
[ 2023-06-29 10:38:15.348 - 19000429 - Seite 1 ]
Preis 10 Heller.
Wedacliorr:
Wie«, HI., CtiMgflffe Kr. 8.
Admmistratiiill tu Egulitm:
Wie«, I., Tchulerftraße 21,
>»«hi« sämmtliche Geldsendungen
zu»udr»ssiren sind.
Inseratenpreis: Morgen-
»latt dieSgespaltcneNonpareille-
>eile 4VL, Abendblatt die Sge»
«altene Nonpareillezeile 8V h.
tingesendet die »gehaltene Petit«
Unfrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
Für eingesandte Manuicript« wird
keinerlei Haftung übernommen.
Da? Morgenblatt erscheint täglich
um S Uhr Früh, das Abendblatt
r Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamationen be­
fördert die Post portofrei.
Morgenblatt.
Zrikung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2Ü32.
PMS HO ffefleiV
AbonnementsfürWiem
«on»l. K 37.-, vierteil. <9.30,
monatl. <3.20. bei Abholung t»
«nlereiExpedition.MtrZustellnna
ins Haus monatl., täglich einmal
um 40 h, täglich zweimal 60 h
mehr.- Einzelverkauk: Morgen-
blatt 10 h, Abendblatt 4 h,
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:%
Mit «Sgl. einmal. Zusendung:
ganz!,< 48. -, halb,.< 24.-,
viertel,. <12.-, mono«. <4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganz!.< 56.—, halbj.< 28.—,
viertel,.< 14.-, monatl. <4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
ASS.-bettägl.einmal., <72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de« Weltpoftberetnr
Ganzj.< 64.— bei täglich ein­
maliger,< 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 116.
Sonntag, 29. April 1909.
XXXXI. Jahrgang.
Die geehrten Abonnenten, deren Abonne­
ment mit Ende April 1900 abgelaufen fein
wird, bitten wir, damit in der Zusendung des
Blattes keine Unterbrechung eintritt, «m
rechtzeitige Erneuerung des Abonnements.
Die Administration.
Die nächste Nummer erscheint Montag Nach­
mittags.
Die deutsche Flotten-Borlage im
Ausschüsse.
Wien, 28. April.
Die Beschlüsse, welche die Budget-Commission des
deutschen Reichstages gestern in Bezug auf die Ver­
stärkung der Reichsflotte gefaßt hat, find wohl formell
für die Entscheidung der ganzen Angelegenheit noch
nicht maßgebend, die Centrumsmitglieder haben sogar
gleich zu Beginn der Berathungen erklärt, daß sie mit
ihren Reden und Beschlüssen die eigene Partei nicht
binden wollen, aber es besteht nirgends mehr ein
Zweifel darüber, daß das neue Flottengesetz ganz so
aussehen werde, wie es gestern in der Sitzung des
Budget-Ausschusses nach den Anträgen der Eentrums-
mitglieder formulirt wurde, wenn auch die in den
Berliner parlamentarischen Kreisen verbreitete Annahme,
daß zwischen der Regierung und km Centrum bereits
eine Vereinbarung getroffen worden sei, bevor die
gestrige Abstimmung erfolgte, nicht begründet wäre.
Rach dem Compromißantrage des Centrums
werden die beiden neuen Geschwader von Linienschiffen
bewilligt, die Auslandsschifie hingegen gestrichen. In
der Regierungsvorlage wurden gefordert: 11 Linien­
schiffe, 8 große und 15 kleine Kreuzer. Bewilligt
wurden: 11 Linienschiffe, 8 große und 2 kleine Kreuzer.
Es wurden also 6 große und 7 kleine Kreuzer ab­
gelehnt. Durch den Wegfall der 13 Auslandsschiffe
wird die Regierungsforderung für Schiffsneubauten
von 507 Millionen Mark auf 360 Millionen Mark
reducirt, die jährlichen Kosten um mehr als 25 Millionen
vermindert. In Bezug auf diAÄWWMLder Mittel
für die Vermehrung der Flokie würde beschlvsfen, daß
der Mehrbetrag, welcher in einem Etatsjahre dm
Betrag von 117,525.494 Mark und die eigenen Ein­
nahmen des Reiches übersteigt, durch die Erhöhung
einer Reihe von Steuern und Zöllen, eventuell
durch Einführnng einer den Massenverbrauch nicht
belastenden Neichssteuer beschafft werden soll.
Dieser Deckungsparagraph wird am nächsten Dienstag
in der Commission zur weiteren Erörterung kommen.
Der Anfang dieser Discussion in der gestrigen Sitzung
ergab zwar ziemlich große Meinungsverschiedenheiten
über das Erträgniß der in Vorschlag gebrachten
Stmererhöhungen. Aber die Schwierigkeiten einer Ver­
ständigung erscheinen doch nicht als groß. Schroff ab­
lehnend verhielt sich eigentlich nicht einmal der Social­
demokrat Singer, obwohl er sagte, daß seine Freunde,
da sie nicht für den Zweck seien, auch nicht die Mittel
bewilligen können. Bei etwaiger Annahme des Flotten­
gesetzes wären seine Parteigenossen einer Reichs-Ver­
mögenssteuer sympathisch, aber die Mehreinnahme
Ms Geti'eidezöllen, welche doch durch die arbeitende
Bevölkerung ausgebracht werde, solle zu den Flotten-
kvsten nicht herangezogen werden. Da der Staats-
secretär v. Thielemann schon für die nächste Woche
einen Entwurf, betreffend die Erhöhung der Stempel-
abgaben auf Werthpapiere und Lötterielose, die Ein­
führung einer Stempelabgabe auf Kuxe, Schiffs-
cvnossemente und Seefahrtkarten, in Aussicht stellte,
dereir Gesammterträgniß schon eine« großen Theil der
nicht gedeckten Kosten ausmacht/ so wird sich wohl
ajuch für die neue Reichssteuer eine Form finden,
welche nicht drückend' ist und doch das erforderliche
Erträgniß ab wirst.
Wenn man bedenkt, wie kritisch sich die Dinge in
Deutschland gestalteten, als zuerst die Forderungen
aufgestellt wurden, welche zu dem Flottengesetze von
1898 führten, wie erschreckend anfangs die Ver­
doppelung der Flotte wirkte, so gewährt es für
den Beobachter der staunenswertsten Entwick­
lung Deutschlands einen eigenthümlichen, zugleich
überraschenden und befriedigenden Eindruck, daß
sich jetzt ohne drohende Krisen, ohne Zwang, so­
zusagen aus der Natur der großen Verhältnisse, in
welche das Deutsche Reich eingetreten ist, die Ver­
doppelung der deutschen Flotte ergibt. Denn die Ab­
striche, die in der Commission vorgenommen worden
sind, erscheinen ja doch nur als Provisorien, die dem
Volke das Tragen der neuen schweren Lasten seiner
Wehrmacht zur See für die nächsten Jahre erleichtern
sollen. Im Fall der Noth werden bald auch die Aus­
landsschiffe bereit stehen.
Politische Chronik.
Wie«, 28. April. (Abgeordnetenhaus.)
Die Kanzlei des Abgeordnetenhauses hat bereits die
Tagesordnung für die nächste Sitzung, die am Dienstag,
8. Mai, 11 Uhr Vormittags, stattfindet, versendet. Die
Tagesordnung lautet: 1. Fortsetzung der Verhandlung
über den Bericht des Gewerbe-Ausschusses über den Gesetz­
entwurf, betreffend die Abänderung und Ergänzung der
§§ 59 und 00 der Gewerbe-Ordnung; 2. Bericht des
landwirthschaftlichen Ausschusses, betreffend die Anträge
der Herren Abgeordneten Kozlowski und Genossen und
Fink und Genossen auf Erlassung eines Margaringesetzes;
3. Bericht des Ausschusses zur Berathung über den Gesetz­
entwurf, betreffend den Jngenieurtitel.
Das Hauptinteresse der ersten Sitzung wird sich aber
auf den in Aussicht gestellten Sprachengesetzentwurf
der Regierung richten, dessen Inhalt authentisch wohl erst
bei dieser Gelegenheit bekannt werden wird.
Wien, 28, April. (Entscheidungen des Reichs­
gerichtes.) Das Reichsgericht unter Vorsitz des Präsidenten
Dr. Unger publicirte heute nachstehende Entscheidungen über die
vorgestern verhandelten Beschwerden: Durch die im April vorigen.
Jahres erfolgte Auflösung des Vereines der Deutsch-
n a t i o n a l e n i n O e st e r r e i ch wegen der am 25. März
bei einer Vereinsversammlung im Dreher-Saale gehaltenen Rede
über die polithche Lage in Oesterreich hat die von den Be­
schwerdeführern Dr. Vincenz v. Berger und K. H. Wolf be­
hauptete Verletzung des staatsgrundgesetzlich gewährleisteten
Rechtes, Vereine zu bilden, nicht stattgefunden. Der
Freispruch des Versammlungsvorsitzenden von der Ueber-
tretung, de» Vereinsgesetzes läßt die Entscheidung der
Statthalterei als nicht gerechtfertigt erscheinen, das
Ministerium ist aber weitergegangen und hat den ganzen Verlauf
der Versammlung zur Grundlage seiner die Auflösung bestätigenden
Entscheidung gemacht. Es ist nun hinreichend dargethan, daß
Die »verlorene Kirche«.
Gegenüber einer wüsten Agitation, baar jedes religösen
Ernstes, jedes sittlichen Gehaltes, jeder geschichtlichen Er­
kenntniß, die darauf abzielt, den Abfall von der katholischen
Kirche zu propagiren unter dem Vorwände, die angebliche
»evangelische Kirche« sei die echte »deutsche« Kirche, ist es
ioohl an der Zeit, einmal Nachschau zu halten, wie denn
Viele von Denjenigen hierüber dachten oder wenigstens
fühlten und ahnten, die schon längst »los von Rom« waren.
Aus der Menge von Fällen, die zngebote stehen, sei einer,
aber ein classischer, ausgewählt.
Ludwig Uh land (1787 bis 1862) steht groß da
als Dichter wie als Gelehrter; sein poetisches Schaffen
füllte die erste Hälfte seines Lebens, seine gelehrte Thätig­
keit die zweite auS; letztere'bezog sich vorzugsweise ans
die deutsche Vorzeit und läßt Uhland als einen der tüchtigsten
Vertreter der germanischen Philologie erkennen. Wir wenden
uns dem Dichter zu. Schöne Abrundung der Form, Frische
und Lebendigkeit, Innigkeit und Tiefe, dabei eine nirgends
verletzte sittliche Reinheit sind Haupteigcnschasten von
Uhland's Dichtungen, insbesondere auch seiner »Lieder«.
Und diesen Gedichten sprach der »große« Goethe jeden
Werth ab! Dafür bekam er denn auch von Uhland in dem
Liede »Freie Kunst« zu hören:
Heilig achten wir die Geister,
Aber Namen sind uns Dunst;
Würdig ehren wir die Meister,
Aber frei ist uns die Kunst!
Uhland war auch ein durchaus edler Charakter, ein
überaus liebenswürdiger Mensch, der das Gute nicht blos im
Munde und in der Feder führte, sondern auch in seinem
ganzen Thun zu verioirklichen strebte. Ein tief religiöser Zug
geht durch sein Leben, wie durch seine Dichtungen, vermöge
welcher er viel eher als wahrer Romantiker erscheint, als gar
mancher, der diesen Namen trügt, und indem er sich in das
Studium des deutschen Mittelalters versenkte, wurde er
nn't der katholischen Vorzeit des deutschen Volkes bekannt,
und diese Bekanntschaft blieb gewiß nicht ohne mächtige
Wirkung auf sein empfängliches Gemüth, nicht ohne be­
stimmenden Einfluß aus seine Geistesrichtung.
Ausschließlich religiösen Inhaltes ist das Gedicht
»Die verlorene Kirche«. Es spricht sich darin
eine heiße Sehnsucht nach jener Gottcsnähe und jenem
Hinimelsfrieden ans, wie sie eben nur in der— ach!—
»verlorenen Kirche« gefunden werden können. Die Sage
selbst, die dem Gedichte zum Ausgangspuncte dient, kann
nur einem Boden entsprossen sein, auf dem die katholische
Vergangenheit nur mehr luie ferner, ferner Glockenton
nachhallte. Ein dumpfes Geläute hört man manchmal im
dichten Walde, aber woher der geheimnißvolle Klang, weiß
Niemand zu sagen. Nur eine unbestimmte Meinung ist über
den Ursprung der seltsamen Töne verbreitet:
Von der verlornen Kirche soll
Der Klang ertönen mit den Winden.
Einst war der Pfad von Wallern voll,
Nun weiß ihn Keiner mehr zu finden!
Gotteshäuser in Ruinen legen, Wallfahrtsstätten dem
Boden gleich machen, das war das Werk der »Refor­
mation«. Die Erinnerung an die zerstörten Gnadenstätten
hat sich ini protestantischen Volke in Sagenform erhalten:
Tausende von frommen Betern zogen einst hin zu den
heiligen Tempeln, wo der Gottmensch thronte in Brods-
gestali, und wo die hehre Gottesmutter und die lieben
Heiligen auch die Bitten ihrer Verehrer so gerne hörten—
und nun haben sie mit den Kirchen auch die Kirche ver­
loren, und nur aus unendlicher Ferne klingt wie Himmels­
getön an ihr Ohr die Kunde von der »verlornenKirche«.
Bot die Sage dem Dichter den objectiven Ausgangs­
punct zur poetischen Wiedergabe seiner Stimmung, so wird
er von der zweiten Strophe an ganz subjectiv:
Aus der Verderbniß dieser Zeit
Hatt' ich zu Gott mich hingesehnet.
Wo in der Wildniß alles schwieg,
Vernahm ich das Geläute wieder,
Je höher meine Sehnsucht stieg,
Je näher, voller klang es nieder.
Indem der Dichter sehnsuchtsvoll dem Klange laüscht
und in dunklem Bewnßffein der »verlorenen Kirche« gedenkt,
wird er gewahr, daß es schon lange, lange her ist, seit­
dem diese Kirche abhanden gekommen, und es klingt wie
eine schmerzliche Anspielung auf die Epoche der Gkaubens-
spaltung, wenn er singt:
Mir schien eS mehr denn hundert Jahr',
Daß ich so hingeträumet hätte,
Als über Nebeln, sonnenklar,
Sich öffnet' eine freie Stätte.
Und jetzt steht sie vor ihm in ihrer ganzen Pracht und
Herrlichkeit, die »verlorene Kirche«:
Und eines M ii n st e r s stolzer Bau,
Stand in dein gold'nen Lichte blühend.
Mir dünkten, helle Wolken ihn.
Gleich Fittichen, emporzuheben,
Und seines Thurmes Spitze schien
Im sel'gen H i m m e l zu verschweben.
Ein Münster ist die »verlorene Kirche«; nicht ein,
Münster hat der Protestantismus seit 400 Jahren g eschaff en.
Die Kirche, welche des Dichters Sehnsucht stillt, darf in
keiner Beziehung Menschenwerk sein, nur als Himmels­
schöpfung vermag sie ihrer Bestimmung zu genügen, darum
auch:
Der Glocke wonnevoller Klang
Ertönte schütternd in dem Thurme,
Doch zog nicht Menschenhand den Strang,
Sie ward bewegt von heil'gem Sturme..
Die heutige Nummer ist 10 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:38:15.348 - 19000429 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
29. April 1900
Nummer 116
mehrere Redner Tendenzen Zum Ausdruck gebracht haben, welche
als staatsfeindlich zu betrachten sind. Und diesfalls ist der
Verein für die in seinem Rahmen zutage getretenen Vorkommnisse
verantwortlich.— Durch die vom Bezirksschulrathe in Braunau
unter Verhängung einer Geldstrafe ausgesprochene Verpflichtung, daß
Franz Opitz— obwohl selbst nicht zur römisch-katholischen
Kirche gehörig— sein katholisches, in schulpflichtigem
Alter stehendes Töchterchen auch zum Besuche der katho­
lischen Kirche verhalten müsse, weil der gottesdienstliche
Kircheubesuch unter die im Reichs- Volksschulgesetze vor­
geschriebenen Religionsnbungen gehöre, hat eine Verletzung der
staatsgrundsätzlich gewährleisteten Glaubens- und Gewiffens-
freiheit nicht stattgefunden, weil durch die vom Landess'chulrath
erfolgte Bestätigung nicht der Verfügung der Person des
Beschwerdeführers hinsichtlich der Glaubens- und Gewissens­
freiheit kein Zwang auferlegt wurde, denn nicht er, sondern seine
Tochter sollte zum Kirchenbesuch verhalten werden. Bezüglich
der Frage, ob der Kirchenbesuch als Bestandtheil der im Reichs-
Volksschulgesetze normirten religiösen Uebungen anzusehen und
deshalb von der zur Aufsicht berechtigten Schulbehörde zn über-
wachen ist, trotzdem er über den engeren Bereich der Schule
hinausgeht, kann das Reichsgericht nicht entscheiden, weil diese
Frage vor die Competenz einer anderen Behörde gehört.
Böhmen. (Die BezirkSab grenznng.) Bei
der eventuellen Bezirksabgrenzung möchte man den Gewinn,
den man aus der nationalen Gleichartigkeit der Bezirke er­
wartet, voll einstreichen, aber dabei doch auf die etwaigen
jetzigen Vortheile und Bequemlichkeiten nicht verzichten.
Seitdem nun das auf diese Frage bezügliche statistische
Material der Regierung nebst den vier darauf aufgebauten
Abgrenzungsoperaten bekannt geworden ist, lassen sich bald
da, bald dort unzufriedene Stimmen vernehmen, weil sich
nationale Abgrenzung und frühere angenehme Verhältnisse
öfter nicht vereinigen lassen. Heute gibt die »Bohemia«
einer solchen Stimme, die aus dem politischen Bezirke
Königinhof kommt, weitere Verbreitung. Aus diesem poli­
tischen-Bezirke soll ein neuer deutscher Genchtsbezirk mit
dem eventuellen Bezirksorte Gradlitz herausgeschnitten und
der Trautenauer Bezirkshauptmannschaft angegliedert werden,
wodurch er zu dem deutschen Kreise Reichenberg käme.
Die Leser erinnern sich vielleicht noch der nationalen
Reibereien, die häufig genug in der Stadt
Königinhof und in dem dortigen politischen
Bezirke vorfielen, und in der »Bohemia« wird auch dessen
gedacht, wie viel Processe infolge derselben geführt, wie
viel Kummer, Laufereien und Auslagen dadurch verursacht
wurden, wie alles unter dem nationalen Unftieden litt. Die
Herausnahme der deutschen Gemeinden, die zu den Gerichts­
bezirken Königinhof und Jaromierz gehören, aus dieser
Verbindung, ihre Vereinigung zu einem besonderen Bezirke
und ihre Unterstellung unter eine deutsche Bezirkshaupt­
mannschaft— das wäre daher alles recht und wünschens-
werth. Aber bisher hatten es alle diese deutschen Gemeinden
zum Sitze der Bezirkshauptmannschaft nahe und auch die
Verbindungen waren gut. Mit der Zugehörigkeit zu
Trautenau würde sich dies zum Ungünstigen abändern.
Von vielen Gemeinden würde es dann kaum möglich sein,
in einem Tage die Hin- und Rückreise zu bewältigen. Eine
directe Bahnverbindung bestehe nicht und bei Benützung
der vorhandenen Bahnlinien oder eines Wagens
wäre der Verkehr mit der politischen Behörde mit
großen Auslagen verbunden. Zudem würden für
den neuen Bezirk mehrere steuerkräftige Objecte (die>
Königinhofer Fabriken) entfallen; auch eine bedeutende
Schuldenlast müßte übernommen werden; der neue Bezirk
bekäme 70 bis 80 Kilometer Straßen in seine Verwaltung,
und das Facit wäre, daß eine hohe Bezirksumlage von
der Bevölkerung getragen werden müßte und daß der Un-
sriede, der früher zwischen Deutschen und Böhmen geherrscht
hatte, nun unter Deutschen allein sein Unwesen treiben
würde. Weiters sei doch auch zu bedenken, daß die deutsche
Minorität in der Stadt Königinhof preisgegeben würde.
Deshalb sei auch die Abgrenzung in der Form, wie sie
vorliege, nicht mit voller Freude begrüßt worden. Man sei
ja aus Opfer gefaßt, wenn das Abgrenzungswerk zur
Durchführung gelangen solle; aber sie dürften gewisse
Grenzen nicht überschreiten.— Wer sich von der Bezirks­
abgrenzung einen so großen Vortheil verspricht, wie dies
auf einer Seite der Deutschen geschieht, der sollte auch zu
großen Opfern bereit sein.
Klagenfurt, 24. April. sOrig.-Corr.s (Das
G e f r e t t mit den Lagerhäusern.) Seit
einigen Jahren hört und liest man viel von den
landwirthschaftlichen Genossenschaften; was Wunder, daß
auch der Landtag des Herzogthums Kärnten und sein
Landes-Ausschuß sich schon seit Jahren mit derlei Sachen
und insbesondere mit der Errichtung von Lagerhäusern den
Kopf zerbrechen!
Für eine Genossenschaft braucht man natürlich zunächst
ein Statut. Ein solches ist denn auch glücklich im Laufe
des vergangener Jahres zustande gekommen.
Doch ehe der Landes-Ausschuß ein Statut approbirt
hatte, ersuchte schon eine registrirte Lagerhaus-Genossenschaft
in Völkermarkt um eine Subvention, und der Landes-
Ausschuß stellte ihr dieselbe in Aussicht, wenn das
k. k. Ackerbauministerium einen gleich hohen Betrag bewilligt.
Nun kam die Genossenschaft in Völkermarkt um eine
Subvention beim k. k. Ackerbauministerium ein— das Ge­
such wurde aber bisher nicht erledigt— denn in dieser
Suppe liegt ein gewaltiges Haar! drei Monate vor dem
Entstehen der Genossenschaft Völkermarkt hatte sich nämlich,
und zwar bereits am 13. Februar 1899 eine Lagerhaus-
Genossenschaft mit dem Sitze an der Bahnstation Völker-
markt-Kühusdorf gebildet, und zwar unter der Leitung eines
Priesters und dreier Bürgermeister von— sagen wir es
ungenirt— ganz »clericaler« Gemeinden. Der Vorstand
dieser Genossenschaft wandte sich direct an das k. k. Acker­
bauministerium um eine Subvention, und nachdem an den
Interessenten etwa 8000 fl. an Antheilen eingezahlt waren,
wurde sofort an den Bau eines Lagerhauses geschritten,
jenes Lagerhauses, das in Mhnsdorf bereits seit
Mitte October in voller Thätigkeit ist. Das hohe
k. k. Ackerbauministerium bewilligte der Genossenschaft in
entgegenkommendster Weise eine Subvention von 2000 fl.
Doch siehe da, nun kam die eingangs erwähnte Zwillings­
schwester, das Schooßkindlein des Landes-Ausschusses. Das
hohe k. k. Ackerbauministerium gewährte der Genossenschaft
in Kühnsdorf die Subvention in der Erwartung, daß
auch das Land etwas für dieselbe thun werde; die
Genossenschaft hätte sich Tinte und Papier gespart, wäre
nicht das Verlangen vom k. k. Ackerbauministerium gestellt
worden, daß sie ein Subveutionsgesuch auch beim Landes-
Ausschusse einbringe; über diesen Auftrag aber schritt sie
ein— und die Antwort war entsprechend: der LandeS-
Ausschuß lehnte die Subvention ab, weil die Genossenschaft
nicht das Statut hat, welches der Landes-Ausschuß acht
Monate nach dem Entstehen eben derselben Genossenschaft
in Kühnsdorf entwarf!
Als nun die Zwillingsschwester, die Genossenschaft
Völkermarkt, bei dem k. k. Ackerbauministerim um eine
Subvention anhielt, gab dieses dem Landes-Ausschusse
seine Meinung dahin bekannt, daß es sich nicht empfehle,
die beiden genossenschaftlichen Unternehmungen in Völker­
markt und Kühnsdorf hinsichtlich ihrer Unterstützung aus
öffentlichen Mitteln ungleich zu behandeln, so daß die eine
Unterstützung von Staat und Land, die andere aber blos
vom Staate erhalten würde. Das k. k. Ackerbauministerium
hat deshalb seine Entscheidung über das Gesuch der Ge­
nossenschaft Völkermarkt vom Verhalten des Landes-Aus­
schusses in der Frage der Untersttitznug des Kühnsdorfer
Lagerhauses abhängig gemacht. Der Landes-Ausschuß
erklärt dazu:
Zur abweislichen Bescheidung des Ansuchens (der Ge­
nossenschaft Kühnsdorf) war der Landes-Ausschuß berechtigt, nach­
dem die Satzungen weder der Form, noch dem Inhalte nach mit
den Mnstersatznngen übereinstimmen. Der Landes-Ausschuß hätte
aber auch üi betn Falle, als sich die Genossenschaft Kühnsdorf
den Mustersatzungen unterworfen hätte, ohne vorher die Ent­
schließung des Landtages eingeholt zu haben, eine Subvention
des Landes für eine zweite Genossenschaft in demselben Bezirke,
welche denselben Zwecken dienen soll und auf das gleiche Pro-
ductionsgebiet angewiesen ist, nicht in Aussicht zu stellen vermocht,-
da er unmöglich in dem Bestände zweier Lagerhäuser in diesem
Gebiete eine wirthschaftliche Nothwendigkeit erblicken kann.
So wörtlich der Bericht des Landes-Ausschusses an
den Landtag, fix ore tuo te juilico!
Seit Jahren sprach mau iin Landtage von einer Lager­
haus-Genossenschaft für Klagenfurt. Da entstand ein
solches Unternehmen an einem anderen Puncte des Landes
— das allerdings viel günstiger für ein solches Unter­
nehmen ist, aber nicht unter den Auspicien radicaler Elemente
ins Leben gerufen, sondern von der großen Opferwilligkeit
einiger Priester und »clericaler« Bauern!
Man glaubte gar nicht an die Möglichkeit der Aus­
führung, bis das Lagerhausgebäude etliche Meter aus der
Erde gestiegen war; nun eilten die »Bündler«— diese und
nur diese sind die Träger der Genossenschaft Völkermarkt—
nun eilen sie, ein Concurrenzunternehmen zu schaffen, doch
nur auf Landes- und Staatskosten. Die Kühns-
dorser Genossenschaft hatte eine Summe von 8000 fl.
selbst aufgebracht, die »Bündler« haben noch heute von
den Interessenten selbst nicht 500 fl. Die Genossenschaft
Mhnsdorf hat heute 521 Mitglieder, die in Völkermarkt
etwa 90. Die Genossenschaft Kühnsdorf besitzt ein statt­
liches Lagerhaus an der Bahnstation Völkermarkt-KühnSdorf
und ein Haus als Sammelstelle am Marktplatze Völker­
markt. Die Genossenschaft Kühnsdorf ist etwa drei Monate
vor jener in Völkermarkt entstanden. Und nun ist der
Landes-Ausschuß kühn genug, zu sagen: Zwei Unter­
nehmungen an demselben Orte sind überflüssig, wir sub-
ventiomreu nur die Genossenschaft Völkermarkt.
Der Standpunct des hohen k. k. Ackerbauministeriums
Wie es in einer Kirche aussah und zuging, war dem
Dichter, dessen Großvater zudem als ein berühmter
Theolog seiner Confession galt, gewiß nicht unbekannt;
aber in keiner Kirche noch hat er geschaut und empfunden,
was er in dem Münster gesehen und erfahren:
Me mir in jenen Hallen war,
Das kann ich nicht mit Worten schildern:
Die Fenster glühten dunkelklar
Mit aller Märt'rer stammen Bildern.
Dann sah ich, wundersam erhellt,
DaS Bild zum Leben sich erweitern,
Ich sah hinaus in eine Well
Von heil'gen Frauen, Gottesstreitern.
Das Münster, die verlorene, vom Dichter nun ge­
fundene Kirche ist kein todtes Bauwerk; sie spendet wahres
Leben in Gott, sie bringt Heilige hervor, sie erzieht die
Menschen für den Himmel, sie ist selber ein Abbild des
himmlischen Jerusalem und läßt schon hier auf Erden
einen Blick werfen in dessen alle Begriffe übersteigende
Seligkett:
Ich kniete nieder am Altar,
Von Lieb und Andacht ganz durchstrahlet;
Hoch oben an der Decke war des Himmels Glorie gemalet.
Doch als ich wieder sah empor.
Da war gesprengt der Kuppel Bogen,
Geöffnet war des Himmels Thor,
Und jede Hülle weggezogen.
Mit nichts auf Erden, auch mit keinem religiösen
Eindruck, mit keinem erbaulichen Gesang, mit keiner
salbungsvollen Rede ist zu vergleichen, was das Münster,
die »verlorene Kirche«, bietet.
Was ich für Herrlichkeit geschaut
Mt still anbetendem Erstaunen,
WaS ich gehört für sel'gen Laut,
Als Orgel mehr und als Posaunen:
Das steht nicht in der Worte Macht.
Selber muß redlich suchen, wer den Weg zur ver­
lorenen Kstche finden will: aufrichttges Verlangen nach der
Wahrheit, steu ausharrendes Ssteben danach, Beachtung
ihrer Kennzeichen Md der göttlichen Fingerzeige nach ihr
werden den Suchenden zum glücklichen Finder machen:
Doch wer danach sich tteulich sehnet,
Der nehme des Geläutes Acht,
Das in dem Walde dumpf ertönet.
In einem bekannten deutschen »Lehr- und Lesebuch«
für die oberen Classen der Mittelschulen wird unser Ge­
dicht folgendermaßen commenttrt: »Die Wanderung durch
den Wald bedeutet das Versenken des Geistes in die Ver­
gangenheit, der Münster mit seiner kirchlichen Pracht, das
Zeitalter christlicher Glaubenseinigkeit, die in Momenten
der Andacht den Himmel offen steht.« Das ist nicht gerade
unrichttg, aber höchst unvollständig. Es ist doch aus dem
Gedichte klar zu ersehen, daß der Dichter eine verlorene
Kirche sucht, also eine Kirche, die er in seiner nächsten
Umgebung vermißt, die er nirgends sieht und hört. Er
sehnt sich nach Gott hin »aus der Verderbniß
der Zeit«. Ja, warum geht er denn nicht in
eine der drei protestantischen Kirchen Tübingens und
singt dort kräftig mit: »Eine feste Burg ec.«, warum
holt er sich nicht Trost und Erbauung bei einem der prote-
stantischeu Theologen Tübingens, die dort in schwerer
Menge hohe Gehalte verehren; warum begnügt er sich
nicht mit dem »reinen Evangelium« und dem »lautern
Wort Gottes«? Es scheint wohl, daß dieses ganze Kirchen­
thum voll Singsang und Pastorensalbung seine Sehnsucht
nach Gott nicht stillen konnte. Drum ging er dem »Ge­
läute« nach, darum suchte er den Pfad zu der »verlorenen
Kirche«. Und die Kirche, die er suchte, mußte ein Gottes­
bau sein, vom Himmel stammend und mit dem Himmel
verbindend; Gott selber mußte in ihr wohnen und herrschen,
äußerlich und innerlich (Glockenstrang— Menschenherz):
Mir war's, derselbe Sturm und Strom
Hätt' an mein klopfend Herz geschlagen:
So trat ich in den hohen Dom,
Mit schwankem Schritt und stend'gem Zagen.
Die Kirche, die der Dichter sucht, muß auch ihre
Märtyrer haben, Blutzeugen ihres göttlichen Ursprungs und
ihrer göttlichen Wahrheit; sie muß Schaaren heiliger
Frauen und heiliger Männer nachweisen, die ihre göttliche
Lehre im Leben ausprägten und als wahre »Gottesstreiter«
einstanden für Glauben und Sitte, für Wahrheit und Rechtn
diese Kirche mußte endlich selber der Himmel auf Erden sei;
durch ihre Einrichtungen und Veranstaltungen;
Strahlen himmlischer Glorie mußten sie durchleuchten, und
von ihr mußte man wie durch ein geöffnetes Hinunelsthor
Blicke der Zuversicht werfen können aus dem Lande des
Glaubens in die Gefilde des Schavens. Und diese »ver­
lorene Mche« fand der Dichter im »M ü n ft e r«, das
heißt nirgends anders als in der katholischen Kirche,
in der Kirche seiner Väter, die ihm das Studium der
gläubigen Vorzeit seines Volkes aufgezeigt und aufgethan.
Und so wie Uhland gab und gibt es gar manche Pro­
testanten, die sich, bald in dunklem Drange, bald in klarerer
Einsicht, zurücksehnen nach der »verlorenen Kirche«, aber
auch für alle Protestanten, mögen sie sich dessen auch nicht
bewußt sein, ist eben das größte Unglück, daß sie die
Kirche verloren haben, wofür ein todtes Buch und schöne
Lieder und redselige Pastoren und das »Abendmahl« sie
nicht entschädigen können. Werden diese unsere bedauerns-
werthen Brüder den Weg finden zur »verlorenen Kirche«?
Mögen sie die Wegweiser nicht übersehen, die auf Gottes
wahre Kirche hinzeigen, mögen sie den Stimmen lauschen,
die in und außer ihnen von dem »Münster« zeugen:
Mau höret oft im fernen Wald
Von obenher ein dumpfes Läuten,
Doch Niemand weiß, von wann es hallt,
Und kaum die Sage kann es deuten.
Doch wer danach sich treulich sehnet,
Der nehme des Geläutes Acht,
Das in dem Walde dumpf ertönet.


[ 2023-06-29 10:38:15.348 - 19000429 - Seite 3 ]
Nummer 116
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
29. April 1900
Seite 3
in dieser Sache ist erklärlich. Ueberdies stellt sich der hohe
Landes-Ausschuß höchlich beleidigt darüber, daß die k. k.
Regierung denselben nicht um die Erlaubniß gebeten hat,
die Genossenschaft Kühnsdorf zu subventioniren. Von einem
Lagerhause in Klagenfurt schweigt Heuer die Geschichte von
Kärnten; dort aber, wo aus der Initiative einer conservativen
Bevölkerung mit eigenen Mitteln eine blühende Genossenschaft
entstanden, soll ans öffentlichen Geldern eine Concurrenz
geschaffen werden! Leidenschaften machen die Menschen
blind und bei der Wahl der Volksvertreter scheint, zum
Theile wenigstens, leider nur die Leidenschaft und nicht der Ver­
stand zu sprechen, und wenn es unter diesen vernünftigere
Herren gibt, so besitzen sie nicht den Muth dem hinter
ihnen stehenden Trosse einmal frei entgegenzutreten.
Die Lage beider Genossenschaften ist übrigens günstig.
Die »Bündler« von Wölkermarkt sollen, wie die Fama be­
richtet, von der »Südmark« eine Subvention von 10.000
Kronen erhalten habe. Auch hat ihnen das k. k. Kriegs-
ministcrium über Einschreiten mehrerer Herren Reichsraths-
abgcordnetcn eine größere Hafcrliescrung für das k. und k.
Gestüt zu Ossiach übergeben, wobei der Preis mit etwa
200 Kronen über den Marktpreis (per Waggon) ver­
einbart wurde.
Es ist aber auch der Stand der Genossenschaft Kühns­
dorf nicht übel; die Summe der eingezahlten Antheile ist auf
etwa 12.000 fl. gestiegen, die Zahl der Mitglieder beträgt
das sechsfache der anderen; die Abnehmer fürs Getreide
werden zwar mühsam gesucht, aber es geht ganz gut, und
bis zur Ernte wird das Lagerhaus sauber ausgeräumt
sein. Das Lagerhaus Kühnsdorf hat auch einen Theil
seiner Keller an eine Winzer-Genossenschaft vermiethet und
besorgt den Vertrieb der Weine dieser Genossenschaft.
Ueberdies hat es seine passenden Locale an einen Kauf­
mann vermiethet, der den Genossenschaften den Bedarf
von Consumartikeln zu vereinbarten Tarifen abgibt und als
Entgelt für die Ueberlassung der Räume der Genossenschaft
den Vertrieb des Getreides unentgeltlich besorgt. Man ist
so dem odiosen Consumvercinc ausgewichen und hat demnach
einem dringenden Bedürfnisse der um Kühnsdorf vorhandenen
Bevölkerung abgeholfen. Es wurde auch jetzt am Ge-
uossenschaftsgebäude eine kleine Baumschule angelegt, ein
Molkereigebäude wird in der Nachbarschaft von einem
Cassenvereine gebaut, und im nächsten Frühjahre wird es
die Genossenschaft übernehmen. Das Deficit des ersten
Jahres wird die Genossenschaft Kühnsdorf mit der Sub­
vention des Staates wohl decken können, im nächsten
Jahre aber wird die Bilanz zweifellos activ sei». Die
Sympathien der Bevölkerung sind so groß, daß Niemandem
nm die Kühnsdorfcr Genossenschaft bange ist, mag eine
Landesvertretung ihr Kuckucksei hegen und pflegen, wie sie
will. Wenn man etliche tausende Gulden wegzuwerfen hat,
dann mag es ja geschehen. Den Standpunct der k. k. Re­
gierung aber begrüßen wir: Gleiches Recht für Alle, auch
für die christlichen Bauern!
Trieft, 28. April. (I t a l i c n i s ch e A b-
gcord n etc n- Eon seren z.) Wie »Piccolo« meldet,
beschlossen die der Majorität des istrianischen Landtages
angehörenden Abgeordneten in einer gestern hier abge­
haltenen Konferenz eine Resolution, in welcher die Nicht-
Die KaLterückMe im Frühling imd die
Aüwehr deren Frostschäden.
Es ist eine für die Landwirthschaft und insbesondere
für den Wein-, Obst- und Gartenbau recht schmerzliche
Thatsache, daß im schönsten Frühling bei uns plötzlich
außergewöhnlich kalte Tage, auch wohl Frost und Schnee-
fälle, zumeist aber unerwartete Nachtfröste einzutreten
pflegen, welche dem jungen Pflanzenwuchs in der Regel
sehr verderblich werden. In allen europäischen Sprachen
finden sich Bezeichnungen und Bauernregeln, welche auf
diese Frühlingsfröste directen Bezug nehmen, und seit mehr
denn hundert Jahren sind die Physiker und Meteorologen
bemüht, eine Erklärung, das heißt die Ursache dieser für
unser Klima fast unerklärlichen Kälterückfälle ausfindig zu
machen; denn da die Nachtfröste im Mai
und Juni eine sehr bestimmt und regel­
mäßig anftretcudc Erscheinung in dem periodi­
schen Gange der Wärme in unseren Breiten
darstellen, muß naturgemäß auch eine regelmäßig wirkende
Ursache vorhanden sein. Die Wärmemenge auf der Erd­
oberfläche ist zu allen Zeiten genau dieselbe, nur ist sie
ungleich und wechselnd vertheilt, so daß für jede (positive
oder negative) Abweichung vom Mittel irgendwo die aus­
gleichende entgegengesetzte Abweichung vorhanden sein muß.
Wie Tove gezeigt hat, stehen auf der einen Seite Nord­
amerika, auf der entgegengesetzten Seite Asien mitsamt
Europa in einem solchen Ansgleichungsverhältnisse, und
insbesondere ist cs Europa in der Mitte zwischen den
beiden großen Erdtheilen, welches sich bald dem einen,
bald dem anderen derselben anschließt oder die Gegen-
sähe vermittelt.
Infolge der regelmäßigen Verspätung der größten
WinterWte «Februar) und der hieran sich knüpfenden
weiteren Verspätung des WärmeeiutritteS in« Frühjahr in
Nordamerika, während im mittleren Europa die Wärme
emberufung des istrianischen Landtages bedauert und die
Erwartung ausgesprochen wird, daß der Landtag im Inter­
esse des Landes baldigst werde einberufen werden. Ferner
wurde zum Zwecke der Lösung der Frage, in welchem Orte
der Landtag seine Sitzungen abhalten solle, eine Com­
mission gewählt.
Die Wohlthätigkeit in Italien.
Mit der verweltlichten Wohlthätigkeit geht es in
Italien genau so wie anderwärts; sie bringt nichts Rechtes
zustande und erweist sich als ungenügend; sie hat un­
geheuere Mittel aus— ungerechtem Gute zur Verfügung,
diese aber zerrinnen in ihren Händen, man weiß nicht wie
und wohin. Daß dem so ist, geht ans dem Artikel eines
erzliberalen römischen Blattes über »Die Zukunft der
Wohlthätigkeit in Italien« hervor, in welchem die ver­
schiedenen Arten, nach der Ansicht des Verfassers un­
genügenden Arten, der Anwendung des famosen Gesetzes
von 1890 über die Spoliation der Opera Pia besprochen
werden. Der Artikel führt ans, daß trotz dieses Gesetzes
dem Elend nicht abgeholfen wird, für den Kinderschutz
nichts geschieht, und ein großer Theil der schlecht ver­
walteten Einkünfte den am wenigsten Würdigen zugute
komme. Der Kern des Artikels geht darauf hinaus, er
müsse aus dem Budget der unificirten Opera Pia der noch
für den Cultus reservirte Theil einfach gestrichen werden.
Der »Osservatore Romano« tritt gegen die unverkennbare
Absicht dieser Enunciation seinerseits in einem Artikel auf,
in welchem den italienischen Machthaber und ihren Satelliten
und Soldschreibern Folgendes zu Gemüthe geführt wird:
Bedurfte es wohl eines so ellenlangen und auf­
regenden Geschreibsels, um zu einer solchen Folgerung zu
gelangen? Das konnte man offen und in wenigen
Worten sagen, ohne so vieles Phrasengedrechsel; denn
jetzt gibt eS keinen Italiener von gesundem Verstände und
ehrlicher Gesinnung mehr, der nicht begriffe, daß die
Humanität gewisser Leute nur ein Mäntelchen ist, um
entweder den Anticlericalismus oder die Habgier des
Fiscus, oder beides zu verdecken, und daß überdies
die Reitenden Classen freie Hand haben wollen, um über
das gesammte concentrirte Erbgut der Armen zu verfügen,
sich hinwegsetzend über jeden testamentarischen Willen,
über alle bestimmten Verfügungen und eine eigene Form
des Socialismus, genannt staatliche Wohlthätigkeit, schaffend,
von der die religiöse Erziehung des Volkes grundsätzlich aus­
geschlossen ist, wie auch jedes Erinnemngszeichen an den
großen Antheil, den die Liebe zu Gott an den Vermächt­
nissen unserer Vorfahren zugunsten der materiellen Bedürf­
nisse der enterbten Classen hatte. Der oberwähnte Artikel
ist tendenziös. Er zielt darauf ab, die Aufmerksamkeit des
Fiscus auf einige Opere Pie hinzulenken, die fast wunderbarer
weise dem Gesetze Crispi's von 1890 entgangen sind. Wir
sind sogar nicht abgeneigt, zu meinen, daß er bestellt worden
ist als Vorbote einer nicht allzu fernen Gesetzesvorlage,
über welche man inzwischen eifrige Studien anstellt. Der
revolutionäre Geist geht weit in seinen Ansprüchen, und
der Rachen des Fiscus ist weit und ausgetrocknet und
findet keine Ruhe, bis"ir nicht die gesammte italienische
Wohlthätigkeit mit einer einzigen Mundöffnung verschlungen
bei steigender Sonne im Mai schon größere Fortschritte
gemacht hat, tritt der amerikanische Contment im Nord­
westen in einen starken Wärmegegensatz zu den inittleren
europäischen Breiten im Osten und verursacht hier die
wiederholten Kälterückfälle, die wir als Ausfluß der
Ansgleichsbestrebungen der Atmosphäre aufzufassen haben,
welche durch ihre Bewegungen die Temperatnrextreme
auf der Erde ausgleicht. Während z. B. die mittlere
herrschende Windrichtung für Europa auf Südwest
fällt, tritt in den Frühlingsmonaten ein Wende-
punct ein, ittdeni die südwestliche Strömung durch die nord­
westliche abgelöst wird, wodurch sich die Häufigkeit des
Einbrechens neuer Kälte in Europa erklärt. Jur Weiteren
erklärt sich hieraus auch das von Dove nachgewiesene
all mäligeFortsch reiten der Abkühlung
von N o r d w e st nach S ü d o st und das spätere
Eintreten derselben in Rußland. Indem aber der einfallende
Nordwest in Nordvst übergeht, der um Mitte Mai sich über
das mittlere Europa zu ergießen pflegt, steigert sich bei
damit verbundener Heiterkeit des Himmels die Ausstrahlung
des Bodens und erzeugt die gewöhnlich mit dem Nordost
verknüpften Fröste.
In letzter Linie beruht die Abkühlung im Mai also
immer auf dem Ausgleiche der im Frühjahre im Norden
noch herrschenden Winterkältc mit der bereits vom Süden
herankommenden Wärme des nahenden Sommers. Der
Schauplatz des Ausgleiches der um die Herrschaft kämpfen­
den kalten, bald aus Nordwest, bald aus Nordost strömen­
den Winde mit den wärmeren südlichen Winden ist Mittel­
europa, insbesondere Deutschland; daher hier die
Schwankungen der Temperatur durch den ganzen Mai und
den folgenden Juni, das rasche Ansteigen der Wärme und
die Rückfälle wieder um so sicherer und intensiver, je höher
die Wärme vorher gestiegen war, bis endlich im Juli mit
der ans der nördlichen Halbkugel herrschend gewordenen
hat. Wenn nur nicht ein Kreuzer übrig bleibt
für gottesdienstliche Zwecke, dann wird schon wieder Alles
gut werden nach der Auffassung des ArtikelschretberS,
dem die moralische Erziehung des armen Volkes/
besonders der .Ander, so am Herzen liegt.
WaS werden da wohl für moralische Leute
heranwachsen, ivenn ihr den Kindern eine Religipn ohne
Gott beibringet und sie lehret, nie ein Knie vor einem
Altar zu beugen und die absolute Nothwendigkeit der
praktischen Gottesverehmng nicht anzuerkennen? Die Kosten,
welche die rechtmäßigen Administrationen der Bmderschasten
und anderer die Wohlthätigkeit übenden Opere Pie für
d'en Cultils bestritten, haben sie nie arm gemacht; Beweis
dessen die gewaltigen Capitalien, die sie aufgehäuft, md
die jetzt, in den Händen des Fiscus, Gott weiß wie und
wo verschwinden. Wenn unglücklicherweise die directe Ein­
mischung des Staates auch in das geringste Stücklein
italienischer Wohlthätigkeit eine vollendete Thatsache sein
wird, dann werden wir schließlich gewahr werden, warum
die italienische Revolution unser Volk nicht nur um das
Brod, sondern auch um Glauben und Sittlichkeit beneidet
hat, nämlich um es zum Sclaven der ver­
ruchten Bünde zu machen, die da nicht
nurFeindedes Seele «heiles, sondern
auch des wahren materiellen Wohles
derMenschengenerationensind.
Internationaler Congreß für christliche
Archäologie.
Cardinal Parocchi, als Protector des zweiten
christlich-archäologischen Cougresses und päpstlicher Delegat
bei demselben, hielt zur Eröffnung der illustren Versamm­
lung eine Ansprache, deren prächtigen lateinischen Text wir
leider des Raumes wegen nicht mittheilen können, und die
in möglichst treuer, aber selbstverständlich die Schönheiten
des Originals lange nicht erreichender Uebersetzung lautet:
Seien Sie willkommen, hochansehnliche Herren, die Sie zum
zweiten Congresse für christliche Archäologie von allen Seiten her
in Rom so zahlreich erschienen sind. Die ewige Stadt begrüßt
Sie als hochwerthe Gäste. Denn wenn Nom alle Fremden, mögen
sie von was immer für einer Absicht geleitet sein, mit mütterlicher
Freundlichkeit aufnimmt, muß es nicht umso angelegentlicher
Sie empfangen, die da von Achtung vor dem ehrw. Alterthum und
von dem Streben ganz erfüllt sind, die Herrlichkeit und Majestät
Roms nach Kräften herzustellen? Nach Salona am Gestade der
Adria steht Ihnen des Tyrrhenisches Meeres Juwel, Petri Stadt,
zur Verfügung. Sie öffnet ihre alten Basiliken, die in die Urzeit
hinaufreichenden Denkmäler des christlichen Glaubens, die Weifte
der Sculptur, Fresco- und Mosaikbilder, Medaillen, Urkunden,
Handschriften, Inschriften, die Zeugnisse der alten Liturgie— all
das legt sie Ihnen vor als Gegenstände strenger kritischer
Forschung; ganz besonders die mit Christenblut getränkten Be-
gräbnißstätten werden Ihnen offen stehen. Fast fünfzig Jahre
sind es her, seit der Koryphäus unserer Wissenschaft, Johann
Baptist de Rossi, man möchte lagen, mit der Entdeckungsgabe
eines Columbus, die Callixtus-Katakomben ausgegraben hat.
Dann traten, um die anderen zu übergehen, die Katakomben der
Domitilla, des Hippolytus, des Cyriacus, des Valentinus, der
Priscilla, der Felicitas, die Ostrianische zutage, und chre
Schätze wurden in der -Roma Sotterranea«, diesem ewig
denkwürdigen Werke, gesammelt und mit ungewöhn­
licher Gelehrsanikcit verarbeitet. Doch ein wie weiter
Weg noch zum Ziele zurückzulegen ist, zeugen die Ausgrabungen
des Hauses der heil. Johannes und Paulus auf dem Cölius und
der Kammer der heil. Petrus und Marcellinus an der Via Labi-
Sommerwärme und dem Durchdringen der Nordwestwinde
die Verhältnisse zu einiger Ruhe gelangen.
So bestimmt nun einerseits auch die Maiftöste ein­
treten, so unbestimmt und unregelmäßig ist andererseits
deren Eintreffen. Dies ergibt sich recht deutlich aus einer
Statistik der Kälterückfälle in Frankreich und Deutschland
über 347 Beobachtungsjahre, angestellt von Professor
Voßler in Hohenheim. Danach fallen
19*7 Percent aller Kälterückfälle in. die Zeit vom 3. bis 8. Mai,
24‘8»>>>>>> 8.» 13.»
16»»> »»»» 13.> 18.>
18>>» s»»» 18.» 23.>
21*5»»>»»>» 23+» 28.> 1
Bei solcher Ungewißheit der Zeit des Eintretens der
Frühlingsfröste muß natürlich der Gärtner, Winzer und
Landmami im ganzen Mai ans der Hut sein und darf so­
gar wiederholter Nachtfröste gewärtig sein.
.Die Wärme-Erniedrigung im Juni tritt, wie Dove
gezeigt hat, zwar noch bestimmter und bedeutender auf als
die im Mai, allein die Kälte-Erscheinungen des Juni haben
sich wohl aus dem Grunde nicht so allgemein und deutlich
in das Bolksbewußtsein eingeprägt wie die im Mai, weil
sie nur selten zu Frösten sich steigern und in der Regel die
Vegetation wenig beeinträchtigen.
Es ist ferner auch zu bedenken, daß die Erde im
Mai in der Regel noch wenig Wärme aufgenommen hat,
und dieses geringe Wärmequantum strahlt sic dann in der
Nacht, sobald die Temperatur der Luft um wenige Grade
sinkt, bald wieder ans. So kann es denn bei der niederen
Dnrchschnittstemperatur leicht vorkommen, daß die Temperatur
zuweilen auf 0 Grad sinkt. Eine solche Temperatur trifft
aber umso empfindlicher, weil das die gefährlichste Ent­
wicklungszeit gerade unserer zartesten Culturpflanzen ist;
denn die Wintersaaten sind schon abgehärteter und
überstehen die Maisröstc, denen die zu ihrem Keimen und
Wachsen ein höheres Wärmequantum beanspruchenden und


[ 2023-06-29 10:38:15.348 - 19000429 - Seite 4 ]
geite 4
Wien, Sonntag- »Das Vaterland.«
29. April 1900 Nummer 116
cana. So laden wir Sie denn, hochansehnliche Herren, zu neuen
Unternehmungen ein, auf Sie stützen nur uns Lei der Arbeit, die
Sie den römischen Collegeu mit" Rath, That und Erfahrung
freundschaftlichst Lcistehen werden. Aus der gegenseitigen Mitthei­
lung wird sich gegenseitiger Nutzen ergeben: 'wir werden unsere
heimischen Schätze vorlegen, Sie Ihre kräftig entfalteten wissen­
schaftlichen Leistungen bieten. Dabei feie« alle von einem Geiste
beseelt, von einer Gesinnung geleiiet. Leo XIII., der freigebige
Schützer der Künste und Wissenschaften, der uns die Ehre seiner
Gastfreundschaft erwies, ist uns wohlgeneigt und wünscht uns das
Beste. So lassen Sie uns denn, hochgeehrte Herren, schon jetzt die
Erwartung aussprechen, daß der zweite Congreß siir christliche
Archäologie die gründlichere Erforschung der alten Denkmäler, die
Erweiterung der wissenschaftlichen Ergebnisse und das künftige
Wachsthum unserer Wissenschaft glücklich fördern werde.
Der zum Präsidenten gewühlte Professor Abbe
Duchesne dankte zunächst für das vom Heiligen Vater
dem Congresse, insbesondere durch die Bestellung des
Cardinals Parocchi zum Protector, erwiesene Wohlwollen
und besprach den Nutzen der Kongresse, welche vornehmlich
die Gefahren der Jsolirung sowohl für die Gelehrten selbst
wie für ihre Studien abwenden. Die christliche Archäologie
erhebe nicht den Anspruch, die Welt darüber zu belehren,
MaS das Christenthum sei; dieses sei ja eine lebende,
Ohnehin von einer ununterbrochenen Literatur, deren Reihen­
folge die Bücher der Heiligen Schrift eröffnen, beurkundete
Religion. Die Archäologie jedoch ertheile nützliche Auskunft
über die Gesinnungen und vorwaltenden Bestrebungen, die
'bei den ältesten Christgläubigen herrschten; sie werfe ein
^wunderbares Licht auf die Einzelheiten der Localgeschichte
der Particularkirchen; sie liefern der Geschichte der christ­
lichen Kunst immer wichtigere Beiträge. Der gegen­
wärtige Congreß beabsichtige, ganz und gar in
seiner Sphäre zu bleiben und werde "sich nicht in
apolitische Fragen noch in theologische Polemiken noch in
kirchliche Reformdebatien mischen, sondern sich ausschließlich
mit der Vergangenheit beschäftigen, die Gegenwart und
Zukunft denen überlassend, welche dafür die Verantwort­
lichkeit haben.
Am 18. d. M. constitnirten sich Vormittags die
Sectionen des Congresses, nämlich: urchristliche Alter­
thümer und Kunst, mittelalterliche Antiquitäten und Kunst
jim Occident, desgleichen im Orient, Liturgie, Epigraphik,
archäologische Literatur der ersten Jahrhunderte, didaktische
und praktische Archäologie (Unterricht, Verbreitung,- Aus­
grabungen, Museen). Nachmittags war Generalversammlung,
in welcher zwei Mittheilungen des Cardinals Rampolla
«ur Verlesung kamen: ein altes Verzeichniß der römischen
Friedhöfe und ein die heil. Melayia betreffendes Document.
!Es wurden dann mitgetheilt: von P. de Lattre die Ent­
deckungen im Karthago, von Professor Botst, Dircctor des
egyptischen Museums in Alerandria, ein Papyrus
iaus der Zeit der decianischcn Verfolgung, von Pater
fGrisar Schicksale der römischen Denkmäler nach
idem Sturze des Kaiserthums, von Msgr. Crostarosa über
fdie Ausgrabungen in den römischen Katakomben, von Pro­
zessor Benigni, Scriptor der Vaticana, der byzantinische
marianische Chclus. In der Generalversammlung am 19,
setzten Pater Grisar und Msgr. Crostarosa ihre Mittheilungen
fort und referirten überdies: Professor DucheSne über den
^christlichen Palatin, Dr. Nikolaus Müller, Universttäts- j
deshalb später keimenden und treibenden Gewächse unfehl-
war erliegen. Dazu kommt, daß gerade die Spätlinge
^(speciell des Küchengartens), wie alles junge Grün fast
durchweg sehr wasserreich (saftig) in allen ihren Organen
sind (Kürbis, Gurken, Bohnen, Kartoffeln, Tomaten,
Georginen), und solche Pflanzen erfrieren bekanntlich anl
leichtesten und ehesten, wie das sich auch im Herbst
wieder zeigt.
O Nicht der strenge Winter ist sonach der schlimmste
Feind des Pflanzcnlebens,^ sondern weit gefährlicher und
mehr gefürchtet sind die Spätfröste des Frühlings, denen
namentlich der Landmann seine ausgedehnten Felder wehr­
los preisgegeben sieht, da wir eben nicht imstande sind,
die Wärmeausgleichungell auf der Erde und die
Mindströmungen irgendwie zu becinflnsscu. Höchstens
fassen sich einige indirecte Maßregeln befolgen, um die
'jungen Saaten vor dem Erfrieren durch Spätfröste zu be­
wahren. Durch die Wahl des Saatgutes und der Saatzeit
ffowie die Jnnehaltung einiger Vorsichtsmaßregeln bei der
Aussaat läßt sich nämlich eine gewisse Regulirung
der P f l a n z e n e n t w i ck l u n g, das heißt eine
-Verzögerung und Beförderung derselben willkürlich herbei­
führen. Bei Rüben, Kartoffeln, Mais, Bohnen— also
-anerkannt frostempfindlichen Gewächsen— ist eine späte
lAussaat immer rathsam. Sorgt man beim Winter-Roggen
für nicht zu zeitige Einsaat im Herbste und etwas größere
Tieflagc der Saat, so wird das Wachsthum vor Winter
nicht zu üppig und die Bestockung eine nicht zu voll­
kommene, und die Pflänzchen bedürfen im Frühjahre
noch einige Zeit, um sich kräftiger zu bestocken,
sie treten dann nicht so zeitig in btc Blüthe,
daß ein Spätfrost sic noch todten könnte., Die
-übrigen Getreidesollten, insbesondere Weizen und Oelsaat
'(Raps), bestehen die Spätfröste bciwcitem am besten,
wenn sie möglichst kräftig entwickelt und reich bestockt sind;
-hier empfiehlt sich also frühzeitige Bestellung und flache
Einsaat zwecks Erzielung reichlicher Wurzelbildnng; diese
Professor in Berlin, über die Statuette des heil. Petrus
im Berliner Museum und Professor Viola aus Tarent
über die Cönobiten-Lauren in Apulien. Die zahlreichen inter­
essanten Mittheilungen in den einzelnen Sectionen müssen
wir übergehen.
Vom dritten Tage des Congresses an waren im
zweiten Stockwerke von St. Apollinare unter anderen Ob­
jecten ausgestellt: die auf Egypten bezüglichen Kupfer-
abdrücke von Professor Botst, Director des egyptischen
Museums in Alexandria; die Zeichnungen, Aquarelle und
Reliefs der in der römischen Basilica St. Maria in Cos-
medin ans Kosten der Gesellschaft der Pfleger der Archi­
tektur vorgenommenen Restaurirnngm; ein sehr schönes
silbernes Pastorale mit byzantinischem Kreuz und Email
aus der Kathedrale in Gaeta; ein sehr wcrthvoller
Papyrus des Grafen Faucault de Daugnon; die Publi­
cation der Mosaiken De Rossi's. Am Abend desselben
Tages fand im Saale der Filodramatica Romana, im
Palazzo Altemps, die vom Collegium Cultorum Martyrnm
zu Ehren des Congresses veranstaltete musikalische Festlich­
keit statt, an welcher Cardinal Cretoni, der frühere Bischof
von Havannah, eine Reihe von Prälaten, sonstige distinguirte
Persönlichkeiten und fast sämmtliche Mitglieder des
Congresses Theilnahmen. Msgr. de Waal hielt als Präses
des Collegiums an die Festgäste eine Begrüßungsansprache.
— In der Generalversammlung des 20. d. M. kamen zur
Besprechung: Fortschritte der christlichen Archäologie in
Dalmatien (Bulic); die vor Kurzem entdeckte Krypta der
Heiligen Marcus und Marcellinus in der Domitilla-Kata-
kombe (Marucchi); der Briefwechsel zwischen dem Heilande
und Abgar nach der Gravirung ans einem Thore in
Ephesus (Borman); der Einfluß der christlichen Mosaiken
aus die Malerei der Renaissance (Wickhoff); die Quellen
der kirchlichen Archäologie in Campamen (Msgr. Galant!).
Aus den in den Sectionen besprochenen Themen sind von
besonderem Interesse die Gründung einer internationalen
Gesellschaft für christliche Archäologie, die Herausgabe eines
großen Wörterbuches der christlichen Archäologie in
lateinischer Sprache; die Erhaltung der christlichen Denk­
mäler seitens der Kirchenbehörden; der Tempel in Jerusalem
in Beziehung zur christlichen Basilica.
In der Generalversammlung am 21. d. M. wurden
folgende Vorträge gehalten: Die nenentdcckten Gemälde in
der Katakombe der Heiligen Petrus und Marcellinus (Msgr.
Wilpert); Studien über die Kirche S. Saba (Ingenieur
Canizzaro); die Säulen des St. Marcus-Altars in Venedig
(Professor Venturi); über einen unterirdischen christlichen
Friedhof in Umbrien (Professor Sordini); die Canones
des Hippolytus (Pater Worin); über "ein Manuscript des
Pater Marchi in Bezug auf die Denkmäler des christlichen
Rom außer den .Katakomben (Pater Bonavenia); die
archäologischen Studien in Rom unter den Anspielen des
Heiligen Stuhles (Baron Kanzler).— Aus den Sectionen:>
Professor Kirsch (Freiburg in der Schweiz) besprach die
Cathedra von Grado; Dr. Recsini über ein altes Relief an
der Außenseite der Erzabteikirche in Martinsberg. Vor­
geschlagen wurde die Herausgabe einer, systematischen
Bibliographie der christlichen Mchäologic und eines
Saaten sind dann ini Frühlinge so weit vorgeschritten, daß
ihnen die Spätfröste nichts mehr anhaben können. Selbst­
redend ist auch die Güte des Saatgutes nicht ohne Be­
deutung; je größer und besser das Samenkorn, um so
kräftiger ist die daraus entstehende Pflanze.
Der Gärtner und Blumenfreund, deren bedrohten
Pflanzen aus einem verhältnißmäßig kleinen Gebiete zu­
sammengedrängt stehen, und selbst auch der Winzer, können
sich einigermaßen vor Verlusten durch die nnerbetciien
Frühlingsgäste bewahren. Bei größeren und hohen
Obstbäumen, welche nicht mehr mit directcn Schutz­
mitteln gegen die Kälte umgeben werden können, ist eine
Verzögerung des Frühjahrstriebes stets von Erfolg be­
gleitet, ganz besonders bei srühtreibenden Sorten, dainit
der Frost nicht die Blüthen und Fruchtanlagen zerstört. Es
wird zu dem Zwecke empfohlen, zu Ende des Winters rund
um deu Stamm herum ein Quantum Schnee und Eis, in
die Erde cinzugraben und wieder mit Erde zuzildecken.
Das Eis schmilzt so erfahrungsgemäß mir sehr langsam
ab und verhindert die frühzeitige Erwärmung der Wurzeln
des Baumes, und damit die ganze Entwickelung desselben,
insbesondere der Blüthen; man erreicht so eine künstliche
V erlängerung d es Winters ch las es der Bäume.
Es -gxnügt übrigens schon, die ganze Baumscheibe
— also soweit sich vermuthlich die Wurzeln erstrecken
-- mit einem schlechten Wärmeleiter: Stroh, Laub, Torf­
mull oder dergleichen zu bedecken; geschieht das zu der
Zeit, wo der Boden noch kalt oder gar noch gefroren ist,
so hält diese Decke die Wärme der Sonnenstrahlen fern,
der Boden erwärmt sich langsamer und die Wurzeln er­
wachen später aus dem Winterschlafc. Die Knospen können
sich infolgedessen nicht entwickeln und treiben vierzehn Tage
bis drei Wochen später, und die Blüthezeit wird wenigstens
über die kritischeste Zeit der FrühlingSfröste hinaus­
geschoben.
(AnS der »Kölnischen Volks-Ztg.«)
Lehrbuches, in welchem die sicheren, die wahrschein­
lichen und die hypothetischen Sätze der christliche»
Archäologie in entsprechender Ordnung enthalten sein
sollen.— Sonntag den 22. d. M. besuchten fast sämmt­
liche Mitglieder des Congresses die Priscilla-Katakomben
an der Via Salaria. Dort wurden zuerst einige stille
heilige Messen gelesen, dann hielt Professor Commendatore
Marucchi eine Konferenz in französischer Sprache, in welcher
er sich über alle Einzelheiten der Katakomben verbreitete.
Ans der Rückkehr wurden Villa und Museum Albanie
besucht, Nachmittags unter der Führung der Professoren
Marucchi und Steimmann die zu diesen: Zivecke beleuch­
teten unterirdischen Räume von St. Peter.— Am 23.
wurde zunächst eine gemeinsame Sitzung der Sectionen
abgehalten, in welcher vorgetragen wurde: das sogenannte
(vom jetzigen syrisch-katholischen Patriarchen heraus­
gegebene) »Testament Jesu« (Dr.Baumstark), das Mosaik-
bild von S. Restituta in Neapel (Professor Stornajolo),
die Exposition der Regel des heil. Benedict von Paulus
Diaconus und deren Wichtigkeit für dessen Biographie
(P. de Sanctus); über Topographie in Beziehung
zu den christlichen Alterthümern (Professor Gamurini);
zur Erinnerung an De Rosst (Msgr. Baumgarten); zwei
altchriftliche Inseln (Professor Swoboda ans Wien). Es
folgte die letzte Generalversammlung, in welcher nach Ge­
nehmigung der Sectionsbeschlüsse und Bestimmung von
Karthago als Sitz des nächsten Congresses Cardinal
Parocchi als Protector des Congresses eine gelehrte An­
sprache und der Präsident des Congresses, Professor
Duchcsne, die Schlußrede hielt.— Abends versammelten
sich etwa 150 Congreßmitglieder im »Restaurant Valiani«
zum Festbanket, bei welchem unter Anderen die Professoren
Diichesne, Bulic, Marucchi, Müller (Berlin) und Benigni
das Wort zu Ansprachen ergriffen.— Am 24. ver­
sammelten sich die Congreßmitglieder in der unterirdischen
Basilica der Heiligen Nereus, Achilleiis und Petronilla in
der Domitilla-Katakombe. Es celebririen heilige Meffen
Cardinal Satolli, Erzbischof Rubian (nach armenischem
Ritus) und mehrere Priester verschiedener Riten.
Epistel und Evangelium der Pontificalmessc des
Cardinals wurden vvm Ambo aus zuerst lateinisch,
dann griechisch gesungen. Den polyphonen- gregorianischen
Gesang führten die Sängerschulen der Benedictiner von Sanct
Anselm und der Aiignstiner-Eremiten von S. Monica herr­
lich aus. Der Cardinal hielt von der marmorenen Cathedra
aus, aus der einst Gregor der Große saß, eine ergreifende
Homilie über das Evangelium des Tages. Nach dem
Tcdeum wurde in einem Nebenlocale eine kleine Er­
frischung genommen, und schließlich fand die Eitthüllmrg
der monumentalen Inschrift zur Erinnerung an den zweiten
Congreß für christliche Archäologie statt, wobei Professor
Marucchi eine sehr instrnctive Rede hielt.— Um 9 Uhr
Abends war großer Empfang zu Ehren des Congresses im
Lateran-Meuseum.
Die ßandtagr.
Niederösterreichischer Landtag.
Wien, 28. April.
(Fortsetzung und Schluß aus dem Abendblatte.)
Abg. Richter berichtet über die Errichtung einer eigenen
Abtheilung für P s e r d c v c r s i ch e r u n g der Landes-
anstalt für Viehversickerung und stellt die entsprechenden Anträge.
Abg. Hofer erklärt sich init dem Gesetze im Ganzen ein­
verstanden. Im Einzelneil rügt er, daß nicht auch die Ver­
sicherung gegen Braiidunglück einbezogm wurde, daß ein Nachlaß
für Pfcrdebesitzer, die einen Pferdcbestand non mehr als fünfzehn
Pferden versichern, gewährt werde, daß die Bezirksthierärzte von
vornherein bestimmt zu Vorsitzenden der Schätzungs-Commission
iucrdcn, und namentlich wendet er sich dagegen, daß das ganze
Versicherungswesen in eine Hand, in die des Landes-Ausschusscs
Dr. Geßmaml gelegt werde. Er möge ja das nöthige Zeug zur
Leitung solcher Anstalten iwd wahrscheinlich auch die Fach-
keniltlliß beschen, aber ein großer Theil der Landwirthe wünscht,
daß an die Spitze des Versicherungswesens ein Mann trete, der
sich des allgcniciiien Vertrauens der Bevölkerung erfreue, der
nicht einseitig zu werden droht. Er hofft, daß in der nächsten
Session auch ein Gesetz bezüglich der Versicherung für Unglücks-
fälle bei Säiwünen eingebracht werde.
Abg. Frhr. v. S k r b c n L k y präcisirt den Standpunct des
LaiidcScültur-AuSschiisses dahin, daß dieser der Ausgestaltung der
Vichversicherung auch ans Pferde sympathisch gegenüberstehe und
bespricht nur einzelne Bedenken, die er in der Specialdebatte vor­
zubringen gedenke.
Abg. M a y e r wendet sich gegen die Ausführungen des
Abg. Hofer, welcher die Anregung gegeben- habe, daß die Aus-
fühniiig des vorstehenden Gesetzes den Händen des Landes-
Ausschüsscs Dr. Geßmmm enizogen und in die Hand des Abg.
v. Picko gelegt werde. Die Sacke sei selbst im Landescultur-
AnLjckusic berathen worden imd sei nicht zur Annahme gelangt.
Er l itte, nachdem der Landes-AnSschuß Dr. Geßmann bis dato
das Referat klaglos verwaltet habe und sich wirklich Verdienste
um das Zustandekommen des Gesetzes erworben habe, die weitere
Ausführung des Gesetzes in seiner Hand zu belassen.
Der Berichterstatter führt in seinem Schlußworte
zur Generaldebatte ans, daß eine Verquickung der Feuervcrsiche-
,U 'g mi' dieser Versicherung nur eine Häufung der Agenden ohne
nennenswertheu Vortheil für das Publicum zur Folge hätte,
welches die gleichen Prämien zahlen müßte. Er bittet daher in
die Spccialdebatte einzugehen.
In der Specialdebattc werden von mehreren Seiten Anträge
gestellt, welche vom Berichterstatter soweit acccptirt werden, als
sic in den Rahmen des ganzen Statuts Passen, die weiterocbenven
Anträge jedoch werden abgelehnt.


[ 2023-06-29 10:38:15.348 - 19000429 - Seite 5 ]
Nummer 116
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
29. April 1900
Seite£
Nach Erledigung des Gegenstandes wird die Sitzung ge­
schlossen.
Ter L a il d m a r s ch a l l theilt mist daß die nächste Woche
eine für die Herren Abgeordneten sehr anstrengende sein werde
und beraumte die nächste Sitzung für Dienst« g, 11 Uhr
Vormittags, an. Tie Tagesordmmg wird schriftlich bekannt ge­
geben werden.
. Der Wahlreform-Ausschuß hielt heute eine Sitzung
ab, in welcher nach der Erklärung des Regiernngsvcrtreters
Statthaltereirathes Tils über Antrag des Referenten, Abg.
Dr. Weiskirchner, folgender Beschluß gefaßt wurde: »Der
Landes-Ausschnß tvird beauftragt, unter Zuziehung von Experten
aus der Mitte der Laudtagsabgeordneien, insbesondere der Mit­
glieder des derzeitigen Wahlreforni-Ansschnsscs und unter Zu­
ziehung von Vertretern der Gemeiriden eine Gesetzesvorlage, be­
treffend eine neue Gemeinde-Ordnung und Gemeinde-Wahlordnung
für das Erzherzogthum Oesterreich unter der Enns, mit Ausschluß
von Wien, ferner neue Gemeindestatute für Wiener-Neustadt und
Waidhofen an der Jsbbs im Einvernehmen mit den betreffenden
Gemeindevertretungen auszuarbeiten und dem Landtage in der
nächsten Session zur Berathung und Beschlußfassung zu unter­
breiten.«
(Telegr. de? »Corr.-Bur.-)
Galizrscher Landtag.
Lemberg, 28. April. Abg. Dr. Ritter v. D u n a j e w s k i
begründete in längerer mit großer Aufmerksamkeit angehörter
Rede den Antrag, betreffend die Gemeinde- und Ver­
waltungsreform. Redner erklärt, das Land hätte erwartet,
daß die Centralregierimg die Initiative zur Regelung von Fragen
ergreifen werde, welche eine überaus gtoße Bedeutung für die
Entwicklung der Verhältnisse nicht allein Galiziens, sondern über­
haupt in Oesterreich haben. Allein weder von den Ministerien,
denen eine längere Regierungsdauer beschieden war, noch von
den Regienmgen, die sich in den letzten Jahren nur kurze Zeit
am Ruder erhielten, sei eine Anregung in dieser Hinsicht aus­
gegangen. Daher müsse das Land selbst die' Initiative hiezu er­
greifen.— Die bisherige Gemeinde-Ordnung lege den kleinen
Gemeinden unerschwingliche und nicht zu betoältigende Lasten auf.
Die Gemeinden seien außerstande, sowohl in intellectueller als in
materieller Beziehung ihre Aufgaben zu erfüllen. Dadurch ent­
stehe eine beispiellose Zerfahrenheit und Demoralisation. Aber
durch die Bildung von Gemeinde kreisen werde die Besorgung
verschiedener Agenden erleichtert und eine einheitlichere Organi­
sation des untersten Gliedes der Verwaltungsmaschine geschaffen
werden. ES würde eine Annäherung derjenigen Factoren, welche An­
ordnungen für die Verwaltung zu beschaffen und zu beschließen haben,
au die zur Durchführung von Beschlüssen berufenen Organe er­
folgen; es würde eine Annäherung der Dorfgemeinden, Guts­
gebiete und der Geistlichkeit an den Beamtenstand stattfinden,
was das gewünschte Zusamimniwirkeu aller zur Folge haben
müßte. Die bloße Einverleibung der Gutsgebiete in die Dorf­
gemeinden wäre nicht ausreichend und da» Aufgehen der bisher
als selbstständige Verwaltungsorganismen bestehenden Gutsgebiete
in dieZDorfgemcinden würde aus nationalen Rücksichten und dem
Interesse des Landes mir nachtheilig sein. Pei der Durchführung
der Gemeindereform müsse auch die Reorganisation der höheren
Verwaltungsbehörden und die Aufhebung des kostspieligen, un­
zweckmäßigen Dualismus in der Verwaltung erfolgen. Bei der
Verhandlung dieser hochwichtigen Angelegenheit möge man sich
nicht von politischen Leidenschaften, beeinflussen lassen. Mau möge
dem Antrage nur ja keine geheime Nebenabsicht, etwa die einer
Benachtheiligung der Landbevölkerung zugunsten der Gutsbesitzer
unterlegen, sondern mit Einsicht und Ernst an die Erledigung des
Vorschlages schreiten. (Beifall.) Redner beantragt die Zuweisung
seines Antrages au den Laudes-Aurfchnß.
Abg. Graf S tadn ic k i erklärt sich namens des ganzen
conscrvativen Agrarclubs für die Zuweisung an den Landes-
Ausschuß, ebenso Graf Adalbert DzieduSzvcky namens des
Autonomiftenclubs, der jedoch nicht in Allem mit den vorliegenden
Vorschlägen einverstanden sei.
Abg. Dr. Okuniewski (radicaler Ruthene) erhebt Ver-
wahrunggegendasWesendes Antrages sowie gegen seine Zuweisung
an den Landes-Ausschnß; Abg. Stojalowski wünscht die
Zuweisung des Antrages an die Gemeinde-Commission.
Bei der Abstimmung, an welcher die Abgeordneten der
polnischen Volkspartei und die radicalen Ruthenen riichi theil-
nahmen, beschloß der Landtag, den Antrag Dmiajeivski sowie den
Antrag des Abg. Poioezek wegen Vereinigung der Gutsgebiete
mit bett Dorfgemeinden d e m L andeS- A n s s ch u s s e zur
Berichterstattung zuzuweisen.
Hierauf unu'oe die Regierung in einer Resolution aufge­
fordert, für die Herstellung der^ Staatsbahnlinie Lemberg-Winmki
Sorge zu tragen.
Auf Antrag des landwirthschastlichen Ausschusses wurde an
die Regierung die Aufforderung gerichtet, mit möglichster Be­
schleunigung die technischen Boraroeitcu für die Herstellung der
Verbindungscanälr zwischen Oder und Weichsel, sowie San
und Duiester in Angriff zu nehmen und für die Sicherstellung
der finanziellen Mittel zum Bane dieser Wasserstraßen zu sorgen.
Ter Unterrichts-Ausschuß unterbreitete einen Resoftitions-
antrag. in welchem die Regierung neuerlich aufgefordert wird, den
Unterricht der L a n d e s g e s ch i ch t e als obligat an den
Mittelschulen einzuführen, ferner Schulärzte an den Gymnasien
anzustellen, die Zahl der Mittelschule» zu vermehren und dem
Landtage einen Gesetzentwurf über die Errichtung eines neuen
Typus höherer Bürgerschulen mit sechs Classe,, zur Heranbildung
von tSüiibiDaten für alle Zweige des ösicntticheii Dienstes, inso­
weit dazu liniversttätsstndien oder Specialstudicii erforderlich er­
scheinen, vorzulegen.— Hierüber entspann sich eine längere De­
batte, welche Montag fortgesetzt werden wird. Auf die Tages­
ordnung dieser Sitzung hat der Oberstlandmarschall als letzten
Gegenstand die Leratsung deS Budgets gestellt.
Krainischer Landtag.
Laibach, 28. April. Abg. ».Langer begründet seinen
selbstständigen Antrag, wonach zwecks Schutzes wirth­
schaft l i ch b e d e u t e n d e r W e i n c u l t u r e n, die in einem
Jagdgebiete liegen, die Landesregierung über Antrag einer Ge­
meindevertretung oder des Laudetz-Ansschnsses berechtigt sein soll,
anzuordnen, daß in Katastralgemeinden mit hervorragendem
Weinbaue die Haien aus der Reihe des jagdbaren Wildes aus­
geschaltet werden. Als eine Katastralgemeinde mit hervorragendem
Weinbane sei jene anzusehen, in welcher fünf Perccnt und mehr
der grundsteuerpfiielstigen Bodeufläche nach Abrechnung der
Cnltnrgattung »Wald- dcm Weinbane gewidmet sind. Tiefer An­
trag lvurde dem Verwaltungs-Ausschn sie zugewiesen.
Hieraus wurde eine Novelle zum Gesetze, betreffend die
Hebung der Ri ndoiehzucht in allen drei Lesungen
angenommen.
Anläßlich der Verhandlung über den Bericht des Ver­
waltungs-Ausschusses, betreffend das Anstichen einer Gemeinde um
Bewilligung einer 182percent!gen N ni k a g e für Kirchen­
zwecke auf drei Jahre führt Abg. Dr. T a v c a r Klage darüber,
daß die Geistlichkeit in immer häufigeren Fällen ohne Betretung
des gesetzlichen Concnrrenzweges Bauten aufführen lasse, hiebei
über das Maß des Nothwendigen weit hinausgehe und die Be­
völkerung in unerhörter Weise ausnütze. Die Regierung möge die
Umgehung^ des Concurrcnzweges verhindern. und sich nicht an
den Grundsatz »Volenti non tit injuria« halten. Wenn der Aus­
beutung des Volkes nicht bald Einhalt gethan werde, werde
dem gläubigen und gutkatholischen Volke vielleicht zum Bewußt­
sein kommen, daß ihm seine Confession zu theuer stehen
komme.— Der Landespräsident betont an
der Hand der Reichs- und Landesgesetzgebung, daß
die politische Behörde von amtswegen Concnrrenzverhandlungen
nur bei Betheiligung öffentlicher Fonds vorzunehmen habe, sonst
nur über Einschreiten der Betheiligten, Bei Einigung aller con­
currirenden Factoren könne die politische Behörde nur durch ein
Constatirungserkenntniß eine getroffene Vereinbarung beurkunden;
bei mangelnder Einigung, also in Streitfällen, gehe die Behörde
strenge vor und bewillige nur solche Bauten, die absolut noth­
wendig sind und deren Kosten die Grenzen der Leistungsfähigkeit
nicht überschreiten.— Abg. Povse bemerkt gegenüber den
Ausführungen des Abg. Tavcar, daß er es von seinem
Standpuncte mit Freude begrüße, wenn unter der Be­
völkerung soviel Opferwilligkeit für Zwecke von Kirchenbauten
herrsche. Solange diese Opferwilligkeit vorhanden sei, sei dies nur
ein ehrendes Zeugniß für das Land.— Abg. Canonicus K a l a n
gibt zu, daß vielleicht in einzelnen Fällen die Bauprojecte zu weit
ausgriffen. Eine Remedur sei jedoch bereits erfolgt, indein sich
das Ordinariat nunmehr stets die Bauprojecte vorlegen lasse und
dieselben strenge nach dem Grundsätze der Leistungsfähigkeit und
vom künstlerischen Stanbpuncte prüfe, beziehungsweise beur­
theilen lasse.— Schließlich wurde ein Vermittlungsantrag des
Abg. V i s n i e a r angenommen, wonach die betreffende Umlage
mit 91 Percent festgesetzt und auf sechs Jahre vertheilt wird.
Nächste Sitzung Dienstag.
Linz, 28. April. Der Landtag nahm unverändert die Re­
gierungsvorlage, betreffend die Abänderung des Realschulgesetzes,
an.— Zu Versuchen für das Wetterschießen gegen Hagelschlag
loird dem Landes-Ausschnsse ein Credit von 6000 Kronen ein­
geräumt.— Gelegentlich der Kenntnißnahme einer Eingabe deS
oberösterreichischen Bauernvereines, worin die Forderungen des
Linzer Bauerntages vom 6. December 1899 bekannt gegeben
werden, beantragt Abg. N i e d e r m a h r, die Regierung sei auf­
zufordern, beim Abschlüsse der Zoll- und Handelsverträge, die
lcindwirthschaftlichei: Interessen kräftigst zu wahren. Der Antrag
wird angenommen und die Sitzung hierauf geschlossen.— Nächste
Sitzung Montag.
Brürm, 28. April. Zum Referate des Abg. Heimlich über
die Snbbentionirung von ge w erblichen und kauf­
männisch e n F o r t b i l d u n g s s ch n l e u sprechen die
Abg. S i l e n» und Dr. S e f c i k, worauf her Regierungsvertreter
Hofrath Salomo» das Wort ergreift. Derselbe erklärt, daß
gemäß den Wünsche« des Finanz-Ausschusses die gesetzliche
Regelung de? gewerblichen FortbildNngsschUlweftns neuerlich beim
Ministerium angeregt werden wird. Redner gibt Daten über den
Aufschwung dieses Schulwesens in Mähren seit den letzten zehn
Jahren rnd constatirt die erfreulichen Unterrichtserfolge. Der
Regierungsvertreter versichert, daß die bei der Statthalterei be­
stehende Commission für diese Schulen, wenn nöthig, werde ein­
berufen werden,— Zur Anschaffung von Motoren und Werk­
zeugen für Kleingewerbetreibende werden, wie im Vorjahre,
20.000 Kronen bewilligt.— Nach dem Referate deS. Abg. Doctor
Silenh wird der Landes-Ausschnß anfgesoidert, die Organisation
für die Arbeitsver m i t t l n n g thuntichst zu fördern.—
Abg. Dr. P er ek beglsindete seinen Antrag, dahingehend, daß
bei der nächsten Volkszählung nter den statistisch wichtigen
Daten auch die Nationalität der Bevölkerung erhoben werde.
Der Antrag wird an den betreffenden Ausschuß geleitet.—
Nächste Sitzung Montag.
Troppau, 28. April. In der heutigen Sitzung wurden die
Entwürfe eines Fischcrcigeietzes und eines Gesetzes, betreffend die
Ablösung von Fischen eftechteil, mit Rücksicht ans die zahlreichen
gegen diese Gesetzentwürfe vom Ackerbauministerium neuerlich er-
bobenen Einwendungen dem Landes-AuSschusse niit dem Aufträge
überwiesen, über die Fassung der Gesetzentwürfe weitere Verhand­
lungen mit der Regierung zu Pflegen und dem Landtage in der
nächsten Session Bericht zu erstatten. .Hiebei ergriff Abg. Türk
das Wort und protestirte gegen die absichtlich scheinende Hin-
haftung der Siegelung der Fischereirechte.
Czernowitz, 28. April. In der heutigen Sitzung wurde
ein Antrag de? Abg. Stefanowicz, die Kosten für die Auf­
stellung einer Büste des verstorbenen Directors der Landes-
Krankenanstalt, Reichsrathsabgeordneten Dr. Basti v. Wolan, im
Spitalsparke auf den Landcsfoiids zu übernehmen, einstimmig an-
genommen.— Abg. Nikolaus Ritiec v. Wassilko interpellirte
den Landesprüsidenten wegen der Ertheilnng von Concessionen
an rumänische Agenten, welche Feldarbeiter aus der Bukowina
für rumänische Güter anzuwerben suchen.
Graz, 28. April. Der Landtag hielt heute eine einstündige
Siynng ab, in welcher laufende Angelegenheiten erledigt wurden.
- Die nächste Sitzung findet Montag statt.
Klagensurt, 28. April. Der Landtag nahn: in zweiter
und dritter Lesung den Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung
der G e m e i n d e- W a h l o r d n n„ g durch Einführung
der geheimen schriftlickien Abstimmung an.— Der Landes-
Ansschiiß wurde beauftragt, lvegen Erweiterung des Gemeinde-
wahlrechtes starislische Erhebungen zuäflegen, ferner wegen Her­
stellung einer Bahnverbindung mit V ö lkerm arkt mit
dem Staate mid insbesondere mit den Interessenten über die
Richtung der Bahn und die Beiftagsleistiing zu deren Ban Ver.
Handlungen einzuleiten.
Innsbruck, 28. April. Abg. Hacker und Genossen be­
antragen die Errichtung einer Untersiichungsanstalt für Lebens­
mittel in Innsbruck oder die eventuelle Bestellung von Markt-
commissären.— Nachdem mehrere Rechnungsabschlüsse genehmigt
worden loarcn, wurden der Werks-Genossenschaft der Tischler in
Briren zur Anschaffung von Maschinen eine Unterstützung von
1000 Kronen, den gewerblichen Fortbildungsschulen in Bruneck
und Borgo, der Handelsschule in Bozen, dem Kunst- und Ge-
wcrbevereine in Meran und dcm Tiroler Gewerbe- und Handels-
nmscum JahreSsubveniioneii von insgesammt 1770 °Kronen,
Letzterem außerdem ein Baubeitrae hon 10.000 Kronur bewilligt'.'
— Der Landtag beschloß ferner einen Gesetzentwurf, betreffend
die Vereinigung der Gemeinden Cognola, Montevacino und
Villamontagna.— In einer Resolution wird die Regierung um
die Veranstaltung einer Pferdeznchtenguete ersucht.— Nächste
Sitzung Dienstag.
Bregenz, 28. April. Der Landtag wurde heute nach
Beendigung der Geschäfte vom Landeshauptmanne mit einem
begeistert aufgenommenen Hoch auf Se. Majestät den Kaiser ge­
schlossen.
Schulvereinsreden.
Rede des Odumimes De. Caspar Schwarz
zu Beginn der Abendversammlung des Katholischen
Schnlvercines am 22. April.
Gelobt sei Jesus Christus! Hochansehnliche Versammlung,
Es gereicht mir stets zu hoher Ehre und Freude, besonders
bei der jährlichen Generalversammlung, die wir heute zum
Vierzehntenmale in imposanter Zahl abhalten, mich an Sie, hoch­
geehrte Versammelte, als die Repräsentanten des Katholischen
Schulvereines, wenn auch in aller durch die reiche Tagesordnung
gebotenen Kürze wenden zu dürfen.
Ich versichere Sie, daß meine Dankbarkeit, die ich für Sie
Alle hege und durch mein schwaches aber tägliches Gebet be­
thätige, jener Gluth treuer opferwilliger Liebe entspricht, die ich
als Gründer und bisheriger Obmann nunmehr 14 Jahre für
unseren theueren Katholischen Schulverein im Herzen trage, eine
Gluth, die die Zeit nicht gedämpft, sondern im Gegentheile
mächtiger angefacht hat. (Beifall.)— Was wäre ich ohne Sie,
geliebte Mitglieder der Centralleitmig, des Auffichtsrathes, was
wäre ich ohne die hochgeehrten Vorstände der nahezu 300 Pfarr-i
gruppen, was wäre ich ohne die Vierzigtausende von MitgüederN-
in- und außerhalb Wien?— Ich wäre ein Obercommandant
ohne Generalstab, ein Feldherr ohne Armee.
Daß dem nicht so ist, Hochansehnliche, beweist die That-4
fache, daß seit vollen 14 Jahren die Centralräthe des katholischen
Schulvereines jeden Mittwoch, ob Sommer oder Winter beim
Klange der Aveglocke zu ernsten, eifrigen Berathungen zusammen­
treten, die sie mit Gebet beginnen, mit Gebet und Collecte unter
sich beschließen. Und wenn diese Herren die der Sitzung folgende
Woche ungeachtet der Opfer an Zeit und Mühe aus LieSe zu
Gott und der christlichen Jugend dazu verwende», um die Be-
schlüffe der Centralleitung getreu und pünctlich auszuführen, wenn
die Einen als Redner dem Rufe der bestverdienten Pfarrgruppen-
vorstände folgen und das Evangelium der katholischen Schule in
alle Richtungen der Windrose hinaustragen, wenn wieder
Andere als Verwalter im Innern mit erstaunlichem
Eifer und vollendeter Selbstlosigkeit die Oberleitung rmd
Beaufsichtigung der 19 Werke des Katholischen Schulvereines be­
sorgen, wenn die 300 Obmänner und Vorsteherinnen nicht müde
werbe», Versammlung um Versammlung und sonstige Veranstal­
tungen wie Vortragsabende, kirchliche und profane Feste zugunsten
des Katholischen Schulvereines abzuhalten, wenn Sie sehen und
nach Tausenden zählen die edlen Arbeiter und Arbeiterinnen im
Weinberge des Herrn, denn so erlaube ich mir unseren kirchlich­
religiösen, vom Heiligen Vater Leo XIII. mittelst eigenhändig ge­
fertigtem Breve approbirteu Verein mit Fug und Recht zu bezeichnen
— daun frage ich Sie, ist es nicht ein herrliches Schauspiel be­
geisterten ruw werkthätigen Glaubens zumal in den Tagen der
Gegenwart, von benen wir sagen sie gefallen mis nicht mehr,
ist das nicht ein katholisches und patriotisches Missionstoerk
ersten Ranges im eigenen Vaterlande? (Stürmischer Bei­
fall.) Oder bedarf es etlva einer solchen Mission in
Oesterreich nicht, ivo der Feind im Innern, und
das ist jederzeit der gefährlichste, nicht ruht, um das Verfassungs­
leben, das er durch wüste Gewaltthat in Ohnmacht versetzt hat,
nicht tvieder erwachen zu lassen, ivo die eine Sorte von Staats­
feinden sich aufs Studium der russischen Sprache verlegen, die
andere die schwarzgelben Grenzpfähle je eher desto besser gegen
schwarzweiße umtauschen und das katholische Volk Oesterreichs
durch die Abfallsprocedur für die leichtere Verdauung durch das
protestantische Alldeutschland präparire» niöchte? (Allgemeiner
anhaltender Beifall.)
Der Katholische Schulverein hat den Hebel seiner Missions-
thatigkeit an die Wurzel des Volkes gesetzt, er hat die liebe katho­
lische Jugend Wiens und Oesterreichs sich zum Gegenstände seines
Wirkens auserkoren. (Bravorufe.) Sie, die Lieblinge des Heilandes,
in der Schule ivie im Hanse zu Ebenbildern Gottes, zu edjte«,
Katholiken in Wort und That und dadurch zu rechtschaffener?
Bürgern des Staates, zu treuen Söhnen und Töchtern der
heiligen Kirche und zu stählernen Stützen unseres alt­
ehrwürdigen Thrones heranzubilden, das, hochansehnliche Ver­
sammlung, ist unsere gemeinsame heilige Pflicht und Aufgabe,
der Sie sich in so bewundernswerther Ausdauer bisher ge­
widmet haben.— (Stürmischer Beifall.) Die Erwachsenen, die
Männerwelt, also den Stamm und die kahlen blätterlosen Wipfel
des Volksbaumes, ich verstehe' darunter die Greise, diese über
lassen wir getrost dem bochverdienten Mämicrapostel Wiens; Sie,
verehrte Herren, haben ihn noch in frischester Erinnerung von
seinen vier jüngsten, herrlichen Conserenzreden über das Thema
vom Wort zur That— im Heiligthum zu St. Augustin, ben
Mann mit dem goldenen Herzen, mit der gerade die Männer­
herzen ausschließenden, nnnachalnnbciren Beredsamkeit, den guten
Pater Abel. (Rauschender, sich erneuernder Beifall.)
Zum Glücke haben wir, hochansehnliche Versammlung,
von den zivei großen Erziehungtzfactoren— dem Elternhause
und der Schule— die das Zeitliche und ewige Wohl
unserer christkatholischen Jugend in der Regel, so weit nicht eine
besondere Gnade über dem einzelnen Kinde waltet, voraus-
bcstimmen, gottlob noch einen Factor und den maßgebendsten, das
Elternhaus in unserer Macht, ioofer» wir ihn mir recht aus­
nützen. Der ziveite Factor aber, die öffentliche Schule, ist uns
katholischen Eltern, aber auch unserer Mutter der heiligen Kirche
im österreichischen Parlamente— es war damals ein Rumpf­
parlament, indem das größte Königreich Böhmen darin nicht ver­
treten war— durch das unglückselige Rcichs-Äolksschulgesetz vor
rund dreißig Jahren w i d e r unser natürliche? Recht
ans die Erziehung unserer Kinder, entgegen der Anord­
nung Gottes entrissen lvorden.
Der confcssionslosc Staat, vor dcm und in dessen Gesetzen
Katholik, Jud, Protestant, Confessionsloser und Hottentot alles
Eins ist, hat sich das Recht im Wege der Gesetzgebung angeeignet
den gestimmten Unterricht, also auch die Religion, die Erziehung
also auch die religiös-sittliche Erziehung der katholischen Ander in
alleroberster Instanz zu leiten und zu beaufsichtigen. Ich frage
ist ein confessionsloser Staat dazu befähigt? Antwort: So luenia
ss ein Blinder einen Lahmen führen kann. (Heiterkeit.) Soll per


[ 2023-06-29 10:38:15.348 - 19000429 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Sonntag »Das Vaterland.«
39. April 1900 Nummer 116
Staat eine religiös-sittliche Erziehung leiten können, dann müßte
er in erster Linie selber religiös-sittlich sein, was er aber in
dem Augenblicke nicht ist, als er der Welt durch sein Staats­
grundgesetz verkündet, daß vor ihm alle Religionen und auch die
Religionslosigkeit gleichwerthig sind.— (Stürmischer Beifall.)
Ich frage ferner: Ist der Staat zu diesem Amte berufen?
Nein, sage ich, und selbst dann nicht, wenn er ein katholischer
Staat wäre. Nicht zu Pilatus, dem Laiidpfleger des römischen
Reiches, nicht zu Herodes hat der göttliche Lehrmeister vor circa
1900 Jahren gesprochen: »Gehet hin und lehret alle Völker und
taufet sie im Namen des Vaters und des Sohnes und des
Heiligen Geistes und lehret sie Alles halten, was ich euch be­
fohlen habe«, sondern seinen Aposteln und ihren Nachfolgern hat
er diesen Auftrag gegeben. Mit einem Worte, die lehrende Kirche,
der Papst und die'Bischöfe und nicht der Staat sind nach Gottes
ausdrücklicher Anordnung die einzig befähigten und berufenen
Lehrer und Erzieher der Völker, also auch der Jugend in pnneto
der Religion und religiöser Erziehung
(Lauter Beifall.)
Das »Vaterland« hat im Morgenblatte vom 20. März
dieses Jahres unter dem Titel: »Kirche und Schule in Oester­
reich« einen ausgezeichneten, die traurige Lage der Kirche gegen-
iiber der Schule grell beleuchtende:: Artikel gebracht, der nicht
blos gelesen, sondern stndirt zu werden verdient. Darin ist in
klarer, sachlicher Weise, offenbar von einem wohlunterrichteten
Fachmanne dargethan, daß die Kirche, obschon ihr laut§ 2 des
Gesetzes vom 2k». Mai 1808 die Besorgung, Leitung und un­
mittelbare Beaufsichtigung des Religionsunterrichtes und der
religiösen Uebungen eingeräumt wird, in den össentlichen Schulen
Oesterreichs in Betreff des Religionsunterrichtes und der religiösen
Uebungen so gut wie gar nichts zu entscheiden hat.
Wenn die hochw. Bischöfe diesfalls Verfügungen treffen,
müssen sie sich erst die Zustimmung aller Bezirksschulbehörden in
ihren Diöcesen in: Wege langwieriger Verhandlungen förmlich er­
betteln, denn diese Behörden entscheiden darüber, ob die bischöf­
lichen Verfügungen mit der allgemeinen Schulordnung vereinbar
find, und wenn sie es nach ihrer Meinung nicht sind, versagen
sie auf Grund jenes Gesetzes deren Verkündigung an die Schul­
leitungen.
Sie sehen also, daß die Anordnungen der Bischöfe dem Ur­
theile und der Entscheidung von Laien, nicht selten von Juden­
liberalen, auch von Socialdemokraten— denken Sie an die
neuesten Wahlen in Rordböhmen— überantwortet sind, daß die
Bischöfe nicht einmal frei und ungehindet entscheiden dürfen, lvas
für ein Gebet und lvann die Schulkinder es beten dürfen, wann
und wie oft sie in die Kirche zur Schnlmcsse, wie oft sie zu den
heiligen Sacramenten gehen sollen.
Oder glauben Sie, hochverehrte Versammelte, daß unsere
hochverdienten Bischöfe die jämmerlich geringe Anzahl der Re­
ligionsstunden, die eine halbwegs genügende Unterweisung der
Kinder in dem für Zeit und Ewigkeit wichtigsten Gegenstand, in
der Religion, ganz und gar unmöglich machen, festgestellt haben?
Beileibe nicht, das hat der Lehrplan verbrochen, und wer hat denn
den Lehrplan gemacht? Die liberalen Ministerien einer nicht
fernen Vergangenheit auf Grund und im Geiste des obcitirten
'Gesetzes.
Und hören Sie, sogar in Betreff der von der kirchlichen
Behörde als zulässig erklärten Religionslehrbücher und selbst
bezüglich der von der kirchlichen Behörde als befugt erklärten
Religionslehrer behält sich der moderne Staat auf Grund der
Paragraphe 6 und 7 des Gesetzes vom 25. Mai 1868 das Recht
der Genehmigung vor, das heißt er kann das Religionsbuch, das
ihm nicht paßt, den Religionslehrer, der ihm nicht genehm ist,
zurückweisen.,,
Entscheiden Sie selbst, besitzt unsere heilige Kwche unter
solcken Umständen bei ihrer gottgewollten Mission in der öffent­
lichen Schule die ihr unumgänglich nothwendige Actionsfreiheit,
oder steht sie nicht vielmehr unter der Vormundschaft des con-
iessionslosen Staates, und ist sie nicht in ihren idealsten, auf das
zeitliche und ewige Wohl unserer Kinder gerichteten Bestrebungen,
in ihrer ganzen Wirksamkeit an Händen und Fußen gefesselt?
(Stürmischer Beifall.)
Und ziehen wir noch in Betracht jene gesetzliche Bestimmung,
wonach der Unterricht in den weltlichen Gegenständen unabhängig
i't von dem Einflüsse jeder Kirche oder Religionsgesellschaft, also
auch der katholischen Kirche, und erinnern wir uns der gesetzlich
verbürgten Berechtigung und des offenkundigen Thatbestandes,
baß in den öffentlichen Schulen Lehrer aller Confessionen, also
mich Juden, dann aber auch Tausende von Socialdemokraten un­
behindert Tag für Tag, jahrein jahraus ihre Lehr-und Erztehungs-
thatigkeit ausüben, dann muß es uns u:id jeden: denkenden
Menschen sonnenklar sein, daß in diesen Schulen das un­
veräußerliche Recht der Kirche auf die religiös-sittliche Er­
ziehung nicht gewahrt ist, daß unser heiligstes Eltern­
recht unsere Kinder in den Schulen, die wir mit drückenden Schul­
steuern errichten und erhalten müssen, in unserem Geiste, im
Sinne unserer heiligen katholischen Religion erzogen zu wissen,
keine entsprechende Berücksichtigung findet. (Rauschender, lang­
dauernder Beifall.)„„
Wir dürfen uns dann nicht wundern, wenn alle Welt, auch
die liberale Lehrerschaft, über das Fiasco der Neuschule in der
Jugenderziehung im Reinen ist, wenn die Regierungen in: Wege
der allerhöchsten Thronrede die Nothwendigkeit von Reformen
:nr Hebung der sittlichen Erziehung in der Volksschule betont
und uns auch eine Reform der Lehrer-Bildnngsanstalten zu
diesem Zwecke in Aussicht gestellt, aber leider ihr Versprechen
noch immer nicht eingelöst haben; wir dürfen uns nicht wundern,
wenn die Socialdemokraten und Schönerianer und Wolfianer
nit ihrem Heil- und Jubelgeschrei über die Neuschule nicht fertig
werden, denn es gehen ja Tausende junger Soci und junge Heil­
and Hallodri aus ihr hervor. (Stürmischer Beifall.) Aber den
Gipfelpunct des Mißerfolges unserer Schulen, den Gegen­
stand der größten Bestürzung bildet die amtlich con-
statirte Thatsache, daß die Zahl der Verbreche:: im
schulpflicbtigen Alter und in den unmittelbar folgenden Jahren
sich während des Bestandes der confessionSlosen Schule ins
ungeheuerliche gesteigert hat. (Bewegung.) Denken Sie sich, die
Zahl der Verbrechen im Alter von 14 bis 20 Jahren hat sich
vom Jahre 1866 bis zum Jahre 1892 von 2926 auf 6228 ge­
steigert, also mehr als verdoppelt, und hören Sie weiter, die
Zahl der Verbrechen in: direct schulpflichtigen Alter von zehn
bis vierzehn Jahren hat sich in dem erwähnten Zeiträume ebenfalls
nach amtlichen Berichten versiebenfacht, ist also um 700 Perceut
gestjegen«
Ich bin weit entfernt, der Neuschule als solcher alle Schuld
oder auch nur die Hauptschuld beizumessen, aber ebnsowenig
können wir sie von aller Verantwortung und Schuld an diesem
entsetzlichen socialen Krebsschaden freisprechen.
Wohlan denn, hochansehnliche Versammlung, solls besser
werden, soll die Zukunft den vereinigten Christen gehören, dann
muß die Schule wieder katholisch werden, dann muß das gebeugte
Elternrecht der Katholiken, dann muß der vollberechtigte Einfluß
der Religion wieder zur vollen Geltung kommen. (Tosender
Beifall.)
Wie der Frühlnig in Gottes freier Natur vom Boden sich
erhebt, wie zuerst die Flur, die Graser und Sträucher sich mit
neuem Grün bekleiden, ehe die Bäume und ihre Wipfel
im Frnhliugsschmncke prangen, ebenso muß der Völker-
srühling, muß das Wiedererwachen christlichen Lebens von
unten ans, von: Volke sich entwickeln, gleichwie der
Heiland aus denv Grabe erstanden, gleichwie das Christen­
thun: von armen Fischern, aus den Katakomben, aus den niederen
Schichten des Volkes seinen Ursprung genommen.— Der Katho­
lische Schulverein ist heute zu einer mächtigen Volksbewegung an­
gewachsen, er steht allein da als Zeuge und Kämpfer für die
katholische Schule Oesterreichs, denn das Parlament ist verstummt
und die Landtage vermögen die Schulsrage nicht zu lösen.
Schließen Sie sich an, hochverehrte Gäste und Gesinnungs­
genossen, es hat die eilfte Stunde geschlagen, der Weinberg ist
überaus groß, die Ernte überreich, der Arbeiter aber noch zu
ivcnig. Kein Priester, kein katholischer Laie. der den tvinzigen
Beitrag von 60 kr. entbehren kann, schließe sich aus.
Unser Verein dient nicht localen Zwecken irgend einer Stadt
oder eines Kronlandes, er ist ein universeller Verein für die
ganze diesseitige Reichshälfte. Er ist universell, denn die Schnl-
frage interessirt alle Katholiken, ohne Unterschied der Nation, ob
Hoch oder Rieder, sie ist ja die Frage der Zukunft des Christen­
thums in Oesterreich. (Stürmischer Beifall.) Wir mögen was
immer für Vereinen von loyaler Bedeutung angehören, in:
Katholischen Schulvereinc aber sollen und müssen wir uns Alle
treffen und einstehen für die Rettung unserer vaterländischen
Jugend. Großartig sind die Leistungen der Katholiken Ocsterreichs
auf dem Vereinsgcbiete, was aber noch noththut, das ist eine
größere Einigkeit, ein zielbewußteres und kraftvolleres Zusammen­
wirken. (Allgemeine Znstimmuugsrufe.)
Es geht nicht an, daß man den Barabas freigibt und
Christum seinen Kreuzigern ausliefert. Das haben die Juden ge­
than. Es darf dan:m fürderhin nicht vorkommen und geduldet
werden, daß man judenliberalen oder socialdemokratischen Lehrern
zuliebe dem katholischen Schulvcrcine den Einzug verwehrt, die
Mithilfe versagt. (Frenetischer, demonstrativer Beifall.) Lehrer, die
einem vom Heiligen Vater und den Bischöfen approbirten,
kirchlich religiösen Vereine feindlich begegnen, das sind
eiumal— und daS sollte man doch wissen—
bei Gott keine katholisch gesinnten Lehrer. Ein Friede
mit ihnen um den Preis der Zurückweisung des Katholischen
Schulvereines ist ein fauler, elender, ein schmählicher Friede.
(Tosender Beifall.)
Seien wir/ großmüthig im Geben, lassen wir es dem Schul­
derem gegenüber bei der gemüthlichen Guldenwährung, statt ihn
unter der Dorneu-Kronenwährung büßen zu lassen. (Stürmische
Heiterkeit.)
Wie ein einig Volk von Brüdern, aber auch Schwestern
(Heiterkeit), lassen Sie uns in Gebet und Opfer eintreten für die
größten Güter, die wir haben, für die unsterblichen Seelen der
Christenkinder und für die Zukunft unseres arg bedrohten Vater­
landes, für Gott, Kaiser und Vaterland.
Das walte Gott durch die Fürbitte des heil. Joseph. (All­
gemeiner, stürmischer sich erneuernder Beifall. Redner wird von
der Umgebung beglückwünscht.)
Rede des Herr« Peichsralhsadgeordneten
Dr. Rädert Pattai
gehalten in der Versammlung des Katholischen Schulvereines am
82. April.
Verehrte Anwesende! Der verehrte Vorsitzende, Herr Doctor
Porzer, hat mit Siecht in seinen Ausführungen die Bemerkung
fallen lassen, daß die Bestrebungen unseres Vereines leider an
maßgebender Stelle, nach oben, viel zu wenig gewürdigt und
erkannt werde::. Es brauchte in der That in Oesterreich Manches
nicht so zu sein, wie es ist, wenn diese traurigen Verhältnisse
nicht bestehen würden. Aber mit einem Opfermuth und einer
Selbstverleugnung, die einer besseren Sache würdig waren, bemüht
man sich an maßgebender Stelle, den christlichen und patriotischen
Geist im Volke nicht zu erkennen, sondern glaubt, daß jene sub­
versiven Mächte heute noch in Oesterreich maßgebend seien, welche
die 1868er Gesetzgebung traurigen Angedenkens hervorgeriifeu hat,
man glaubt, daß wir uuS dort beugen müssen, wo die Feinde des
Staates, die Feinde der Religion, die Feinde der Ordnung sich
befinden, und daß diejenigen Grundsätze, welche wir, die den
eigentlichen Kern der Bevölkerung vorstellen, längst erkannt Änd
auf unsere Fahne geschrieben haben, Grundsätze, auf denen die
Staatsreligion und alles Edle und Schöne fußt, nur eine vorüber­
gehende und unbedeutende Sache se:en, und daß die sogenannte
Intelligenz die maße,ei enden Factoren in Oesterreich heute noch
immer diejenigen seien, welche die 1868er Gesetze— schmachvollen
Angedenkens— uns dictirt haben. (Zustimmung.)
Würde man erkennen, daß dies damals eine Verirrung war,
eine Verirrung, welche das Volk in seiner Gänze nicht mitgemacht
hat, sondern welche nur von vorlauten Wortführern und Schreiern
als der Wille des Volkes prononcirt wurde, so wäre unsere Lage
eine bessere. (Sehr richtig!) Aber während man sich davon über­
zeugen kann, daß die Grundsätze, welche in den breiten Massen
der bürgerlichen Bevölkerung in der Hauptstadt und— ivie ich
wohl annehmen darf— auch in der Provinz durch Grundsätze
von Vaterlandsliebe, des Anstandes und der Religion sind, hält
man uns für einen Feind derselben, weil wir sie nicht der
Oeffentlichkeit preisgeben, und die Trompete des falschen Geistes
spiegelt nach oben ein ganz unrichtiges Bild davon vor, was in
der Bevölkerung Oesterreichs selbst die eigentliche Gesinnung ist.
Freilich in der Richtung liegt auch der Punct, wo wir an
unsere Brust klopfen müssen und auch uns einen Theil dieser
Zustände zuzuschreiben haben, das ist unser Verhalten zur öffent­
lichen Presse, die noch im:::er eine große Macht ist.
Wie können jene Kreise, welche nicht herniedersteigen in
unsere Versammlungen, die nicht am Herzen des Volkes horchen
können, ein richtiges Bild unserer Bestrebungen bekommen, wenn
sie irregeführt werden über die Bedeutung unserer Bestrebungen,
welcye sich in glänzenden Festversammlungen und ausgezeichneten
Wahlresnltaten kennzeichnen, aber auf der anderen Seite das
documentarische Gegentheil darin sich ansspricht, daß jene Blätter,
welche den patriotischen und christlichen Geist verhöhnen, be­
schmutzen und beschimpfen, noch immer zum großen Theil die
Leibblätter der Wiener und der österreichischen Bevölkerung find,
daß es noch immer zahlreiche Personen gibt, welche unsere Ver­
sammlungen besuchen, sich hier an dem, was aus dem Herzen ge­
sprochen wird, ergötzen und vielleicht auch darin eine Art Zer-
strenung finden, statt spazieren, zu gehen, den Nachmittag in
unserer Versamnilnng zubringen, am anderen Tage aber das­
jenige Blatt kaufen und lesen, welches alles dasjenige in den Koth
zerrt, dem sie am Tage vorher zugejubelt haben, welches die
Männer, welche ihre ganze Nervenkraft und fast ihr halbes Da­
sein den christlichen Bestrebungen geopfert haben, in dem Ansehen
der Bevölkerung herabsetzt und verunglimpft. (Lebhafter Beifall.)
Aber diese Blätter iverden genommen, diese Blätter werden
gezahlt! (Leider!)— Und so sehen die Bestrebungen unserer christ­
lichen Bevölkerung zun: großen Theile gewissermaßen— gestatten
Sie mir den Ausdruck— einem Hexenfabbath gleich. Wenn die
Wahl ist, spart man sich das Geld vom Munde ab, spricht man
von einen: Freund zum anderen und erzielt ein glänzendes Re­
sultat. Aber statt sich am anderen Tage in der rnühsam eroberten
Festung zu setzen, liest, kauft und bezahlt man die ärgsten
Scandalblätier, nur um zu sehen, ivie in diesen Blättern über den
errungenen Sieg geschimpft wird. (Sehr richtig!)
Man gleicht darin einer bewaffneten Macht, die eine Position
erobert hat, den Feind aber nicht gründlich zu Boden wirft,
sondern ich::: die Waffe in der Hand läßt, dieselbe sogar noch
schärst, um dann bei der nächsten Wahl den Kampf von Neuem
zu beginnen.
Das ist in der That ein Vorgang, der oft vorkommt, der
aber als eine Schattenseite unserer österreichischen Gemüthlichkeit
betrachtet werden muß.— Da aber muß die Gemüthlichkeit auf­
höre:,, da muß es heißen: Wenn Du mich in meinen heiligsten
Gefühlen verletzt hast, kenne auch ich nichts Anderes als einen
Kampf bis zum Aenßersten! ~~ Da darf man nicht die possen­
hafte Rolle spielen, daß man zwar an dem einen Tage um seine
höchsten Lebensinteressen kämpft, aber am anderen Tage das
wieder fördert, was uns die größte Mühe im Kampfe gemacht
hat. Ich habe das schon wiederholt und in vielen Versamm­
lungen gesagt und iverde nicht ermüden, es immer und immer­
zu wiederholen. Was wären denn unsere jüdischliberalen Gegner
heute nach diesen schmachvollen Niederlagen, nach diesem Zurück­
werfen in die Minorität, nachdeu: selbst ihre Vertreter nicht
wagen, mit ihren vollen Grnndsäneu hervorzutreten, ohne die
jndenliberalc Wiener Presse?-- Diese ist noch daS alte Rüst­
zeug, ist noch ihre Macht. Fegen Sie diese Presse hinweg, und
damit ist die ganze Gegnerschaft von: Erdboden verschwunden und
vermag sich in Wien nicht mehr zu rühren. (Stürmischer Beifall.)
Dann iverden auch jene falschen Gnnlbsätze und Annahmen fallen,
welche an höherer und maßgebender Stelle bestehen und sagen:
Die öffentliche Meinung, welche durch die sieben oder acht großen
Wiener Blätter rcpräsentirt wird, und denen nur ein oder zwei
Blätter entgegenstehen, scheint doch noch am Liberalismus fest­
zuhalten. Wie wäre es sonst denkbar, daß diese Blätter gelesen
würden? Man muß ja annehmen, daß Derjenige, welcher seine
Meinung aus einem liberalen Tagblatte holt, noch am Liberalismus
festhält, daß er anders denkt, als er es in unseren Versammlungen
zu documentiren scheint. (Zustimmung.)
Darum hinweg mit dieser Presse, und dann werden wir
erst wirklich gesiegt haben, dann erst werden wir den Liberalismus,
der unserer katholischen Bevölkerung den ärgsten Schaden zugefügt
hat, mit Leichtigkeit überwinden, während ivir infolge des bis­
herigen Gebahrens eine Sisiphusarbeit verrichten! (Stürmischer
Beifall und Zustimmung.) Wir wälzen den Stein ans den Gipfel
des Berges, und wenn wir ihn endlich oben hätten, lassen wir
ihn wieder hinnnterkollern, un: ihn dann auf's Neue hinauf
schleppen zu müssen.— Das ist aber ein sehr gefährliches
Spiel, denn auch die Kräfte eines Sisiphus erlahmen
mit der Zeit, während auf der anderen Seite in den:
Steine ein colossales Gewicht, ivelches, mit :necha::ischer
Beständigkeit denselben immer wieder abwärts ziehend gegen uns
drückt.— Geradeso druckt gegen uns die jüdische Presse und
hinter ihr stehend die Macht des Geldes. Während in uns
von Fall zu Fall die Begeisterung entflammt werden muß,
wirkt ans der anderen Seite wie ein Stein die Macht des
Geldes, und wir schaden uns selbst, wenn wir die Judenblätter
— d-rsen Stein— kaufen, welche unsere Begeisterung be­
schimpfen, und besudeln, denn trotz aller unserer Opferfreudigkeit
kann die Gefahr eintreten, daß unsere Kraft erlahmt, und der
Stein wieder >>inabrollt. Das aber müssen wir zu verhindern
wissen. Mit all' ihren: Gelde könnten die Judenliberalen uns
nichts anhaben, wenn wir nicht unsere Kreuzer zu ihnen
trügen, wenn wir nicht die gegnerische Presse abonniren
und kaufen würden. Die Presse hat keinen Werth, wenn sie
nicht abonnirt und gelesen wird. Wenn sie boycottirt wird, dann
kann sie mit Millionen ausgestattet werden, denn wenn man
sie nicht liest, hat sie ihren ganzen Werth verloren und muß
und wird verschwinden, iveil ja für ein Blatt, das mit Aus­
schluß der Oeffentlichkei: erscheint, Niemand auch nur einen
Kreuzer Geld hergeben wird. (Sehr richtig!) Das wäre das
Wesentlichste, und es ist sehr zu bedauern, daß unsere Wiener
Bevölkerung darin das gerade Gegentheil thut.
Nun zu einen: anderen Puncte. Ich bin in diesem Vereine
seit zwei Jahren gewissermaßen der »Redner in der Kirchenbau-
snbvention«, also eigentlich ein »Avvocati delle causae
persae«. Voriges Jahr hat man noch gehofft, als wir an
dieser Stelle beisammen waren, daß noch ein anderes Resultat zu
erzielen sein werde und daß dem unleugbar dringenden religiösen
Bedürfnisse der Wiener Bevölkerung nach Kirchenbauten Rech­
nung getragen werde, daß ihm durch das Kirchenbau-Antehen
werde abgeholfen werden, dies umsomehr, als die Gemeinde im
Einvernehmen mit der Regierung vorgegangen ist, mit der Re­
gierung, die selbst diese Nothwendigkeit eingesehen hat, ja welche
die ganze Action provocirt hatte.
Als ein Weihnachtsgeschenk hat nun im vorigen Jahre die
christliche Bevölkerung Oesterreichs, die doch die Majorität in
diesen: Reiche ist, die Entscheidung erhalten, in der ihr der Kirchenbau
verweigert und Dasjenige, was die Gemeinde und die staatlichen
Behörden zusammen leisten wollten, als gesetzwidrig erklärt wurde.
Die Bevölkerung hat :nit der i!,r eigenthümlichen Geduld auch
diese Sache hingenommen, und es ist seit dieser Zeit in dieser
Angelegenheit nichts Besonderes geschehen.
Ich war Vertreter dieser Angelegenheit, und ich kann, ohne
mich zu rühmen, sagen, daß kein Monient vergessen oder über­
gangen worden ist, welches für die gerechte Sache der Bevölkerung
spricht. Trotzden: ging der Proceß anders ans, als man es er­
wartet hatte. Und das ist nicht genügend bemerkt und von der
Parteipresse ausgenützt worden, daß die Begründung des Ver-
waitungsgerichtshoses eigentlich ein Rückzug auf halbem Wege
war. Es ist dies eine Begründung, welche davon ausgegangen ist,
daß das gegebene, ans den: Jahre 1868 stammende Gesetz unter
allen Umständen verbietet, daß die Gemeinde für confessionclle
Angelegenheiten etwas beisteuert. Hiebei darf nun nicht verkannt
werden, ivelch außerordentliche Schwierigkeiten dadurch entstehen
für die momentan keine Abhilfe geschaffen werden kann.
Man könnte diesem Theile der Begründung, wenn sie auf­
richtig gemeint wäre, wenigstens nicht absprechen, daß er der
richtige Fingerzeig für uns gewesen ist. Der Verwaltungsgcrichts-
hof sagt ja selbst: »Ich, der Verwaltnngsgerichtshof, stehe zwar


[ 2023-06-29 10:38:15.348 - 19000429 - Seite 7 ]
MH
Nummer 116
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
29. April 1900
Seite 7«
nicht im Rufe, katholisch und clerical zu sein, und ich bedauere,
daß ich genöthigt bin, das Kirchenbau-Anlehen zu verweigern.«
Da hätte mau nun glauben sollen, daß eine große Bewegung im
Volke platzgreifen wird, ivelche sagt: »Aendcrn wir diese Ge­
setze !«
Sind denn das durchaus solche Götzen gewesen, welche
damals in Oesterreich geherrscht haben, daß man sich heute nicht
mit einem Antrage ans Aenderung dieser schmachvollen Gesetze
hervortraut, welche uns jene Zeit hinterlassen hat?- Daß das
nicht meine zelotischc Meinung ist, sondern die objective Meinung
des Verwaltungsgerichtshofes, geht aus der Stelle hervor, ivelche
• ich Ihnen nun vorlesen werde:
»Durch die Erbauung neuer Pfarrkirchen und neuer Pfarr-
höfe soll insbesondere auch den Uebelständcn abgeholfen werden,
welche durch den Mangel an Pfarrbüchern verursacht werden,
welche sich bei der Führung der Matriken, bei der Ertheilung des
Religionsunterrichtes und bei der Theilnahme am Gottesdienste
zeigen.«,
Dies Alles hat der Vertreter mit dem üetheiligtcn Ministe­
rium, für Cultus und Unterricht zusammengefaßt und gesagt:
»Es^sei evident im socialen Interesse gelegen, daß dem religiösen
Bedürfnisse der in der Hauptstadt znsammcnwohuendcn Bevölkerung
Rechnung getragen werden müsse.«
Das war ein Theil meiner Ausführungen. Wenn die Be­
völkerung sittlich und religiös erzogen ist, lvenn die Erziehung
der Kinder nicht schon im Keime durch die unzulänglichen Ver­
hältnisse gestört werden, so kommt das streng genommen nicht den
Katholiken allein, es kommt ja allen Coufessionen zu. Wenn wir
aber in der Erziehung, in der religiösen Heranbildung der Kinder
einmal Mängel eintreten lassen, die eintreten müssen, wenn wir
die Kinder nicht in die Kirche führen können— hat ja doch
unser Herr gesagt: »Lasset die Kleine» zu mir kommen«— wenn
lvir dort keinen Platz für sie haben, so ist es klar, daß eine sitt­
liche Verwilderung des minder guten Theiles, des minder reli­
giösen Theiles des Nachwuchses eintreten muß, und daß derselbe
sich dann ebenso an dem rechtlichen Eigenthnme des Inden, wie
des Christen vergreifen wird, und das; jeder vernünftig Denkende,
welcher Consession er auch angehören, mag, das größte Interesse
daran haben muß, daß unsere Jugend nicht der Verwilderung
preisgeben wird. (Lebhafte Zustimmung.)
Dazu sagt nun der Verwaltungsgerichtshof: Das ist an
sich vollkommen richtig, denn es läßt sich nicht leugnen, daß
Jeder, wessen Glaubens immer er auch sei, an der religiösen Er­
ziehung der Gesammtheit der Mitglieder der menschlichen Gesell­
schaft ein reges Interesse hat und daß sich dieses Interesse
steigert, wenn es sich um eine numerisch vorherrschende Consession
handelt. Allein wir haben eine Bestimmung, den Art. 9 des
Gesetzes vom 25. Mai 1868, welcher besagt, daß die Befriedigung
eines religiösen Interesses auf .Kosten Andersgläubiger aus­
drücklich Erboten ist und daß cs selbstverständlich ist, daß man
diese zur Befriedigung der religiösen Bedürfnisse der Anderen
nicht zwingen kann. Oder mit anderen Worten: Wenn die
Gemeinde nicht beisteuern darf, um die religiöse Erziehung zu
fördern, so darf sie es überhaupt nicht wagen, Kinder religiös zu
erziehen!
Verehrte Anwesende! Man muß schamroth werden, wenn
man sich sagt: das ist ein österreichisches Gesetz, ein Gesetz, unter
dem wir Alle schmachten, und das ist ein Gesetz, gegen das sich
heute noch Niemand aufzutreten, oder dessen Aenderung zu ver­
langen wagt!
Sie zipfely und denken im Ikntsrrichtsministerium, wie sie
aus einem Seitenwege um das Gesey herumkommen können, aber
die Furcht der Menschen ist größer als die Furcht Gottes, und an
das, was danials niedergeschrieben wurde, wagt sich Keiner heran.
Statt dessen haben die Lentc Zeit, den Zank der Rationalitäten
breitzutreten, den nationalen Streit wieder aufs neue anzufachen
und fortzuführen, haben sie Zeit, derartigen Sumpfblätter»
Nahrung zu geben, Blättern, welche nur vom nationalen Scandal
leben, der ihnen überhaupt die Basis ihrer Existenz gewährt.
(Sehr richtig!)
Go!t sei Dank, es geht auch mit diesen Sachen zu Ende.
Wir haben Warte vonsciten eines wackeren Mannes gehört, welche
sich durch die Kundgebung auszeichnen, eines Mannes, der an der
Stätte des nationalen Haders einlenkt und den nationalen Frieden
predigt. Und dann wird man auch.den Muth haben, eine Besse­
rung dessen zu verlangen, wa? einstens schlecht gemacht wurde,
und daß uns dieser Weg erleichtert wird, dazn tragen
dir Fehler unserer dirccten Gegner bei.— Hier' in
diesem Falle hilft uns der famose Lucian Brunner
(Stürmische Heiterleit), welcher diesen ganzen Kampf provocirt—
in München hat er auch eine Rede halten wollen, dort aber war
um» weniger gemüthlich und bat ihm ziemlich handgreiflich heim­
geleuchtet, dafür hat er iw Wiener Gemeinderathe die neue Frech­
heil begangen, zu sagen, er habe nun auch die Bekanntschaft des
dummen Kerl von München gemacht, wie er den dummen Kerl
von Wien schon kenne, und es wäre an der Zeit, wenn man
auch hier mit ihm in der Weise vorginge und sich nicht bemühen
würde, über seinen Geist zu siegen (er gehört ja der geistreichen
Rare an), sondern ihm ebenso deutlich wie der dmnme Kerl von
München ln'imleuchten wurde— er hilft uns eben, weil er so
geistreich ist. Er hat ch;c__ucuc Beschwerde eingereicht, und zwar
dagegen,^daß katholische Schulen und insbesondere die Schulen
unseres schnlvereines durch die Gemeinde stlbventionirt werden.
Run, diese Subventionen sind nicht io groß, das; wir ohne die­
selben v-icht bestehen könnten, dei n die .Hauptauslage» leistet
der Verein mit seinen 45.000 Mitgliedern und seinen
291 Pfarrgruppcn ans eigcucr Kraft, aber in der
Richtung dürfte dieser Herr falsch angekommen sein, denn cs sind
schon ältere Entscheidungen des VerwaltnngsaerichtshofeS da,
weiche besagen, daß bei der Schlüirage noch ein anderes Moment
in Betracht zu ziehen sei, und in einen: Falle, wo es sich darum
gehandelt hat, die evangelische Schule in Kirchberg zu subveu-
tionireu, hat sich der Verwaltrmgsgerichtshof im Jahre 1884
dahin ausgesprochen, daß an und für sich alle Mitglieder der
Gemeinde zwar nicht zu evangelischen Cultuszwecken herangezogen
werden dürfen, daß aber, da es sich gezeigt hat, daß die evange­
lische Schule der Gemeinde einen großen Theil der Lasten ab­
nahm, welche viel größer wären, wenn die Gemeinde eine eigene
Schule erhielte, durch die Subvention dieser Schule nur eine
scheinbare Ausgabe, in der That aber eine große Erleichterung
der Ausgaben für die allgemcinen Tchnlzwecke eintritt.
Diesen Beweis Vierden auch wir mit Leichtigkeit erbringen,
und wenn die «ache richtig vertreten wird, so wird nachzuweisen
sein, daß, wen» heute der Katholische Schnlverein seine Schulen
nicht eingerichtet hätte, die Gemeinde ganz bedeutende Mehrlasten
für allgemeine Schulen zu tragen hätte -- also ein Fall, in dem
Lucian Brimncr nicht Recht behalten wird.
Würde aber die Entscheidung dennoch in seinem Sinne aus­
fallen, dann würde auch die Subvention der evangelischen Sriutlcn
in Wien, welche mit einem Betrage von jährlich io.000 fl. lebens­
fähig erhalten werden, und zwar mit Recht, da ja viele Kinder in
den evangelischen Schulen unterrichtet werden und weil der Ge­
meinde .Wien, lvenn sie für die evangelischen Kinder eigene
Schulen errichten müßte, viel größere Kosten erwachsen würden,
eingestellt iverden müßte. Aber bezeichnend ist es wieder, daß
Lucian Brunner nicht gegen die Subvention der evangelischen,
wohl aber der katholischen Schulen Einwendungen erhoben hat.
(Zustimmung.)
Das ist aber auch unsere Schuld, denn Niemand anderer
hätte sich in dieser Beziehung so lax verhalten, wie wir, und die
Juden und die Protestanten hätten sich das nie gefallen lassen!
Katholiken waren es allerdings, Schemkatholi'ken, aber auch
Racenarier, Christen der Abstammung nach, ivelche den Juden die
nllerschiimmste Handhabe boten, das katholische und christliche Be­
wußtsein im österreichischen Volke zu fesseln, Leute, ivelche sich als
gekaufte Verräther ihres Glaubens und ihres Volkes zur
Drapierung einer großen Sache hinaufgestellt haben auf die
Bühne, Männer des Parlaments und Vertreter des Ministeriums.
(Lebhafte Entrüstung.)
Die Inden als solche hätten es nicht geivagt, und hätten es
nie durchgesetzt, aber immer wenn die Juden einen schlechten
Ziveck gegen die Christen verfolgten, hat sich ein Verräther ge­
funden, den sie gekauft und in ihren Sold genommen, und der
hat eine viel schäbigere und niederträchtigere Figur im ganzen
Streite abgegeben, Äs der Jude, der für seine eigene Sache
käinpft, der vielleicht fanatisch ist, aber seine Sache nicht verräth.
Aber lvenn wir uns zurückerinnern rmd einer Zeit gedenken,
wo ein Minister in der Osterwoche in einem Hotel im streng­
gläubigen Ischl— am Charsreitag— einen förmlichen Scandal
nmchtc, weil er trotz seines stürmischen Drängens keine Fleisch­
speise erhielt (Pfuirufe), und wenn man bedenkt, daß dieser Herr
der Unterrichtsminister in Oesterreich war (Neuerliche Pfuirufe
und Entrüstung), so müssen wir leider sagen: Peccator intra
muros nec extra! Ja auch bei uns gibt es Judas Ischariots,
aber die müssen lvir ansnierzen und doppelt bestrafen! (Lebhafte
Zustimmung und Händeklatschen.)
Deshalb leiben wir heute noch an den Wunden jener
Gesetzgebung.
Zur Zeit, als unsere aufstrebende Partei im Gemeinderathe
noch tu der Minorität war, hat ........ ein Gleichniß ge­
wählt und hat erinnert an den großen, herrlichen gothischen
Rathhausbau in der Mitte Wiens. In demselben ist lvie in jedeni
großen, echt deutschen Baue im Innern ein Raum für die Rath­
hauscapelle reservirt, die man für unerläßlich hielt, lvenn man
den großen gothischen Vorbildern nachstreben und ein wahrhast
deutsches und wahrhaft christliches Rathhans erbauen will. Allein
bisse Capelle war leer. Und so war damals auch der Geist der
Bevölkerung in einem förmlichen Halbchristentlnnn eingezwängt,
im Innern des Herzens war man taub, es lvar kein Glaube,
keine Herrlichkeit vorhanden.
Und wenn wir uns nun fragen, ob cs uns heute, wo lvir
doch die Majorität haben, überhaupt möglich wäre, diese Rath-
haüscapelle zu installiren, so müssen wir die Frage verneinen,
denn dann kommt der Lucian Brunner und verbiete! es uns,
weil es nicht zulässig ist, daß hier inmitten einer christlichen Be­
völkerung, unter dem Schutze unserer Habsburgischen Dynastie,
unter dem Scepter des katholischen Glaubens, die Gemeinde für
katholische Zwecke etwas thut.
Leis ist leider ein Zustand, wie er schmachvoller nicht mehr
gedacht werden kann, und der geändert werden muß. (Lebhafte
Zustimmung.)
. Und wir dürfen nicht eher rasten, Noch ruhen, wenn wir
unk unsere höchsten Pflichten vergegenwärtigen, und wenn wir
auch manchmal klage» tutb zagen in dem Glauben, es könnte ein
Moment eintreten, in welcheni die Begeisterung erlahmt, in dem
das ewige Fortwirken mit der Macht des Geldes, der Ver­
leumdung und Verführung uns erdrücken muß, so glaube ich doch
immer, daß das kräftige österreichisch-deutsche Volk zwar an
Manchem, aber an seinem Ehrgefühle nicht rütteln läßt. Denn
dieser Zustand ist unwürdig des Reiches und unwürdig Derer,
die es beherrschen; dieser Zustand muß behoben werden, und
lvir wollen so lange ausharren und zusammen kämpfen, bis wir
wieder christliche Oesterreicher im christlichen Oesterreich sein
dürfen! (Tosender nicht endenwollender Beifall, Redner wird von
vielen Seiten beglückwünscht.)
Der Krieg.
In London wird der Vormarsch des Marschall
Roberts gegen Winburg angekündigt, wo sich
jetzt die B o e r e n conceniriren. Das klingt aber nicht
sehr wahrscheinlich, da daS Gros der britischen Armee im
Oranje-Freistaat durch die foreirten Märsche gegen Wcvencr
hart mitgenommen sein muß und einer längeren Erholung
bedarf.
»Daily Mail« will wissen, daß in Kimb crlcy eine
Hilfscolonne zum Entsätze M a f e k i n g s. unter der
Führung des Generals H nute r, welcher mit Lord
Roberts iit Bloemfontein eine Besprechung hatte,
organisirt worden sei.
(Tclegr. des »Corr.-Bnr.«)
London, 28. April. »Reuter's Office» meldet aus
Ladismith: Die Boeren detachirton einige hundert
Maßn zur Bewachung des Daurecnen- und Oliviiershöck-
passes. Die Commandanten D e b e c r und B a n N i e k e r k,
welche die Berthcilung der Truppen der Boeren vornehmen,
trafen derartige Dispositionen, daß alle Truppen bei jedem I
Paß, den die Engländer anzugreifen versuchen sollen, der-'
einigt werden können.:
TelegramMe d§S »Torr.°Mr.r
Keine Krönung in Königsberg.
! Berlin, 28. April. Wie das »Wolff'sche Bureau«
meldet, ist an keiner in Betracht kommenden Stelle irgend
etwäs über die angeblich für den Monat October in Aus­
sicht genommene Krönung des deutschen
.Kaisers zum König von Preußen in
Königsberg bekannt.
Setzerftrike.
Amsterdam, 28. April. Da die Schriftsetzer in den Aus­
stand getreten sind, haben die Druckercibesitzcr und Herausgebe:
der Blätter die Sperre über die Arbeiter verhängt. Infolge
dessen wird bis Montag kein Blatt erscheinen; an diesem Tage
findet eine neue Versammlung der Arbeitgeber statt.
Der Antitubereulose-Congretz.
Neapel, 28. April. In der heute in Anwesenheit
des Unterrichtsministers Baccelli stattgehabten Schlußsitzung
des Kongresses zur Bekämpfung der Tuberculose wurde
die vom Comite vorgeschlagene Tagesordnung, welche an
den von Professor Schrötter bereits auf dem Congresse
im Jahre 1898 in Paris ausgesprochenen Wunsch anknüpft,
angenommen. Dieser Tagesordnung zufolge soll ein Comite
ans drei Mitgliedern als Vertretern der drei Länder, seitens
der die Initiative zu den Kongressen zur Bekämpfung der
Tuberculose ergriffen wurde, eingesetzt werden, um eine
internationale Liga gegen die Tuberculose zu organisiren.
In das Comite wurden entsendet Lannalongue für Frank­
reich, der Herzog von Ratchor für Deutschland und Baccelli
für Italien. Nach einer Rede Lannalangne's, in der
er die auswärtigen Congreßtheilnehmer begrüßte, verlas
der Unterrichtsminister die von Sr. Majestät dem Kaiser
Franz Joseph und von der deutschen Kaiserin ein­
gelangten Telegramme. Auch von der Königin-Regentin von
Spanien und den Königen von Portugal, Rumänien und
Serbien waren Begrnßnngstelegramme eingelaufen. Der
Versammlungsort des nächsten Congresses ist noch nicht
bestimmt.
Wer bedroht die Union?
Newyork, 28. April. (»Reuter«-Meldung.) Der
Secretär des Kriegsamtes, R o o t, hielt gestern in der
Grant Denkmalgesellschaft eine Rede, in
welcher er sagte, das amerikanische Volk werde von de»
Bi o n r o c- D o c t r i n nicht abgehen und nöthigensalls
mit den Waffen in der Hand für sie eintreten. Wenr
inan aber nicht schneller auf dem Wege der Gesetzgebung
Vorkehrungen treffe, würden die Amerikaner eines Tages
den Ereignissen unvorbereitet gegenüberstehen.
Pisino, 28. April. Der Sinke in Carpano dauert unver­
ändert fort. Die Unternehmung hat den Arbeitern eine Frist zur
Wiederaufnahrne der Arbeit bei sonstiger Entlassung gestellt.
Belgrad, 28. April. Der Cassationshof bestätigte
den Bescheid des Gerichtes erstes Instanz, mit welchem
T a u s a n o v i c unter Anklage gestellt wird, sammt
den Entscheidungsgründen.
Conftantinopel, 28. April. Der russische
Geschäftsträger wurde heute vom Sultan in Audienz
empfangen.
St. Petersburg, 28. April. Der »Regierungsbote«
veröffentlicht ein M a n i f e st d e s K a i s e r s, in welchem
dem Volke vom Ableben der Großfürstin Alexandra Petrowna
Mittheilung gemacht wird und die Bemühungen der Ver-*
blichenen um Werke der christlichen Barmherzigkeit hervor­
gehoben werden.
Bicebürgerineifterwahl in Graz.
Graz, 28. April. (Privattelegr.) In seiner heute
Nachmittags stattgefundenen außerordentlichen Sitzung schütt
der Gemeinderath zur Wahl eines Vicebürgermeisters an
Stelle des verstorbenen Vicebürgermeisters Koller. Bei Abgabe
von 43 Stimmen wurde Gemeinderath Selbach er mit
40 Stimmen zu dieser Function berufen. Die beiden Social­
demokraten Resel und Pangratz hatten leere Stimmzettel
abgegeben. Der neugewählte Vicebürgermeister gehört der
Fortschrittlichen Partei an. Vor Durchführung des WahlacteS
gab namens der 22 Deutschnationalen in der Gemeinde­
vertretung Gemeinderath Dr. Kr aller die Erklärung ab,
daß selbe, obwohl mit der Parteirichtung des Candidatev
nicht übereinstimmend, zugunsten desselben vermöge seine,
sonstigen vorzüglichen Eigenschaften votiren werden.
!«»»■» IHM i
UageSrmchrichlen.
Wien, S. April.
Kalender für Montag, de« 30. April- 000:
Katholiken: Katharina S. Griechen (17., April):
Simeon P. Sonnenaufgang: 4 Uhr 45 Mnnten Morgens.
Sonnenuntergang: 7 Uhr 10 Mimten Abends. Mondes-
anfgang: 5 Uhr 12 Mnnten Morgens. Mondesuntergang: 9 Uhr
7 Minuten Abends.
Kalender für Dienstag, den 1. Mai 1900:
Katholiken: Philipp und Jacob. Griechen (18. April): Johann D.
Sonnenaufgang: 4 Uhr 44 Mimten Morgens. Sonnenuntergang:
7 Uhr 12 Minuten Abends. Mondesaufgang: 5 Uhr 59 Minuten
Morgens. Mondesmitergang: 10 Uhr 10 Minuten Abends.
Das FrahliKSsfest im Angarlrn.
Für dieses Fest, das am 12. und 13. Mai unter
dem Protectoratc Ihrer k. Hoheit der Frau Erzherzogin
Maria I o s e p h a im Augarten stattfindet,
iverden bereits die umfassendsten Vorbereitungen getroffen.
Das Reinerträgniß ist bekanntlich für den Canisius-Kirchen-
bauverein und für den Nutsr ucimirg-tzilis-Verein für Arme
ohne Unterschied der Consession bestimmt. Das Damen-
eomitc dcS Festes besteht aus 200 Damen der vornehmsten
-.reise unter dein Präsidium Ihrer Erlaucht der Frau
Gräfin H a r r a ch- T a x i s. Das sogenannte Patronats-
comite zählt eine Anzahl der hervorragendeil Namen auf:
Hie Damm Fürstin Franz Joseph Auersperg, Prinzessin
Rosa Cray, Prinzessin Hohenlohc-Majlath, Fürstin Kinsky,


[ 2023-06-29 10:38:15.348 - 19000429 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Sonntag »Das Vaterland.«
29. April 1900 Nummer 116
Fürstin Montenuovo, Fürstin Tapis-Hohenlohe, Fürstin
Gabriele Windischgrätz, Fürstin Windischgrätz-Radziwill; die
Herren: Ministerpräsident Dr. v. Korber, Baron Ehlu-
mecky, Abgeordnetenhauspräsident Dr. ü. Fuchs, Graf
Johann Harrach, Statthalter Graf Kielmansegg, Corps-
commandant Graf Uexküll-Gpllenband, Baron Max Vitting-
hoff-Schell, Herrenhauspräsident Alfred Fürst zu
Windischgrätz und Minister Dr. Ritter v. Mittet.
Dem überaus reichhaltigen Festprogramme entnehmen
wir folgende Details:
Nach den Plänen des Architekten BaurathcS Victor Siedet
wird sich im Augarten eine Kolonie origineller Zelte erhebe». In
einem sehr schönen Alt-Niirnberger Hause wird Gräfin Stuben­
berg, im Blumenzelte Vicomtesse de Fontenay, int Buffet Fürstin
Paar präsidiren. In einer holländischen Windmühle wird Fürstin
Schönburg, im japanesischen Zelte Baronin Mop, im Juxbazar
Gräfin Harrach-Taxis, im modernen Pavillon Fürstin Henriette
Liechtenstein, im Old-French-Zelte Mr«. Wardrop, im Postzelte
Gräfin Rex, im Theesalon Fürstin Trauttmansdorff-Pallavicini die
Honneurs machen. In einem Zigeunerlager wird Gräfin Stephanie
Wenckheim functioniren. Ungefähr 200 Damen in entsprechenden
Costumen werden den genannten Damen zurseite stehen und ihnen
helfen, die schönsten Dinge und Erfrischungen aller Art um
billiges Geld an den Mann zu bringen. Unter dem Präsidium
des Fürsten Franz Joseph Auersperg wird ein Herrencomll»
aus mehr als 100 Herren die Ordnung bei den Verkaufszelten
aufrechterhalten.
An beiden Tagen wird um halb 3 Uhr Nachmittags bei
den Klängen mehrerer Militärcapellen das Jahrmarktstreiben bei
den Buden beginnen. Für künstlerischen und sportlichen Kurzweil
und Volksbelustigungen hat ein Vergnügungscomite unter Vorsitz
der Gräfin Misa Wy den brück gesorgt, dem der Vorstand des
Männergesangvereines Schneiderhan mit dem Ehrenchormeister
Kremser» Mitglieder der Wiener Künstlergenossenschaft, der Prä­
sident des Athletic-Sportclnb Graf Thurn-Valsassina, ec. ange-
hören. Am 12. Mai wird auf der Schüsselwiese hinter dem Au­
gartenrestaurant um halb 4 Uhr Nachmittags ein Fußballmatch
beginnen, für das Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin Maria
I o s e p h a einen Ehrenpreis in Aussicht stellte. Am 13. Mai
um halb 4 Uhr wird ebendort ein komisches Negcr-Fnß-
ballmatch große Heiterkeit erwecken» Um 5 Uhr wird auf der
rechtsseitigen Schüsselwiese der Wiener Mannergesangverein, be­
gleitet vom Waldhornquartett der Hofoper einige Lieder singen.
Von 7 bis 8 Uhr wird sich auf der Tribune hinter dem Re­
staurant der Athletiksportclub produciren, und während aller
dieser Prodnctionen wird das Jahrmarktreiben unbehindert weiter-
fluthen. Im Saalgebäude, das den Feftbesuchern zugänglich sein
wird, wird an beiden Tagen um halb 8 Uhr Abends int großen
Saale eine Vorstellung der Oper -Die Wrnberger Puppe« statt­
finden, in welcher Gräfin Kielmansegg die Hauptrolle über­
nommen hat (Sitze erster Reihe 20 Kronen, übrige Reiben
10, 5 und 4 Kronen sind schon jetzt erhältlich). Im
kleinen Saale veranstaltet Gräfin Wydenbruck an jedem
Tage je zwei Kinder- Varietevorstellungen nm halb 5 und
halb 6 Uhr. (Sitze zn 5 und 3 Kronen können auch schon jetzt
vorgemerkt werden.) Unter den Baumrkesen des Augartens wird
eine Buschenschänke etablirt, in der die Brüder Tautenhayn singen
werden. Mehrere Automobilbesitzer haben die Beistellung ihrer
-Töfs-Töff« zugesagt und nian wird gegen geringes Entgelt
Rundfahrten unternehmen können. Außerdem wird es noch andere
Volksbelustigungen und bei Eintritt der Dunkelheit eine grandiose
Parkbeleuchtung gebe». Von einem hohen Thurme werden elektrische
Scheinwerfer Ihre Strahleubündcl auf die froh gestimmte Menge
werfen.
Das Entree beträgt 60 Heller; für Kinder 60 Heller. Im
Comitelocale, das täglich von Obis 12 und 2 bis 7 Uhr geöffnet
ist (erster Bezirk, Herrcngasse Nr. 7) werden alle Auskünfte
ertheilt.
'• ^Hofnachrichten.^ Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Friedrich ist heute aus Baranyavar nach
Preßburg zurückgekehrt.— Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Rainer ist heute Nachmittags aus Wels hier
eingetroffen.— Ihre k. Hoheiten Kronprinz Friedrich
und Kronprinzessin Louise von Dänemark reisen
morgen Früh von hier nach Mentone.— Se. k. Hoheit
Fürst F e r d i n a n d von Bulgarien wird am
30. d. M>, Abends, auf der Durchreise von Nizza hier
eintreffen und 1 nach kurzem Aufenthalte die Reise nach
Sophia fortsetzen.— Se. Hoheit Contre-Admiral Prinz
A u g u st von Coburg hat sich heute Bormittags mit
seinem Sohne, dem Prinzen L u d w i g von Coburg,
nach München begeben.
® ^Kaiser Wilhelm in Donaueschiugen.jj
Bei dem gestrigen Fackelzugc und dem Feuerwerke, das
Kaiser Wilhelm und die übrigen fürstlichen Gäste in
Donaueschingen von der Schloßterrasse aus betrachteten,
wurden dem Kaiser stürmische Ovationen dargebracht.
Kaiser Wilhelm sprach dem Bürgermeister seinen Dank
aus. Bei der Jagd in Mistelbrunn erlegte Kaiser Wilhelm
einen Auerhahn und einen Rehbock.
# ^Körrig Otto von Bayern.^ Wie die
bayerischen Blätter mittheilen, beging König Otto von
Bayern am 27. d. Bi. seinen 52. Geburtstag. Der
Gesundheitszustand des Königs ist nach wie vor derselbe
bedauernswcrthe.
* £(gin Denkmal für Erzherzog Carl
Ludwig Im Bortragssaale des Wissenschaftlichen
Clubs Hai sich gestern ein vorbereitendes Comite constituirt,
welches sich die Aufgabe gestellt hat, dem am 19. Mai
1896 verstorbenen populären Erzherzog Carl Ludwig,
dem die Stadt Wien eine große Anzahl von Wohlfahrts-
einrichtungen verdankt, der als Protcctor vieler gemein­
nütziger Vereine sungirt hat, ein Denkmal zu setzen. Tie
Versammlung, au der sich Vertreter aller Parteirichtungen
betheiligt hatten, wurde von Hofrath Tschermak. mit
einer, das segensreiche Wirken des Erzherzogs würdigenden
^Ansprgche eröffnet, welche in den Borsäilaa der Errichtung
eines Denkmales auf einem noch zn wählenden Platze
Wiens ausklang. Die Anwesenden begrüßten das Projeet
mit großem Beifalle und wählten hierauf Hofrath
Tschermak zum Präsidenten und Hosrath v. Eortarin
zum Vizepräsidenten des vorbereitenden Comites, das sich
schon in der allernächsten Zeit durch Cooptinmg hervor­
ragender Männer der Residenz verstärken und das definitive
Comite constituiren wird.
IfMinister Dr. Pietak.| Aus Lemberg wird
berichtet: Se. Excellenz Minister Dr. P i e t a k verabschiedete
sich heute von der hiesigen Universität, an der er seit einer
Reihe von Jahren als Professor gewirkt hatte. Namens
des akademischen Senates und des Professoren-CollcgiumS
richteten der Rector Dr. Ladislaus Abraham und der
Decan der jmidischm Facultät Dr. Stanislaus Glabnicki
an den Minister Ansprachen, in denen sie ihm für seine
langjährige, hingebungsvolle und unermüdliche Thätigkeit
zum Wohlc der Hochschule und im Interesse der Wissen­
schaft den innigsten Dank anssprachen.' Namens der
Studentenschaft dankte der Präsident der akademischen Lese­
halle, Jarecki, dem Minister für das Wohlwollen,
welches er jederzeit der silierenden Jugend entgegenbrachte.
In seiner Abschiedsrede betonte Minister Dr. Pietät, es
sei immer sein einziges Streben gewesen, alle seine Kväfte
für das Gedeihen der Universität und das Wohl ihrer
Hörer einzusetzen. Der Minister schloß mit dem Wunsche,
die Hochschule möge sich in Zukunft noch weiter entwickeln
und blühen. Der Abschiedsfeier wohnten fast sämmtliche
Professoren und Hörer der Universität, sowie ein zahlreiches
Publicum bei. Abends veranstalteten die Universitäts-
Professoren zu Ehren des Ministers ein Abschiedsbanket.
^ [Xah.ei fälle.] Hosrath Wenzel H ecke, Professor a. D.
der k. k. Hochschule für Bodenkultur in Wien, ist hier gestern
nach kurzem Leiden in seiner Wohnung in Währing, Lazaristcn-
gasse Nr. 80, im Alter von 77 Jahren gestorben. Hosrath Hecke
war ständiger Beirath der Ministerial-Commission für agrarische
Operationen in Wien und wurde im Jahre 1886 durch die Ver­
leihung des Ordens der Eisernen Krone dritter Classe aus­
gezeichnet. Sein Sohn, Dr. Ludwig Hecke, ist Docent an 'der
k. k. Hochschule für Bodencultur. Die Leiche wird morgen, Sonn­
tag, vom Trauerhause aus in die Pfarrkirche zuni heil. Joseph in
Weinhans getragen und nach feierlicher Einsegnung zur Beisetzung
in der Familiengruft in den Dornbacher Friedhof überführt.—
Joseph v. Engel, ehemaliger Reichsrathsabgeordneter und
Bürgermeister von Olmütz, Ritter des Ordens der Eisernen
Krone dritter Classe und des Franz Joseph-Ordens, starb heute
Nachts in Olmütz im 70. Lebensjahre.
* |4tanfet.J In Budapest veranstaltete heute anläßlich
der Eröffnung der Expreßzr.asverbindung Perlm-Budapest-bon-
stantinopcl die Dircction der ungarischen Staatsbahnen zu Ehren
der Vertreter der preußischen Regierung ein Banket, bei welchem
Handelsminister H e g e d üzuerst einen Ttinspruch ans Seilte
Majestät den Kaffer Franz Joicph »üb hierauf aus den er­
habenen Bundesgenossen Sr.-Majestät den Kaiser Wilhelm
toastirte. Der Präsident der Siautsbahnen, Julius v. Ludvigh,
begrüßte die Vertreter der preußischen Regierung, als welche ge­
heimer Negicemigsrath Möllhauscn, der Präsident der Eisenbahn-
direction Kranold, sowie General Budde, der Chef der Eisenbahn-
abtheilung, erschienen tvaren. Es toastirtei! sodann noch geheimer
Regiernngsratb M ö l l h a u s e n, Präsident K r a n o l d und
Andere. Die Gesellschaft setzte um 1 Uhr Nachts die Reise nach
Constantinoprl fort.
* ^Verkehrsuachrichen.l Die Kaiser Ferdinands -Nor d-
bahn sendet uns folgende Mttheilnng. Auf der Localbahn
Branowitz-Pohrlitz wird der Gesammtverkchr am 30. d. M. mit
sing 37gO (Abgang von Pohrlitz um 6 Uhr Früh) wieder auf­
genommen.— Die Direction der B ö h m i s ch e n ist o r d-
b a h n theilt ,mit, daß wegen Dammrutschimgen der Gcsaimnt-
verkehr in der Strecke Pratno-Lobes-Mschcno der Localbahn
Mscheno-Untercetno neuerlich ans unbestimmte Zeit eingestellt
werden mußte.,
* |$ie Briefpost per Dampfschiff.^ Vom 1. Mai an­
gefangen werden für die Dauer der diesjährigen Sommerpcriode
die Passagicrschifse in der Richtung Wien-Linz auf der Strecke
Stein-Wallsee und in der Richtung Linz-Wien auf der Theilstrecke
Wallsee-Wien, ferner das um 5 Uhr Nachmittags von Wien nach
Preßburg verkehrende Dampfschiff für die Postämter Orth,
Deutsch-Altenbnrg und Hamburg und außerdem die Socalschiffe
Hollenburg-Grein und Melk-Krems (ab Melk 6 Uhr Abends) inte
im Vorjahre zur Briefpostvermittlung benützt.
* ^Jnvalidendank Lotterie.Z 60.000 Kronen, 15.000
Kronen und 12.000 Kronen sind die Haupttreffer der Jnvatiden-
dank-Lotteric, welche mit20 Percent Abzug baar ausgezahlt werden.
Wir machen Misere geehrten Leser daraus aufmerksam, daß die
erste Ziehung unwiderruflich am 19. d. M. stattfindet.
* IPilsner Urquell.jj,Die Vertretung dieser weltberühmten
Marke aus dem bürgerlichen Branhause in Pilsen wurde von der
Firma Schuster und Stögerniayer für Niederösterreich über­
nommen.
* ^Erhebungen über das Bolksbildungswefen in
Oesterreich.)! Am 27. April fand im arbeitsstatistischen Amte
unter dem Vorsitze des Amtsvorstandes Ministerialrath Toctor
Victor M a t a j a eine Coiiferenz über Maßnahmen in Betreff der
Volksbildnngsbcstrebungen in Oesterreich statt. Zn diesen Be­
rathungen hatre das Ministerium des Innern, Statthat tcrcirath
Prinz Hohenlohe, das Ministerium für Cultus und Unterricht
Ministerialsecretär Dr. Heinz, die statistische Eentralcommission
Hofconcipist v. Mayr enffendet; außerdem nahmen Theil Ver­
treter des niederösterreichischen Landes- und des Bezirksschulrathes
Wien, sowie andere Interessenten am Volksbildungswesen,
namentlich Delcgirte von Lehrer- und Volksbildungs-
Vereinen in Wien. Die Anregung zu dieser Besprechung gab eine
vom Centralverbande der deutsch-österreichischen Volksbildungs-
Vereine ausgehende Eingabe, das arbcitsstatistischc Amt möge die
Volksbildungsbesirebungen insbesondere in der Weise fördern,
daß eine einheitliche Statistik der Volksbibliotheken geschaffen und
sodann umfassende Erhebungen über den Stand der gesammten
VolkSbildungstbestrebungen durchgeführt werden. Die Discussion
bezog sich namentlich auf Art und Umfang der gewünschten Er­
hebungen und ergab im Wesentlichen eine Uebereinstimmung der
Anschauungen.
* I<Sin Gendarm als Mörder! In der Nähe von,
Medias in Siebenbürgen hat der Gendarm Zoltan Sze-s
k e r e s z feinen Kameraden Albert Horvath meuchlings erschossen.
Die beiden Gendarmen befanden sich auf einem nächtlichen
Patrouilleiigange. Szckeresz ließ Horvatl, einige Schritte voraus­
gehen und gab dann, ohne ein Wort zn sagen, von rückwärts ans
seinem Dienstgeivehr drei Schüsse auf seinen Kameraden ab. Der
Thäter ist geständig und gibt als Motiv der That an, daß
Horvath von einem Mädchen, nm welches sich Beide bewarben,
begünstigt wurde.■
c ßBusch gegen Schumann.! Eine gemeinsame Vor­
stellung iverden demnächst die beiden auch in Wien bekannten
CircnSdirectoren B n s ch und Schn m atm in Berlin geben.
Diese Nachricht mag überraschen, da Beide soeben erst die Saison
in Berlin geschlossen und sich mit Dankcsknndgcbniigcn vom Berliner
Publicumverabschiedethaben. Es ist aber auch eineVorstellung eigener
Art, die, wie jetzt erst bekannt wird,■ durch unliebsame Abschieds­
scenen ans dem Anhalter Bahnhöfe veranlaßt worden ist.
Dort standen in der Nacht zum Freitag voriger Woche
Sonderzügc für beide Gesellschaften um 1 Uhr zur Abfahrt
bereit. AIS Pferde und Material bereits verladen waren
und die Künstlerschaaren sich eben zum Eiastcigcit ver­
sammelten, rief Director Schumann Herrn Busch, der
inmitten seiner Freunde ans dem Bahnsteige stand,
hcfngc Schimpfworte zn und versuchte, sich zn ihnr
durchzudrängen, um ihn zu schlagen. Sein: Freunde baten
Director Busch, Ruhe zn bewahren, und drängten ihn sankt naeq
dem Ausgange der Halle. Auf beiden Seiten mischten sich Andere
ein, es entstand eine lebhafte Unruhe auf dem Bahnhöfe, und
man rief aufgrrcgt nach der Polizei und dem Bahnhofvorstandc.
Der dienstthuende Assistent drohte, die Zuge aus der Stelle ab­
fahren zu lassen, wenn der Tumult sich nicht sofort lege. Im
letzten Augenblicke aber versetzte Schumann Busch einen heftigen
Stoß, dann wurde er von seinen Freunden in den Zug gebracht,
der sich nun in Bewegung setzte. Schumann wird sich dieser
wörtlichen und thatsächlichen Beleidigungen wegen in Berlin
vor dem Strafrichter zn verantworten haben. Der unlieb­
same Auftritt hängt mit einent Civilprocessc zusammen, der wegen
des -Gigerlpferdes« zwischen den beiden Directoren schwebt und
ans unlauteren Wettbewerb lautet.
* ^Eingegangene Spende.! Für die Heidenmission
Sanganiner in Vorderindien von Adolph Wellner, Wie»,,
Währivgergürtel Nr. 25 20 Kronen.
Wiener RompUgerfahrt.
In Se. Eminenz den hochw. Herrn Cardinal Fürst-
crzüischof Dr. G r u s ch a ist seitens der Wiener Rom-
pilger heute folgendes Telegramme eingelangt:
»Die gestern in Rom glücklich angekommenen Pilger
haben heute am Jahrestage der Bifchofsweihc Ew. Eminenz
in St. Peter ihre innigen Gebete für Ew. Eminenz ver­
richtet und bringen ihre ehrfurchtsvollen Glückwünsche zum
heutigen Tage dar.«
Eingesendet.
» M,u- und Betriebsgesellschaft für städtische
Seebahnen in Wien.! Die am 28. April 1900 ab­
gebe! erste ordentliche Generalversammlung der Actionäre der
Bau- und Betnebsstesellscbast hat die Dividende für das Ge­
schäftsjahr I960 mit 7*5 Percent, das ist 22 Kronen 50 Heller
für. die Aktien lit. A. und mit 5 Percent, das ist 15 Kronen
für die Aktien lit. B. festgesetzt und beschlossen, mit Rücksicht
auf die bereits ab 11. kllovcmber 1899 erfolgte zweipereentige
Abschlagszahlung von 6 Kronen für jede Actie, die Coupons
Nr. 2 iRestdividende für 1899) der Acticn lit. A. sonach noch
mit 8 fl. 25 kr. gleich 16 Kronen 50 Heller und jene der Acticn
lit. 8. mit 4 fi. 50 kr. gleich 9 Kronen (für die eine Actie per
500 Kronen mit 7 fl. 50 kr. gleich 15 Kronen) ab 30. April
1900 einzulösen. Die Einlösung wird bei den Cassen des Wiener
Giro- und Cassenvcreines (erster Bezirk, Rockhgaffe Nr. 4) ab
80. April erfolgen. Die Coupons sind ans der Rückseite mit
dem Namen oder der Firma des UcberreichcrS mit Stampiglie
oder Namenschiffre und mit einem Begleitscheine zn versehen.
Die Begleitscheine werden von der Liqnidatur des Wiener Giro-
und CassenvereineS unentgeltlich verabfolgt.
,*V
••
/
Letzter Monat! ^8
Invaliiieiidank'Lose 3 Zietag, f. I Krone
Haupttreffer
60.000, 15.000, 13.000 Kronen empf.
Thooii, Kohrt. Wo Christ., I.. Kärntn^rrmg
'8
Julius Mein
Kaffee-Import
Wien, I., Fleischmarkt Nr. /.
Thee-Import
Felgen- und Malzkaffee-Fabrik
Versandt in die Provinz.
MW- Verlangen Sie Preiscourante. -MW
Localbericht.
ffSelbstmord.! Dir dreiundfünfzigjährige Handarbeiterin
Katharina P. hat sich heute Früh aus einem Fenster im dritten
Stockwerke eines Hanfes, Margarethen, Arbeitergasse, auf Mg
Straßenpflaster gestürzt und wurde lebensgefährlich verletz' in?
Wiedener Krankenhaus gebracht, wo sie nach kurzer Zeit stu.
Sie soll seit dem vor vier Jahren erfolgten Tode ihres Gatte«
lcbcnSnberdriissig gewesen sein.


[ 2023-06-29 10:38:15.348 - 19000429 - Seite 9 ]
Nummer 116 Wien, Sonntag
s»Benedig in Wien.^ Die Direction dieses Etablissements
theilt Folgendes mit: Nächsten Mittwoch wird das Varietetheater
mit einem ganz außergewöhnliche!! Programme eröffnet. An der
Spitze der engagirten Kräfte stehen Miß Foy, die beste existirende
Serpentin- und Flamentänzerin, Bille. Helene Dupont, eine
französische Sängerin, die vier MadcepS, ein englisches Quartett
ersten Ranges, sowie Mlle. Sophia im Genre der Saharet. Ferner
gehören dem Mai-Ensemble an die Ternc-Troupe, Akrobaten, das
Moday-Trio, komische musikalffche Clowns, Roberty-Laura,
italienische Duetisten, und der Komiker Jacgues Paul. Auf der
neuen Bühne wird nebst der großen Raubthiergruppe Savade's
eine aus 14 Personen bestehende Araber-Truppe Hady Abdullah's
auftreten.
| Bivarium.^ Die Sonunersaison dieses durch seine reich­
haltige Sammlung an Kleinthiercn rcnommirten Institutes nimmt
am 1. Mai ihren Anfang. Wie im Vorjahre, kommen auch Heuer
im Panorama eine Reihe von Thierdreffuren zur Vorführung. Es
werden sich daselbst Mlle. Beatrice mit ihren dressirten Kakadus,
Luigi Moglia mit vier Akrobatcn-Affcn, Madame Weston mit
ihren Seehunden, endlich eine Panthergruppe von einer jungen
Dompteuse vorgeführt, produciren. Die Reihe der Debüts eröffnet
schon morgen, Sonntag, Luigi Moglia mit seinen Affen, woran
sich der Ringkampf mit deni Kragenbären »Toni« schließen wird.
Sport.
sZirm achten Freudenauer Renntage. 1 Das erste
classische Rennen des Jahres beffndct sich morgen, Sonntag, auf
der Karte: die Trial-Stakes. TaS Feld wird den letzten
Informationen gemäß folgendermaßen zusammengesetzt sein:
Polonins (Wilton), Kara (Poole), Sobri (Cleminson), Sherman
(Adams) als Pacemncher für Polomus, als zweifelhaft gilt der
Start von Ritka II. und Miß Duncan. Ein so schwaches Feld
war in der Vorprüfung der Derbv schon lange nicht zu ver­
zeichnen. Das Resultat wird also nur zwischen Polonins und
Kara liegen, für Ersteren spricht der Weltmarkt, für Letzteren die
Papierform, und kommt es nur darauf an, wie das Rennen ge­
laufen wird. Ist es langsam, befindet sich Kara im Lprtheil, ist
es schnell, ist cs für den fpecdigen Polonins gut. Aber. auch, sonst
bietet das Programm schöne Rennen und lauten die Typs für
dieselben wie folgt: April-Rennen: Catcher, Gondy. Handicap:
Tcharbe, Ucalegon. Trial-Stakes: Polonins, Kara. Goliath-
Rennen: Pattogo, Isalco. Verkaufs-Handicap: Sweetheart,
Esparsette. Preis von Meidling: Hotobagy, Gagerl. Verkaufs-
Hürdenrennen: Puritaner, Pacfirta.
ZVom Tnrf.fj Eucio wurde aus allen Engagements ge­
strichen.— Jockey Ri Contes wurde begnadigt und wird vorläufig
in- Rußland weilen.— Colonel Kiffer wird fetzt von Horace
Brown Tgesteuert, da raiiier Dieffenbacher erkrankt ist.
IsFrcudenauer Friihjahrsrennen.fi Siebenter Tag.
Samstag, 28. d. M. Der heutige Renntag brachte wieder starke
Felder und fast durchachends den Außenseitern Erfolge. Ja im
Verkaufsremien waren alle drei Placirten von dieser Sorte. Das
Wasserthurmrennen brachte nur ein Trio znm Ablaufe, von dem
Per Butters einen leichten Sieg errang. Das Balvany-Handicap
holte sich Nickerl in einem Nenner selbe. Ein Sturz von Williamso«
mit Tricky in der Berkaiffssteeplechale blieb glücklicherweise ohne
Folgen. Die Resultate waren: Matdenrrnnem 2400 K. Für 3s.
1200 M. Gf. Arth. Hmckek's FH. Catcher (Chaioner) f. 'I L.
Charmant; ff l. 46. vö. Ob. 64.— Handicap. 2 iOO K. Für gj.
1200 M. Gf. Taff. Frffc'tics'. FH. Hirondelle (Part); l. 1 L.
Isalco. 4 L. Carina; ff l. 67. 82. 72. 81.— Wasserthiwmrernen.
4800 K. 2400 M. Hin. Ant. Dreyecks 4s. br. H. Per Butters
(Sharp:); l. l'JL. ÄldomaL. 1; /., L. Szepely. 20.— Balvmiv-
Handicap. 6000'K. 18 4! M. Bar. S. Uumtritz's 5j. br. H.
Nicker! (Poole): s. l. 1 L. Pandur, l 1 L. Jzo; ff l. 6ö. 128.
104. 301.— Berkän?sremien. 2100 K. 1000 M. Mr. Redgrey's
4j. br. St. A la grecgne (Balasek); H. Jda 2L, Gigerlkönigin;
10 l. 288. 233. 208. 570,— Tnrnl-Hiirdenreunen. 5000 K.
2400 M. Hrn. C. Dittl v. Wehrberg's 5j. dbr. H. Erbprinz
(Wheelerl h. k. H. Valaki schlechter Ladro: 15.— Pcrkanfs-
ffeepkechase.' 2800 K. 8200 M. Hrn v. Mautuer'S 4j. ,br. H.
Brigris (Buckenham); 3 L. Cap Kopst. Beramce. Trick« fiel:
45. 95. 306.
Gerneinde-Zeilung.
An dir christliche Wiens!
In kurzer Zeit schon sollen die Gcmeinderathswahlen
für die Reichshaupt- und Residenzstadt Wien erfolgen, bei
welchen sämmtliche Mandate deS zweiten und vierten
Wahlkörpers und eine nicht unbeträchtliche Anzahl von
Mandaten in den beiden anderen Wahlkörpern. erneuert
werden. Was aber diesen Wahlen eine besondere Wichig-
keit verleiht, ist der Umstand, daß zum erstenmale am' dem
Boden des allgemeinen, gleichen und directcn Wahlrechtes
der Kampf der christlichen Volksparteien gegen die von
Juden geführte und mit den großcapitalistischen Juden
vereint vorgehende Socialdemokratie auf dem Gebiete der
Gemeindeverwaltung aufgenommen werden soll.
Der Ausgang dieser Wahl wird für das Schicksal
unserer Rcichshauptstadt in vieler Hinsicht ausschlaggebend
werden.
Es wird sich zeigen, ob die politisch verkrachte juden-
liberale Partei, welche unserem Gemeinwesen in wirthschaft-
licher und politischer Hinsicht so schweren Schaden zugefügt
hat, mit Hilfe der socialdemokratischen Nmsturzpartci und
der Schönerianer, welche durch ihre Politik den Bestand
der Stadt Wien als Reichshauptstadt in Frage stellen
wollen, neuerdings zu Einfluß gelangen soll. Ein Sieg
dieser Koalition würde für den ganzen christlichen Bürger-
stand geradezu unheilvoll sein; cs märe eine Gefahr mr
die Stellung unserer Vaterstadt als Rcichshauptstadt und
würde Elementen den Weg in die Gemcindestnbc bahnen,
deren Bestreben direct auf eine Beseitigung unserer heutigen
Staats- und Gesellschaftsordnung gerichtet ist.
Gegenüber den verlogenen Angriffen der Gegner über
die bisherige Thätigkeit der Gemcinderatbsmehrheit möge
der Hinweis darauf genügen, daß von Seite der gegen­
wärtig im Gememderathc herrschenden Mehrheit in ganz
Kurzer Zeit gewiß bedeutende Leistungen zu verzeichnen
»Das Vaterland.«
sind. So z. B. wurde die Gasfrage in höchst zufrieden­
stellender Weise zur Lösung gebracht. Durch die Errich­
tung der elektrischen Bahnen und die weitgehende Herab­
setzung der Fahrpreise wurde dem Berkehrsbedürfnisse in
weitestem Umfange Rechnung getragen. Die gerechtfertigten
Wünsche der städtischen'Beamten und Diener, sowie der
Feuerwehr, uni Erhöhung der Gehalte Md Regulirung
der Statusverhältnissc wurden erfüllt; eine städtische
Arbeitsvermittlung eingerichtet, im städtischen Armenwesen
bedeutende Verbesserungen vollzogen; eine städtische Lebens­
versicherung errichtet, die Vorarbeiten für eine zweite groß­
artige Trmkwasserleitnng in glücklicher Weise angebahnt,
die Frage der Nutzwasserleitung in einer für die westlichen
Bezirke günstigen Art gelöst; der Bau eines Kinderspitales
begonnen, zahlreiche Schulen neu erbaut u. s. w.—
Leistungen, aus welche die gegenwärtige Mehrheit gewiß
mit Befriedigung umsomehr zurückblicken kann, als dieselben
ohne jede Erhöhung der Gemeinde-Umlagen durchgeführt
wurden.
Um nun den uns aufgezwungenen Kampf erfolgreich
durchführen zu können, bedarf es einer energischen An-
strengMg aller patriotisch gesinnten, auf dem Boden der
heütigm Gesellschaftsordnung stehenden Elemente; es bedarf
dazu auch bedeutender Geldmittel, um diesen Kampf mit
Nachdruck durch die Presse, durch Flugblätter, durch VereinS-
und Wählerversammlungen führen zu können. Ein solcher
Kampf ist mit umso bedeutenderen materiellen Auslagen
verbunden, als ja bekanntlich die Socialdemokratie bei ihren
Wahlen stets über ganz außerordentliche Mittel verfügt.—
Es appellirt daher das ergebenst gefertigte Central-Wahl-
comite an den Opfermuth der christlichen Bevölkerung
Wiens und erlaubt sich die Bitte um Gewährung von
möglichst ausgiebigen Beiträgen zur Deckung der Wahl-
kosten, welche an den Herrn Obmann-Stellvertreter des
Central-Wahlcomites Joseph Strobach, erster Bezirk, Neues
Rathhans, oder an die Herren Obmänner der christlichen
BezirkL-Wahlcomites in sämmtlichen Bezirken zu senden, ge­
beten wird.
Das Ccntralwahlcomite der christlichsocialen Partei:
Obmann: Alois Prinz Liechtenstein, Reichsraths- und Landtags-
abgcorbnctcr. Erster Obmann-Stellvertreter: Joseph Strobach,
Lauiftagsabgeordncter und Landmarschall-Stellvertreter. Zweiter
Obnmnn-Stellvertrcter: Dr. Albert Geßmann, Reichsraths-
abgeordncter und Landes-Ausschnß. Schriftführer: Julius Axmami»
Reichsrathsabgeordneter; Leopold Steiner, Reichkrathsabgcordneter
und Landes-Ausfchnß.
Obmänner des BezickkS-Wahlcomite:
Herr Johann Heindl, erster Bezirk, Stevhansplatz Nr. 5: Herr
Joseph Dittrich, zweiter Bezirk, Taborstraße 0cr. 19; Herr Stadt­
rath Lorenz Müller, zweiter Bezirk, Brigittagasse Nr. 5; Herr
.Bczirtsvorsteher Paul Spitaler, dritter Bezirk, «Rennweg Nr. 73;
Herr '«ondtagsabgeordneter Joseph Mrtl» vielter Bezirk, Flora-
gasse sNr. 7: Herr Bezirksvorsteher Joseph Schwarz, fünfter
Bezirk, Schönbrmmerflraße Nr. 76; Herr Bezirksöorstcher
Franz Joseph Schadet, sechster Bezirk, Gnmpendorferstraße Nr.llff;
Herr NrichSrathSabgeardneter Dr. Albert Geßmann, siebenter
Bezirk, Lerchenfclderffraße Nr. 31; Herr Bezirksvorsteher Franz
Antensteiuer, achter Bezirk, Blindenoasse Nr. 3; Herr Leander
Schönhofer, neunter Bezirk, Liechtenstcinstraße Nr. 113; Herr
Bezirksvorsteher Math. Karl, zehnter Bezirk, Keplerplatz Nr. 5;
Herr Geiiicmberath Johann Fickeis, eilfter Bezirk, Simmeringer
Lauvtstraße Nr. 67; Herr Bezirksvorsteher Joseph Kasson, zwölfter
Bezirk, Schönnbrnnnerstraße Nr. 272; Herr Stadtrath Rauer,
dreizehnter Bezirk, Wciglgasse Nr. 4; Herr Geniemderath Joseph
Schlögl, vierzehnter Bezirk, Sechshamersiraße Nr.; Herr Ge-
lncinderath Ludwig Proschek, fünfzehnter Bezirk, Mariahilferstraße
Nr. 21; Herr Bezirksvorsteher Joseph Hofinger, sechzehnter Bezirk,
Neulerchenselderftraße Nr. 52; Herr Stadtrath Sebastian Grün­
beck, siebzehnter Bezirk, Hernalser Hauptstraße Nr. 68; Herr
Landtagsabgeordne'.cr Anton Baumann, achtzehnter Bezirk, Schul­
gaffe Rr. 36 und 38; Herr Neich-raihsabaeordneter Leopold
Steiner, neunzehnter Bezirk, Grinzinger Allee Nr. 43,
j Gemeinderath nnd Stadtrath.^ Der Ge-
mcindervth hält in der kommenden Woche am Freitag,
4. Mai, halb 5 Uhr Nachmittags, eine Plenarsitzung ab.
StadtrothSsitzungcn finden Donnerstag und Freitag, 10 Uhr
Vormittags, statt.
^Städtisches Museum.\ Das historische Museum der
Stadt Wien bleibt wegen Reinigung vom 30. April bis ein­
schließlich 5. Mai geschlossen.
>». iiiwiwiHnni
Kirchliches.
(Mai-Andachten.) Im Katholischen Jünqlingsbereme
Mariähilf findet an Sonntagen um boiv 7 Uhr, an Wochentagen
um 8 Uhr Abends in der Congregationscapelle die Mai-Andacht,
bestehend ans Predigt und heiligem Segen, statt. Zu den Mai-
Andachten haben Herren und Damen Zutritt. --- An den Frei­
tagen de? Monates Mai, somit am 1., 1!., 18. und 25. Mai,
betheiligt sich der Christliche Wiener Frauenbund an der Mai-
Andacht in der Stadtvsarrkirche zu St. Peter. Beginn 7 Uhr
Abends. Am Chore wirkt der Damen-Geiangschor des Bundes
mir. Der hockiw. Herr Prior Rudolph Graf Mels-Colloredo
hält die Predigten.
Gewerbe-Zeitung.
s Technologisches Gelverbemuseum.I Im Fcstsaole
des Niedcrösterreickischen GewerbevcreineS fand am 27. d. M. die
diesjährige Generalversammlung der Gesellschaft zur Förderung
des k. k.'Technologischen Gewerbemuseums unter dem Präsidium
des Herrn kaiserlichen Rathes Adolph W i e s e n b n r g statt. Die
Gesellschaft, welche 1 zur Aufgabe gemacht hat, bedürstigen und
fleißigen Schülerp de:- Museums durch Ertheilung von Stipendien!
das Studium zu ermöglichen, hat im abgelaufenen Jahre den!
Betrag von 6096 Kronen an 87 Schüler verausgabt. Der Mit- I
gliederstand der Gesellschaft beträgt 82 stiftende und 410 ordent­
liche Mitglieder.
29. April 1900 Seite 9
Uerrinschronik.
(Gesellschaft der Musikfreunde.) In der letzten
Directionssitzung der Gesellschaft der Musikfreunde wurden Seine
Excellenz Frhr. v. Bezecny zum Präsidenten und die Herren
Regierungsrach Dr. v. Billinh und Hofrath Koch v, Langentren
zu Bicepräsidenten wiedergewählt.
Theater und Kunst.
(Deutsches Volkstheater.) Zum ersten­
male: »Felix«. Familiendrama in vier Aufzügen von
Hermann Dahl.— Ein kleiner Kaufmann mit vier er­
wachsenen Kindern, unter denen ein Lieutenant ist: Der
geschwätzige Theaterzettel, der diese Personen anführt, ver­
räth damit auch schon das Thema des Stückes. Man ahnt
sofort, daß es sich um eine Variante der »Kinder der
Excellenz« handelt, und daß das Geld die Hauptrolle
spielen wird. Lieutenant Felix kehrt als Urlauber zu den
Seinen zurück. Im ersten Acte stellt sich heraus, daß er
600 Mark, die er von seinem Vater kürzlich erhielt, bereüs
vollständig verausgabt hat; im zweiten Acte bekennt er,
daß er 6000 Mark Schulden hat; im dritten Acte gesteht
er, daß er eigentlich 18.000 Mark Schulden und außerdem
eine Spielschuld von 2000 Mark zu begleichen hat. Macht
also 20.000 Mark. Wo soll man das hernehmen? Dazu
kommen noch drei geldbedürstige Schwestern des kostspieligen
Felix. Die Eine möchte einen Lieutenant heiraten, aber es
fehlt ihr die Kaution; die Zweite wurde von einem Freier im
Stiche gelassen, weil sie nichts als die Aussteuer zu er­
warten hat; die Dritte ist Witwe eines bankerott gewordenen
Geschäftsmannes und mit vier Kindern gesegnet. Und sie
Alle, Alle schreien nach Geld; denn das Geld ist, wie es
in dem Stücke heißt, »das große Drama unseres Jahr­
hunderts, die Achse, um die sich die ganze Handlung dreht«.
Später bekommt das Drama noch eine zweite Achse, um
die es sich dreht. Felix beginnt ein Verhältniß mit der
Frau eines eifersüchtigen Majors; als der Gatte unver-
muthet heimkehrt, muß der Liebhaber ins Freie flüchten,
während eben ein mächtiger Sturm losbricht. Er stellt
zwar den Rockkragen auf, erkältet sich aber trotzdem Md
spricht die Vermuthung aus, daß er verloren sei. Und
wirklich; im letzten Acte liegt er im Bette, nimmt Cognac,
Wein und Digitalis, und stirbt. Zu allem Ueberflusie folgt
schließlich auf das Nibelungenlied des bürgerlichen Lieute­
nants noch die »Klage«: der Vater, die Mutter, die
Schwestern brechen in herzzerreißenden Jammer aus.—
Die Darsteller konnten dieses dramattsche Rechenexempel
nicht lösen, das Publicum verlor mehr und mehr
die Geduld und ging endlich von wohlwollender
Neutralität zur Abwehr über. Vielleicht hätte man die kleinen
Summen der ersten Acte noch glücklich im Parterre auf­
gebracht; aber 20.000 Mark waren dem Auditorium doch
zu viel. In den Zwischenacten erschien unter den Schau­
spielern auch eine Dame, um für den spärlichen Beifall zu
danken. Anfangs erschrak man bei ihrem Anblicke, in der
Meinung, daß da noch eine geldbedürftige Schwester auf­
tauche. Aber es war nur der Verfasser, Hermann Dahl,
der eigentlich Helene Pohlidahl heißt. —r—
(I ub i l ä u m s t h e a t e r.) Ein Gast, Herr
Radius aus Wiesbaden, stellte sich heute in der Titel­
rolle von Anzengruber's »Pfarrer von Kirchfeld« vor. Er
besitzt eine schöne Gestalt, verfügt über ein angenehmes,
wenn auch etwas umflortes Organ und zeigt in jeder Be­
ziehung eine große Routine. Den einen Pfarrer Hell
spielte er so ziemlich in der herkömmlichen Weise; vielleicht
um eine Nuance pathetischer, als man ihn gewohnt ist. Es
ist auch schwer, diesem Phrasenschwulst mit einfachen
Mitteln gerecht zu werden. Es wird wohl Gelegenheit
sein, Herrn Radius in einer anderen Rolle sehen zu können.
Er fand heute nach allen Actschlüssen vielen Beifall.
(Theater an der Wie n.) Alexander G i r a rd i
ist heute an die Stätte seiner früheren Triumphe zurück­
gekehrt nnd cs wurde ihm in dem bis aufs letzte Plätzchen
besetzten Theater ein stürmischer Empfang zutheil. Der
Künstler trat in einer seiner Glanzrollen, als Zsupan im
»Zigeunerbaron« auf. Es ist fast selbstverständlich, daß
das Publicum nur für den zurückgekehrten Liebling Aug'
und Ohr hatte und ihn bei jeder Gelegenheit auszeichnete.
Die Hervorrufe waren nicht zu zählen; nur zwei riesige
Lorbeerkränzc sind uns in Erinnerung geblieben.
— Im H o f o p e r n t h e a t e r wird Frau Lilli Leh­
mami, nachdem ihre Indisposition vollkommen behoben ist, noch
zweimal auftreten, und zwar Dienstag, 1. Mai, als Donna Anna
in »Don Juan« nnd Donnerstag, 3. Mai, als Norme.— FrM
Saville wird nächsteic Freitag, 4. Mai, zum erstenmale nach ihrer
Krankheit'die Lucia singen.— Montag, 30. d. M., kommt die
Oper »Der Evangclimann« mit den Damen Pohlner, Walker und
Baier und den Herren Schmedes, Demuth, v. Reichenberg,
Schittenhelm, Felix, Stoll und Hellmann zur Aufführung.—
Dienstag, 1. Rlai, werden in »Don Juan« nebst Frau L. Leh­
mann die Damen Walker und Michalek und die Herren Schrödter,
Demuth, Grcngg, Hesch und Felix beschäftigt sein.
— Das I u v i l ä u m s t h e a t e r erweitert seinen classischen
Spielplan am nächsten Mittwoch durch die Aufführung des »Don
Carlos«. Der Hofschauspieler Hans RodinS ans Wiesbaden, der
-ir das Fach der ersten Helden und Liebhaber in Aussicht ge-
?mmen ist, wird in der Rolle des Posa auftreten. Den Carlos
! !elt Herr Schmidt, die Eboli Frau Körner, den König Herr
} awak.
— Im Raimund-Theater spielt Ermete Novelli
j morgen, Sonntag, Nachmittags den Kean. Die Aufführung be-
’ ftmit um halb 3 Uhr. In Fortsetzung des Gastspieles Novelli


[ 2023-06-29 10:38:15.348 - 19000429 - Seite 10 ]
/
Seite 10
Wien, Senntag
»Das Vaterland.«
29. April 1900
Nummer 116
kommt Montag »Mia moglie non ha chic« und Dienstag
»L’Autularia«, hierauf: »11 Burbero Benelko« zur ersten Auf­
führung.
s— JmJantsch-Theater findet nächüen Donnerstag
die Premiere der in deutscher Sprache noch nicht ausgeführten
Offenbach'schen Operette »Die schöne Lurette» statt.
(Repertoire des k. ?. Hofbnrgthcaters.) VIontag den
3V. April: »Faust», erster Theil.— Dienstag den 1. Mai:
»Jugend von heute.»— Mittwoch den 2.: -Das Erbe.»—
Donnerstag den 3.: Bei erhöhte» Preisen: -Der Misanthrop.«
»Der Tarmff.»— Freitag den 4.: »Der Misanthrop.« »Der
Tartüff.»— Samstag den 5.: »König und Bauer.» --- Sonntag
den 6.: »Jugend von Heute,»— Montag den 7.: »Faust», zweiter
Theil.— Dienstag den 8.: »Wallenstein's Lager.» »Die
Piccolomini.«
(Repertoire des k. k. Hofoperutheaters.) Montag
de» 30. April: »Der C'vangelimcmn.« (Anfang 7 Uhr.)—
Dienstag den 1. Mai: »Don Inan.» (Donna Anna, Frau Lilli
Lehmann, k. und k« österreichische und königlich preußische Kammer­
sängerin als Gast.— Anfang 7 Uhr.)— Mittwoch den 2.:
»Jolanthe.» Hierauf: »Rund um Wien.» (Anfang 7 Uhr.)—
.Donnerstag den 3.: »Nornia.» (Norma, Frau Lrlli Lehmann,
HC, und k. österreichische und königlich preußische Kammersängerin
!als Gast.— Anfang 7 Uhr.)— Freitag den 4.: »Lucia, di
Lammemioor.« Hierauf: »Künstlertist.» (Anfang 7 Uhr.)—
Samstag den 0.: »Das Rbeingolb.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonn­
tag de» 6.: »Die Walküre.» (Anfang 7 Uhr.)— Montag den 7.:
«»Manon.» (Anfang 7 Uhr.)— Dienstag den 8.: »Siegfried.»
(Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire des Deutsche« Bolkstheaters.) Montag
den 30.April: »Der Biberpelz.» Dienstag den 1. Mai:
»Felix.»— Mittwoch den 2.: »Familie Wawroch.»—
Donnerstag den 3.: Bei ermäßigten Preisen: »Die Kreuzcl-
schreiber.«— Freitag den 4.: »Der letzte Knopf.« -- Samstag
den 5.: Nachmittags halb 8 Uhr: Schulervorstcllung: »Der
Bauer als Millionär.» Abends halb 8 Uhr: -Felix.«— Sonn­
tag den 6.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der letzte Knopf.»
Abends halb 8 Uhr: »Onkel Toni.»— Montag den 7.: »Felix.»
— Dienstag den 8.: »Untren.» »Die Geschwister.»
(Repertoire des Naiferjnbilüunk-Dtadttheaters.)
Montag den 80. April: »A heuriger Has.» (Anfang halb
8 Uhr.)— Dienstag den 1. Mai: »Der wilde Rittmeister.»
(Anfang halb 8 Uhr.)— Mittwoch den 2.: Zum erstenmale: »Don
Carlos.« (Herr Hoffchaufpieler Hans Nodius aus Wiesbaden
als Gast«) (Anfang 7 Uhr.)— Donnerstag den 3.: »Fortunat.«
(Anfang 'halb 8 Uhr.)— Freitag den 4.: »A heuriger Has.«
(Anfangs halb 8 Uhr.)— Samstag den 5,: Nachmittags halb
3 llhr: Schülerborsteliung: »Der Fechter von Ravenna.« Abends
halb 8 Uhr: »Der wilde Rittmeister.»— Sonntag den 6.:
Nachmittags halb 3 Uhr: -Der Hahn im Korb.« Abends halb
8 ichr: »Der Heiratsmarkt.— Montag den 7. Mai: »Lumpaci­
vagabundus.» (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 8.:
»Fortunat.» (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Raimund-Theaters.) Montag den
80. April: Gastspiel Ermete Novelli. »Atia moglie non ha
chite.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 1. Mai: Gast­
spiel Ermete Novelli« »L’Aumlai'ia.« »Commedia in un atto di
A. Planto.« »II Burbero Benefico.«. (Anfang halb 8 Uhr.)
— Mittwoch den 2.: Gastspiel Ermete Novelli. »Lnigi XI.«
(Msang halb 8 Uhr.)— Donnerstag den 3.: Gastspiel Ermete
Novelli. »Shylock, i! rnercante di Venezia.« (Anfang halb 8 Uhr.)
— Freitag den 4.: Gastspiel Ermete Novelli. »Papa Lebonnard.»
(Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag den 6.: Gastspiel Ermete
Novelli« Abschiedsvorstellung: »6li Ultimi Giorni di Carlo
GroMoni.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Sonntag den 6.: Nach­
mittags 2 Uhr: »Die Räuber.» Abends halb 8 Uhr: »Die
Hochzeit des Reservisten.«— Montag den 7.: »Dora.« (Anfang
halb 8 Uhr«)— Dienstag den 8>: »Die dritte Escadron.«
(Sllfana halb 8 UfjiO
(Repertoire dcS Carl »Theaters.) Montag den
^M. April: »Der Raub der Sabinerinnen.»
(Repertoire des Theaters in der Josephstadt.)
Morttag de» 80. April: »Mamselle Tourbillon.»— Dienstag den
iL.Mai: »Frage an das Schicksal.» »Er, sie und er.» »Abschied
Pom Regiment.» Abschiedssonper.— Mittwoch den 2. und
Dormerstag den 3.: »Die Kindsfran.» (Kathi, Hansi Niese.)—
Fr«stag den 4.: Literarischer Abend: »Frage an das Schicksal.»
»Er, sie und er.» »Abschied vom Regiment.» »Abschiedssouper.»
— SamStag den 5.: »Mamselle Tourbillon.»
(Reepe-toire des Jantsch-Theaters.) Montag den
SKMprst bis Mittwoch den 2. Mai: »Ein Böhm in Amerika.«
•— Donnerstag den 3.: Zum erstenmale; »Die schöne Lurette.«
— Freitag den 4. und SamStag den 5.: »Die schöne Lurette.«
'— Sonntag den 6.: Nachmittags 3 Uhr: »Kran.« Abends
halb 8 Uhr: »Die schöne Lurette.«— Montag den 7.: -Die
schöne Lnrette.«
PslksmirthschaMche Zrttmrg.
— sArbeitsbeirath.^ Donnerstag, 3. Mai, Vor­
mittags ll Uhr, findet im Sitzungssaale des k. k. arbeits-
statistifchen Amtes eine Ausschußsitzung mit folgender Tages-,
ordnung statt: 1. Gesetzentwurf, betreffend die Regelung
der Arbeitsverhältnisse der bei Regiebautcn von Eisen­
bahnen und in den Hilfsanstalten derselben verwendeten
Arbeiter. 2. Gesetzentwurf, betreffend die Ergänzung der
Gewerbe-Ordnung bezüglich der Arbeiter bei Bauunter­
nehmungen.
— (Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische
Stratzeubahuen.^ Die Bau- und BetriebSgesellschasl für
städtische Straßenbahnen in Wien hielt heute im Saale des In­
genieur- und Architektenvcrcines ihre erste ordentliche General­
versammlung ab. Diesclve gestaltete fidj viel iebhaster, als die
meisten Generalversammlungen. Eine Minorität von Actionärcn
nämlich, als deren Sprecher Thuretzky, Fröhlich, Binz und Lands­
berger auftraten, erhob allerlei Einwendungen. Gleich bei Beginn
wurden die vom Vorsitzenden Bode vorgeschlagenen Scrntatorcn
Gröschl und Miüermevcr beanstandet. Dann wurde die Verlesung
der deponirten Actien begehrt. Das geschah auch und es ergab
sich daraus, daß die Deutsche Bank noch immer über die Majorität
verfügt, denn sie hatte 30.120 Actien unter eigenem Namen de-
ponirt. Nach der Verlesung des Geschäftsberichtes erhoben die gc-
imnnten Actionärc Necriminationen wegen des Verlustes des be­
kannten Steuer- und Gebührensreiheitsprocesses, dann ivegen der
Unklarheit der abgeschlossenen Ucbernahmsverträgc, ferner wegen
des Vertrages mit den städtischen Elektricitätswerken, welcher als
geradezu ruinös bezeichnet wurde, endlich wegen des Verhältnisses
zur Deutschen Bank. Das ganze Geld geht nach Berlin, sagte ein
Redner und meinte, die Verwaltung' bestehe nur aus Stroh­
männern der genannten Bank. Tirector Schtvicgcr und Toctor
b. Feistmantel ertvidertcn auf die Angriffe. Bei der Abstinimimg,
die über Aufforderung des Regierungscomuiisfärs wiederholt
werden mußte, wurde der Geschäftsbericht mit 805!) gegen
105 Stimmen angenommen. Die Minorität verließ hieraus den
Saal und die Antrüge der Berwaltnng wurden mm ohne ivciterc
Debatte nahezu einstimmig angenommen.
— (Pserdeclassisication.Z Die Pferdcclassification für
das Jahr 1900 findet in der Zeit vom 26. April bis 15. Juni
vor drei Commissionen statt. Die Classifications- Commission
Nr. 1 tagt für die Bezirke Innere Stadt, Wieden, Margarethen,
Favoriten und Meidling vom 26. April bis 2. Mai in Marga­
rethen (Hen- und Strohmarkt), für Simmering vom 5. bis
13. Juni in diesem Bezirke nächst deut Mittelweg: die Com­
mission Nr. 2 tagt für die Bezirke Marialsiti, Neubau, Hietzing,
Rudolphsheim und Fünfhans vom 26. April Vis 21. Mai in
Rndolphshtim (Centralmarkt), für die Bezirke Josephstadt, Otta­
kring und Hernals vom 22. Mai bis 12. Juni in Hernals, Otta-
krmgerstraße; die Classifications-Commission Rr. 3 tagt für die
Bezirke Leopoldstadt und Alsergrund vom 26. April bis 18. Mai
in der Leopoldstadt, Dresdenerstraße, für den Bezirk Landstraße
von: 18. bis 26. Mai an der Weißgärberlände, für den Bezirk
Währing vom 28. Mai bis 5. Juni in der Höhnegasse, für den
Bezirk Döbling vom 6. bis 15. Juni in der Grinzinger Allee.
— (Amtliche Waarencourse der Wiener Börse
vom 28. April.)) Zucker, Rohzucker, stetig, 88° R., per
Mai Frachtbasis Aussig K. 27.50 bis K. 27.60, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secnnda K. 84.2.>
bis K. 84.50.— Spiritus, unverät'dert, pronipt conting.
ab Wien K. 41.80 bis K. 42.20.— Rüböl, fest, prompt ab Wien
K. 35.— bis K. 35.50.— Leinöl/ fest, prompt ab Wien
K. 78.50 bis 74.—.— Oelsaatcn, Kohlreps, behauptet, per
August-September 1900 ab Wien K. 13.20 bis K. 13.30.-
Petroleum, ruhig, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 13.50 bis K.14.—, Galiz. stand, white, prompt ab
Wien per Waggon K. 40.50 bis K. 41.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 41.50 bis K. 42.50.— Fcttwaaren,
flau, Sch wernfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wim K. 61.— bis K. 62.—, Speck, loci':. excl. Pack., K. 54,—
bis K. 55.-, Uns dp litt, Ansschnitt K. 35.50 bis K. 36.-.—
Colonialwaareii: Kaffee, fest, Santos onp. prompt ab
Triest K. 50.— bis K. 83.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 56.— bis
K. 128.-.
— (Börse für landwirthschastliche Produkte vom
28. April.1 Die nicht /»'.iriedigendeu SaatenstaudSbenchte und
allgemeine Klagen der Oekonomen haben den hiesigen Effectiv-
nnd Terminmarkt namhaft befestigt. Am hiesigen Efsectiv-
markte warm viel mehr ftemde Verkäufer zu sehen als sonst, be­
sonders wieder aus Böhmen und Mähten. Bei sehr müßigem
Ausgebote, besonders in Roggen, begehrten die Eigner heute bis
20 H. mehr als letzten Sanistag. Deni gegenüber hielten sich
die Reflectanten allerdings zugeknöpft, aber bei einem Nachlaß
von 5 H., also einer Erhöhung von 10 bis 15 H. in Weizen'wie
Roggen über den Wochenschluß, vereinzelt wohl noch etwas dar­
unter, zeigte Ach rege Kauflust und war heute znm erstenmale
seit sehr langer Zeit der Umsatz ein angemessener. In Gerste war
wohl nur in Provenienzwaare kleines Geschäft, doch waren auch
in anderen Sorten die Preise sehr fest gehalten. Mais ist wieder
schwächer begehrt, trotzdem aber 5 bis 10 H. höher. Hafer er­
reichte 5 H. über Wochenschlußi Für dunkle Mehle, Futtermehle
und Kleien tritt für ^unseren Markt die Bahnfrachtermäßigung
bereits in den Vordergrund durch lebhafte Nachfrage und Kauflust
aus den Provinzen. Bei ziemlich lebhaftem Umsatz und seh
mäßiger Offrrinmg wurde Futtermehl bis K. 6.60, Roggenkleie
bis K. 5.25 bezahlt; es involvirt dies eine Preiserhöhung in
Futtermehl bis 30 H., in .Kleien von 15 bis 20 H. Weiße Mehle
waren allerdings noch schwach gefragt, doch besser wie letzte
Woche und tendirt dasselbe heute 30 bis 40 H. über Wochen­
schluß. Es stellte sich nun auch Begehr für spätere Lieferzeit ein.
Verkauft wurde in Weizen per 50 Kg. tu Kronen: Sloväkischer
76 Kg. zu 9.— und 77*5 Kg. zu 9.10 ab Traiskirchen, 3000
Metercentner T.-Becseer 74-5 Kg. zu 8.25 und 3000 Metcrcentner
Makoer 78 Kg. zu 8.80 Beides ab Mühle hier, 1400 Metercentner
zu 7.60 ab Mlocs, 3000 Metercentner 78*5 Kg. zu 8.62>5 ab
Raab. Alles per 3 Monate. 74 Kg. Herrschastswaare zu 8.17
Parität Raab, 76 Kg. hier lagernder zu 8.20 ab hier, 79 Kg.
Theiß zu 9.— ab hier, 805 Kg. zu 8.20 ab Tvrnan, 79 Kg.
Herrschastswaare zu 8.17 Parität Raab, 78 Kg. zu 8.— ab Nen-
bänsel, 76 Kg. zu 7.48 ab Zpolysag, 77 Kg. zu 8.-5 ab Czorn»,
7>: Kg. zu 7.65 ab Orosbaza, 79 Kg. zu 7.80 ab Mezöi»r,
78-5 Kg. zu 7.65 ab B.-Cz.ibo, 77 Kg. zu 7.95 ab Udvard.
77 und 78 Kg. zu 7.75 und 7.80 ab B.-Gyaruiat, 79 Kg. zu
8.20 ab Galgocz. 76 Kg. zu 7.65 ab Ar.-Merkt, rother zu 7.75
ab B.-Czaba, 78 Kg. zu 7.90 ab Berebely, 79 Kg. zu 8.10
Tnwlczan, 78 Kg. zu 7.85 ah Zwulbokret, 80 Kg. zu 8.— ob
SzekailaS, 76 Kg. zu 7.50 ab Leva, 77 Kg. zu 7,80 ab Köbölki't,
77 Kg. fit 7.75 ab B.-Kyarmat, 76*5 Kg. p 7.4-1 ab Leva; in
Roggen: ab Leva zu 6.60, 1200 Meicrcentner Pester Boden
;*.! 7.47*5 ab Lagerhaus Wien, Pu:!!: Gcharmater zu 7.15 ab
hier nnd Mercaiittl nt o/'O ab Gnarm«!, zu 7.15 ab Neuhönsel.
72 Kg. zu 6.80 ab Lena, zu 6.60 ab Gyangbas, zu 6. 57-5 ab
Kürna, zu 7,15 ab Esterhaza, zu 6.50 ad Habe-*, zn 7590 ab
Laßec, ;u 6.80 ab Pava. und zu 7.50 uv Tchwador>. Amtlich
notirte Effectivgctreidc Per 50Kilogramm Wcizen: TheißK. 8/ ->
bis K. 9.., Banaler K. 5 bis ». 8.7u, Weißen-
bnrger K. 8.15 bis K. 8.», Sloväkischer K.'» vis
K. 8.", Bacskaer K. 8/ 5
bis K. 8.90, Alarchfeldcr
uitcr ,K> —>—. R 0 g g c n!
Pester Boden st, 7/0 [ijs K.
diverser ungarischer K, 7.3i>
bis K. 7.75.
K. 6.'- 5 bis
bis K. 8.7-, Siidvnhn K. 8.9)
K. 8.f0„ bis K. 8..-i', Rnisischer:
Sloväkischer K. 7.- bis K> 7.8->,
7.75, Südbahn K. 7.55 irs 5, 7 ,-.;,
> bis K. 7/ 5, österreichischer K. 7, 0
Gerste: Mährische St. 7.2o bis M. 8.50» fiel).
K. 8.25, Südbahn K. 6.75 bis K. nord-
ungarische K. 7.- bis K. 8.25, österreichische
K., Brcuiicr oder Rollgcrstc K./ bis K.
K. 6.75 bis
6. 0, Futter­
gerste K.5.60 bis K.6.—.— Mais, ungar., alter, K. —bis
,f. —, neuer Mais K. 5 .*°.". vis K.— Ci nq na n ti n,
alter K. —bis St, —, neuer U. 6.85 biSK. 7/10.— Hirse,
rohe, K» 6.— bis K. 7.50.— Hafer, ungarischer, mittel, Üt. ä.oö
bis K. 5.75, ungarischer Prima K. 5. 5 "bis A. ->!(>, Ausstich
K. 6.15 bis K. 6.55. —. R üb ö l, raffiurrt, K. 3 5 R> bis K. 3 >/)0.—
Reps K. 13.— bisK. 13/95. —Weizenkler e, feine, K. 4.70
bis K. 4/0, grobe, K. 4.'l) bis K. 4/0. Rog gciik! eie
K. 4.90 bis s. 5.05.— G ries A K. 11. 0 bis' K. 15.-,
B K. 11.20 bis $.14.-0, C K. —bis K. —.— Wien er
. W e i z e n in e h! t p p e Nr. 0 zu K. 14.2: bis fi. 14. 0, Nr. 1
| zu K. 13.70 bis K.' 14.10, Nr.2 zu K. 13.- bis K. 19.50, Nr. 3
j zu K. 12.50 bis K. 12.80, Nr. 4 zu K. 1'. bis K. 12.30, Nr. 5
! zu K. 11.89 dis K. 11.5.9, 3h. 6 zu K. 10.. bis K. 10.60,
j Nr. 7 zu K. 8.70 bis K. 9.20, 3h. 7 1 /, zu K. 7.50 dis K..—
1 Wiener R 0 g g enm ehltype Nr. 0 zu K.12. bis K.1,
: Nr. 1 zn K. 10.-5 ii» St. 11 .-,,Nr. 3 Zn K. 7. v bis K.3.-.-
Futtermehl K. 5.60 bis K. 6. 20.— Hülsensrüchte:
SpeisebohnenK. 8 »— bis K. 9 .—, FutterbohnenK.6.85bis
K. 6 .—.— Erbsen: Kocherbse« K.9.5!, bis K. 12.—, geschälte
Erbsen K. 13.— bis 5t.' 0 .—, Anbau-Erbsen K. 8.50 bts K.,
Linsen K. 10.— bis K. 28 .—, Wicken ff. 7.50 bis 5k. 8
Leinsaat K. 15.— bis K. 17.—, Hanfsaat K. 11.50 bis
K. 12 .—.— Am Termin markte blieb die feste Tendenz auchNachmit-
tags -rot? schwachen Geschäftes aufrecht nnd wurde Weizen per
Herbst zu K. 8. 35, Roggen per Herbst zu K. 7.38 und K. 7.39,
Mai-Juui-Mais zn K. 5.83umgcfetzt. Amtlich notirtcn: Weizen
per Frühjahr K. 8.20 bis K. 8.25, per Mai-Juni K. 8.17
bis K. 8.19, Per Herbst K. 8.35 bis K. 8.36, Roggen per
Frühjahr Sk. 7.28 vjz K. 7.33, per Mai-Ami K. 7.26 bis
ff. 9 /'«i, Der Herbst St. 7/ 4! bis K. 750, Mais per Mai-Juni
K. 5.92 bis K. 5.89, Jnli-Ananst. K. 5.93 vis K. 5/ 5.
Hafer per Frühjahr K. 5.45 bis K. 5.50, per Mai-Juni
K. 5. 4; bis 55 5.47, per Herbst K. 5.72 bis K. 5. 73,
Reps per August-September K. 13.20 bis K. 13.30.—
Budapest n eldete: Weiici'.ojferte genügend, Kauflust mäßig»
18.060 ic:t. 5,tii8 10 H» höher. Roggen, Mais fest, Uebrige»
unverändert. Weizen K> 7.90 bis K. 8.25, Roggen K. 6.75 'bis
K. 7.—, Gerste K. 6.75 bis K. 7.—. Wochenzufuhren 104.288
Metercentner, Lagerstand 271.560 Metercentner.— Newhork
von gestern: bis‘/ Et. höher.— Paris: 5 vis 10 Ct.
fester.— Berlin: Unverändert bis ‘l„ Dtark billiger.
Lottoziehnugen am 2&. April 1®©0.
Wien:' 6 29 83 75 57
Graz: 76 36 66 17 5
Herausgeber: K. Jnthai.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus- Buck- und Kunstdruckerei, Wien.
Herrenkleider, Talare,
Reverenden etc., Cinpiums,
Coliare, Chemisetten, Birette etc.
erzeugt
'Wilhelm Skctrdct
325 —in
IV., Favoritenstrasse Nr. 28.
Foulard-Ssiden-Rohe fl. 8.40
und höher:— 14 Meter— Porto- uno zollfrei zugesandt! Muster
zur Au.-wähl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger »Henneberg-
Seide- für Blousen und Roben, von 45 Kreuzern bis fl. 14.65 per Meter
(Nur echt, wenn direct von mir öezogen!
6. Henneberg, Sien-FalirM, Zürich
Königs, und Kaiser!. Hoflieferant.
923-
Wiener Filiale der
MMUmys Meld 4 0/»— Wechselstube
Börsen-Oräres— Darlehen auf
Wertbpapiere— Wechsel-Escompte
Zivaiostenskä banka
Wien, j?., Hervengasse 12.
Eiüäsjawies Actieacajitat iraea 200, 00. 000.
Resarye-uuä sic&ersteunoeslnade tiiei Kronen
7,500.000.
Centrale in Prag;.
Filialen! Brünn, Pilsen,Budweis,Pardubic
Tabor, Beneschau, Wau, Mähr.-Ostrau


[ 2023-06-29 10:38:15.348 - 19000429 - Seite 11 ]
Mumm er 116 Wien, Sonntag »Das Vaterland.« 29. April 1900 Seite 11
Wässer- M TIFfiSlPI&rFTX/ITi bei ünz’
heilanst. ÄlJOÖJjIlÄUJt Ob.-Oesi.
Herrliche Sage, wind- und staubfrei. Nadelwald. Jnvivid. Behandlung aller
Nerven-, Frauen- und chron. Leiden mittels LHassercur. Diüt. Heil^
Gymnastik, Massage, Elektricität, »and-, Lnft-nnd Gonnenbäder,
Schwimmbad, ei. X^eierei. Män.Vreise. Nr v r> ^i. Dr. ^räukl.”
(Strümpfe jeder Art werden
** mit bestem Material angewirkt
oder angestrickt beim Strick-
waaren-ErzeugerA.Pietscbmann,
Wien, I. Bezirk, Habsburgerg. 3.
Daselbst in grosser Auswahl
Strümpfe, Socken, Stutzen. Leib­
chen, Hosen etc. zu billigsten
Preisen. 337
Warenhaus
’goMiPeiikan
VII. Siebenstern^.^
Wien. Preisbuch gratis. Wien.
I Sp<jr;i’
1 weltberühmte
Klattauer- Pracht-
und
Riesen- Nelken
Prämiirt: Prag. Wien, Lyon.
Antwerpen. Amsterdam. Hamburg,
Frankfurt a. M. u. a. m. mit
höchsten Preise».
Stück K
Elite-Auswahl... 5 16.-
AuSstelllmas- und
Reclam-Muster-
Sorten 10 16—
Riescn-Nelken ....10 10.-
Pracht-Nelke» .. IO 5.-
Garten-Nelken ...10 3.—
R emonlant-Relken 10 6—
Bei 50 Stück I0o/o, bei 100 Stück
20 °/o Rabatt. Jllustrirte Preis-
courante gratis und franco.
Fr. Spora,
Nelkeu-Export,
Klatta«, Böhmen.
K. k. priv .Südbahn-Gesellschaft.
Fahrordnung am 1. Mai 1900.
Am 1. Mai tritt wie alljährlich au f den im Betriebe der
Südbahn befindlichen Bahnlinien eine neue Fahrordnung in Kraft,
welche mehrfache Aenderungen und Verbesserungen enthält.— Die
Frühjahrsfahrordnung in den Wiener Localstrecken wird am 12 Mai
eingeführt. Die mit diesem Tage eintretende Vermehrung der Züge
ist aus dem Localfahrplane zu entnehmen und wird nur besonders
hervorgehoben, dah die beschleunigten Personenzüge Wim ab um
8-50 Nachm, nach Mürzzuschlag und von dort zurück um 6-20 Früh
(Wien an um 9-00 Vorm.), welche im Vorjahre nur im Hochsommer
verkehrt haben, schon vom 12. Mai angefangen an allen Werktagen
in Verkehr kommett werden.— Die mit 1. Mai bei den Schnell­
zügen eintretenden usuellen Beschränkungen in der Benützung der
III. Wagenclasse innerhalb der Wiener Localstrecke sind im Fahr­
plane kundgemacht.— Die Tagesschnellzüge von Triest und von
Leoben verkehren vom 6. Mai angefangen an Sonn- und Feier­
tagen von Wr.-Neustadt über Pottendorf-Meidling nach Wien.—
Außerdem wird der Triest-Wiener Postzug Nr. 7 vom 1. Mai an
täglich von Wr.-Neustadt über die Pottendorfer Linie nach Wien
geführt werden und daselbst um 7-07 Früh ankommen. Der Post­
zug Nr. 8 wird statt um l'lo schon um 1 00 Nachm, von Wien
abgehen. Der Personmzug Wien-Graz Nr. 12 wird wieder wie
in früheren Jahren um 4-30 Nachm, von Wien abgehen und in
Mödling und Baden anhalten. Mit Rücksicht ans diese Aenderungen
der Fernverkehrszüge erfährt auch die Fahrzeit der Personenzüge
in der Wiener Localstrecke Verschiebungen, welche aus dem Local-
sährplane zu entnehmen sind.— Der Ostende-Wien-Triest-Expreß-
zug wird vom 1. Mai an nicht mehr wie bisher einmal wöchent­
lich von Wien weiter bis Triest und zurück geführt werden, sondern
es wird ein Schlafwagen des Ostende-Wien-Expreßzuges von nun
an täglich zwischen Wien Westbahnhof und Wien Südbahnhof
überstellt und mit den Nachtschnellzügen Sir. 1 und 2 (Wien ab
8-28 Abends— Wim an 915 Vorm.) von Wien nach Triest, und
zurück geführt werden, so daß in der Strecke Ostende-Wien-Triest
nunmehr in beiden Richtungen statt der einmal wöchentlichen eine
tägliche Verbindung mit directen Schlafwagen bestehen wird.—
An Stelle der gemischten Züge Nr. 100 und 101 werden in der
Strecke Mürzznschlag-Graz beschleunigte Personenzüge eingeführt,
und zwar Mürzzuschlag ab 6 04 Früh und von Graz zurück um
6-10 Abends, welche eine rasche Verbindung von den Mürzthal-
Stationen Morgens nach Graz und Abends zurück Herstellen.
Desgleichen wird der gemischte Zug Nr. 126 Bruck a. M.-Graz
aufgelassen und durch einen beschleunigten Personenzug Bruck a. M.-
«b 4-42 Nachm, bis Graz ersetzt, dessen Gegenzug von Graz um
2-00 Nachm, nach Bmck a. M. abgeht,— Auf der Pottendorfer
Linie werden sämmtliche Personenzüge mit größerer Fahr­
geschwindigkeit als bisher verkehren.— Ans der Linie Kufstein-
Ala treten nur geringfügige Aenderungen ein und ist hervorzuheben,
daß der Schnellzug Rr. 3 von Ala früher als jetzt, das ist um
2-05 Nachm., abgehen wird.— Auf der Linie Marburg-Franzens-
feste wird der Personenzug Nr. 412 (Marburg ab 8-00 Abends),
welcher bisher in Klagenfurt geendet hat, weiter bis Lienz ver­
kehren, wo derselbe in dem um 5-29 Früh abgehenden Personen­
zuge seine Fortsetzung findet, so daß hiedurch eine neue directe
Personenzngsverbindung von Marburg bis Franzensfeste geschaffen
wird. Mit Rücksicht darauf wird der Personenzng dir. 416 (Klagen-
surt ab 2-30 Nachm.) nur bis Villach verkehren. Der von Klagen­
furt um 5-45 Früh abgehende Personenzug Nr. 413, welcher
bisher nur bis Unt.-Drauburg verkehrt hat, wird bis Marburg
weitergeführt zum Anschlüsse an den Personenzng Nr. 13 nach
Graz und Wien. Der bisherige gemischte Zug Nr. 421 (Lienz ab
1-45 Nachts) wird aufgelassen und durch einen beschleunigten
Personenzug ersetzt, welcher um 5-30 Früh von Lienz abgeht und
in Marburg an die Tagesschnellzüge der Linie Wien-Triest
sofortigen Anschluß nach beiden Richtungen findet.— Ans der
Linie (Triest) Nabresina-Cormons wird der gemischte Zug
Nr. 109 1012 statt um 8-45 erst uni 11-20 Abends von Triest
abgehen, um eine spätere Rückkehr von Triest nach den Stationen
bis Görz zu ermöglichen. Dieser Zug steht in nnniittelbarem Anschluß
an den Zug der italienischen Bahn und vermittelt eine günstige
Nachtverbindung von Triest nach Venedig (Ankunft 8-57 Früh).
— Die Sommerfahrordnung ans sämmtlichen Linien wird am
1. Juni eingeführt, und sind die mit diesem Tage enntreienden
Zugsvermehrungen in dem Fahrplane für sämmtliche Linien vom
1. Mai bereits enthalten. Für die Fahrordnung der Züge in den
Wiener Localstrecken vom 1. Juni d. I. wird ein neues Placat
erscheinen.— Die Fahrpläne in Placat- und Taschenformat, gütig
vom 1. Mai l. I., sind an allen Bahnhoscassen, die Taschenfahr­
pläne der Wiener Localstrecken auch in den Tabak-Trafiken in
Wien käuflich zu erhalten.
Wäscherei-Maschinenfabrik
Krauss& Comp., Wien,
XVIII, Währingor Gürtel 53.
Größte nnb älteste Fabrik dieser Branche
in Oesterreich-Ungarn, übernimmt Ein­
richtung completer Wäscherei-An­
lagen und liefert in garantirt solider
Ansfühmng:
Dampf-
wasch-
masdunan
anerkannt
'bestesSystem,
■für Hand-oder
‘ Krastbetrieb,
von fl. 28 .—
jbis fl. 2000.--.
Gentri-
fugm,
ganz geräusch­
los. für Hand­
oder Kraft­
betrieb, von
fl. 180.-
anfwärts.
Reste Wring
' Maschinen
^Wäsche-Aus
Winde-
maschinen) in
all. Größen v.
fl. 14.— an.
bewährtester Coro
skuction fl. 24.
und höher.
von 170 ft.
.auswärts.
Ausführlich
ilra^iilnr illuftr. Preis-
listen über
sämmtliche
Wäscherci-
l aschmen auf Wunsch gratis u. franco.
Druk Ellilikras und Dr. Stack-
Uiltanaxlatte«
12 12: 16 13 :18 18: 2 4
Dtzd. fl. —.80 1.45 1.80 8.55
empfiehlt
Felix Neutnaiui
Photograph.
Manufactur,
Wien,!.,
Sing-erstr.
Kr. 10.
Liste gratis.
Mariahilfer» Sr.ea
Michelstädter’s
Schuhe
elegant, dauerhaft,
bilüg.
Wer gute und moderne
WMe
für
Herrenkleider
billig kaufen will, der wende
sich vertrauensvoll an das
Tuch-Exportgcschäst
des
Friedrich Brunner
en groa en detail
Palais der Hypothekenbank.
Nichtconvenirendes wird an­
standslos retour genommen.
Muster gratis u. franco.
NB. Einer jeden mark­
schreienden Reclame enthalte
mich, da die reelle und solide
Handlungsweise in nieinem
seit dem Jahre 1880 beste­
henden Geschäfte bekannt ist.
Copac-Yerkauf!
Excellenz gräflich Deym'sche
Wcinkellerei- Verwaltung in
Lesencze- Tomaj, Zalaer
Comitat, Ungarn, verkauft
aus reinem Wein destillirten
alten Cognac. Die Flasche
0-7 Liter mit 2 fl., gegen
Baarzahlung od. Nachnahme.
Vertreter, werdeWesucht. §21
EBBST'
6300 Meter
modernste, schöne, waschechte ä jour Mode-
Zephire
in allen Farben-Nuancen gelangen am
deei 30. April,
und zwar nur an diesem Tage, zu dem
Preise von
Kreuzern M Mete?
zum
Ausnahms-Verkauf
Waarenhans
ID. LESSNE
WIEN, Vf., Mariahilferstrasse 81—£13,
Ohne Concurrenz
sind ferner die Preise bei sämmtlichen Mode.Waschsloffen,
Mode-Wollstoffen und Mode-Seäden&ioffen bis zu
allerfeinsten Qualitäten!
Hautes Noveautes von Modestofen in Pastellfarben!
Verkauf n u r an Private.
Hell’s T amarinden-Pastilen
sind seit mehr als )5 Jahren als erprobtes, angenehm schmeckendes und mild wirkendes Ab
ffchrmittel aUgemem eingeführt; sie werden von hervorragenden Aerzten insbesondere für
Frauen und Kinder und Männer mit sitzender Lebensweise, für Hämorrhoidal-Leiden de etc
empfohlen and dem theueren französischen Produote. sowie allen drastischen Pillen nmi
bitteren Extracten vorgezogen. Frei, einer Schachtel 75 kr. Die gleiche, mild abführende
Wirkung wird erzielt mit 630
Mell/s Tamarindesi-Extract
LLLve^LtEde?^
Verkauf ln allen Apotheken.— Fostveraandt durch Apotheker ©. Hell in TroiMuSi *"
En grca: Q. Hell& Comp., Wien, I., Iterngaaae 8.


[ 2023-06-29 10:38:15.348 - 19000429 - Seite 12 ]
Sfcite 12
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.
29.' April li.00
Xu
Einladung zur Pränumeration
auf die seit 40 Jahren bestehende, täglich zweimal er­
scheinende, katholisch-conservative Zeitung Wiens
Mcmnemenkspreife:
Iür die H'rovinz:
Mit täglich einmaliger Zusendung:
Ganzjährig 48 K j vierteljährig 12 K
halbjährig 24 K j monatlich 4 K
Mit täglich zweimaliger Zuscndung:
Ganzjährig 56 L! vierteljährig 14 K
halbjährig 28 K j monatlich 4 K 80 li
Bei Erneuerung der Pränunieration bitten wir, die Aäresse
genau und deutlich schreiben, oder eine Adresschleife auf­
kleben und dieselbe eventuell erg änzen oder berichtigen zu wollen.
Unseren geehrten Abonnenten in der Provinz, welche mit
dem zugehörigen Postamte nur eine täglich einnialige Ver­
bindung in den Vormittagsstunden haben, empfehlen wir, sich
das Abendblatt zusammen mit dem Morgenblatte vom selben
Tage zusenden zu lassen. Die beiden Ausgaben werden dann noch
mit den Nachmittags und Abends von Wien abgehenden Bahn­
zügen befördert, und gelangt das Morgenblatt zu gleicher Zeit
wie bisher, das Abendblatt jedoch um 24 Stunden früher in den
Besitz der geehrten Abonnenten.
Die AdmivislraliM des »Vaterland«
Wien, Stadt, Schuleritratze 81.
Moorbad Kunersdorf Post Oschitz.
Saison von Anfang Mai bis Ende September.
Herrlich gelegen am südlichen Fuß per Jefchten, ring? von Bergen und au?'
gedehnten NaLelholzwaldvr.geil umgeben, mit sehr niilden: Klima. Besonder?
Heilkräftige Mvorhädcr bei Gicht. Rheumatismus, Ischias u. s. w. Außerdem
Wannen-, Fichten- und Kiefern, Jodsalz- und Kastendampsbädcr, Eielirische
Behandlung.
Die Preise der Bäder sind sehr billig gehalten. Wohnungen, sowie Ver­
pflegung billig im nruerbauten Cnrhause sowie im Lrre. Post und Telegraqh
in Oschitz— 10 «tauten— mit iLgliä, mehrmaliger Zustellung in? Lurhails.
Fahrpost mit Persoue.idesörLeri'.ng täglich zweimal von den Stationen Nieme--
und Lieben«», die zugleich Eiseubnhusiationcn iürs Bad sind; vom Juli 1800
Krieodorf 21. 2. E. I Stunde.
Badearzt Dr. 6m. Winternitr.
Prachtvolle and billige Sommerfrisch».
Nähere AuekLnste beim Besitzer
Joseph Schwan.
Icrä u. Kneipp eur-Jlnstalt j
Stein in Kretin via £aibaeh.j
In immUteI 6 slver Nähe bev Stndt Stein (Bahnstation, Post- und Tele-!
gnophen-Aml) am Fuße der 2n0OMerer hohen S'ciner Alpen gelegen, prächtige i
Spaziergänge und Nadetdolg-Waldungen, herrliche Ausflüge, Bergpartien.»
Terraincurweqe, elegantes Cur! aus mit großen Veranden, Schwimmbassin,!
gedeckte Wcmdelbcihn, Lrovu-'I'snnis-Platz. Fischerei- und Iagvsporl. j
Preiswürdige s-amilienwolinungen im Cnrhause und 4 Villen, sämmtliche l
durch Curparkanlngen verbunden. (Gewissenhafte individneUe Behänd->
lang in der Wasserheilanstalt unter Leitung des bekannten l
Wiener ArzteS Dr. N. Wackenreiter, der schon seit einer Reibe von
Jahren in Bad Stein thätig ist, und im Vereine mit einem geschäfts­
kundigen Nestanrateor, Herrn Friedl. die Curanflail Stein in Krain in
eigene Regie übernommen har. (Sesammtpreis für Cur. Wohnung und
Verköstigung circa 3 fl. pro Tag.;
Prospecle gratis durch die Adininistraüou.. 1 --^.
Wiener Eislauf-Verein.— XXXIII. Vereinsjalir.
Der Verwaltungs-Ausschuß des Wiener Eislauf-Vereines beehrt sich,
die P. T. Vereinsmitglieder zu der Freitag, den 4 Mai 1900, Abends
6 Uhr, im Hieinen iHonatfyev- Saale, Eingang Schellinggasse,
abzuhailenden
XXXIII. ordentlich. General-Versammlung
fiifjutciijen.
Gegenstände der Tages-Ordnnng:
a) Erstattung des Geschäfts- und Rechenschaftsberichtes über die Saison 1899/ 1900.
b) Bericht der Rechnungs-Revisoren.
e) Wahl deS Präsideutea. des Vree-Präsidenlen und zweier Ausschutzmitglieder,»)
d) Eventuelle Anträge der Mitglieder.
e) Festsetzung deS JahreSdcitragcS für die Saison lgoo/isvi.
Der Zutritt zur Gcuerai-Vecsammlung ist nur gegen Vorweisung
ver Mitgliedskarte gestattet.
Den Begleusdameu ist die Gallerte vorbehalten.
Wien, im 'April isou. Der Verwaltungs-Ausschuß.
*) Nach§ 8 der VereiuSstatilteii scheiden Heuer aus: Der Präsident Herr
Tr. Earl Körper von Marienwert. der Bice-Prästdent Herr Ober-Ingenieur
Eduard Ritter von Löhr. Herr Paul Seybel und Herr Dr. Carl Wanel.
Die Ausscheidenden find wieder wählbar.
Lolossrdsr Licht-Lllsot von 80 Kerzen.— 1 Liter Petro­
leum hält 16 Stunden an. Reinweisses, russfreies und
billiges Licht für Jedermann. Aufrede Steh- oder Hänge­
lampe ist dieser Brenner aufzuschrauben.
Laser in
Steh-,
Hänge­
lampen,
Lyra,
Wandance
etc.
Petfflleiißllicht
Frospecte
and
Preislisten
gratis
und
franco.
„Jupä4eiP“-Bluh!icM-Fatiriks-Hieilerlage
JULIUS SCHAWEETA, Wien, VII3, STeubaugasse 71
wir beehren uns hiedurch anzuzeigen, daß
wir den Ausstoß unseres Schankbieres mit
j. Mai a. e. einstellen und sodann ausschließlich nur
Lagerbier
versenden werden, worauf wir uns recht zahlreiche
Aufträge erbitten.
Indem wir noch auf unsere registrirte wort-
2chutzmarke
Pilsner-Urquell
aufmerksam machen, verharren wir mit aller
Hochachtung
Bürgerliches Brauhaus Pilsen
Gegründet 1842.
Ollsen im April jgOO.
Repräsentanz für Mieder-Oesterreich:
Schuster Sc Stögermayer
Wien—Döbling.
kinß'üui am vsE»» «MM» »s»;
tä jedör Preislage!
■ A M PahrraÜ- Fabrikant und
Jflta 81 E M» Wll W^ d H* Cp© WTtf Nähmaschinen-Erzeuger
Wien, 4. Bezirk (Wieden), Karolinengasse Nr. 23
(bret Minuten vorn Süll- mid Staatsbahschofe entfernt). Reelle Garantie.
Nähmaschinen
in jeder Preislage]
Amtliche Schlußcourse der öffentlichen Wiener Börse vom 28. April I960.
Geld
Ware
98.70
98.90
98.70
SS.so
«8.45
98,65
98.45
98.65
172.—
173.—
138.85
136.75
159-50
160.85
202.-
203.—
sos.—
298.—
899 50
117.80
118-10
98.25
98.55
84.85
85.05
97.50
93.—
115.80
115.60
181.20
122.—
95.70
96.50
95.70
96.30
96.—
96.80
496.-
499.—
448.-
460.—
4.73.—
474.—
483.50
425.20
109.50
110.50
128.40
189.60
96 SO
97.-
113.75
114.25
118.-
96.25
97.25
95.80
96.60
95.50
96.50
96^40
97*10
96.40
97.10
117.05
117.85
93.70
99.90
121.80
121.80
99.80
100:50
117.20
118.20
SS.-
98.80
ISt-
165.-
164.-
165.-
139.75
98.80
99.70
99.—
93.75
94.25
92.80
93. SO
108.-
98.—
SS.-
102.75
96.—
96.40
96.25
96.75
99.51
100.-
96.8'
96.75
1
Stantö-Anlehen.
Einheitl. Rente in Noten drrz.
Mai-Nod
in Noten derz. Febr.-Lugust.....
» Silber 'verz. Jänner-Juli
»»» April-October..
18S4erStaatS-Lose8svfl. C.M......
rssoer,» ganze soo fl
jföoet»» Fünftel 100 fl
lße4«r»» rvo fl
1864et>» so fi
6% Dornän.-Pfaudbr. zu 120 st. Pr. St.
(3o0 Francs.)
4% Lsierr. Goldrente steuerfrei...
Oest. Rente in Kr.-W.
S'/i'VoJnvest.-Rente
4°/o Dlbrechtbahn in S. 1ff0 u. 1000 fl..
4»/u Eliiadethbahn in Molb steuerfrei
(div. St.)
s’l^/o Frarrz Josef.B. in. S
4>^o Pilsen-Priesen-Bahn 200 o. 1000 fl.
4 O /0 Rud -B. i« Äv..._
4»/o Dvrarlb.-B
S*H% Elisabeth-Bahn i.
S^l4°/o detto Linz-Budw-Loo fl. ö. W.
C% dto. Satzb.-Tirol Roo st. v. 83. S.
6% Sal. Carl Lüdwiy-tB. 800 fl. T.M.
L"/ovlbrechtbahn300fl.'S.
4%hio. 200«. 1000 p. G...
4% Böhm. Westb. 400, Lstvo K
4«/ 0 Clifab^-B 600 «. sooo Mark
4’Vo dto. 400«. 2000 Mark
4% Franz-Jos.-Bahn Em. 1B84 (div. St.)
in Silber.
4 Dorarlb.-Bahn E». 1884 (div. St.
Silh.)
4 ö /o Ung. Goldrente lob ff. .....
4% Ung. Rente i. Kr.-«W
4Va»/e vug. St'-Eis.-A-nl. i. G. v. I. 1889
*y% 9 /o dto. in Silber i
Ung. Ostbahn-St.-Abl. v. I.
» 100 fl. G
4Va°/o Ung. Schankr.°»Abl.-Oblig..
vug. Prämien-Anlehm L 100 fl...
tUng. Prämien-Arilchen b 50 st......
'4»/v The!fi-Reg. n. >Szeg. P.-Obl. vrl.
'b°/o Kr.-Sl. hyp. Gnundabl
( 4V^/n Kr.-Sl. Ecixrvb.v-E.-Obl. strf..,
4% Kroatien u. Slad«nieu 100 fl. ö. W.
4»/o Ungarn (für ioo fl. ö. W.)
^ Andere öffentliche Anlehen.
b°/o Donau-Reg. %iil. 1878 v. ioo fl
40/0 dto. ÄM. 1899.
4% Dr. Berk.-Anl. I. Em
0®/b Bukow. Prop.-Kchutüo
4% Gal. Prop.-Schluldv. 1889..
40 /y Mähr. Lartdes-Anlehen 1890.
4«/v Oberöst. SandeS-Anl. 1887..
4°/y Steierm. L--C. ^A. S. 1881..
40/0 Tiroler Land.-Anl. 1S95
5 %i dto. dto. 1883
&>/ Q Anl. d. Stadt Brünn 1875 v
4i/.>o/ü dto. 1883 Verl
4 ,/^/., Anl. d. St. Budapest v. 1890..
6 »/» Anl. d. St. Graz 1870 Verl
4»/ 0 Aul d. Sr. ii. Handels?. Trieft..
5% Anl. d. St. Wien v. I. 1887 Verl.
40/0 dto.»»» v. I. 1894....
J/l»» S.>»» isss (Gas-Anl.)
S"/l> Börieban-Anl. verlosb..
40 /„ Wiener Frucht- und Mehlbor,ebau-
---
g»/u Bulgar. Eraars-Eli.-Hyp.-Anl. \nx
100 ff. Gold......-.
6% bto. t>to. 1»9L h 100 st. Gold
Pfandbriefe, Hhvothekar-Ob-
iigationen und Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
4 k/M Bnglo-Lfterr. Bank SO F. Vers...
«v/st Oestr. Bodencc. in 50 I. verl. 0. W.
r-i'/g Böhm. Lypolhekenbant Verl
4«/o dto. verl..-.-
41/i'Vo Cent.--Bodencr.-B. öfters, in 45 I.
40 /y dto. 50 I••
41/ 2% Comm.-B., Pefter ung. IN 41 I.
4>/z0/y dto. Comm.-Obl. m. io°/o Pr..•
4% dto. 50 V 2 i. L»/o Pr
40/0 dto. 50 i
so/,, Gal. A.-Hypoth.-B. m. 10»/o Pr..
4'/,»/v dro.> so
4v/<> Gal. Bodencreditverein
5"/^ Mühr. Hypothek, in SS I. verl...
4w/„ dto. verl
4«.' 0 Mährische Sparcasse, erste
40/0 N.-öst. Land,-Hypoth.-Anstalt verl.
Obervsterr. dto. »'
40/ u Oefterr. Hypothekenbank verl
4% Oest.-nng. Bank 40V 2 I. verl....
4V*<7o Spare. Bndap. ver. 4L»/r F. verl.
40/0 dto. 50 I. verl
4Vv‘Vo Spare., ung. Land.-C. in 40 ft. v.
6% Steierm- Spare, in 50 I. verl...
4V?/o dto. in 50 ft. verl...
4Vi°/o Ung. Bvdencr.-ftnst. Verl
4%. dto. 41 I. verl
4% Reg.- u. Bodenam.-Pfdbr. 50 I..
£% Hypoth.-Bank in Pest 40 I. verl..
4V»v/g dkv. 4S'/r ft. verl.
41 /, dto. Com.-Obl. 50 I. verl
4/„ dto. (öst. Etr.) Em. 1889
96.35
97.25
4"/u Lernb.-Ezern.-Infly--Eifettb.-G. Cm.
1884 WO fü stenerpfl
87.30
88.-
4°/,) dto. Em. 1884
94.60
96.40
4'Vo Leob.-Dordernb. Eb. E. 1398 ....
98.-
z.%, Lloyd, österr. 800 fl. G
4 1/^/0 Ern 1884 500 st. ($.
4% Em. 1387 500 fl.
100.25
4'/2 0 /o Montana, ost.-alp. 500 Frc-s...
5°‘o Oefterr. Slordweftbahn 200 ff....
90.-
107.20
108.—
0% dto. Ut.L 200 fl
106.60
107.40
5% dlo. Em. 1874 600 M...
107.5 t»
108.50
101.50
40 /^ dto. Em. 1885
96.-
97.-
101.50
S"/d Ostrau-Fnedl. Eisenb. öoo fl....
192.75
108.75
&% Prag-Eisenind. Em. 1873 soo fl...
101.70
102.70
S‘Vo Staats» E.-G. 5u0 Fr
408.50
3«/„ dto. Gm. 1874 500 Frcs.=
3% dto. 10. Enr. 1885 500 Frcs.
8% dro. Erg.-Steh 500 FrcS.=
402.—
404.-
5«/n dto. l.Sm. 200 ff.®
126.-
188.-
6% dto. S. Gm. 1874 soo fl. s.
126.—
188.—
yb.—
6% Steir. Eifenind.-Gef. 200 fl
106.76
S"/„ Südbabn-G. ftänn.-ftuli soo FrcS.
820.60
888.60
dto. April-October soo Fr.
880.60
383.60
101,-
5«'/^ dto. 200 fl. S. 0. G...
118.40
119.20
4% dto. 400 U. 2000 M.f. 200M.
109.40
110.20
£,% Ung.-aal. Eisenb. Em. 1870 200 fl.
105.—
105.75
4'l/l» dro. Em. 1887 800 fl.
94.70
95.70
4'"„ Ungar. Westbabn 200 fl
105-2$
106.-
94.7,'
4'/^/i> Ber. Brior.-Anl. ung. Eis. 400 M.
101.50
110.-
4^/p Wien-Aspang-Eis. 200 fl. S
96.50
97-50
99.-
94.60
Diverse Lose.
96.40
96.80
(per Stück.)
98.-
99-50
Verzinsliche Lose.
98.40
2 f
132.5«
133.-
FnuLbrucker Stadl-Anlehen 20 fl
64.50
70.-
49.-
66.50
72.—
so.—
97.—
> aibamer Prämien-Anlehen 20 fl. ....
92.60
Dien, Stadtgemeinde 40 fl..
134.—
136.—
103.5
'^alffg-.ßose 40 ff. C.-M
132.5L
138.50
96.50
stl 0 ,h. Kreuz, österr. Gesellsch. v., io ft.
42.25
43.-
21.-
32.—
109.75
Niidoloh-Stiftnnq 10 fl
63.50
65.50
Salm-Lose 40 fl. C.-M
175.25
177.25
95.25
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl....
59.5'
60.50
Sk. Genvis-Lose 40 ff. C.-M
185.-
Sranislauer (Stadt-) Vr.-Anl. 20 fl..
Waldftein-Lose 20 fl. C.-M
Wiener Communal-Lose 1874
837.-
389.—
Gew-Sch. d. 50/0 Präm.-Sckuld v. d.
Bod.-Cred.-Anft. Em. 1889
4% detto d. 4% Prüm.-Anl. d. ung.
Hypolh.-Bk.
Bank-Actien.
(Für 100 Kronen.)
Anglo-vft. Bank 200 fl....
Baulverein, Wiener 100 fl. ........
Bodencr.-Anst., oft. 300 fl. S. ......
Central-Bodencreüitb., oft. 800 fl ....
Comm.-Bank, Pefter ung. 500 fl
Credit-Anst. f. Handel u. Gew. 160 fl.
Creditbank, Allg. ung. LOO fl.
Depositenbank, Allg. 200 fl. .......
Escompte-Bank, böhnr. LOO fl. .....
dto. inährische 300 fl
dto. steirische 100 fl
Escompte-Eesellschaft, n.-öst. 500 fl...
» u. Wechslerb., unjn 100 fl...
Gal. Act.-Hyporh.--B. LOO fl
Giro- u. Cassenverein, Wr. LOO fl....
Hypothekenbank, öst. SOO fl. 80% E...
den» ung. a. Em. SSO fl. G. so% E.
Ärvat.-slav. Laud.-Hyp.-Bk. 100 fi...
Länderbank, L^t. SOO fl. G
»Mercur«, Wechselst.-A.-G. 500 fl....
Ob.-Lst. u. Salzb. Bank soo fl. .....
Öst.-ung. Bank 1400 K
Union-Bank 800 fl
detto bvhm. 100 fl
Derkehrsbank. Allg. 140 fl
Zisaobtenska banka lOO fl.
'Kciien von Transpori-
Uniernrhmungen.
(Für 100 Kronen.)
»Adria«, k. ung. Seeschiff.-Kes. 100 fl.
Auffig-Tepl. Er,enbahn, 300 fl. C2)i..
Böhmische Nordbahic 150 ff
Bnschtiehrader Eis. 500 fl. CM
detto (lit. B.) 200 st
Donan-Dampsschifffahrt-GcscttsÄ. öftere
500 fl. CDt
Dup-Bodenbacher Eifenb. 5o fi...
Ferdiiionds-Nordb. iooo st. CM..
Fünfkircken-Barcser Eiserib. 200 fl.
Ärar-Kofl. Eisb.- n. Bergb.»Ort. 200 fl
Kaschau-Oderb. Ei'b.-G. üoo st. L...
Lemberg-Czern.-Jafly-Ct''eiibi:l- -ihli.
200 fl. S:
Leoben--Vordernbg. Eiseub. 2 'h> st
Lloyd, int. r.oo fl. CM
Osterr. thorüweftbahnL 0 o s>. T
detto (l>r. ä;.', 1-
Prag-Dnxer Eisrnb. i .*>0 st. S..
detto Pr.-i't. 1:■ 0
Ttaats-Eisenbahn-Ees. 20" ff. «.
Südbahn-Gesellscharc 2"0 st. -Z..
Südnordd. Berb.-B. 200 st. Csti.
Szamosthal-Eisenb. Pr.-Sler. :,a-.
Tramway-Ges.ll!. Wr. Prior .»ut
dto. dto.
Transportges. allg. oft. ao >!.
387.—
29.—
50.50
2d2.—
624.50
560.—
2730
733.75
740.—
436.—
1875
1410
494.—
681.—
494 .—
463.—
463.-
SIS—
465.—
868 .—
500.—
1757
590.-
862.-
:?60.—
562.-
:llfJO
3265
1213
735
613.-
6205
420.
540.
352.^
Ware
38..—
52.50
20 .-
526.50
967.-
561.—
733.75
43«! 50
192.
468.-
1450
496.
633.—
502.—
465.--
465.—
822.—
456.—
872.-
—
1764
234.—
261.—
468.—
3285
1216
614.
0015
424.
543.
354.50
554.50
8010!
70,_
( 469.—
öo'I'k 50
17s.- liso.-
214.—12113.-
Ung.-galiz. Eilenb., 1. 200 fl. S
* Westb. (Raab-Graz) 200 ff. ®..-
Wien-Pott.-Wr.-Neuft. B. 200 fl. S.
Jndustrie-Actien.
(Für 100 Kronen.)
Banges. Allgem. Oft. 100 ff..
Lto. d. 1. Allg. Beamkenv. 100 fi
Brüxer Kohlendergb.-Ges. 100 fl....
Brunner Brauerei-A.-G. 100 fl. ....
Etsendahntv.-Leihg. Erste, 80 fl
Elektricitats-Ees. Allg. öst. 200 fl...
dto. internal. 200 fl....
ftnte-Spinnerei u. Web., 1. öst. 800 fl
Montan-Geseüsch., öfterr.-alpine...
V?adrager Cisenindnfirfc-Gefellsch. Z00 fl
Oiesselsdorfer-Wagenb.--Fabrik G. S»0 fl
Ih'ordböhm. Koblentv.-Gesellsch. 20" ff.
i>lordnng. ver. Koblcnbcrgb.-Gesellschaft
Berlmooser hyd. Kalk u. Portl. 100 fl.
Prager Eisen-Ind.-Gesellsch. S00 fl...
Rimaomrüny-^rUgo-Tarj. Eisenw...
siiossitzer Bergban-Gesellsch. 200 fl...
Salgo-Tarj. Steiiikohlen-B. 40 fl...
Trifailer Kohlenw.-Gesellsch. 79 fl...
Türk. Tabakregie-Gcsellsch
Univn-Baugesellschafl 100 fl. ......
Union-Bauinaler.-»(Leselisch. 1( H) fl.,.
Waffensadr -Gejetlsch. oft. u>0 fl....
Wagg.-Peih-A.-Ges., iiiiernat. 100 fl.
Wagg.-Leih-Ges., Mlg. in Pest «0 fl.
Westööhm. Bergb.-A.-Ber. 100 fl....
Wiener Bangesellschaft 10" ff
Wienerb. Ziegelsabr.- u. Bau-Gesellscht.
Verstcherurigs-Anstalten.
(Für 100 Kronen, t
Anker, Leb.« u. Rent.-Vers.-Ges. 200 ff.
^.«slouraLionl -ren-irsli
»Donatt^, öst. Vers.-A.-Ges. 200 fl..
llnfall-Bers.-Ges., 1. oft. allg. 200 fl.
Wr. Lebens- u. Renkenvers.-Anstalt.
* DerslcheruilgS-Ees. 200 fl
Devisen.
Amsterdam 100 ff. boll. ....... 8 V 2
Brüssel, f. 100 Frcs. ........ 4
Deutsche Bankplütze 100 M. ..... 5Vr
London f. t0 Md. Sterl 4
Oinv-Uork f. 100 Dollars 5
fttal. Bankplätze IOO L. it. (Fr.).. 5
Paris f. 100 Francs 3 V 2
Perersburg f. ico?Kutel. ft Vs
Schweizer Platze f. 100 Francs. 5
Valntc».
Kai'. Münz-Dncatcn
Kais. Rcmd-Duralen
Francs--
L-^- ittarl-Ltülle
Dürtische (vol'dliren
Demicbc Isteichsbanknol. f. 100
;; roiicitiicfjc Banknoten für loo
Papier Rubel
Geld Ware
416.
426.
3«.-
5ü).-
öii>. —•
546-—
' 1770
258.—
460.—
2291
4 0.-.
400.-
188.50
243.—
904.—
224.—
340.—
540,ÄS
566.—
640.—
k.47.—
890.—
1810
960.—
683.—
442.—
660.—
470.—
.«•6.—
216 .—
366.—
1020
1080
293.
•1S
55
243
-
01
91
25
96
45
55
ss
80
,5
95
11
33
42
11
34
38
27
19
29
23
68
23
7S
2t
24
30
118"
76
118
55
91
91
30
.'.56
Zinsfuß der Lsterr.-ungar. Bank: Wechsel 4V%%, Lombard für Renten- und Bankpfandbriefe loÜ
für andere Werlhpabiere 5V?/o. f9
Pridat-Disconto: dreimonatliche Wechsel 4^1,—4 7 1 1 längere Sichten 4 3 i*—
Zw eotUanten Besorgn**
ftUov tm Oourablatto notlrten
SÄOotoamnd Valuten besten»
IM ornpfoMdS!
f ecbsßlstnl)8 des BaiManses Schelhammer& Schattera
WIEN I.
Stelansplatz Nr. 1L
1 Parterre.
!L!


[ 2023-06-29 10:38:15.348 - 19000429 - Seite 13 ]
Nummer 116
Wien, Sonntag
Das Vaterland.
29. April 1900
Seite 13
Theater.
Sonntag, den 29. April 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Galcotto.
Drama in drei Sieten und einem Vor­
spiele nach dem Spanischen des Jose
Echegaray, für die deutsche Vühue bc-
aiAcitet von Paul Lindau.
Don Manuel .... Hr. Sonnenthal.
Julia, dessen Frau. Fr. Schrakt.
Don Severo .... Hr. Lewinsky.
Donna Mercedes.. Fr. Mikkerwmzer.
Miguel, deren Sokni Hr. Biesantz.
Erncsto, Schriftsteller Hr. Kaiuz.
Die Wirthin Fr. Kratz.
Ein Arzt .Hr. Altmann.
Ein Diener Hr. Fiala.
Anfang 7 Uhr.
Deutschs» Voütsthsstsi',
NachniittagS halb g Uhr.
Der Königslicutcnant.
Lustspiel in 1 Aufzüge» ». C. Gutzkow.
Abends halb s Uhr.
F e t i x.
Familiendrama in vier Steten von
Hermann Tahl-
Ctto Leonhard Hr. Eppens.
Martha Frl.^chweighofcr
Iost'phrnr Frl. WaÜenrin.
£irilic Frl. Aldach-Netty
F lix Hr. Kramer.
Johanna Lehmann ..Frl. Glöckner.
Major Nost'ig Hr. Wailner.
Margarethe Frl. Kalmar.
Lüde'ritz Hr. .Dttschera.
Suse Linke Frl. Ermärth.
Lotte Reinhard Frl. Großmütter.
Ein Doetor Hr. tKnffecf.
Raimund-Theater.
Siachmittags halb o Uhr.
Gastspiel von
ERMETE NOVELLI
mit seiner italienischen Gesell­
schaft.
Kean.
Commedia in 4afcti di X. Dumas.
2lbcndS halb S Uhr.
Die
Hochzeit des Reservisten.
Posse mit Gesang in 4 Sieten (nach dem
Französischen der Herren Durn und
Ehivot) von F. Zell.
Mnstk von Julius Stern.
Ca.ss.rir SZerndorser. .Hr. Straßmeyer.
Lotn. dessen 2. Frau.Fr. Anaiomr
Oscar DankeUuaun. .Hr. Dhaller.
Valenttne».....e.FrL,.-
v. Lhürmeyer. .Hr. Popp.
Weirauch. Premier!..Hr. Bach.
von Zernecke Hr. Pennersdorser
itzätschcnberg tzr. Krug.
Stermurtb Hr. Seife.
Baron Sparling Hr. Gnttmann.
Hedwig Ehiari Frl. Lheren.
Mathilde Frl. Schreiber.
Hermine Fri. Hirschhuber.
Emma .Fr. Schweitzer.
Irma Frl. Lechkh.
Tberesc F rl. Schuhmann.
lantsch-Theater.
Nachmittags 3 Uhr.
Hansel nnd Gretel.
MLrchcncomödic »lit GesangTanz IN
3 Acren (« Ditder») von I. Thal.
Abends herb tz Uhr.
Ein Böhm in Amerika.
Große Ges.mgsburleSke in :> Bildern
von Brnnno Favpert.
Musil von Gother^Grünele.
l. ütnf nach Amerika. 2. Auf Holter
See. n. Ara Sklavenmarkt. Im
Gcrichtszimmer. 5. Das Golsland
Urania-Theater.
I., Wollzeile 34 (Uraninhof).
2>orimttüg$ ll Uhr:
Ueber dsn Wesen der Wärme.
dbachmittags halb" Ubr.
Schüler-Vorstellung zu bedeutend
crmastigten Preisen:
(£uer durch Oesterreich.
Robinson Krusoe.
Nachmittags t Uhc.
Dalmatien.
Momentphofographic.
Nachmittags halb 6 Uhr.
Röntgenstrahlen.
K. k. Hof-Operntheater.
Die Meistersinger von
Nürnberg.
Oper in 3 Acten von Richard
Wagner.
Haus Sachs. Schuster Hr. Retchmaim.
Veit Pogne r H>r. Reichenberg.
Kunz Vogelfang Hr. Preuß.
Konrad Nachtigall...Hr. Horwitz.
SixtuS Beckmesser...Hr. Felix.
Fritz .Kothner. Bäcker Hr. Stchmann.
Balthaiar s^orn Hr. Paeal.
Ulrich Eißliuger Hr. Paul.
Augustin Moser Hr.Schittenhclm.
Hermann Ortet Hr. Marian.
Hans ^hwarz Hr. Gvrner.
HanS Foltz ....Hr. Hellmann.
Walther vonStolzing Hr. Winkelmann.
David. Lehrbube .Hr. Schr'ödtcr.
Lva.Pogner's Docht. Frl. Förster.
Magdalena. Amme..Frl. Rellö.
Ein Nachtwächter... .Hr. Stoll.
Anfang 7 Uhr.
Kaiserjubilaums Stadttheater.
Aachmittags halb 3 Uhr.
Der Herrgottschnitzer von
Ammerga».
Volksstück mit Gesang und Tanz in 5
Acten von Tm L. Gangbofer. Für die
Bühne eingerichtet von Hans Renen.
Abends halb 8 Uhr.
Fortunat.
Tramatisches Märchen in 5 Acren von
Eduard v. Bauerufeld.
Musik von Paul Mestrazi.
Ritter Hugo Hr. Rowak.
Beata.^ Fr. Mansfeld.
Fortunat Hr. Godai.
Pancratio Hr. Brüngger.
Noianmnde Frl. Sandrock.
Calandrmo Hr. Linori.
Theodor Hr. Gober.
Carl-Theater.
Gastspiel des Deutsche» Volks-
theaters.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Hans Hnckcbcin.
Schwenk in 3 Act^r von Oskar
Blumenthal und Gnstav Kadelburg.
Martin Hallersta'dt...Hr. Dewcle.
Hildegard, seine Fron.Frl. Kalmar.
Woldcmar Knauer.. .Hr. E'-rciftuegger.
MaNrildr. seine Frau.Fr. Drenk.
Marttm. Wendel Fr. Alvach.Reith.
DobiaS .krack Hr. Liebhardt.
23o?iy Menskh Hr. Kran-er.
Ändnüiller..,. .Hr. Weiß.
Abends halb 8 Uhr.
Franc« Emancipation.
Schwank in l Auszug von Carl
Sontag.
Der kleine Lord.
Lebensbild kn n Acten nach dem gleich­
namigen Roman v. Mrs. Hodgson
Bnrnett.
Theater a. d. Wien.
A'achmiltagS halb ;.i Uhr.
Die Fledermaus.
Komische Operette in 3 Acten nach
Meithac und .Halebb'S> ^veillon«
bearbeitet von (5. Haffncr u. R. Ge nee
Musik von Johann ^tranfc.
Abcnds halb 8 Uhr:
Ein armes Mädel.
Peile mit Gciailg in t! Acten und
« Bildern von Lcobold Kren» und
Carl Lindau.
Musik bau Leopold Kuhn,
t. '.‘'in reiche« Mädüien. 2. Ein
Aufsister.U.Dienene Verkäuferin.
4. Gill« gute Lection. 8. Eine
vom Ballet. 6- Alles in der
schönste» Drdming.
Josephstädter Theater.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Lumpacivagabundus.
oder
DaS liederliche Kleeblatt.
Zeubcrpoffe mit Gesang in 3 Auf­
zügen rau I. Nestrov. Mnstk vonAdolf
Müller.
Abends balb 8 Ubr.
Der Kreislauf des
Wassers.
Nach Transvaal.
Abends halb s Ufn*.
Mamsclle Dourbillo».
Echwaul mit tüechnsi in r,
Gurt Kraaz und Heinrich
jüacit von
Ltobitzer.
Kfiastlerhatts, !.. Karl splatz Nr. 5
XXVU. Jshrss-Ausstellung.
Täglich geößnet von 0 Uhr Früh bis>
Cassaschlugs 5 Uhr.
Uhr Abends.
Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr
40 Heller.
Mottenfraß-
Versicherungs-
Unternehmung
„Sacherl"
Billig.
Rationellste
pflege.
Großartige
Depots.
Aufnahme:
I. Bauernmarkt
Nr. 7.
lDie Abholung zu bestelleii, geuügt sine Eerrestzondenz-Karte.)
ckrCDLLioil
GEÖFFNET
S BIS 7 UHR
EINTRITT 1 K.
Bitte
lesen!
\
Allen
Teppichbesitzern
bieni zur gefälligen Kenntniß,
daß ich niein seit niehr als
30 Jahren auf dem hiesigen
Platz- bestehendes
Teppißh-Klopf'- und
Aufbewahrungs-
Etablissement,
das älteste der Bra-ach: in
Wien, wegen Demoliruug des
Hauses verleg n mußte. Die
neue Adresse lautet:
Wien, III.,
Obere Weissgärberstr.
Nr. 10 u. 12.
Reelle Bedienung bei billigster
Berechnung werde ich nach
wie vor in Einklang zn
bringen wissen.
Johann Wachuda.
ach frisch und schön. 5 Kilo
ico für nur 3 fl. versendet
Postnachnähme Franz
nke. Görz. Küstenland.
Abtheilung
für
Teppiche
und
Vorhänge
bei Waar^uhauses
D.Lessner,
Wien,'i VI.,
Mariahüferstrasse 81-83
Spitzen»
Vorhänge
fixi; ein Fenster zwei Theile per
Fimstec s, fl. 1.30, 1.55,
1.85, 2.45, 2.80, 3.30,
3.80, 4.45, 5.60, 6.45,
6.70, 7.65, 9.70, 10.90,
Stoff- Vorhänge
«on der billigsten bis zur
feinsten Qualität..
Peluche- Tisch-
Decken
Größe 150-150 per Stück
fl. 8.50
Schwere Schaff-
woli-Tischdecke
mit schöner Applications-Stickerei
und geknüpften Fransen Größe
160/180 per Stück
f!. 6.50
Double- Tmprna- Teppiche
In. Qualität
Größe 200/300 per Stück
fl 8.75
Größe 270 350 per Stück
st.' 14.—
Größe 800400 per Stück
st. 19.—
Tapestry-Tcppich
Größe 200 300 per Stück
st. 12 5'»
Vclvct-Tcppich
Größe 200/300 per Stück
fl. 16.-
Lans-Teppiche zu alle«
Preisen :c. re.
Sommerfrische
Trofaiach, Obersteierm, herrliche
Lage, nette Wohnungen, gute
Gasihüsc, Bäder. Auslunst gibt
Fremdeilverein.
Schönes lichtes
Zimmer
möblirt oder unmöblirt ist sofort
au einen soliden Herrn bei christl.
Familie zu vermiethm. I. Bez.,
Latzenhof Nr. 2. Näheres im
Olemischtwaarengeschäft tm selben
Haus.
Somwermühnurrg s.Attkkser.
In Steiubach am Attersee ist
in nächster Nähe der Kirche eine
schöne Sommerwohnung, be-
bestehcnd aus 2 oder 3 Zimmer,
Küche, großem Balkon mit pracht­
voller Aussicht aus See und Ge­
birge, zu oermielhen. Einzelne
Zimmer mit ein oder zwei Betten,
werden auch per Monat, zu
niöglichst billigen Preisen' ver-
miethet. Anfragen ft:■ b zn richten
| an Joseph Wolfsgruber, Meßner
ii. Qrgnnisti. Steinbach a.Mtcrsee
478-t
Kameelhaar-Havelock mit ganzer
Pelerine ff. 8.—. Erlinger Loden-
Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 9.—. Tiroler Havelock mit!
ganzer Pelerine fl. 10.—.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wie«, I. Bezirk»
Stephansplatz 9.
Der Vertäu? findet täglich bis 12 Uhr Nachis statt.
1:
i*: uuvMMji vi» 2
DirBctionCarl HlllSßl«
Heute Sonntag:
um 3 Uhr Nachmittags (bei bedeutend ermäßigten Preise») und 8 Uhr Wendr.
18 erstclassigc Variötä-Nummern.
Nach der Vorstellung: D'Schrammel'n.
LageScafsen: 1- N°thenthurms:raßetS(Ba«r): IX. Nnbdorfersir.4, Telehh.SSSg.
Vivarium, k. k. Prater.
(Hauptallee).
Sammlung von Reptilien, Kleinthieren, heimischen nnd exotischen
Vögeln, Seewasserfchieren etc.— Heute: Beginn der Dressur.Vor­
stellungen. Erstes Auftreten Luigi Moglia’s mit seinen vier
Akrobaten-Affen. Bären-Ringkampf. Nachmittags 2 Vorstellungen.
Entree 20 kr. Militär und Kinder die Hälfte.■
Wr. Thiergarten-Lotterie s Ä*l r
Besitzer eines Loses geniesst freien Eintritt in das Vivarium.
Lose a. 1 Krone in allen grosseren Trafiken.
Erste k. k. öst-ung. ausseht, priv.
des Carl Kronfteiner
tu ItEit, 3. Arzirk, HlUlMrche Nr. W
(im eigenen Hause).
Ausgezeichnet mit gold. Medaille«. -HM
Lieferant der er.,herzoglichen und fürstlichen Gatsderwal-
tilngcn, k. k. Srilitarverwallnnge», EisenbMne«,
Industrie-, Berg- und Hüttengesellschafte», Ban-
gesellschaften, Bauunternehmer, Baumeister, sowie
Fabriks- nnd Nealitätenbesttzer.— Diese Kaaade-Farben,
weiche in Kalk löäiich sind, werden in trockmem Zustand in
Dulversorm und in 40 verschiedenen Mustern von »8 kr. per
Kilo auswärts geliefert nnd sind, anbelangend die Reinheit
der ssarbcnlone«, den: Oelanstrich voMommen gleich.
Musterkarte, sowie Gebrauchsanweisung werde»
ans Wunsch gratis und franco zugesendet. ssS
f
shrlrsrten nach Nnixrihg
bei der
RED STAR LINKE
4581
I. Kärntaerring 14 WIEN IV. Wie ein er Gürtel 30*
Schnelle Fahrten. Gute Verpflegung. Billigste Preise.
— Auskünfte und Ptospeote ftanoo und gratis.
Hauslehrer
Christliches Fräulein aus hoch­
achtbarem Hause lvünscht
dauernde Stellung als
Hausrepräfentantin
bei verwaisten Kindern oder als
Beschließerin in e nem Schloß re.
Beste Referenz liegt vor. Sln-
trägc, auch von auswärts, werden
erbeien unter »Dauernde Stel-
ldng-, Wien, II/?, Erzherzog-
Carlplatz, postlagernd. 532
Als Hausdiener.
Mit Jahreszeugniß vom Spital
der Barmherzigen Brüder. Der­
selbe ist auch gelernte Friseur,
bittet um Stelle. W en,XV. Bez.,
Ziukgasse 4, Th. 24. 536
Bora» od. CliwBeii
in
schönster Lage Wiens
IX., Maximilianplatz Nr. 16,
bestehend au§ 2 Salons, 8 Zim­
mer, Küche, 2 Dienerzimmer re.
mit vollkommen von der Straße
aus separirtem Eingang und
scparirter, luxuriös ausgestatteter
Prachtstiege. Selbe Wohnung
kann auch vergrößert werden.
Jüngere verläßliche
Köchin
sehr rein und nett, sucht Stelle
in katholischem Hause. Gütige
Anträge an »Marie Antonie«,
Wien, I., Fischer Stiege Nr. 3,
3. St., Thür 24. 537
absolv. Realschüler mit MatrymF
Abiturient der Wr. Handels-^
akademie, perfect in modernen
Sprachen u. sämmtlichen Schul- s
gegenständen, sucht Stelle resp.
LectionenbeiKnabemUebernimmt
auch schwache Schüler für den
Rest des Schuljahres und sucht
Lectionen auch über die Ferien.
Bereitet auch Schüler zur Auf­
nahme. in die Handelsakademie
vor. Vorzügliche Zeugnisse und
Referenzen. Gefällige Offerte an
P. I. Lettner, 8., Buchfeldgasse
Nr. 18.
Einfache 1 l,u
Französin
gesucht für sofort in ein christl.
Haus für 2 Kinder von 11—12
und 3—4 Jahren. Adresse: Billa
Schönegg, Hall, Tirol.
auch fürPenstonat geeignet,
in schönster Lage Wrens,
IX., Maximilianplatz 16, be­
stehend aus 2 Salons, 8 Zimmer,
Küche, 2 Dienerzimmer rc. mit
vollkommen von der Straße aus
separirtem Eingang u. scparirter,
luxuriös ausgestatteter Pracht-
stiege. Selbe Wohnung kann auch
vergrößert werden.. 466


[ 2023-06-29 10:38:15.348 - 19000429 - Seite 14 ]
-WWW
Seite 14s
Wien, 8 onntag
»Das Vaterland.«
29. April 1900
Nummer 116
T
Bis I. Juni und vom 1. Sept. Wohnungstarif um 25 Percent herabgesetzt.
Curort Krajina-Töplitz
in Kroatien, v. d. Zagorianer Bahnstat. »Zabok-Krapina-Töplitz«
eine Fahrstunde entfernt, ist vom 1. April bis Ende Oetober geöffnet.
Die 30° bis 35° R. warmen Shi-atotbermen sind von eminenter
Wirksamkeit bei <3td>t, jviushet- und @elenksrbeuma und deren
f olgehranfebMten, bei Xsdnas, pieuralgien, Raut- und Muncl-
hranhbciten, >ninakti!r.— Comfortable Mob-
nungen. Gute und billige Restaurationen; ständige Lui-rnulik.
Ausgedehnte schattige Promenaden u. s. w. Boni 1. Mai täglich
Postomnibus-Berkehr mit Zabok und pöltscbacb. Badearzt
Dr. 6d. piat. Broschüren in allen Buchhandlungen. Prospeete
und Auskünfte durch die Bade-Direction.
Mo. öslm.-mlg. Stailts-Eisrnkahll-Gesellschllst.
Sommerfahrplan 1900.
Am 1. Mai gelangt auf den Linien der priv österr.-ungar.
Staats-Eisenbahn-Gesellschaft der Sommer-Fahrplan zur Ein­
führung.— Meu-Bodenbach. Der von Wien Nordbahnhof der­
malen um 8-15 Früh abgehende Schnellzug nach Bvdenbach,
(Dresden, Berlin,) wird um 5 Minuten früher von Wien Nord­
bahnhof (d. i. um 8-10 Früh) und um ebensoviel früher auch von
Brünn (10-45 Vorm.) und von Prag (3-09 Nachm.) abgehen.—
Beim Schnellzug Nr. 1/n nach Bodenbach werden die Aufenthalte
in Peeek und B. Brod sowie jener beim Schnellzuge Nr 8/n
(Prag-Wien) in B. Brod aufgelassen, nachdem die Loealpersonen-
züge Nr. 305 und 307 zwischen Prag und Kolm wieder täglich
in Verkehr gelangen.— Die Bäderschnellzüge Nr. 6/a und 3/a
zwischen Bodenbach und Aussig (Carlsbad) werden wieder geführt
(ersterer schon ab 16. April l. I.,) wobei Zug Nr. 3/a um fünf
Minuten früher gelegt wird.— Der Personenzug Nr. 16/n
(Bodenbach-Wien) wird um 20 Minuten später, d. i. um 9-35 Abends
in Wien eintreffen.— Von Brünn werden die Personenziige
Nr. 15/n (Wien-Bodenbach,) Nr. 102/n (Brünn-Wien) und ber
gemischte Zug Nr. 231 (Brünn-B. Trübau) und von Bodenbach
der Personenzug Nr. 18/n (Bodenbach-Wien) um je 5 Minuten
früher abgehen.— Die im Sommer zur Einleitung gelangenden
Loealpersonen- und Omnibus-Züge zwischen Wien-Stadlau, Wien-
Mistelbach, beziehungsweise Grußbach, Prag-Rostok, ferner die
Sonn- und Feiertagszüge sowie die Bergnügungszüge, letztere nüt
Ausnahme der Bergnügungs-Schnell-Züge Nr. 9 und 10 zwischen
Prag und Bodenbach, werden wie im Vorjahre wieder verkehren.
1— Wien-Marchegg. Die bisher zwischen Wien und Marchegg
beziehungsweise Budapest nur an bestimmten Tagen der Woche
und in getrennter Fahrordnung geführten (Paris) Orient-Expreß-
Züge Nr. 1/s und 2/5 und Ostende-Constatinopel-Expreß.Züge
Nr. 9/8 und 10/8, werden zwischen Wien und Budapest täglich
und zwar beide Züge vereinigt als Orient-Ostende Expreßzüge
Nr. 1/s und 2/s verkehren. Hiebei wird der Zug 1/c von Wien
Staatsbahnhof um eirea 1 Stunde ftüher als der bisherige Orient-
Expreß-Zug d. i. um 6-39 Abends abgehen, während der Zug in
der Gegenrichtung Nr. 2/8 unverändert bleiben, d. i. um 7-10 Früh
in Wien eintreffen wird.— Ab Budapest erfolgt die Weiterführung
chach Constatinopel wöchentlich dreimal über Belgrad und zweimal
über Buearest, Constantza (Schiffsanschluß.)— Die jeweils während
des Sommers und zwar vom 1. Juni bis 15. September mit
Wagen nur I. Classe in Verkehr gestandenen Schnellzüge Nr. 7/s
und 8/8 zwischen Wien und Budapest werden Heuer ab 1. Mai
den ganzen Sommer hindurch und zwar mit Wagen I. u. II. Classe
geführt werden, wobei Zug Nr. 7/s von Wien statt um 6-55 Abends,
schon um 2-45 Nachm, abgehen und Zug Nr. 8/s um eine halbe
Stunde früher, d. i. um 9-15 Abends in Wien eintreffen wird.
— Bei den Schnellzügen Nr. 5/8 und 6/s zwischen Wien und
Budapest werden die bisherigen Aufenthalte in Stadlau, Raasdorf,
.Siebenbrunn und Schönfeld-Lassee aufgelassen, und wird letzterer
Zug um 5 Minuten früher in Wien einlangen und ersterer Zug
um 10 Minuten später (4-20 Nachm) von dort abgehen.— Wegen
des Ausfalles der besagten Schnellzugsaufenthalte wird der gegen­
wärtig von Wien um 1-45 Nachm, abgehende Loealpersonenzug
Nr. 103/s aus 3-15 Nachm, gelegt und der jetzt um 3-42 Nachm,
jin Wien eintreffende Loealpersonenzug Nr. 102/8 in Wien um
|l-35 Nachm, eingebracht werden.— Der Zug Nr. 101/s wird um
125 Minuten später, Zug Nr. 19/s (Wien-Preßburg) um 15 Min.
früher, und der Nacht-Personenzug nach Budapest Nr. 17/8 um
5 Minuten füher von Wien abgehen.— Endlich wird der
Silleiner-Abend-SÄnellzug Nr. 14/8 um 7 Minuten früher und
der Abend-Localpersonenzug Nr. 104/s nach Wien um eirea eine
Stunde später verkehren.— Wien Bruck a. L. In dieser Strecke
erfährt der Fahrplan keine Aenderung.— Olmütz-B. Trübau und
Rudelsdorf-Landskron. Der Abend-Personenzug Nr. 804 von
B. Trübau nach Olmütz wird von B. Trübau bis Rudelsdorf um
5 Minuten früher gelegt. Ebenso wird der'Personenzug Nr. 1802
von Landskron nach Rudelsdorf um 5 Minuten früher verkehren.
~ Chotzen-Halbstadt. Der Personenzug Nr. 903 wird von Chotzen
um 3 Minuten früher abgefahren.— PoMan-Nimburg. Der
-Personenzug Nr. 1204 wird von Nimburg bis Sadska um 8 Mn.
früher verkehren.
B. Lokalbahnen.
- Enzersdorf b. St.-Poysdorf. Der gemischte Zug Nr. 2914
wird um 10 Min. vorgelegt.— Brünn-Vlarapaß u. Weßely a. M.-
Szakoleza. Der Frü'hpersoneuzug Nr. 2701 von Brünn nach
Blarapaß wird um 5 Minuten früher von Brünn abgehen.—
Zwischen Weffely a. Al. und Szakolcza wird der gemischte Zug
/Nr. 2811, Straßnitz-Weßely a. M.. um 10 Minuten und der
gemischte Zug Nr. 2814, Wessely a. M.-Szakolcza, um 32 Min.
sfrüher verkehren.— Chotzen-Leitomischl. Der Personenzug Nr. 2004
wird um 5 Minuten ftüher gelegt.— Lobositz-Libochowitz. Die
/gemischten Züge Nr. 2617, 2618, 2619 und 2620 zwischen Lobositz
mud Tschischkowitz werden in Folge Verlegung der betreffenden An-
gchlußzüge der k. k. Staatsbahnen aufgelassen.— In der Strecke
Brandeis a. E.-0elakowitz erfahren die meisten Züge in Folge Aen­
derung der Nordwestbahn-Anschlüsse entsprechende Verlegung.—
In den übrigen Loealbahnstrecken werden die im vorjährigen
sSommer im Verkehre gestandenen Züge wieder geführt und dafür
betreffenden nur für den Winterdienst vorgesehenen Züge
«wieder aufgelassen werden.— Die weiteren Einzelheiten sowie
jiie hier nicht angeführten Aenderungen sind aus den veröffent-
ilichten Fahrplan-Plaeate und Taschenfahrplane' zu entnehmen.
Anton Freissler,
fatf. u. tön. Hof-Maschinen- und
Aufzüge-Fabrik,
Wien, X. ErlachplntzNr.4,
Inöajffjlt, w. labibpff fr. Z,
Befaßt sich seit 30 Jahren aus­
schließlich mit der Erzeugung
aller Arten von Aufzügen nach
'eigenen bewährten Construetio-
nen für Lagerhäuser, Zuckerfabri­
ken, Brauereien, Brennereien,
Hotels und Vrioatbäuser. «« 7»
Vügcl-Gcfen.
Bügeleisen, Glänz- Eisen, Vügelstähle
für Putzer und Hans.
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, 13. Bez. (Penzing). Liiizer-
straße 8. Preislisten gratis. iS
Vino santo puro, 1885. Jahrgang,
von Giacomo Sommadossi
aus Gaste! Toblino in Sarche.
(Ehren-Biplome auf der Wiener landwirthscliaftlichen Ausstellung:, sowie auf der
Wiener Wahr- und Wehr-Ausstellung? 1894, die höchsten. Auszeichnungen, welche für
Weine ertheilt wurden.)
Seines milden und angenehmen Geschmackes wegen von sehr vielen medicinischen
Autoritäten als Medieinal- und Genusswein vielfach angewendet und für schwächliche,
blutarme Personen jeden Alters, dann Reconvalescente, Brust-, Hals- und Magenleidende
bestens empfohlen.
Nur die Marko „VlNO S^ElfO PUI*0 °> Bonunado« sl d °-
Toblino-Sarche“
bietet Garantie für diese Eigenschaften, und wurde in Folge dessen dieser Wein bei
zahlreichen Welt- und Landes-Ausstellungen prämiirt, darunter mit zwölf goldenen
Medaillen hei grösseren Ausstellungen, und erwirkte seinem Erzeuger Giacomo Soxn-
madossi auch noch den Titel eines Caballero des Hospiz-Eittor-Ordens des heil. Johannes
dos Täufers in Madrid und jenes eines Bitters X, Classe des Bitter-Ordens der Erretter zu
Nizza und war der erste Einführer und Producent des echten ,,Vino Santo puro di Castel
Toblino“ längs des Toblino-Sees und des Calavino-Berges seit dem Jahre 1822 bis jetzt.
General-Depot: Alfa*. Biumcnthsii’s Apotheke, Wien, VI/1, Gumpen-
dorferstrasse Nr. 22—26.
Preis einer grossen Flasche 4 Kr.— Bestellungen werden umgehend erledigt.
Saison:
Mai-Oktober.
Bad Reichenhaü
Soolebad-, Molken- u. grösster deutscher klimatischer Kurort m den
bayer. Alpen. Soole-, Mutterlaugen-, Moor- und Latschen-Bäder: Milch,
Kefir, Ziegenmolke, Alpenkräutersäfte, alle Mineralwässer in frischen
Füllungen; grösste pneumat. Kammern, Inhalationen aller Art, Gradir-
werke, Soolefontaine, Terrainkuren nach Prof. Oertel, Kaltwasserheil­
anstalten u. Heilgymnastik. Beste hygienische Allgemeinbedingungen
durch Hochquellenleitung, Canalisation und Desinfection. Neugebautes
Kurhaus, enthaltend sehr grosso Concert- u. Lesesäle, ausgedehnte Park­
anlagen mit gedeckten Wandelbahnen, Croquet- und Lawn-Tennis-
Plätzen; nahe Nadelwälder und wohlgepflegte Kurwege— 24 km—
nach allen Richtungen und Steigungsverhältnigsen*; .Tägliche Concerte,
Theater; Bahn, Telegraph, Telephon. Ausführliche Prospeete kosten­
frei d. die Bureaux V. Budolf Mosse u. das IL» Bad-Coinmissariat.
Salzbad Luhatfchswitz
in Mähren.
Alkalisch-muriatische, jod-, brom-, iithion- und eisenhaltige
Heilquellen, Bäder und Inhalationen.
Kaltwasser-, kuhwarme Milch- und Molkencur-Austait.
1 Stunde v. d. Bahnstation Aujezd-Luhatschowitz, Verbind, zujedem zsuge.
Saison-Eröffioiuis' am 13. Mal 1SOQ.
Comfortable Wohnungen, stabile Curmustk. Nuterhaltuugsvcrci». 4 prakti-
cirende Badeärzte, öffentliche Apotheke.— Prospekte gratis.— Bestellungen
auf Wohnungen übernimmt die gräfl. Sersnin'sche Cnrinfpectiö».
Bestellungen auf Mineralwässer die Brunnenversenduuq in Luhat-
schowotz. Post- und Telegrapheii-Staiion.
!Auf zum Olilckl
Damen-, Herren- nnd Klnder-Schuhwaaren
elegant, gut und billig, empfehlen wir
(TT*- M. Glück, Wien,
I., Teln£*ltatraj»e i, u.
I., Bauernmarkt 8.
Bestellungen
, nach Maass. -'/«SP 5 *®®»
Betrachtnngs- und Erbauuugsbuch für den Monat Mai.
Nackmjlße; KederoKltillj.
Denkwürdigkeiten der Marienverehrung im Lande unter
der Lnns von f Josef Maurer.
^ciausaegeben von
P. Georg Kolb S. J.
Mit kirchlicher Approbation. Kl. 8". XVI und 414 Seiten,
mit 33 Original-Illustrationen, Preis broschirt X 3,20
in eleg. Leinenband K 4.—.
Der Herausgeber dieses reichhaltigen, auf Grundlage eines verläßlichen
6)ucllen-lilateriales und sorgfältiger Studien verfaßten Werkes, führt den
^cfer zu alle» marianifchea ^eiligtbümern nnd Gnadenorten Nieder-
Mesterreichs, indem er zuerst in Wien die Runde macht und dann die
IVandcrung fortsetzt durch die 25 Decanate der Grzdiöcese Wien und
20 Decanatsbezirke der Diöcese St. Pölten, bei jeder marianischen Gert-
lichkeit anhaltend, erklärend nnd unterrichtend.
Iklustrirtes Verzeichnis? religiöser Bilder und Bücher für den
Monat Mai gratis und franco.
Verlagshandlung »St. Norberkus«
Wien, III., Seidlgaffe 8.
Detailgeschäft: I. Curhausgasfe 1 (Stephansplatz).
Ilexaratnren nnd krovinr »Anibriige prompt.
HilödsItranspLi-ts
und
Büge Bettfedern
CARO L JELLINEK
Wien, X., Sohottenrlnjf Nr. 27.
Verkauf
aus Böhmen,
die anerkannt besten der
Welt!
Brrfandt in 5 Ng.-Paket.-n
iranco per Nachnahme:
!> Kg. staubfreie, gefchlisfens
fl. i 80, 6, 7.20; 5Kg. iäraee*
weiße, daunenweiche, gefchlif-
'•m fl. s, 12, 15; 5 Kg die.
stiben, hochfein, mit Daunen
gemengt fl. 18, 21, 24; LKa.
Daunen, weiß, extrafein (wie
EchÄanendauncn) fl. sz, so,
35. Umtausch und Rücknahme
gestattet. Muster arati« und
franco.— Adolf Holub,
Klatfau 8 (Söljmeuj.
hnkrckul
I Durch Klima das
Lage und reiche
freundlichste
auf Führ.
mildeste, durch|
Vegetation das
der Nordseebäder
Katholischer Gottesdienst. Ansfiihrl. Prosp. m. Angabe der
j Eeiseroute. sowie schrittst. Auskunft d. d. Badecommission j
u. et. Eigent. d. Badeanstalt Cr. C. Weigelt.
eines prächtige» Schlos«gutes unweit von Wien <3 Stunden),
unmittelbar an Schnellzugsstation in prachtvoller Gegend gelegen! Areale circa
80« Joch. Hievon zwei Drittel Wald (sehr geschonte Radelholzbcstände),
ein Drittel Oekonomie. In Eigenregie; reichlicher Fundus.
Hochherrschaftliches mit Thürmen geschtnückteS Schloss mit mehreren
«rosten Sälen und 20 schönen Wohnränmen, elegant und mit allem
modernen Eomfort ausgestattet; hiezu zahlreiche Nebenubicationen,
Herrschastsstallungen. Park ,c. Brillante Jagd.— Preis «80.000 fl.
Krüpjaßrs-undSommerjaison
fl. Anfragen dirccter Reflectanten erbeten sah: »Schlotzgut N.74« R.
an Haafenstei» St Vogler, Wien, I„ Wallfischgaffc.
Erste k> k. priv.
Donau-Dampfschilffahrts-Gesellschaft.
Wettrennen in der Freudenau.
Heute verkehren ab Station Ferdinandsbrücke mit Berührung
der Landungsplätze Weißgärber und Sophienbrücke in der Zeit
von 12.30 bis 2.00 Nachmittags nach Bedarf Localschiffe nach
der Freudenau.
Die Rückfahrt erfolgt nach Schluß des Rennens unter Be­
rührung der Landungsplätze Sophienbrücke, Schüttl, Weißgärber
und Ferdinandsbrücke.
Ein Eoiipon
Meter 3.10
1900
Echte Brimrrer Stoffe
laug, completen
Herrcn-Anzug Roll,
Hose und Gilet)
gebend, kostet nur
fl. 2, 75, 3.70, 4.80 v. guter
fl. 6.— U. 6.80 von besserer
fl. 7.75 von feiner
fl. 8.65 von feinster
ft. 10.— von hochfeinster
echter
Schaf-
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzieher-
stoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne :e. k. versendet zu Fabriks-
Preisen die als reell und solid bestbekauute Tuchfabriks-Niederlage.
Siegfel-Imhof in Brium.
Wüster gratis u. franco. Wustcrgetreue Lieferung garantirt.
Die Vortheile der Pridatkundschaft, Stoffe direct bei obiger Firma
am Fadriksorte zu bestellen, sind bedeutend.
Fahrpreis pro Person und Tour 60 Heller.
An den Cassen werden auch Eintrittskarten für den 1. Platz
ä 2 Kronen und Einlaßkarten für den eingefriedeten Rauni
ä 40 Heller ausgegeben.
Wien am 29. April 1900 Die Direktion.
K. k. priv. Kaiser Ferdinands-Wordbahn.
Die am 1. Mai I. I. fälligen mit Ordnungszahl 27 bezeich­
neten Coupons der4^igenPrioritäts-Anlehenper 24,440.000.—ff.
und fl. 18,820.000.— ö. W. in Silber werden vom Fälligkeits­
tage an bei dem Wr. Giro- und Caffen-Verein in Wien, bei
M. A. von Rothschild u. Söhne in Frankfurt a. M>, bei der
Direction der Disconto-Gesellschaft in Berlin, bei S. Bleichröder
in Berlin und bei der Allgemeinen Deutschen Credit-Anstalt in
Leipzig, ohneje den Steuer-, Gebühren-, oder sonstigen Abzug ein­
gelöst.
m


[ 2023-06-29 10:38:15.348 - 19000429 - Seite 15 ]
Nummer 116
Wien, Sonntag
Das Vaterland.
, 29. April 1900
Seite 15
K. K. Staatsfaahn-Direction.
Kundmachung
Am 1. Mai 1900 tritt auf den Linien der k. k. österr. Staats­
bahnen der Sommerfahrplan in Kraft, welcher wie alljährlich ab
1. Juni eine weitere Ausgestaltung in einzelnen Relationen er­
fahren wird. Gegenüber dem Vorjahre ergeben sich ab 1. Mai
nachstehende wesentliche den Fernverkehr betreffende Aenderungen.
— Die Orientexpreß- und Ostende-Constantinvpel-Expreßzüge
Werden vereint ab 1. Mai l. I. in der Strecke Wien-Westbahnhof-
Budapest täglich gefahren und erfährt deren Fortsetzung nach
Constantinopel beziehungsweise Constanza dadurch eine weitere
Ausgestaltung, daß dieselben ohne Wagenwechsel jeden Dienstag,
Donnerstag und Sonntag nach Constantinopel, jeden Mittwoch
und Samstag nach Constanza weiter verkehren. In der Gegen­
richtung erfolgt die Ankunft in Wien Westbahnhof beider Züge
ebenfalls vereinigt täglich von Budapest, über die Mittwoch, Frei­
tag und Sonntag von Constantinopel, Montag und Donnerstag
von Constanza.— In Folge dessen wird der Wien-Ostende-
Expreßzug Nr. 7 von Wien Westbahnhof um 35 Minuten früher
d. i. um 10-45 Borm. abgehen, in der Gegenrichtung der Ostende-
Wien-Cxpreßzng Nr. 8 circa eine Stunde später und zwar um
5'28 Nachm, ankommen, dagegen der Orient-Expreßzug Nr. 10
bereits um eine Stunde früher als bisher in Wien Westbahnhof
5'52 Nachm, eintreffen.— Der bisher einmal wöchentlich bestandene
Verkehr der Ostende-Triest-Expreßzüge wird voni 1» Mai dahin
geändert, daß täglich ein Schlafwagen des in Wien Westbahnhof
eintreffenden Ostendc-Wien-Expreßzuges nach erfolgter Ueberstellung
aus den Südbahnhof, bis auf Weiteres mit dein uni 8'25 Abends
abgehenden Schnellzug Nr. 2 der Südbahn nach Triest weiter
verkehrt. In der Gegenrichtung wird täglich der mit dem Süd-
babnznge Nr. 1 um 8-15 Borm. in Wien Südbahnhof ein­
treffende Wagen auf den Westbahnhof zum Anschlüsse zu den
Men-Ostende-Expreß (Abfahrt 10-45 Vorm.) gebracht. Der von
Salzburg kommende Schnellzug Nr. 6 wurde etwas später gelegt.
— Zur Erleichterung des Verkehres von und nach der Wiener-
Stadtbahn lverden mit Ausnahme der Luxuszüge, sämmtliche
Schnell- und Perfonenzüge in beiden Fahrtrichtungen in Hütteldorf-
Hacking Aufenthalt nehmen, wobei jedoch hinsichtlich der Schnell­
züge bemerkt wird, daß das Anhalten der von Wien kommenden
nur zum Einsteigen, der nach Wien verkehrenden nur zum Ans­
steigen von Reisenden vorgesehen ist.— Die Fern-Personenzüge
haben gegenüber dem Vorsommer nur theilweise und unwesentliche
Aenderungen erfahren. Der von Salzburg kommende Personen­
zug Nr. 18 wurde neuerdings beschleunigt und trifft nunmehr um
10'tO Abends in Wien ein. Der um tl’-lO Vorm, von Wien
Westbahnhof abgehende Personenzug Nr. 317 findet wie bisher in
Amstetten unmittelbaren Anschluß nach Pontafel, beziehungsweise
über Selzthal-Bischofshofen Anschluß nach Tirol und der Schweiz
und werden bei diesem Zuge direkte Wagen I. II. und III. Classe
einerseits für die Richtung Wien-Pontafcl anderseits für die
Richtung Wien-Lindau gefahren. In der Gegenrichtung wird der
Personenzug Nr. 3-0 um 4*20 Nachm, mit den direkten Wagen
aller 3 Classen aus der Relation Pontafel- beziehungsweise Lindau-
Wien eintreffen.— Ans der Linie St. Pölten-Leobersborf wird
der bisher nur von Scheibmühl in der Richtung nach St. Polten
verkehrende Zug Nr. 1812 schon von Hainfeld ausgeführt.—
Auf der Linie Äeobersdorf-Wittmannsdorf-Gutmstein wird außer
einigen Verbesserungen der bezüglichen Anschlüsse ab 13. Mai an
Sonn- und Feiertage» mit Wfahrt. vgLWieu-Südbahnhof eine
besonders günstige Verbindung tilit direkten Wagen II. u. III.
Classe von Wien Südbahnhos nach Gutenstein einerseits, sowie
nach Pnchberg am Schneeberg via Wöllersdorf anderseits her­
gestellt. Vom gleichen Tage an findet dieser Zug auch Anschluß
in Sollenan beziehungsweise Wittmannsdorf an den um 5°10 Früh
von Wien Hauptzollamt abgehenden Personenzug der k. k. priv.
Eisenbahn Wien-Aspaug, welcher die genannten Verbindungen via
Sollenan. mit directen Wagen vermittelt.— Die gleichen Ver­
bindungen mit directen Wagen bestehen auch in der Gegenrichtung
mit Ankunft in Wien Südbahnhof um 11<>0 Nachts, beziehnnos-
weise in Wien-Hanptzollamt über die Aspang-Bahn um 11-25 Nachts.
— Auf der Linie Scheibmühl-Kernhof wird der bisher an Werk­
tagen nur bis Lilienfeld verkehrende Zug Nr. 1845 an diesen
Tagen bis Freilaud-Türnetz ansgedehnt. An Sonn- und Feier
tagen verkehrt derselbe wie bisher bis Kernhof.— Auf den schmal­
spurigen Linien Waidhofen a. d. Pbbs-Kienberg-Gaming und
Abbsitz-Gstadt-Waidhofm a. d. jhbbs (Ubbsthalbahn) erfuhr der
Fahrplan ebenfalls Berbeffernngen insbesondere durch Einführung
eines Pendelverkehres zwischen Ubbsitz und Waidhofen a. d. Ubbs,
wodurch das Umsteigen in Gstadt vennieden wird. Die bisherige
Anzahl von 3 Zugspaaren in jeder Richtung in dieser Relation
wurde um ein weiteres Zugspaar vermehrt und hiedurch vortheil-
hafte Anschlüsse in Waidhofln a. b. Mbs an die Züge der Haupt­
bahn erzielt.— Auf der Linie St. Pölten-Tulln wurde die bereits
im Winter activirte Verbindung durch Zug Nr. 3830 an den von
Tulln nach Wien K. F. I. B. verkehrenden Zug Nr. 38 bei­
behalten und lüednrch gegenüber dem Vorjahre eine wesentlich
perbesserte Verbindung nach Wien K. F. I. B. hergestellt. —■ Auf
der Linie KremL-Herzogenburg wurde der im Vorjahre um 10-30
Borm. von Herzogenburg abgehende Zug Nr. 3714 aufgelassen,
hingegen eine neue Verbindung durch den im Anschlüsse von
St. Pölten verkehrenden Zuge Nr. 3730 hergestellt wodurch eine
besonders vortheilhafte Verbindung mit dem um 5-40 von Wien
Westbahnhof abgehenden Personenzng Nr. 17 geschaffen wurde.
— Ans den Linien der ehemaligen Kaiser-Franz-Josef Bahn treten
gegenüber dem Vorsommer keine wesentlichen Aenderungen im
Zugsveekehre ein. Analog der westlichen Hauptstrecke werden auch
sämmtliche Schnell- und Perfonenzüge der Strecke Wien-Gmund
ausnahmlich der ab 15. Juni zu actwirenden Carlsbader-Luxus-
züge in Heiligenstadt unbedingten Aufenthalt nehmen, jedoch erstere
Züge in der Richtung von Wien nur znm Einsteigen, in der
Richtung nach Wien nur znm Anssteigen von Reisenden von
beziehungsweise nach den Linien der Wiener Stadtbahn.— Hin­
sichtlich des Wiener Local- und Stadtbahnverkehres, sowie Lei­
tn der diesjährigen Sommerperiode in Verkehr zu setzenden Ver­
gnügungs-Sonderfahrten ist Näheres ans den bereits ausgehängten
Fahrplanplacaten beziehungsweise ans den verkäuflichen Taschen­
fahrplänen zu entnehmen, welche in allen k. k> Tabak-Trafiken und
Zeitungsverschleißen, sowie bei den Persor.ei-Caffen zu haben sind.
!£!,»,,„mit,ii Schutzmarke: Anker »um»»»»««;
I LIH1MEHT. GAPSKI COMP .I
| aus Richters Apotheke in Prag,-
f anerkannt vorzüglichste schmerzstillende-
§ Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.=
§ und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man Z
g verlange dieses|
| allgemein beliebte Hausmittel 1
"T" SS
nur s
§ gest. stets nur in Origiiialflascheu mit unserer g
£ Schutzmarke „Anker" aus Richters ""
§ theke und nehme vorsichtiger Weise
- Flaschen mit dieser Schutzmarke als
f Original-Erzeugnis an.
1 Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
■i in Prag, Elisabethstraße 5.-
Tiiimiiiiiiiiiiiiiimiiiiiuimiiiiiiimuiiiiuimimiiiumiii
Au balle!-, in V4, lenApotheken I., Operiig-asso 16
Loden-Kleider
für Touristen,
Forst- u. Jagdleute.
Das Allerbeste nur
„Soiaa. Täx©l©3?^
LEOPOLD JUSTITZ, Specialist für Lodenkleider,
Wien, IX., Währingerstraose j« gfg|
vis ä-vls dem Versorgungahause.
Telephon Nr. 14309.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterreich.
Touristen-, des Touring-Clubs und vieler Radfahr-
Vereine etc. etc.
Loden-Costüme für Automobil-Fahrer fl. 16.—
Loden-Hadfahr-Dress sammt Sappe für jeden|Club„ 10.—
Loden-Hadfahr-Kragen.„ 6.—
Hoden-Havelock für Herren. ., 8.—
Loden-Havelock für Herren, Brlinger ......„ 9.—
Loden-Havelock für Knaben 4.
L0DEÜ
LOOEÜ
LOOEÜ
LOOEÜ
LOOEÜ
Stadt-
a.
Anzug....
12.—
Jagd-Anzug 16 .—
Touristen-
Anzug....
12.-
Anzug iür
Müller....
10.—
Anzugs. Land-
wirti>e
15—
Knaben«
Anzug
Schul-An-..
L—
zug
Ü.50
Schul-
Mantel...
4.-
Knaben-
Leberrock 4.—
Knaben-
Costüme..
. 3.—
Gamaschen
3.—
LOOEÜ
LOOEÜ
LOOEÜ
LOOEÜ
LOOEÜ
LOOEÜ
Forst-KragenD.—
8 Wetter-Mantel
ohne Nakti.ö.—
fLsCllÖEÄst Ulster 12.—
LQDEN
: Kutseliir-
Mantel.
LODEN '' Ir Heger.
10 .-
LOOEÜ^ Anzug....16.-
L©0EÜ Sl rntng...l5.-
LODEM-Raiee-AnzugU.
LOOEÜ
für
-Fischerei
12 .-
L0DEÜ H 1-"i a e n t‘ Sa000 7-
LODEN 9 .-
L0OEÜ s r^ei...io.-
1 äto. mit
Pelerine .. 12.—
LQDEM.ftehirgsrock 6.—
LODEi@ Jagdrock... 9.-
Losen K föv.... 6 ._
L©QEK1 Hase, lang. 4.—
I»Ö[Ö1E1§ Kose, kurz. 4.-
LODEÜ .Toppe 7.—
[ und alle erdenklichen Kleidungsstücke aus allen Gattungen I
| Loden zn den billigsten En gros-Preisen, alle angeführten
Artikel sind auch in besserer Qualität und in jeder Preislage
stets vorr&tlng. Muster sammt iUustvUtem Preis-Courant gratis|
mul franco._ Provinzauffcräge werden solidest ausgeführt.—
Nichteonvenirendes anstandslos umgetauscht oder der volle
Betrag retournirt.
Leopold Justitz
Specialist in Lodenkleidern,
. 12 .-
Wien, IX., Währingerstrasae 48
vis-k-vis dem Versorgungshause.
Beamtenhcsa, grau, Tricot. .fl. 5.50
Beamte iiouse, staatsgrDii.. 0.7.—
Turiisrliose, drap, Tricot.. .fl. 5-50
Doubl£-Schiafrock 0.7.—
ow
e
Grösstes Lager in modernen, matten und politirten Möbeln sür A„s-
stattmigen, .Hotels, Villen in garantirt guter Dualität zu billigsten
Preisen aus «rorkciiciu Materiale.
Ignaz Heriinger, Tischlermeister,
Wien, V., Schönbrunnerstrasse Nr. 49
(ehemalige Huudsthurmerstratzc).
Preis-Courante nnter Bezugnahme auf »Das Vaterland« gratis
und franco.
IJelgeFsIedl&sssgeii
398
mittels
PATENT-MÖBELWAGEN
von und nach allen Richtungen des In- und Auslandes.
Embaüirungen, Einlagerung, Gepäck- u. Calli-Spedition.
TH. BißTNER, i n. t HöHBeäitenr, WIEN
Centrale-. I. Fichtegasse 6 (Kolowratring).
Filialen: II.Gr.Mohrengasse3 u. VI. Esterhazygßsse32.
Rallfuhr-Unternelunung der k. k. priv. Kaiser
Ferdinauds-Koj-dbahn, Nordbahnhof, Magazin 6.
DENKMÄLER DER TONKUNST
IN OESTERREICH.
Soeben erschien Jahrgang VII
der mit Unterstützung des k. k. Ministeriums für
Cultus und Unterricht herausgegebenen Publicationen
enthaltend:
Sechs Trienter Codices. SSK’oSE
Positionen des XV. Jahrhunderts, herausgegeben
von Univ.-Prof. Dr. Guido Adler und Prof. Osw.
Koller. XXXV. pag. Einleitung, vollst, themat.
Catalog etc. und 298 pag. Notendruck. Mit Vor­
wort von Prof. Guido Adler.
Einzelpreis des Bandes K 30 .—.
Themat. Katalog u. Einleitung separat K12 .—
Die bisherigen Mitglieder der Gesellschaft erhalten den
VII. Band zum Subscriptionspreis von K 20.—. Neu-
Anmeldungen' durch Buch- und Musikalienhandlungen
und den Verlag Artaria& Co., Wien, I., Kohlmarkt 9.
(Jahresbeitrag K 20.—.
Liste der.bisherigen Publicationen (13 Bände), -wissenschaftl.
Programm, Verzeichniss der Förderer, Mitglieder und leitenden
Commission ans Verlangen gratis und franco.
fürst von Meitermch’sche
Richards-Quelle
Bestes Tafelwasser der Welt.
Curort und Stahlbad Köniuswart (Bahnen)
Haupt-Depot bei S. Ungar jun., k. und k. HofJjieferant.
Wien, I. Jasomirgottstrasse4. K
Erhältlich in allen Apotheken und Mineralwasser-Handlungen.
Centrai-Kanzlei: Wien, 2. Kärntnerring- Hr. 5.
Jacken.
Neuestes
Mäntel,
für Damen.
Elegante ErühJaUrs- Jaquets
von ti. 3.—
ilto. gefüttert und verschnürt
von fl. 4.
dto. Officiers-Jacciuetsvon fl. 6.—
dto. Spencer von fl. 6.—
Elegante Frühjahrs- Krägen
von fl. 2.—
dto. 05 Ctro. lang von fl, 4.—
dto 90 Otin lang von fl. 6.-
Eleg*. ^amintjkrägeu, gestickt
von fl. 6.—
Eleg*. Havelocks mit Aermel
von fl, 6.—
dto. von fl.
Sieg*. Loden-Cosetüma' v. fl. 7.
Elegante Fromenade*Coätüme
von fl. 10,—
Elegante Kleider von. .fl. 32.—
Elegante Schösse von .. .fl. 5.—
Eleg. Seidenhlousen von fl. 4.—
sämmtliche Waaren in den fein­
sten Ausführungen am Lager,
für passend und gut gearbeitet
wird garantirt,
Kur hei: 027 II
J. A. PLABEÜ
Wien, »., Praterstrasse 36
(gegenüber dem Carl-Theater).
Kleider. Stoffe.
SchllUichrche
bester Qualität, einzeln oder in
Partien billigst abzugeben bei
Perflcauer& Co., Wien,
l.j Liebenberggasse 7.
können Sie mit
vollstem Y ertrauen nur kaufen bei
ISpiraJi,
VII. Siebensterngasse I
(Ecke Breitegasse).
Möbel-Album gegen Einsendung
von 20 kr. in Briefmarken.
Kein Kuba mehr!
OscarTietze'sZwivbekbonbouS,'
bestes.. überraschend schnell wirkendes
Hailsnntte gegen Husten. Heiserkeit,;
»atarrh, Bcrschleimungtc. Nur echtmit
»Zwiebelmarke». ,,
In Löckchen k 20 und 40 Ir. Zu haben
Ul den meiste,! Apotheken u. Drognerien
Oesterreichs-llngarnZ.,
Hauptdepot: F. rtrizau, Kremsier.^
Carlo Vanni’s Nacht.
Wien, I., Parkring 20 H>
lgegenüber d em.T»r-SHlo»)?
Reich asiortirtes Laaer- von OfWÄtch
(>, arten-Frgurrn Statucum'Bustm,
psn Compomsten und Classikcrn. Siiul
len und Vase» lwetterfest).
Porträtbüsten -A
nach Photogr. Neues«AuSgabederBüstü
Er. B-aiestat des Kaisers Franz JosepA
garantirt porträtühnlich, nachweisÜZ
von der Gemeinde Wim. PoL.
angeümst.1
Mel, gisse Statue» ..in Elsenbein-1
Masse und feinst sin Oet.hemakt. ver-1
goldet (waschbar).
Preisliste gratis und fraueo. "i
N» Reharatnren werde»
und billig ausgefsthrt»'
Alt© Spitaei
Stoffe, Stickereien und A»tt<
täten kauft und bezahlt am be
F.Joeffel. I., Weihburggaffe 10
1. Stiege, 2. Stock. 401]
Obstprefferei
in Nieder- oder Oberösterreich zw
kaufen gesucht. Offerte unter
»Obstpresserei 19967< an die
Annoneen-Expedition M. Dukes]
Nachfolger, Wien, I., Wollzeile
Nr. 6. 1223!
Akmaseliinkn für alle Zwvke©
für Familiengebf a
für Confection
für Schneider
iür Schuharbeit.
ch
scs
GEORG
P ingschiffmaschinen für Stickereien.®
Besonders zu empfehlen!« Stickiinterricht für Käufer gratis"
HERBST
VI., Mariahilferstrasse 1 D.
VI., Gumpendorferstrasse 88.
ingermaschinen
von 20 fl. aufwärts.
Ringschifimaschinen
Ton 40 fl. aufwärts.


[ 2023-06-29 10:38:15.348 - 19000429 - Seite 16 ]
-
Zelts 16
Wien. Sonntag
»Das Vaterland.«
29. April 1900
Nummer 116
m
gründet 1798.
417«
CARL GIANIJ mm
Wien, VH. Apoirogasse Wv. 14
Fabrik von Kirchenstoffen, Paramenten, Fahnen
und Stickereien
erlaubt sich einen hochw. Cleru» auf feine in streng ftvliftijcher und künstlersicher
Weife ausgeführteu Paramente aller Art. wie Easulas. Dalmatiken, Plu-
bialc, eomplette Ornate, Pontifical-Gegenstände »nd Fahnen ausnierk-
iamz-' machen, hieran die Bitte fügend, sich bei Bezug feiner Fabrikate aus­
schließlich an dir obigr Adrrfst zu wenden, da die Fabrik keine nie­
derlasse besitzt.— Reich Ulustrirte Preiscouraule gratis und franco.
Gegründet 1824.
Gegründet 1884.
Hof-Orgeftiaumeifler
(UrfalksjiUnj, Oö.-Or.
WLrLherrgasse Wr. 4
empfiehlt sich dem hoher: Clerus für den Bau von
Kirchen-Orgeln
in allen Größen, bester Construction.
Ganz pneumatisch eingerichtet.
Die berühmten Senfen ans hochwertigsten Special-Tiegel-Gufz-
stahl von Zeichen
»WILDER MANN«
borgedengelt.var Rost gcschiitzt.sind unter» Garantie. zu haben beim Fabrikanten
gars SchröckenfUX
in Spital am Pyhrn, Ober-Oesterreich, zu billigsten Preisen.
Uessinemöbel in reichster Auswahl erzeugt die
Erste k. k. Privileg.
EiserniM-FaM
JVug. KüseheU’s
£rber\
k. n. k. Hoflieferant
Wien, I., Kärntnerstr. 36
(zwisch. Augustinerstrass©
und Maysedergasse).
Fabrik :Wien,“ 7111, Ecke der Laudon-u, Laungasse
§9" Ulustrirte Preiseourante werden kostenfrei
versendet. -MG
PreistarifliNr. 1 enthält: Zimmarmöbelvon Eisen n.Messing.
Preistarif-.Nr. 2 enthält: Garte umöbel, Gartenzelte, Roll­
stühle Figuren zn Springbrunnen aus Linkguss.
Illustrirter SpeoiaX-Preistarif filr
Eiserne Krankenhaus- und Operationszimmer-Möbel.
Prakfaht und billige Einzäunungen.
3 oh. JVtccrkais 1151
Wien, ¥11/1 fiesilmiigaffe 68/ t
k. u. f. Hoflieferant »ud ansfchl. priv. Lieb- u. DrahtwaarenfaSrik
sSLsAHJARJtMT-fit&SMäH£ll
offerirt Verzinkten El •: erzener Erzeugung für Wildparke,
Viehweiden, Obstgißrten :c„ ferner alle Satiungen Drahtgeflechte, Wald-,
Wiesen-, Park- und Garten-Einfriedungen, Volieren, Hühnerhöfe,
FenMsgitter, Wursgttter, Blumen- und Raseneinsaffungen, Hühner,
nefter, Düngerkörb«, Rübenkörbe und Schwingen, Ochsenmaiilkürbe,
sowie alle wie immer Kamen habende Drahtwaaren.— Drahtmatratzen
solidester 'Constructiour— Verbesserter lgegen Wiegenruttitt gesicherier'
prstent. Rebhühner-Tranöportkord.
-M Jllustrirte Kataloge, sowie «ostenvorimkchlSge gratis und franco. K»-
KvfUda’s latent-/esselstreif bänder
au« Gummi.
Die Patent-Streifbänder werden in »rauer,
schwarzer, brauner und weisser Far%e in 4
G-rössen hergestellt, und zwar für linke und
rechte Pässe, Für Fessel gemessen bei a, b
von Umfang von 20—22 cm passt Grösse Xe. 1
>-»» 22-94»»»» 2
-»» 24—27»»»» •>
»»» 27-30»»»» 4
r reise der Patent-StreifbäDder in grauer Farbe
per Stück Nr. l Kr. 5.50, Nr. 3 Kr. 6.40
Nr. 2 Kr. 5.90, Nr. 4 Kr. 7.30
In schwarzer, brauner und weisser Farbe,
• per Stück Nr. 1 Kr. 5.90. Nr. 3 Kr 6 80
Nr. 2 Kr. 6.40. Nr. 4 Kr. 7.70
KWIZDA’S
Patent Schutzvorrichtungen aus
Gummi für Pserdefiisse.
Ulustrirte Kataloge gratis
und franco.
KWiZOA,
, L. österr.-ungar., königl. rum. u. fürstl.
bulgarisch. Hoflieferant.
Korneuburg bei Wien.
ü
K»»»OHSN«TOPP-rAr»«K
Fa Jos. Deiller
Krrchenstoff-Fabrik und Parauienten-Manufactnr
*ssi Wien, vii. ZirglergstNe Nr. 27.
Repräsentant: Franz Brückner.
Auf fixe Bestellung werden alle kirchlichen Paramente, als: Caseln,
Pluviäle, Dalmatiken. Vela, Stolev, Valdachine. Fahnen rc. sowie
auch ganze Ornate in correctestet Ausführung fertig gestellt.
KIHOHENPA"AM6NTE
Her Glasmalerei nd Catbedralen-Glasliäste
WeuHcruser, Dr. Iete L Komp.
Eentrale: MkrSSRvvR.- Filialen :tVien, VI.,SarnabitengasseS'
STew-Xork, 50/52 Barclay St.
Gegründet 1881.“! ®0
Mit ersten Preisen prämiirt aus allen großen Ausstellungen der Welt.
Serien von stguralen Fenstern. Kunstobjrete I. Ranges, in mehr als
120» Kirchen »nd Kathedralen aller Conrinente.
Skizzen und Kosten-Ueberschläge stehen auf Wunsch zu Diensten.
r
DHAHTFAiRIK
IPloSssieia
üss Fürstbischofs von Gurk, Dr. JOSEF KAHN
.Post Treibach-Kärnten
liefert als*‘besondere Specialitätj
Hochprima langadrige Eisendrähte, verzinkt, für Wild«
park-, und Lawn-Tennis-Flätze-Einzäunungen.
Hochglanz und dauerhaft verkupferte und verzinnte Drähte,
geschnittene Bluxnendrähte. sowie alleSorten Bau-und Tischler-
Drahtstifte; prompteste Bedienung bei äussersten Preisen, 182
J. M. Piesslinger sei. Sohn
Sensengewerk
Piessling, Post Windischgarsten
empfiehlt seine seit Jahren beliebten Special-Sensen Zeichen
»KOMET« bestens, mit der Versicherung billiger und prompter
Bedienung.
WIEN
Hotel Brskerzog 1 Carl
]., Kärntnerstrasse.
Grosses Hans allerersten Banges. —1898-1889 vollständig
umgebaut und neu eingerichtet.
Modernste, luxuriöseste Einrichtung, Aufzüge, elektrische
Beleuchtung. Centralheisjung. Bäder, grosser Speisesaal. Lese-,
Com ersations-SUle, Damen- und Ranchsalons etc. etc.
Dosef Schindler
früher Besitzer des nunmehr demolirten Hotel Munsch.
Billige und praktische Einfriedungen.
WIEN, XI. Bezirk, Simmering, Beberstrasse 24.
stabiicalion von Trahigeflechten, Drahtgitteru, Doahtgewebeii jeder Art. verzinkte
^tnhlftnrfiolin'ofuo und Stabldrabtlibett. idunkeufänaer hirnici.
IV 4tUH|CHU VtUU lll «um-, IVUUU
Anstalten in Verwendung sind.
ISustrirte Preis-
Couranie und Kosten-
Berechnung gratis
und franco.■
Niederlage Carl Uiani'öcher Kunststickereien und Webereien
Felünger& Hassinger
hissn. n. tönte', d Sol-Lieferanten
Wien, I. Seiiergassa Nr. 10, Göttweigerhof.
Kirchenfahnen, Baldachine, Casula, Dalmatiken,
Piuviale, Velum, Monstranzen, Kelche, Rauch­
fässer, Altarlampen, Leuchter, Kreuzwege, heil.
Gräber, Statuen, Glas- und Bronze-Kirchenmuster
in allen Formen und Stylarten.
Paramente werden auf Verlangen zur Auswahl gesendet.
Ulustrirte Preiskataloge gratis und franco. 4494
Nerkgrmi-KiM
Gefertigter beehrt sich hiemit anzuzeigen, daß während der Peregrini-
Feier d. i. vom 25. April bis ö. Mai, die seit vielen Jahren so beliebten
Deregrini-Kipfe!
zu jeder Zeit frisch und in allen Größen zu haben sind.
Ludwig Piank, k. u. k- Hof-Bäcker
Wien, IX., Bez., Servitengasse Nr. 6.
Filialen: I., Hohenstaufens. 7 u. IX., Kussdorferstraaae 21,
Hotel Panhans
am Semmering
1025 Meter Scehöhe, windgeschützte Lage, herrliche Aus­
sicht nach Osten und Süden. Geöffnet das ganze
Jahr hindurch. Omnibus und Equipagen bei jedem
so» Zuge auf der Station Semmering.
mit Dampfbetrieb von
JOHANN WLASAKI
GRAZ
Frankergasse Nr. 12 u. 14
empfiehlt bestconstruirte
KUht-Apparate
für Eier, Wasser, Milche
Butter eto. ;fer ner Speisen-
hühler tar Haushaltungen
etc. zu den billigst.Preisen.)
Freiscourante gratis und franse.
Will man sicher sein, eine gute und
reine Chocolade zu erhalten, so kaufe man
CH0COLAT
SUCHARQ.
Diese altbewährte, bestrenommirte Marke
ist sorgfältig zubereitet, garantirt rein und
in der ganzen Welt beliebt.
Ueberal! erhältlich.
Tischler- u. Tapezierer-
Möbel-Stablissement
Möbel
Philipp Nass& Comp.
WIEN, IX. Bezirk, Porzellangasse Nr. 4
Neickbaliiaes Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen
Sflltol °°u der einfachsten bis qnr reichsten Nusführnng
y. zu sehr billigen Preisen.
Nerl, eiten in Speise- und Schlafzimnier. Provinz-Aufträge streng
‘; solid.
Krankenfahrstühle
" L Baumann
t. k. Pi idilegimns-Jnh.
WIEN
VI., Millergasse CF
beste Qualität, neueste Construction, empfohlen
Von ärzttichen Cepacitäteu, tlleierani an k. k.
Militär- Lpitstier, Civil- Krankenhliuser,
Tanatoricn re.
Leihanstal», separirte Abtheilung.
Handbetriebs
Wage»»
für Invalide, Fichleideriüe, mit
außerordentlich leichtem Ganue
versetzen jedem, der leine Fuße
nicht gebrauchen kann in die Lage
sich ohne fremde Betbilfe selbst auf
große Strecken (bis zu iö km per
Stund«, fortbewegen zu »nnen.
JllustrirtcKatalegesruneo «.grari».

