
[ 2023-06-29 10:51:10.373 - 19000615 - Seite 1 ]
preis 4 Hellers
Abendblatt.
/ preis 4 geller.'
Wedccction:
«Lien, III., Skidlgafie Nr. 8.
Admiiiillritim u. EWeditillll!
Wien, I-, Gchulerftroße 31,
Zohin sitmmtnche Geldsendungen
zu adressiren sind.
JnseralenPreis: Moraen-
tlatt dieSgesPalteneNonPareille-
»eile 411N, Abendblatt die »ge­
spaltene Nonpareillezeile 811 I».
'ingesendet die SgesPaltene Petit­
zeile K 4.-.
Das Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich um 6 Uhr früh, das Abend­
blatt (mit Ausnahine an Sonn- u.
Leierlagen) um 3 Uhr Nachmittag.
Ilnsrankirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingesandte Manuskripte in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Postsparcaffea-Conto: 880. 100»
Abonnementsfür Wie«;
«Sanzj. <37.~, Viertels. <9.30,
monatl. <3.20, bei Abholung in
unsererExPedttion-Mitgustellung
ins Haus monatl., täglich einmal
um 40 ii, täglich zweimal SV l>
mehr.— Einzelverkauf: Morgen,
platt 10 >>, Abendblatt 4 i>,
Montagsblatt 4 b.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj.< 48.—, Halbs.< 34 —,
Viertels. <13 —, monatl. <4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj.< SS.-, Halbs.< 38.-.
Viertels. <14.-, monatl. <4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
<ÜK.—deitiigl. einmal., <73—.
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostdereia r
Ganzj.< 64.— bet täglich ein» 1
maliger, <88.—bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Freitag, 15. Juni 1900. XXXXI. Jahrgang.
Nr. 162.
Wien, 15. Juni.
, Ueber die gestrige Anwesenheit des nngarischen
Ninisterpräsidenten in Wien wird von officiöser Seite
blos gemeldet, daß Herr v. Szell gestern Vormittags
int dem Ministerpräsidenten Dr. v. Körber conferirte,
im 1 Uhr von Sr. Majestät dem Kaiser in
.ängerer Audienz empfangen wurde und Nach­
nittags eine Besprechung mit dem Grafen Golu-
howski hatte. Die Blätter aber benützen die
'Gelegenheit zu Erörterungen über die möglichen oder
vahrscheinlichen Rückwirkungen der dies-
-eiligen Krise auf den bestehenden
Dualismus. Namentlich sind es die ungarischen
Rätter, welche dieses Thema in den Vordergrund
mcken. Der »Pester Lloyd« meint nun, für etwa ein
Jahr sei keinerlei Gefahr und von einer Verfassungs-
istirung und Aehnlichem in Cisleithanien keine Rede.
Diesbezüglich sagen auch andere Blätter, Herr v. Szell
verde die Quoten-Vorlage heute zurückziehen, die Quote
verde wieder, und zwar für ein Jahr vom Kaiser
'estimmt werden, das gemeinsame Budget für das nächste
Zahr fei von den Delegationen bereits beschlossen und
ne sonstigen, ungarischen Ausgleichsangelegenheiten
eien mit dem§ 14 geordnet. Mer, sagt der »Pester
Lloyd« weiter, eine kurze Unterbrechung der
stesseitigen Verfassungszustände sei allerdings möglich,
/och das werde eben nur eine kürze Episode sein, für
üelche bezüglich Ungarns eine besondere Ver-
'ügung werde getroffen werden und nach deren Ab­
tauf der alte Dualismuszustand gewissermaßen auto-
uatisch wieder eintreten werde.— Ohne ein bis ch en
Absolutismus wird es■ also, wie man in
lngarn meint, bei uns doch nicht abgehen.
Die neugewählte italienische Kamme r
ritt bekanntlich morgen zusammen und muß sich natür­
lich zuerst constituiren. Die verfassungstreue Opposition
der Kammer stellt den Deputirten Biancheri als
Candidaten für die Präsidentschaft auf, indem sie er­
klärt, daß sie damit neuerlich ihren Wunsch kundgeben
wolle, zu den guten parlamentarischen Traditionen
zurückzukehren und eine aufrichtige Aussöhnung herbei­
zuführen. Diese Candidatur bedeutet aber ein Tadels­
votum für das Ministerium. Die Deputirten der äußer­
sten Linken werden wahrscheinlich gleichfalls ihre
Stimmen für Biancheri abgeben. Den Blättern zufolge
wäre seitens der Regierung Deputirtcr Gallo als
Präsident ausersehen, welche Candidatur gleichfalls
einen versöhnlichen Charakter an sich trage. Gallo solle
nach seiner Wahl die Parteiführer zu einer (Konferenz
einberufen, um mit ihnen die Frage der Geschäfts­
ordnung einer Lösung zuzuführen. Wie die »Tribuna«
meldet, werde die Thronrede von dem Gedanken
der Eintracht m d des Friedens beseelt sein.
Die französischen Kammern beschäftigten
sich in den legten Tagen mit dem Schutze der
Kolonien, welcher die Errichtung einer Eolonial-
arm ee und ein auf Vergrößerung der Flotte ab­
zielendes Schiffsbau-Pro gramm der Re­
gierung in sich begreift. Lockroh kritisirte die Trennung
der Flotte in zwei Theile und plaidirte, ebenso wie
Ehautemps für den Bau großer Panzerschiffe. Der
Gesetzentwurf bezüglich der Colonialarmee hat schon
beide Kammern glücklich pasfirt, für das Schiffsbau-
Programm wurde gestern ohne Abstimmung derRegierung
ein Credit von 60 Millionen Francs gewährt.— Wie in
diesen Fragen, hat die Regierung neuerlich auch einen
politischen Sieg zu verzeichnen. Es wurde nämlich
. die Beantwortung der Interpellation Guerin's
^ über die Demission des Generalstabschefs Delanne
! von der Kammer mit 273 gegen 235 Stimmen ans
i einen Monat verschoben. Dagegen sind in die
A m n e st i e- C o m m i s s i o n von der Kammer
überwiegend mehr Anhänger der allgemeinen Amnestie,
wonach also auch die verurtheilten Nationalisten be­
gnadigt werden sollen, gewählt.
Die Vorgänge in Ostasten.
,,. Wien, 15. Juni.
Die heute eingetroffenen Nachrichten lassen keinen
Zweifel mehr darüber, daß die chinesische Regierung
sich offen für die Boxerbewegung erklärt, und daß die
chinesische Armee in diesem Sinne bereits in Action
getreten ist. Chinesische Truppen verschanzen sich außer­
halb Pekings und haben ihre Geschütze auf die englische
und die amerikanische Gesandtschaft gerichtet. Bei
Peking hat bereits ein ernster Kampf zwischen den
internationalen Truppen und denjenigen des Generals
T u n g f u h s i o n g a stattgefunden. Die Mächte
beeilen sich unter diesen bedrohlichen Umständen mit
ihren militärischen Maßnahmen. Eine aus Infanterie,
Cavallerie und Artillerie bestehende 2000 Mann starke
russische Streitmacht ist in Ta kn ge­
landet. Ein russisches Truppenschiff, welches die Heim­
reise nach Odessa antreten sollte, ist im Begriffe,
Truppen in Hankau zu landen. Die aus Truppen
der Mächte bestehende Expedition, welche bereits ein
Gefecht m i t d e n Boxers hatte, befindet sich
in Langfang ans dem halben Wege nach Peking
und bleibt vorläufig dort. Aus Manilla sind 100
Matrosen auf dem Wege nach China, die Washingtoner
Regierung will aber vorläufig dort keine Truppen
landen. Die japanische Regierung hat ein gemischtes
Regiment abgesandt. Die japanische Presse sagt, daß
Japan allein den Aufstand unterdrücken könnte, aber
vorerst das Vertrauen der Mächte gewinnen wolle.
Der deutsche K r e n z e r »Kaiserin AugUsta« trifft
heute sin T a k u ein.
Die Telegraphenverbindung zwffchen K i a o-
Tschau und Peking ist zerstört, die Eisenbahn­
verbindung zwischen Tientsin und der aus den
Truppen der Mächte bestehenden Expedition unter
Admiral Seymour ist drei Meilen jenseits von
Uangtfun, der zweiten Station von Tientsin aus,
unterbrochen. Zwei Brücken sind zerstört. Es ging das
Gerücht, daß die Boxers entschlossen seien, den Ver­
such zu machen, die Station Tienffin in der Nacht
niederzubrennen.
Auch in der Provinz Szetschwan Juennafir
sind Unruhen ansgebrochen. Die Missionsgebäude
der China-Jnlandmission wurden theilweise zerstört,
jene der britischen Bibelgesellschaft, der christlichen
Missionsgesellschast und der römisch-katholischen Mission
völlig verwüstet. Sämmtliche Missionäre konnten
indes in Sicherheit gebracht werden.
Londoner Blätter bringen ein Telegramm, wonach
die japanische Gesandtschaft in Peking
n i e d e r g e b r a n n t sei. Ein Gesandter soll g e-
tödtet worden sein. Eine Bestätigung des letzteren
Gerüchtes liegt nicht vor.
Nach einer Meldung der »Pol. Corr.« gewinnt
in der Berliner Presse jetzt eine ruhigere Auffassung
insbesondere hinsichtlich der möglichen politischen
Konsequenzen der chinesischen Wirren immer mehr
Boden. Dies äußert sich unter Anderem in der Be­
merkung der »Vossischcn Ztg.«, daß die Zuversicht der
Eabinete, die Unterdrückung der Unruhen werde sicher­
lich in nicht zu langer Zeit gelingen, beachtenswerther
sei, als die sensationellen Nachrichten mancher englischer
Blätter,.die einander gegenseitig Lügen strafen. Ebenso
betonen die »Berliner Neuesten Nachrichten«, daß man
die Meldungen gewisser englischer und amerikanischer
Nachrichtenagenturen aus Peking mit starken Zweifeln
aufnehmen müsse, da die telegraphische Verbindung mit
Peking zerstört und der Postverkehr auf der Bahnlinie
nach Tientsin unterbrochen sei.— Der »Local-Anzeiger«
bringt die Nachricht, daß dem Boxerbunde eilf Millionen
Chinesen angehören und daß als Leiter des Bundes
hohe Mandarine sungiren.
Der Krieg.
Lord Roberts telegraphirt aus Pratoria von
vorgestern, 10 Uhr Vormittags: Methuen marschirte
gestern nach Heningspruit und fand Alles ruhig.
Kr von stad wird von uns mit einer starken Macht ge­
halten. Methuen kehrte heute zum Rhenosterflusse
zurück, wo die Eisenbahn ausgebessert wird. Wir waren
gestern den ganzen Tag mit Botha's Heere im Gefechte.
Der Feind kämpfte mit großer Entschiedenheit und hielt
unsere Cavallerie an beiden Flanken fest. Hamilton
und Polecarew machten jedoch einen Vorstoß und
nahmen die in der Front des Feindes gelegenen Hügel.
Der Feind ging ostwärts nach einer zweiten Position zurück,
die er gegenwärtig noch hält. Die weite£ sdehnung des
Gebietes, über welches sich der Kampf erstreckt, bewirkt,
daß wir nur sehr langsam vordringen können. Eine
drei Stunden später aufgegebene Depesche des Feldmarschalls
berichtet, der Feind habe während der Nacht seine starke
Stellung geräumt und sich ostwärts zurück­
gezogen.
General Bulker berichtet, daß Stadt und District
Waklerstroom sich formell ergeben haben, und daß er
jetzt in der Nähe von Laingsnek lagere. Der dortige
Tunnel wurde nicht ernstlich geschädigt. Die Jngemmre
hoffen schon Sonntag einen Zug durchzubringen.
Das ganze Land südlich und westlich von Griqua-
towu wurde von Aufständischen gesäubert.
Das Cab inet Schreiner hat- demissionirt.
Gouverneur Milner betraute Gordon S p r i g g mit der
Neubildung des Ministeriums.
Das jimgezechische Memorandum.
In den uns zugebenden Prager Blättern liegen heute
noch keine Erörterungen des jungczechischen Promemorias
vor. Dagegen veröffentlichten mehrere Wiener Blätter
bereits gestern diesem Elaborate geltende Urtheile, darunter
die »N. Fr. Presse« eines, das aus der Feder des Abg.
Dr. Ruß henührt. Dieser schreibt unter Anderem:>
Im Allgemeinen gilt dem Promemoria die Sprache über­
haupt nicht als Verständigungsmittel, sondern als nationales
und sohin politisches Kampfmittel. Böhmen soll sprachen­
rechtlich ans dem Staatsverbande ausgelöst werden, und es
soll durch die Unmöglichkeit, die sprachlichen Forderungen der
Czechen auf dem Boden de? Geltenden durchzuführen, die
Nothwendigkeit einer anderen Eonstruirnng des ganzen Staats­
gebildes demonstrirt werden. Damit wird nnbeabsichtigter-
weise das eigentliche staatsrechtliche Ziel bloßgelegt. Selbst dort,
wo die Anführungen und Berufungen des Promemorias die Teffe
von Gesetzen und Verordnungen— die irrthümlich als Rechts­
quellen bezeichnet werden— vorbringen, wird übersehen, daß auch
diese nur von der äußeren Amtssprache reden und jene Sprache
nicht berühren, deren sich die behördlichen Organe untereinander
bei der internen Verhandlung eines Gegenstandes bedienen. Es
wird also auf diese Art selbst von dem Gesichtspunctc des Pro­
memorias für die innere czechische Amtssprache nichts bewiesen.'
Das »N. Wr. Tagblatt« hebt die in dem Memoran­
dum zutage tretende Verschiedenheit in der Auffassung
wichtiger Begriffe hervor, wie sie bei den Jungczechen und
Deutschen vorhanden sind, so der Begriffe: »Uncheilbarkeit
des Landes« und »Bestehende Sprachenvorschriften«. .Das
mache eine viel strictere und klarere Stylistrung derKörber-
schcn Gesetzentwürfe nothwendig.,.,
In der »Deutschen Ztg.« wird, nachdem Pas Wesent­
liche des Memorandums mitgetheilt worden ist,: zum Schluffe
bemerkt:'? i•
Und mm fragen wir: ivas für furchtbare Gravamin/habrn
denn die czechischen Staatspolitiker ihrer Streitschrift zufolge in
den Körber'schen Entivürfen entdeckt, was für Argumente können
sie denn anführen dafür, daß sie zur fanatischen Obstruction ge-
zwungenworden seien? Bezüglich des böhmischen Entwurfes jeneBe-
schwerde (über die nicht bedingungslose Zulässigkeit beider
sprachen, durch die mannigfache Widerwärtigkeiten entstehen
würden), die sie nicht nur im Namen der czechischen, sondern auch
im Namen der deutschen Nation erheben (wie besorgt!)
da beide Nationen gleich betroffen erscheinen; und dann
- die Bevorzugung der deutschen Svrache in militäri­
schen Angelegenheiten, m Bezug auf die Centralverrech­
nung, den Verkehr mit dem Eisenbahnministermm «c. ein
Vorzug, der bekanmlich nicht für das deutsche Volk. sondern fin­
den Staat eine Nothwendigkeit ist. und dessen Beseitigung die
Czechen nur dann erlangen können, wenn sie einen M-bstständiaen
Staat bilden. Bezüglich des Entwurfes für Mähren»$ eigenllich


[ 2023-06-29 10:51:10.373 - 19000615 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
15. Juni 1900
Nummer 162
nur ein Mrgument aufgefüllt: daß das diesen Entwurf zugrunde
gelegte System der Gleichberechiigungsdurchführuiig ein anderes
sei als das für den böhmischen Entwurf geltende. Endlich wird
gleichsam als Anhängsel verschämt auch noch die Frage auf­
geworfen. warum nicht auch Schlesien sein Theil an der Gleich­
berechtigung erhalten habe.
r Aus Ungarn.
Wien, 15. Juni.
Ministerpräsident@ 3 eil weilte gestern in Wien, um
die nöthige allerhöchste Genehmigung zu Vertagung
des Reichstages zu erbitten und die Ver­
längerung der Quote auf ein Jahr zu ver­
einbaren.
Die katholische Central-C ongrua-Commision
setzte vorgestern Nachmittags um 5 Uhr die Verhandlung
des Referentenberichtes fort. Centralreserent Dr. Timon
legte den einhellig gefaßten Beschluß des vorgestern ent­
sendeten Comites vor. Danach lautet der erste der vom
Referenten vorgeschlagenen Anträge wie folgt:
Die katholische Centräl-Congrua-Commission macht sich die
sowohl hinsichtlich der einfachen, wie auch der recurrirten Con-
scriptionen gefaßten Beschlüsse zu eigen und verfügt im Sinne
des§ 21 der Geschäftsordnung, wie auch mit Rücksicht auf den
heute gefaßten bezüglichen Beschluß die Durchführung der Richtig­
stellungen bei den nicht recurrirten Einkommen-Conscriptivnen
in den Conscriptionsheften, beziehungsweise sie ersucht die com-
petenten Diöcesan-OLerbehörden mit dem Bemerken um ihre
Durchftihrung, daß aus dieser factischen Constatirung des Ein­
kommens auf die im Winne des Punctes 4 der allerhöchsten Ent­
schließung vom 22. März 1887 vorzunehmende Regelung der
katholischen Pfarren griechischen Ritus keinerlei Consequenz ge­
zogen werden kann.
Nachdem Mehrere zur Sache gesprochen, wurde dieser
Antrag unverändert angenommen.— Ebenso wurden die
anderen zwei Anträge des Centralreferenten angenommen,
wonach die Erledigung der Recurse dem Necurrirenden und
dem interefsirten Seelsorger mitzutheilen ist, und der Cultus­
minister um Delegirung einer entsprechenden Anzahl von Buch-
haltungsbeamten zu ersuchenist. Vorsitzender ErzbischofSamassa
erklärte sodann es für nothwendig, daß nunmehr zur Ver­
handlung der in der allerhöchsten Entschließung vom 22. März
1887 enthaltenen fünf hochwichtigen Fragen im Sinne der Ge­
schäftsordnung vier Fachcommissionen entsendet werden. Diese
wurden hierauf gewählt und sie constituirten sich sofort
wie folgt: In der ersten Commission, die sich mit der
Regelung des Patronatsverhältnisses befaßt, wurde Präsi­
dent Erzbischof Samafsa, Viceprästdent Graf Aurel
Dessewffy, Referent Dr. Timon; in der zweiten Com­
mission— Lecticalgebühren— Präsident Bischof Jvankovits,
Viceprästdent Ignaz Szell, Referent Dr. Paul Ruffy;
in der drillen Commission— Stolagebühren, Fundationen,
eventuelle Einbeziehung der Siebenbürger Diöcese— Präsi­
dent Bischof Bende, Viceprästdent Dr. Julius Förster,
Referent Dr. Ludwig Crescenz Dedek; in der vierten
Commission— Regelung der katholischen Pfarren griechischen
Ritus— Präsident Erzbischof Mihalyi, Viceprästdent
Markgraf Eduard Pallavicini, Referent Dr. Julius Györffy.
Die Banffyaner versuchen immer wieder, gegen den
hochw. Bischof von Siebenbürgen zu Hetzen, man erzielt
damit aber nicht selten das Gegentheil. So hatte Bischof
Graf Majlath im Monate Mai nach den Comitaten Cstk
und Udvarhely eine längere Firmungsreise angetreten, die,
wie jetzt bekannt wird, merkwürdigerweise zu einer ganzen
Reihe von Ehrenaffaiven führte. In Szekely- Udvarhely
wurde der Bischof von dem protestantischen Bürgermeister
Dr. Desider G y a r m a t h y begrüßt. Die Um­
gebung des Bischofs fand, daß die Begrüßungsrede
des Bürgermeisters eine verletzende Tendenz besäße,
weil sie die Firumngsreise als für den confessionellen
Frieden gefährlich bezeichnet habe, und griff den Bürger­
meister in den Loccrlblättern an. Der Attaquirte antwortete,
mit einer Erklärung, welche sich gegen zahlreiche leitende
Persönlichkeiten deS Udvarhelyer Comitats in heftigster
Weise kehrte. Infolge dieses Angriffes haben den Bürger­
meister schon bisher der Obergespan Arthur Hollaky, der
ehemalige Obergesp-an Albert Török, ferner Gabriel
und Johann Ugron zum Duell herausfordern lassen.
Diese Angelegenheit ist vorgestern auch im Ber-
waltungs- Ausschüsse des Udvarhelyer ComitatS, der
unter Vorsitze des Obergespans Arthur Hollaky
seine ordentliche Monatssitzung hielt, zur Sprache ge­
kommen. Der Obergespan führte aus, daß ein ihm dienst­
lich untergeordnetes Organ eine Erklärung veröffentlicht
habe, welche mit der amtlichen Stellung des Betreffenden
unvereinbar ist. Mit Rücksicht darauf, daß in der Er­
klärung dem Obergespan religiöse Unduldsamkeit vor-
geworftn wurde, betonte Redner, es habe ihn immer der
Gedanke geleitet, dahin zu wirken, daß zwischen den
verschiedenen im Comitate lebenden Confessionen der
Friede erstarke und erhalten bleibe. Tiefer allgemein
anerkannten Thatsache gegenüber habe nur Bürgermeister
Gyarmathy es sich herausgenommen, ihn, den Obergespan,
zu verdächtigen und in seiner amtlichen Stellung zu be­
leidigen. Er stellt es dem Ausschüsse anheim, zu be­
urtheilen, ob das Vorgehen des Bürgermeisters geduldet
werden könnte. Sodann verließ der Obcrgespan die Sitzung
und Vicegespan Dr. Andor Domo kos übernahm den
Vorsitz. Hierauf verlas Obernotär Graf Adam Lazar den
gravaminösen Artikel des Bürgermeisters und beantragte
die Suspendirung Gyarmathy's, da dieser bei der Publi­
cation dieses Artikels keine Rücksicht auf seine Stellung
nahm und gegen ihn ohnehin auch wegen anderer Affairen
eine Disciplinaruntersuchung im Zuge sei. Der Antrag
wurde einstimmig angenommen. Auf Antrag des Refe­
renten vottrte sodann der Verwaltungs-Ausschuß dem Ober­
gespan Hollaky Vertrauen.
Eine andere »Affaire«, die des Cultusministers
W l a s s i c s mit dem Abg. R a k 0 v ß k y ist friedlicher
beigelegt worden. Als nach der vorgestrigen Abgeordneten­
haussitzung Minister Wlassics sich ins Ministerzimmer be­
gab, suchten ihn dort im Aufllage Rakovßky's die Abge­
ordneten Bolgar und Szabo auf und baten im Namen
ihres Mandanten um Aufklärungen. Sie erkürten übrigens
selbst, daß seitens Rakovßky's ein Mißverständniß obwalte,
und nachdem constatirt worden, daß von keiner Seite eine
beleidigende Absicht vorlag, erklärten die Mandatare
Rakovßky's die Affaire für gegenstandslos. AIs Herr
v. WlassicS dann in den Saal zurückkehrte und Rakovßky
begegnete, streckte dieser dem Minister seine Hand entgegen,
welche Se. Excellenz lächelnd drückte.
Tagrsrmchrichten.
Wien, 15. Juni.
Die FrohnleichnamsMoressron.
Vom prächtigsten Weller begünstigt— der Wetter­
sturz trat glücklicherweise erst Abends ein— fand gestern
die Frohnleichnamsprocession bei St. Stephan statt. Viele
Tausende von Menschen sllömten nach der Stadt, um sich
an dem erhabenen Vorbilde religiösen Sinnes zu erbauen,
welches Se. Majestät der Kaiser an diesem Tage gibt,
indem er mit seinem gesammten Hofstaate das Allerheiligste
im feierlichen Umzuge durch die Sllaßen der Stadt begleitet.
Mit Rücksicht auf den zeitlichen Beginn der Procession,
hatte das Publicum sich schon zu früher Morgenstunde auf
den Sllaßen und Plätzen posttrt, die der Zug paffiren sollte.
Um 6 Uhr waren bereits die spalierbildenden Truppen auf
dem ganzen Wege gestellt, und hinter der vom Militär
gebildeten Kette drängte sich eine unabsehbare Menschen­
menge.
Bald nach 6 Uhr begann die Auffahrt der Würden-
lläger, Mttglieder der k. und k. Orden, geheimen Räthe,
Kämmerer re. beim Riesenthore des St. Stephansdomes.
Viele Mitglieder der Aristokratie fuhren in ihren Pracht­
karossen bei der Kirche vor. Inzwischen hatten sich auch
die übrigen Theilnehmer an der Procession versammelt:
die Pfarreien, die Klostergeistlichkeit, katholische Vereine,
die Zöglinge der Waisenhäuser rc. Auf dem Graben stellten
sich in Gala die Generäle, Stabs- und Oberofficiere und
Militärbeamten auf, die nicht mit der Truppe ausgerückt
waren und weder zum Hofstaate noch zu den Ordens­
mitgliedern gehörten. Bis gegen 7 Uhr dauerte die Auf­
fahrt bei der St. Stephanskirche, dann llat eine kurze
Pause ein— der allerhöchste Hof wurde erwartet. Da
ertönten von ferne her brausende Hochrufe. Commandorufe
wurden laut, die Truppen nahmen Habtachtstellung
ein und in der bekannten prunkvollen Weise vollzog
sich die Auffahrt Sr. Majestät des Kaisers und
der Herren Erzherzoge. Ein Hofreitknecht eröffnete
die Wagenreihe. Dann kam ein Zug Knserdragoner und
ein Hofcommissär zu Pferde. Vier Hoftrompeter ritten
mit schmetternden Fanfaren vor den vier sechsspännigen
Hofwagen, in welchen saßen: Die Obersthofmeister Contre-
Admiral Graf Chorinsky und GM. Graf Rosenberg,
Kammervorsteher GM. v. Szmrecsanyi und der Flügel­
adjutant Sr. Majestät vom Dienste; Obersthofmeister FML.
Frhr. v. Kotz, Kammervorsteher Rittmeister Frhr. von
Lederer und die Kämmerer Rittmeister v. Tamoczy und
Oberlieutenant Graf Palffy; Obersthofmeister Graf Thun,
Kammervorsteher OberstFrhr.v.Bodman und KämmererOberst
Frhr. v. Majneri; die Obersthofmeister GM. Frhr. von
Dlauhowesky und FML. Graf Nostitz. Dann kam in fünf
sechsspännigen Leibwagen der allerhöchste Hof, und zwar:
die Herren Erzherzoge Joseph August und Rainer,
Friedrich und Carl Stephan, Peter Ferdinand, Leopold
Salvator und Franz Salvator, Ludwig Victor und Leopold
Ferdinand, Otto und Ferdinand Carl. Die Erzherzoge
wurden lebhaft acclamirt. Die Ovationen steigerten sich
ins Unendliche, als der prachtvolle, von acht Schimmeln
gezogene Galawagen sichtbar ward, in dem Se. Majestät
der K a i s e r zur Rechten Sr. k. Hoheit des Herrn Erz­
herzogs Franz Ferdinand saß. Am rechten Wagenschlag ritt
Generaladjutant FZM. v. Bolfras. An jeder Seite bildeten
je drei Edelknaben, zwei Arcieren- und zwei ungarische
Garden das Ehrcngeleite. Eine Abtheilung Kaiser-Dragoner
schloß den Zug, der sich gemessenen Schrittes zum Stephans­
dome bewegte. Beim Riesenthore wurde Se. Majestät vom
Cardinal Fürsterzbischof von Wien Dr. Anton G r u s ch a
empfangen. Die Mitglieder des Domcapitels und die übrige
Geistlichkeit wartete ebenfalls hier. Se. Eminenz reichte dem
Monarchen das Weihwasser und der Kaiser schritt von den
Erzherzogen geleitet, von den Rittern des Ordens vom
Goldenen Vliese, den Ordens- Großlleuzen, ge­
heimen Räthen, Kämmerern und Truchsessen cortegirt in das
Hoforatorium, wo Se. Majestät dem vom Cardinal Fürst­
erzbischof abgehaltenen Hochamte beiwohnte.
Gegen 8 Uhr war das Hochamt zu Ende, und es
begann die Procession. Den Zug eröffneten die Waisen­
kinder, die Deputationen der Stadt- und Bezirkspfarren,
die Ordensgeistlichkeit und die kaiserliche Dienerschaft.
Sodann schritten Bürgermeister Dr. Lueger mit der
goldenen Kette, Vicebürgermeister Dr. Neumayr, Magistrats-
director Tachau, viele Stadt-, Gemeinde-, Magistrats- und
Bezirksräthe. Ihnen folgten die Ritter, Commandeure
(Comthure) und Großkreuze der k. und k. Orden des
Franz Joseph-, Eisernen Kronen-, Leopold-, Stephan-
und militärischen Maria Theresien-Ordens, die Truchsessen,
Kämmerer und geheimen Räthe, die Ritter des Ordens vom
Goldenen Vließe Paar um Paar eingereiht mit den Mit­
gliedern des Mellopolitancapitels zu St. Stephan. Im
Zuge waren zu bemerken:
Die Ritter des Ordens vom Goldenen Vliese: Prinz Philipp
von Coburg, Allled Fürst Windischgrätz, Ludwig Prinz Windisch-
grätz, Ernst Gras Hoyos, Adolph Joseph Fürst Schwarzenberg,
Rudolph Fürst Liechtenstein, Rudolph Prinz Lobkovic, Carl
Friedrich Fürst Oettingen-Wallerstein, Johann Graf Harrach, Carl
Fürst Paar, Zeno Graf Welsershcimb, Agenor Gras Goüichowski,
Fürst Fusger, Graf Siemienski, Oswald Graf Thnu-E alni, Beta
Graf Cziraky, Alfred Fürst Montcnnovo, Carl Fürst Auersperg
und Fürst Palffy; ferner: Ncichs-Kriegsminister G. d. C. Freiherr
v. Krieghammer, Ministerpräsident Dr. v. Körbcr, die Minister
Dr. Ritter v. Wittel, Dr. Ritter v. Böhm-Bawcrk, Frhr. von
Spens-Booden, Dr. Ritter v. Hartei, Dr. Rezck, Frhr. v. Call
und Frhr. v. Giovanelli, der Chef der Marincsection Admiral
Frhr. v. Spann, der Präsident deS gemeinsamen Obersten
Rechnungshofes Dr. Ernst Edler v. Plenen, Gardccapitän
G. d. C. Graf Palffy, Oberstjügermeister Frhr. v. Gudnins,
Oberstsilberkämmerer August Prinz zu Windischgrätz, Ober-
ceremonienmeister G. d. C. Graf Hnnyady, CabinetSdirector
Staatsraih Dr. Ritter v> Schießt, Landmarschall Freiherr
v. Gudenus, Maximilian Graf Montecnccoli, Gcneraldirector der
kaiserlichen Familienfonds Frhr. v. Chertek, der Zweite Präsident
des Obersten Gerichtshofes Dr. Steinbach, Minister a. D. Frhr.
Di Wauli, Senatspräsident Dr. v. Ruber, der Leiter der
Gcneralintendanz Frhr. v. Plappart, Generalprocurator Ritter
v. Cramer, der Gouverneur der bosnisch-herzegowinischen Landes­
bank Jansekovic, Oberhofmeister Graf Chotek, Fürst Carlos
Clary, Fürst Dietrichstein, Kammervorsteher Graf Cavriani, Graf
E ranz Clam-Gallas, Alexander Markgraf Pallavicini, Eduard
andgrafFürstenberg, GeneraltruppeninspectorFZMZrhr. v. Wald-
stätten, G. d. C. Fischer v. Wellenborn, GM. v. Canisius, GM.
Graf Kalnoky, außerordentlicher Gesandter Frhr.» v. Zwiedinek,
die Scctionschefs Graf Sczecsen, Graf Lützow, Frhr. v. Blum­
feld, Ritter v. Jauner, Statthalterei-Bicepräsident Dr. Graf
Giovanelli, Erster Hofrath im Obersthofmeisterawtc Wetschl,
Polizeipräsidelll-Stellverlleter Hofrath Dr. v.FriebciS, rc.
Unter dem Baldachin schritt Se. Eminenz Cardinal
Fürsterzbischof Dr. Grüscha mll dem Allerheiligstem Die
Quasten des Baldachins trugen vom Stcphansdome bis
zur Michaelerkirche Prinz Conrad zu Hohenlohe-Schillings­
fürst, Prinz Carl Windischgrätz, Graf Dionys Draskovic
und Leonhard Frhr. v. Herzogenburg; von der Michaeler-
zur Stephanskirche: Fürst Lorant Odescalchi, Graf Alphous
Paar, Graf Alphons Piatti und Graf Tibor Szapary.
Hinter dem Allerheiligsten kam der allehöchste Hof. Seine
Majestät der Kaiser trug die Gala-Marschalls-Uniform,
die Collanen der k. und k. Orden und das Band des
Maria-Theresien-Ordens. Die Doyen der k. und k. Orden
geleiteten ihn, und zwar Ferdinand Fürst Kinsky (Orden
vom Goldenen Vliese), Julius Graf Szapary
(Stephan-Orden), Dr. Paul Frhr. v. Gautsch
(Leopold-Orden), Hugo Graf Abensperg und Traun
(Orden der Eisernen Krone) und Friedrich Graf
Schönborn (Franz Joseph- Orden). Außerdem schrill
Generaladjutant FZM. v. Bolfras in der unmittelbaren
Begleitung des Monarchen. Der Monarch und die Herren
Erzherzoge llugen brennende Kerzen. Die Erzherzoge waren
von ihren Obersthofmeistern, Kammervorstehern und Dienst-
kämmererli geleitet. Eine Compagnie mit der Fahne und
Musik des Infanterie-Regimentes Nr. 25 begleitete die
Procession, die sich unter Glockengeläute beim Riesenthore
hinaus über den Stephansplatz, Graben, Kohlmarkt,
Michaelerplatz, die Augustiner- und Tegetthoffstraße, den
Neuen Markt, die Kärntnerstraße zurück zum Stephansdome
bewegte. Die vier Altäre waren an den üblichen Orten
aufgestellt. Mit der Rückkehr zur Küche war die
Feier um %10 Uhr zu Ende. Der allerhöchste Hof
kehrte in gleichem Zuge in die Hofburg zurück und das auf dem
Graben postirte Bataillon des Infanterie-Regiments Nr. 26gab
die drei Salven ab. Se. Majestät hatte, umgeben von den
Herren Erzherzogen und der Suite, auf dem Franzens­
platze Aufstellung genommen, wo die Truppen mit
klingendem Spiele defilirten. Gegen 11 Uhr war auch die
Defilirung zu Ende, und der Monarch, der auf dem Rück­
wege mit lebhaften Hochrufen, Hüte- und Tücherschwenken
begrüßt worden war, begab sich in die inneren
Appartenients.
Vom Balcon der Hofreitschule hallen die Procession
witangesehen: die Frauen Erzherzoginnen Elisabeth Marie,
Marie Therese, Maria Josepha, Maria Annunciata, Elisabeth
Amalia, Bianca, Maria Raniera, Maria Theresia mit
ihren vier Kindern, Auguste mit ihrem Sohne Erzherzog
Joseph Franz und Adelgunde Herzogin von Modena. Der
Khedive von Egypten sah die Procession von einem Fenster
des Equitablepalais auf dem Stock-im-Eisenplatze, Groß-


[ 2023-06-29 10:51:10.373 - 19000615 - Seite 3 ]
WM-MMWHWE
Xuwwsr 162 Wien, Freitag »Das Vaterland.« 15. Juni 1900 9<ite 3
fürst Georg Michailowitsch Und Gemalin von einem Fenster!
iM Hause Lobkovicplatz Nr. 7 an.
**
Während des Hochamtes in der Stephanskirche wurde
Gemeinderath Adamek von einer Ohnmacht befallen, (fr wurde
in das Bureau des kaiserlichen Rathes Hostnig getragen, wo ihm
Gemeinderath Dr. Klotzberg entsprechende Hilfe leistete. Gemeinde­
rath Adamek erholte sich bald. Ter Vorfall hat in der Kirche
großes Aufsehen gemacht und war auch vom Hoforatorinm aus
bernerlt worden.
.-ft*
Auch in den Kirchen der ehemaligen Vororts Meidling,
AltmannSdorf, Hietzing, Lainz, Rudolphsheim, Fünfhaus,
Ottakring, Neulerchenfeld, Hernals und Döbling wurde
gestern die Frohnleichnamsprocession in feierlicher Weise
abgehalten.
Erzherzog Rainer im Kt. Joseph-Knaben-
asyle.
Diese trefflich geleitete, zum Besten der verwahrlosten
männlichen Jugend gegründete Anstalt (Rennweg Nr. 81)
wurde, wie bereits erwähnt, am 13. d. M. durch den
Besuch ihres hohen Protectors, Sr. k. Hoheit des Herrn
Erzherzogs Rainer, ausgezeichnet. .Kurz vor halb 3 Uhr
fuhr der erlauchte Gast beim Asyle vor, betrat zunächst die
festlich geschmückte Hauscapelle und sodann den neu her­
gerichteten Festsaal, wo die Asylzöglinge und die Mit­
glieder des Asylvereins-Ausschnsses versammelt waren.
Nachdem die BUistkcapelle der Asylknaben eine
Musikpicxe tadellos vorgetragen hatte, hielt der
Director des Asyls, der hochw. Herr Joseph Berg­
hold, eine kurze Ansprache, in welcher er der Freude über
den Besuch des hohen Protectors und besonders über den
Umstand, daß dieser Besuch gerade am dritten Jahrestage
der Gründung des Asyls erfolgte, gerührten Ausdruck gab
und auf die zwei Leitsterne der Erziehung im Asyle:
Pflege des Patriotismus und wahrer Religiösität, hinwies.
Der Herr Erzherzog dankte huldvollst und wünschte dem
Asyle das beste Gedeihen, worauf er in leutseligster Weise
verschiedene Asylzöglinge, sowie die Herren Lehrer, die sich
in uneigennützigster Weise der Erziehung derselben widmen,
ansprach. Sehr lobend äußerte sich Se, k. Hoheit über den
trefflich geschulten Chorgesang der Zöglinge, nachdem die­
selben Bruchstücke aus der Mssa tertia von Haller und
zwei Steirerlieder unter der Leitung des Herrn Lehrers
AloiS Bitterer vorgetragen hatten. Auch mit den
Leistungen der Musikcapelle, die Herr Lehrer Alexander
Teufel mit aufopferndster Mühe leitet, !var
der hohe Protector sehr zufrieden. Sodann wurden
die Damen und Herren des Ausschusses Seiner
k. Hoheit vorgestellt und mit fteundlichen Worten beehrt,
worauf der Erzherzog unter Führung des Directors das
Schulzimmer, den Speisesaal, die Küche und den Garten
des Asyls besichtigte.
Unter den Klängen der Volkshymne verließ der hohe
Gast nach circa dreiviertelstündigem Aufenthalte das Asyl,
nicht ohne seine Zufriedenheit mit dem Gesehenen geäußert
und dem verdienstvollen Director, sowie allen am Gedeihen
des AlylS Alitwirkenden seine Anerkennung ausgesprochen
zu haben. Die Zöglinge des Asyls, circa 140 an der
Zahl, feierten hieraus den festlichen Tag durch ein fröhliche
Jause.
w ^Hofnachrichten.^ Ihre k. Hoheiten die Herren
Erzherzoge Otto und Ferdinand Carl haben sich
gestern Nachmittags von hier in das Bruckerlager begeben.
— Se, I. Hoheit der Herr Erzherzog Franz
Salvator ist gestern Abends von hier nach Enns
zurückgekehrt.
# jjTrnppenmspieirung durch den Kaiser.^
Se. Majestät der Kaiser wird am 10. d. M. um 7 Uhr
Früh das Infanterie-Regiment Nr. 23 im Prater be­
sichtigen.
^ Abreise fremder Fürstlichkeiten.^ Seine
Hoheit der Khcdive A b b a S von E g y p t e n hat heute
Vormittags mit dem Ostende-Expreßzuge vom Westbahn­
hose aus mit seinem Gefolge die Reise über Antwerpen
nach London angetreten.— Se. k. Hoheit Prinz
K o t o h i t o Kanin von Japan ist gestern mit seinem
Gefolge von hier nach Berlin abgereist.
=» ffPerfonalnachrichten. I Se. Excellenz der
ungürische Ministerpräsident v. Szell, Micher am
13. d. M. Abends aus Budapest hier eingetroffen ist, hat
sich gestern wieder dorthin zurückbegeben.— Se. Excellenz
der Herr Minister Dr. Rezek begibt sich heute nach
Prag und trifft Sonntag ivieder in Wien ein.— Seine
Excellenz der k. und k. Botschafter in St. Petersburg,
Baron Aehrenthal, ist nach Bad Gastein abgereist.
" ^Todesfalles In Böslau ist gestern Nachts Frau
Friederike Minor, die Mnttcr des Umversitätsprosessors Doctor
Jacob Minor, im 71. Lebensjabre gestorben.— In London ist
die Witwe nach dem ehemaligen Premierminister G l a d st o n c
gestorben.
H sDomeustos Dr. Hermann Zschokke.I Die
gestrige »Wiener Ztg.« theilt amtlich mit, daß Seine
Majestät der Kaiser den Domcantor des Metropoliran­
capitels zum heil. Stephan in Wien Dr. Hermann
Zschokke zum Domcustos bei diesem Mciropolitaneapitel
ernannt hat.,
* f Auszeichnungen und Eruennurtgett.jl Se. Majestät
der 51 a i s e r hat den Realschnlprofessor und Privatdocenten an
der Universität in Wien Dr. Mathias Friedw agner zum
ordentlichen Professor der romanischen Philologie an der Universität
in Czernowitz ernannt; dem Privatdocenten für romanische Philo­
logie an der Universität in Innsbruck, Amanuensis an der dortigen
Universitätsbibliothek Dr. Wolfram v. Z i n g e r l e den Titel
eines außerordentlichen Universitätsprofessors und den Förstern
Franz Neubacher in Ebensee, Johann Forst hub er in
Mondsee und Carl Hufnagel in Kushaus das silberne Ver­
dienstkreuz mit der Krone verliehen.
* [SBoit der Wiener Universität, j Der
Rector der Wiener llniversitüt, Hofrath Professor Doetor
Julius Wiesner, hat gestern eine auf mehrere Tage
berechnete Erholungsreise angetreten. Auf die Dauer seiner
Abwestnheit führt der Decan der philosophischen Facultät,
Professor Dr. Earl Grobben, die Rectoratsgeschäfte.—
In bdv Mittwoch Abends unter dem Vorsitze deS der­
zeitigen Decans, Professor Dr. Carl Grobben, stattgefundenen
Sitzung des Professoren-Collegiums der philosophischen
Facultät der Wiener Universität wurde der ordentliche
öffentliche Professor der semitischen Sprachen und Vorstand
des orientalischen Institutes, Dr. David Heinrich Müller,
zum Decan für das Studienjahr 1900/1901 gewählt.
Als Prodecan wird Professor Dr. Grobben für dieses
Zeitausmaß fungiren.
* ^Verschiebung der Aerztekammerwahlen.f Wie
verlautet, wurden infolge mehrfacher Neclamationen, beziehungs­
weise Recnrse von in Wien prakticirenden Aerzten, denen seitens
des Magistrats, weil sie in der Gemeinde nicht wahlberechtigt
seien, dieses Recht auch in Ansehung der Aerztekammer aberkannt
wurde, die Wahlen für die Aerztekammer auf unbestimmte Zeit,
das heißt bis zur Erledigung der Recurse verschoben. Unter den
Recnrrentcn befindet sich auch die Doctorin Gabriele Baronin
v. Possanner, welche, von der Statthalterei abgewiesen,
dieser Tage den Nccurs beim Ministerium des Inner» über­
reicht hat.
° ISchlosibrand.f Das dem Statthaltereirathe Grafen
Leopold Auersperg gehörige Schloß Pernegg an der Eisenbahn­
linie Leobcrsdorf-St. Pölten ist Mittwoch Nachmittags abgebrannt.
Die Kinder des Grafen, die sich mit der Gräfin auf dem Schlosse
befunden haben, wurden gerettet. Der Dachstuhl des Schlosses ist
vollständig abgebrannt.
* [@i«t verstümmeltes Denkmal.^ Am 3. October 1813
fiel in Nlaria-Au zwischen Wippach und Haidenschaft bei der
heldenmütigen Vertheidigung der Görzer Reichsstraße gegen die
Franzosen der Hußar des 8. Regiments Paul Rostas, dem an
der Stelle ein Denkmal errichtet wurde. Wie aus Graz gemeldet
wird, wurde in der Nacht vom 10. auf den ll, d. M. dem
Standbllde der Kopf abgeschlagen und der Säbel aus der Hand
gerissen. Der Thäter ist unbekannt.
* kFabriksbrand.jl Gestern Abends brannte die
Schuchart'sche Jnscctenpnlver- und Droguenfabrik in Triest in­
folge eines im Trockenraume der Fabrik ausgebrochenen Feuers
nieder. Der Schaden beträgt 30.000 fl.
ff kSchreckensscene auf einem Schiffe.^ Unweit von
Bazias wurde der Steuermann Svetozar R a j k o v i c des
serbischen Schleppschiffes »Sava« plötzlich irrsinnig. Er schrie,
man müsse landen, packte einen Matrosen, stürzte ihn itt die
Dona» und warf sich sodann auf seine Frau, die er zu würgen
begann. Der Lärm erregte die Aufmerksamkeit der Mannschaft
des voransfahrendcn Remorqueurs, und mehrere Matrosen eilten
znhilfe herbei. Nur mit Muhe konnte der Mithcnde gebändigt
und gebunden auf den Remorqueur gebracht werden. Der Matrose,
welcher ins Wasser geworfen worden war, vermochte sich schwim­
mend zu retten.
° sExplosion.js In der Emmerling'schtn Patronenfabrik
in E r ß k e b e t- F a l v a, einer in der Nähe von Budapest ge­
legenen Ortschaft, explodirten Patronen, wobei fünf Arbeiter getödtet
und einer tödtlich verletzt wurde.
* ^Forschungsreise.| Aus Kopenhagen,
14. d. M., wird telegraphirt: Das Polarfahrzeug
»Antärctic« ist Vormittags mit der unter 'der Leitung des
Marinelieutenanis Amdruß reisenden, aus zehn Mitgliedern
bestchienden dänischen Ostgrönlandsexpedition unter Hurrah-
rufen der anwesenden Menge abgereist. Die Expedition
begibt sich nach Cav Brewster, um die Gegend beim
Scortsbysund zu erforschen.
» ^Italienische Banditen.^ Aus Rom» 13. d. M.,
wird gemeldet: Heute Früh haben drei vermummte Individuen
bei Rocca di Papa einen von Rom im Wagen fahrenden Kauf­
mann Namens Merze ausgeplündert und bald daraus einen
Gendarmen getödtet. Die Gendarmerie und die Behörden sind
eiftig bemüht, die Missethäter ausfindig zu machen. Bisher
wurden zwei Verhaftungen vorgenommen.
^ lAbsturz iu den Schweizer Alpen Bei
der Besteigung des Mürtschenstockes aip^Wallensee (Cantcn
Glarus) sind am Sonntag zwei Studenten des Züricher
Polyjechnicums, Namens Salinger und K o p p e n-
hubc r, abgestürzt und todt geblieben. Nach zweitägigem
Suchen wurden die Leichen zerschmettert gefunden. August
Koppenhuber ist aus Scheibbs in Niederösterreich gebürtig.
Salinger stammte aus Tannies im Canton Grau-
bündten. Die verunglückten Studenten sind als
waghalsige Kletterer bekannt gewesen. Sie hatten die Jung­
frau und das Finsterahorn führerlos erstiegen. Auch die
Tour aus den Ruchenmürtschen am letzten Sonntag hatten sie
führeilos unternommen. Der Aufstieg glückte, beim Ab­
stieg riß sie eine schwache Schneelawine die 700 Meter
hohe Ruchenwand hinab, wo sie todt liegen blieben.
Salinger zählte 21 Jahre und studirte das erste Semester
Chemie, Koppenhuber war 24 Jahre alt, hatte dieses
Frühjahr Exanien gemacht und bereitete sich zur Doctor-
prüfmig vor.
Gin Zwrschrnfall bei der Frohitleichnaws-
proeesfion in Triest.
Aus Triest erhalten wir ein Telegramm, demzufolge
die dortige städtische Polizei gestern der (slovenischen)
Cyrill- und Method-Bruderschaft die Mitnahme der Bruder- i
schaftsfahne zur Frohnleichnamsprocession verwehrt, hat.
Ein behördliches Verbot war vorher nicht ergangen. Es
fanden sich einfach einige Polizisten in der Kirche;
ein und verwehrten die Mitnahme der Fahne. Darüber,
entstand eine gewisse Aufregung, die sich theilweise auch
gegen den Pfarrer der Kirche kehrte. Es wurden einige
Verhaftungen vorgenommen. Die Bruderschaft hat sich mit
Beschwerden an den Nuntius und an das Ministerium^
gewendet.
Telegramme des rGoer.-Kttr.«
Die Arbeiteraussperre in Kopenhagen.
Stockholm, 15. Juni. Nachdem in der Angelegen-;
heit der Aussperrung der Arbeiter des Baugewerbes nun-!
mehr die Arbeitgeber und Arbeiter erklärt hatten, sich den
Entscheidungen des Schiedsgerichtes zu unterwerfen, schlugt
das letztere vor, daß die Arbeit am Montag wieder auf-
genommen werde. Das Schiedsgericht werde sodann das!
Urtheil in der Streitfrage abgeben. Der Vorschlag wurde!
sowohl von den Arbeitgebern als von den Arbeitern an»!
genommen. Die Wiederaufnahme der Arbeit soll!
Montag erfolgen.
Madrid, 13. Juni. Der Prüfect von Huelva telegkäphirk,;
daß in Riotinto Ruhe herrsche; er habe Schritte zur'
Beilegung des Strikes unternommen.
Lokalbericht.^
Wom Zuge Kestiirzt.1 Gestern Nachmittags stürzte auf
der Fahrt von Baden nach Mödling der bei dem Zimwermeister
Joseph Mödlhammer, in Mödling bedienstete Lehrling Johann
Weiß vom Zuge ab und blieb am anderen Geleise liegen. Ein
im selben Augenblicke von der entgegengesetzten Seite kommender
Personenzug hätte den Abgestürzten überfahren, wenn denselben
nicht der zufällig anwesende Sohn des Weichenwächters Pinter in
Guntramsdorf, Namens Joseph Pinter, Schuhmacherlehrling
in Kaltenleutgeben sofort mit Aufwendung aller Kräfte aus dem
Geleise gezogen hätte. Johann Weiß, welcher Hautabschürfungen
an der linken Hand und am Kopfe erlitten hat, wurde bereits
mit dem nächsten Zug nach Mödling geführt und dort der bahn­
ärztlichen Untersuchung übergeben.
Sport.
»Wiener Sommer-Trabfahre«.1 Erster Tag. Donners­
tag, 14. Juni. Der Eröffnungstag ließ sich schon nicht gut an,
da dichte Staubwolken den Aufenthalt auf der Rennbahn zu!
einem unangenehmen gestalteten. Zum Schlüsse stellte sich dann,
noch ein andauernder Regen ein. Dafür entschädigte aber der
gebotene Sport. Es gab spannende Endkämpfe und im Doriau-
dorf-Preis mußte der Richter sogar zwischen drei Pferden für!
den zweiten Platz ein todtes Rennen bezeichnen. Die Ueberrasckmng
des Tages bildete die Niederlage von Athanio im Wiener
Sommerpreis, den sich Bonnatella in leichtestem Style holte. Der
scharfe Wind machte sich eben bei den meisten Concurrenten be­
sonders auf der Stallseite bemerkbar. Colonel Kuscr ist noch!
nicht ganz in Form, lief aber ganz hervorragend. Auf Princeffe
Nafta wurden im Directoriumcpceis keine Wetten angenommen!
und im Dreijährigen-Rennen ereignete sich ein Sturz, der aber
glücklicherweise ohne ernstere Folgen verlief. Die Resultate waren:.
Jnländerrennen 3. Cl. 2400 K. 2600 M. Sir Tergesti's 4j.
Meregduda 2640 M. 4:20^ bor Rusticana und Trilby; 11 l.
14. 29. 4b. 38.— Rennen für Dreijährige. 2200 Kr. Hrn.
Morgenstern und Ruzicka's Hermin 2720 M. 4:29^ vor Wanita
Stranger und Herczeg; 17 l. 18.42.72.48.— Wiener Sommer-
Preis. 117500 K. 2600 M. Hrn. Spitz» Morgenstern und
Ruzicka's 8j. Bonnatella 3:39 0 (1: 24 5) vor Miß Sidney und
Colonel Kuser; 5 I. 79. 69. 108«— Einspänniges Herrenfahren.
2200 K. 2700 M. Gestüts Wienerwald 7j. Dongo A. 2680 M.
4:08 vor Nellie H. und Martica; 7 l. 23. 40. 94. 98.—
Directoriums-Preis. 4000 K. 2800 M. Hrn. W. Schlesinger's und
Comp. Princeffe Nafta 4: 29z vür Enamel und Rozsi; 6 l. 64«
56. 66. Auf Princeffe Nafta keine Einsähe.— Donaudorf-Preis.
2400 K. 2700 M. Hrn. L. Hauser's 7j. Bannina 2760 M. 4:20z
vor Girardi, Crownprince und Arion in todtem Rennen; 16 l.
29. 111. 36. 49. 146.- Rotnnden-Preis. 2200 Kr. 2800 M.
Capt. B. H. Tuthill's 10j. Robert Lee 2825 M. 4:13 6 vor
Shadeland Tiptoe und Maggie E.; 12 l. 380. 104. 50. 100.
UolksroirthschaMchr Zeitung.
— jDie türkischen Differentialzölle.1 Die
bulgarische Regierung wurde amtlich verständigt, daß mittelst
eines kaiserlichen Jrade die Anwendung des türkischen
Differentialtcmfes auf bulgarische Provenienzien der Ueber-
prüfung durch eine türkisch-bulgarische Commission über­
wiesen werde, welche unverweilt in Constantmopel zum Be­
hufe der Erzielung mehrerer Vereinbarungen zusammentreten
wird. Fürst Ferdinand und die bulgarische Regierung haben
sogleich dem Sultan den Ausdruck ihres lebhaften Dankes
übermittelt.
— ^Zinsfußermäßigung.| Die Bank von
England hat gestern den Discont von 3’5 auf 3 Percent
herabgesetzt.
— ^Goldansfuhr.j In Newyork waren für
gestern 2,500.000 Dollars Gold zur Verschiffung be­
stimmt.
— IBörse für landtvirthschaftliche Produkte vom
15. Suni.J An der heutigen Börse verkehrten Herbst-Weizen zu
K. 7.92, Herbst-Roggen zu K. 7.05, Herbst-Hafer zu K. 5.45 und
Mai-Juni-Mais zu K. 5.83. Tendenz sehr flau; Preise
rückgängig.
Wetterbericht vom iS. Juni.
Zunächst noch unbeständig und zeitweise'
regnerisch, ziemlich kühl; Besserung bevor-;
stehend. v—


[ 2023-06-29 10:51:10.373 - 19000615 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Freitag
»Das Vaterland.
15. Juni 1900
Nummer 162
11 Nachdruck nicht gestattet.
Schicksalstrrcke.
Feuilletonroman von I. Fitzgerald M o l l o y.
7, Capitel.
Eine traurige Geschichte.
»Wollen Sie mir nicht zuvor Ihren Namen nennen?«
fragte die Fremde den jungen Mann prüfend in's Gesicht
schauend.
»Ich heiße Philipp Erhardt.«- c
» Philipp Erhardt,« wiederholte sie leise, als müsse
sie sich den Namen einprägen. »Und ich heiße Anna
Stromberg. Mein Vater war ein angesehener Advocat,
ein streng rechtlicher Mann, der das größte Vertrauen bei
seinen Clienten genoß. Er besaß eine seltene Herzens­
güte, die sich besonders bewährte, wenn es galt, einem
mittellosen Anfänger die Wege zu ebnen, und er that dies
nicht nur mit guten Rathschlägen, sondern oft genug auch
mit reichlichen Geldunterstützungen. In einer unseligen
Stunde nahm er Robert Braun als Lehrling in sein
Geschäft auf, und da der junge Mensch sich sehr anstellig
und lernbegierig zeigte, so wurde er meines Vaters
Schreiber.«
»Also das war der Anfang seiner Laufbahn?« warf
Philipp ein.
»Ja. Er bot Alles auf, rasch vorwärts zu kommen;
aber hätte er sein Ziel nie so bald erreicht, hätte mein Vater
ihm nicht Bücher geliehen, die Prüfungskosten bezahlt und
ihm schließlich noch die Mittel gegeben, sich selbstständig
zu machen. Als bevorzugter Schützling unseres Hauses
wurde er oft zu uns eingeladen, und da geschah es, daß
— daß ich ihm mein Herz schenkte.«
»Wie? Sie liebten diesen Menschen?« rief Philipp
ungläubig aus.
»O, er war damals ganz anders wie jetzt«, ent-
gegnete sie hastig, während ein feines Roth in ihre blassen
Wangen stieg, »wenigstens erschien es mir so, und die
Liebe ist ja bekanntlich blind. Jung und lebhaft, verstand
er ausgezeichnet zu reden; nie zuvor hatte ein Mann in
solcher Weise zu mir gesprochen, wie er es that, und in
meiner Verblendung glaubte ich seinen Worten, war ich
glücklich in dem Gedanken, er liebe mich nur um meiner
selbst willen. Als er sah, daß er mein Herz ge­
wonnen, bat er mich, unsere gegenseitige Neigung
noch geheim zu halten; doch dies wies ich entschieden
zurück, denn ich liebte meinen Vater über Alles und wußte,
daß er mich, sein einziges Kind, als seinen höchsten Schatz
betrachtete. Wie hätte ich da ein Geheimniß, und noch dazu
ein solches, vor ihm haben können? Offen erklärte ich
meinem Vater, wie es um mich stand, aber zu meiner
größten Ueberraschung und Betrübniß verweigerte er seine
Zustimmung zu unserer Verbindung; so sehr er Braun auch
in geschäftlicher Beziehung schätzte, zum Schwiegersohn wollte
er ihn nicht, weil er ein Findling war.«
»Und dadurch wurden Sie vor einem traurigen Geschick
behütet.«
»Leider nicht!« seufzte sie.
U »Wieso?«^„».
»Sie werden es gleich erfahren. Braun mußte natür­
lich seine Besuche in unserem Hause einstellen; wir durften
uns nicht mehr sehen, aber— wir schrieben uns. Mein
Vater war ein zu gerechter Mann, um meinen Geliebten
entgelten zu lassen, was geschehen; er behielt ihn als
Theilhaber in seinem Geschäfte und war zufrieden in dem
Gedanken, diese kleine »romantische Episode', wie er es
nannte, so gut erledigt zu haben.«
Sie hielt einen Augenblick inne wie von traurigen
Erinnerungen überwältigt; dann fuhr sie seufzend fort:
»Von jener Zeit an begann mein Unglück. Noch entsinne
ich mich des schrecklichen Tages, als man meinen Vater in
sterbendem Zustande nachhause brachte. Ein Schlaganfall
hatte ihn getroffen, wie mir Robert sagte, der der einzige
Zeuge gewesen war. Noch in derselben Nacht starb mein
armer Vater, von dessen Seite Robert nicht einen Moment
gewichen.«
»War es wirklich ein Schlaganfall gewesen?« fragte
Philipp zögernd.>
»So lautete das ärztliche Gutachten.« erwiderte sie,
»obgleich die Herren sich anfangs über die Todesursache
nicht recht einigen konnten.«
Ein plötzlicher Gedanke, der ihn schaudern machte,'
durchzuckte Philipp. Hatte der Elende vielleicht seinen
Wohlthäter vergiftet, um alle Hindernisse für seine Heirat
aus dem Wege zu räumen? Dem Anscheine nach war die
Tochter niemals auf diese Vermuthung gekommen, und
Philipp hütete sich daher wohl, sie durch ein unbedachtes
Wort darauf hinzuweisen und so ihre Herzensqualen noch
zu vermehren.
»Ich erbte meines Vaters Vermögen,« begann Anna
Stromberg von Neuem, »200.000 Mark, über die ich
freie Verfügung hatte, da ich bereits 26 Jahre zählte.
Braun war mir in dieser schweren Zeit eine große Stütze,
denn er nahm mir jede Mühe ab, indem er alle meine
Angelegenheiten ordnete, in denen er besser Bescheid wußte
als ich. Natürlich vertraute ich ihm vollkommen, und ehe
ein Jahr verflossen war, hatte ich sogar eingewilligt, die
Seine zu werden.
(Fortsetzung folgt.)
Gemeinde-Zeitung.
|$er Bürgermeister in Mauerbach.1 Aus Mauer­
bach wird uns geschrieben: Dienstag, 12. d. M., erschien Herr
Bürgermeister Dr. Lueger in Begleitung des Armenreferenten
Dr. Weiskirchner ganz unerwartet in der städtischen Ver­
sorgungsanstalt zu Mauerbach. Nachdem durch den Armenrefe­
renten dem Bürgermeffter der Verwalter, Controlor, die Aerzte
und der Seelsorger vorgestellt worden waren, unternahm der
Bürgermeister im Beisein der letztgenannten Personen einen Rund-
gang durch die ganze Anstalt, besichtigte jedes Zimmer, befragte
daselbst die Pfleglinge, ob dieselben Wünsche oder Be­
schwerden vorzubringen hätten, und nahm die vorgebrachten
Bittcn entgegen. Hierauf- begab sich der Bürgermeister Doctor
Lueger in die Küche, verkostete sämmtliche.eben zur Verabreichung
an die Pfründner fertig gestellten Weisen, und sprach sich äußerst
lobend über die schmackhafte Bereitung derselben aus. Nach mehr
als drei Stunden währendem Aufmthalte verließ der Herr
BürgerWister, vorher dem Verwalter Gausterrr seine vollste Zu­
friedenheit ausjprechend, die «Anstalt-und fuhr in Begleitung des
Dr. WeiSkirchuer nach Wien zurück.
[SBet Naschmarkt bleibt.] Die Bezirksvertretung Mar­
garethen faßte vor einiger Zeit den Beschluß, wegen Verlegung
deKNaschmarktes in die Räumlichkeiten des Gumpendorfer Schlacht­
hauses vorstellig zu werden. Dieser Antrag wurde mm endlich ab­
gelehnt. In einer Zuschrift an die Bezirksvertretung Margarethen
theilte der Magistrat mit, daß eine Verlegung des Naschmarktes
nicht beabsichtigt ist, sondern daß vielmchr die Erweiterung dieses
"Marktes durch Einbeziehung von bei der Wienflußeinwölbung ge­
wonnenen Grundflächen genehmigt wurde.
Kirchliches.-
(Ein Abtjubiläum.) Aus Melk wird uns ge­
schrieben: Am 20. d. M. werden die Räume des Stiftes
Melk der Schauplatz eines Festes sein, das nicht eben zu
den Alltäglichkeiten gehört: Das Herrenhausmitglied Prälat
Alexander Karl feiert sein fünfundzwanzigjähriges Abt­
jubiläum. Stift und Stadt Melk sammt Umgebung wett­
eifern in Beweisen ihrer Liebe zum greisen Jubilanten, auf
dem sichtbarlich Gottes Segen ruht, nach dem Worte der
Heiligen Schrift: »Eine Ehrenkrone ist das Alter, aus dem
Wege der Gerechtigkeit wird es gefunden«. Die Stadt­
gemeinde Melk wird den hochw. Herrn Prälaten, den die
Gnade des Monarchen durch Verleihung des Ordens der
Eisemen Krone zweiter Classe neuerdings ausgezeichnet hat,
am Vorabend des Festtages durch einen großen Lampion­
zug ehren. Am 20. d. M. Früh werden die Mitglieder des
Stiftes dem hochw. Herm Abt ihre ehrerbietigsten Glück­
wünsche darbringen und als sichtbares Zeichen ihrer An­
hänglichkeit ein hübsches Brustkreuz überreichen. Den Fest­
gottesdienst wird der hochw. Herr Bischof Dr. Johannes
Rößler von St. Pölten celebriren, worauf die Studenten,
Vereine und Gäste aus Nah und Fem den Jubilanten be­
glückwünschen. Möge der Himmel den Lebensabend des
Gefeierten recht freundlich gestalten!— Von anderer Seite
wird uns mitgetheilt: Der hochw. Abt des Stiftes Melk
kehrte nach absolvirter Cur aus Karlsbad und ^Teplitz ge­
kräftigt wieder in sein Stift zurück.
Wiener Börse vom 15. Juni ISVV.
Die gestrige Discontoherabsctznng der Bank von England
von 3'ö auf 3 Percent, sowie die günstigen Schlußnotirnngen der
auswärtigen Plätze haben auch ans unsere heutige Vorbörse guten
Einfluß genommen, so daß eine weitere Befestigung vorauszusehen
ist. Schluß auf Gewinnstrealisirungen etwas schwächer, jedoch be­
hauptet.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 710.2k», Ungar. Credit 726.—, Analo 282.50, Uniou
579.60, Bankverein 509.—, Länderbank 440.50, Oesterr. Boden
920.—, ungar. Hypothek 750.—, Commercialbank —.—, Staats­
bahn 672.25, Lombarden 121.—, Elbethal 478.—, Nordwestbahu
466.—, Lemberg-Czernow. 573.—, Buschtiehraderlit. B. 1163.—,
Straßenbahn lit. A 324.—, Straßenbahn lit. B 316.—, Adria
480.—, Dampfschiff 735.—, Lloyd —.—, Böhmische Montau
1425.—, lltudolph 450.—, Poldi —. Alpine Montan 490.—,
Eis. Verk. 402.—, Brüxer Kohle 989.—, Allg. ung. Kohle —,
Wiener Bau —, Westböhin. Kohle —, Prager Eisen
1905.—, Mma 567.—, Trifailer —.—, Tabak —.—, Waffen öst.
360.—, Wiener Ziegel 727.—, Elektr. allg. —.—, Türkenlose
110.75, Oesterr. Kronenrente 97.25, ungarische Kronemente 91.25,
Mairente 97.85, Silberrente 97.48, Oesterreichische Goldrente
116.20, ung. Goldrente 116.—, Rubel 2.56, Marknoten 118.52,
Napoleon 19.32, Schodnica —.—, Nordbahn —.—, Salgo —.—,
Eghdier 183.—, Graz-Köflacher —.-, Elektr. intern. —.—, ung.
EScompt—
Herausgeber: St. Jirthar
Verautwoi“
Druck der
rautwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.' -'" T
St. Norbert»»« Buck- und Kunstdruckerei. Wien.'
Theater firr heute.
K. k. Hofbnrgtheater: »Goldfische.«
5t. k. Hofoperntheater: »Wiener Walzer.« Hierauf: »Die
Puppcnsee.« »Sonne und Erde.«
Deutsches Bolkstheater: »D' Schatzgräber.«
Raimnud-Tbeater: »Die Hochzeit des Reservisten.«
Jantsch-Theater: »Pariser Weltausstellung.«
Venedig in Wien: Abends halb 8 Uhr: »Die Landstreicher.«
Urania-Theater: Abends 6 Uhr: Eine Stunde in der Gräber­
stadt Pompeji. Lebende Photographien.
Nur im
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Prof. Dr. Albu's)
den ganzen Tag hindurch kostenles
durch Augenärzte.
Brillen »ud Zwieker von p. boa«
Kärntnerstr. 39,
Eingang: Annagassel.
»
i
Knnstlerhans. L, Karlsplatz Nr. 5
Geschlossen.
LM WS®ST.
Garten-Eröffnung l Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
Heute, Freitag den 15. Juni:
"■ Coriandoli- Cor so.
Um 6 Uhr: Die Landstreicher.
Um 11 Uhr: Grosse Variete-Vorstellung.
Das vollständige sensationelle Programm.
Enträe 50 kr. Kinder 20 kr.
Morgen:. Erstes grosses Sommerfest mit costümierten
Masken-Umzügen.
WASSER-BAUTEN
FÜR INDUSTEIELLE ZWECKE
WEHR- TURBINEN-, SCHLEUSSEN-ANLAGEN ETC. ETC.
ACKERMANN L MADILE
BETONBAU-UNTERNEHMUNG-
HYDROTECHNISCHES HYDROTECHNISCHES
BUREAU BUREAU
KLAGENFURT.
VERTRETUNGEN:-,
LINS, Landstrasse 105. GRAZ, Joanneumring 10.
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGE­
RÜSTET— KÜRZESTE BAUZEIT— WEITEST­
GEHENDE GARANTIE— REFERENZEN ÜBER
AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT-ANLAGEN.
TECHNISCHES BUREAU
INGENIEUR
U. STAOELMANN
GRAZ
SCHMIDGASSE 37. ECKE JOANNEUMRING 10.
SPECIALITÄT:
MASCHINELLE EINRICHTUNG FÜR KRAFT-,
WASSER- UND FABRIKS-ANLAGEN.
VERTRETUNG DER BAUUNTERNEHMUNG
ACKERMANN L MADILE
KLAGENFURT.
Waschmaschinen
Answiiider, Wäscherollen empfiehlt
Camillo Gärdtner's
Fabrik. Wien, XIII., Penzing, Linzer-
straße 8. Preislisten gratis. 2
Original Eibenschitzer
Lpargel
versendet die Landwirthschaftliche
Genossenschaft in Kanitz, (Station
Kanitz-Eibelischitz.) Aufträge bis
5 Kilo wegen Frachtersparniß in
Papier gepackt. 1256
SchlMlhrrste
bester Qualität, für Garten-
besprengung geeignet, desgleichen
solche für Kellereien, sind billigst
erhältlich bei PersicanerLC».,
Wien, l»,Liebenbrrggaffr7.
Pumpen
aller Art und für Jeden
Zweck baut
ANT. KUNZ,
k. u. k. Hoflieferant,
Mährisch- Weisskirchen.
Preisliste gratis.
Kammerfrau
anspruchslos, verläßlich, anhäng,
lich, außerordentliche Fristurin
wird gesucht. »Stoiber«, Wien,
IV., Alleegasse 29.

