
[ 2023-06-29 10:49:18.864 - 19000305 - Seite 1 ]
f
4 Heller.
Abendblatt.
Hreis 4 Heller.
Webirction:
Wien, lll., Seidlgassi Nr. 8.
Administration n. Gxxkilitinn:
Wien, I., Schulerftraße 21,
wohin sämmtliche Geldsendungen
i» adreffiren sind.
Inseratenpreis: Morgen-
blatt dieSgespalteneNonparetlle-
»eile -10 h, Abendblatt die Sge-
spaltene Nonpareillezeile 80 K.
Eingesendet die ^gespaltene Petit-
zeile K 2 .—.
Unfrankirte Briefs werden nicht
angenommen.
Für eingesandte Manuicrip te wird
keinerlei Haftung übernommen.
Das Rorgenblatt erscheint täglich
«m o llhr Früh, das Abendblatt
S Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamationcn de»
sSrdert die Post portosrei.
AbonnemeutsfürWie«:
Ganzj. X 37.—, Viertels. X 9.30,
monatl. X 3.20, bei Abholung i*
unsererExpedition.MitZustellung
ins Haus monat.l, täglich einmal
um 40 b, täglich zwcimal 60 K
mehr.— Sinzclverkauf: Morgen-
blatt 10 K, Abradblatt 4 ti,
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung,
ganjj. X 48.-, halij. X 24.-,
Viertels. X12.—, mona». X4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X Ü6-—, Halbs. X 28.-.
Viertels. X14.—, monatl. X 4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
X b6.—der tägl. einmal., X72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein?
Ganzj. X 64.— bei täglich ein-
Telephon-Nnmmer der Redaction: 2543. Lelevhou-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Nr. 62. Montag, 5. März 1860. XXXXI. Jahrgang.
Dank de» Heiligen Unter».
Wie uns mitgetheilt wurde, hat Cardinal R am-
holla auf das Glückwunschtelegramm Sr. Eminenz
des hochw. Herrn Cardinals Fürsterzbischof Doctor
G r u s ch a folgende Antwort telegraphisch übermittelt:
Vota Pminentiae Vestrae, Cleri et Meliiu» ac-
ceptissima fuenmt Beatissimo Patri, qui omnibus
toto corde benedicit.
(Die Glückwünsche Ew. Eminenz, des Klerus und
der Gläubigen haben den Heiligen Vater sehr an­
genehm berührt, und er ertheilt Allen aus ganzem
Herzen seinen Segen.
Wien, 5. März.
Im Herren hause halten heute alle drei
Parteien Berathungen über ihre Stellungnahme in der
morgigen poMschen Debatte.
Im A b g e o r d n e t e n h a u s e hat heute die
Achtstunden-Expertise des Subcomites des socialpoliti­
schen Ausschusses begonnen.
Der französische Ministerpräsident W a l d e ck-
Rousseau hat bor der betreffenden Commiffion
seinen Strafg esetzentwurf gegen den Clerus
energisch vertheidigt. Als ein Mitglied der Cominission
vorschlug, lieber das Preßgesetz auszugestalten, unter
welches ja. die Kritik vou Acten der Regierung durch
Hirtenbriefe und dergleichen fallen, erwiderte er, dies
genüge durchaus nicht, da es sich ja hiebei nicht noth­
wendig um Beschimpfungen oder Verleumdungen handle;
er bestehe auf der Annahme der Gesetzesnovelle, wie er
sie vorgelegt habe.— Es soll nun auch der Antrag
aus Amnestie der anläßlich der Dreysus-
Affaire Verurtheilten demnächst in Be­
handlung kommen. Interessant ist, daß der Motiven-
Lericht mit der kühnen Behauptung beginnt, die
Begnadigung Dreyfus sei das erste Unterpfand für das
Werk der Versöhnung gewesen, welche die öffentliche
Meinung verlange, und zum Wohle der Republik
empfehle
Airs Ungarn.
Wien, 5. März.
Der ungarische Ministerpräsident Koloman Szell
hat als Minister des Innern behufs Studiums der im
Interesse des ackerbautreibenden Rnthenen Volkes
zu treffenden staatspolizeilichen Verfügungen den Chef der
Polizei-Abtheilung im ungarischen Ministerium des Innern
Ministerialrath Dr. Alexander Selley nach den nordöst­
lichen Comitaten (Bereg, Maramaros, llng, Ngocsa)
entsendet, welcher vom Mmisterialconcipisten Julius Vasar-
h ei y i begleitet werden wird. Den Ministerialrath wird an
Ort und Stelle auch der ministerielle Bevollmächtigte Eduard
Eg an begleiten.
Ungewöhnliches Auffehen hat in Budapest die
samstägige Budapester Mittheilung des »Vaterland« über
die Wahlfondsdisferenzen zwischen Baron
B a n s f y und Herrn v. Szell gemacht. Von liberaler
Seite tourde in der »Budapester Correspondenz« Samstag
Nachts unsere Budapester Mittheilung mit solgenidem
»Dementi« begleitet:
Die heutige Morgennummer des »Vaterland« enthält eine
tendenziöse und unwahre Mittheilung über die Art und Weise,
wie Baron Desider Banffy als Dllnisterpräsident die Cassc der
liberalen Partei verwaltete. An competenter Stelle wird die
Grundlosigkeit der Daten dieser Mittheilung betont, deren Tendenz
und Snppositionen entschieden verurtheilt werden.
Plötzlich sehr geschäftig stellt sich auch der Budapester
Correspondent der »N. Fr. Presse« mit folgender »Ent-
rüflungs«-Note unter dem Titel ein: »Feudale Ver­
dächtigungen gegen Banffy«:
In parlamentarischen Kreisen haben die in der heutigen
Morgenausgabe des feudalen »Vaterland« enthaltenen Jnsmua-
tionen gegen den ungarischen Obersthofmeister und gewesenen
Ministerpräsidenten Baron Banffy ohne Unterschied der Partei-
schattirung große Entrüstung erweckt. Das »Vaterland« legt
nämlich Baron Banffy zur Last, daß er die Parteicasse, in welcher
angeblich Gelder fiir die von Banffy Ende 1898, Anfangs 1899
in Aussicht genommenen allgemeinen Wahlen hinterlegt waren,
nicht verrechnet und an seinen Nachfolger Koloman v. Szell nicht
abgeführt habe. In Ungarn— so tourde allgemein constatirt—
ist der Parteihaß glücklicherweise noch nicht so weit gediehen, daß
die peffönliche Integrität der leitenden Poliliker, auch wenn sich
dieselben vom öffentlichen Leben zurückgezogen haben, so leicht-
feriig angetastet werden kann. Die feudale Insinuation wurde
im Club der liberalen Partei vielfach discuürt und sie wurde
einmüthig in der richtigen drastischen Weise qualificirt.
Die sehr »entrüsteten« Herren können offenbar nicht
mehr deutsch lesen. Von einer »Affirmation« gegen Baron
Banffy ist in unserer Budapester Samstag-Mittheilung
keine Spur zu finden. Eine »Verdächtigung« Banffy's
ist damit nicht im Enfferntesten »insinuirt«. Um was es
sich dabei handelt, ist doch klar: Um Differenzen
zwischen dem gewesenen und dem jetzigen Ministerpräsi-
denien, die so weit gehen, daß Baron Banffy Herrn von
Szell nicht einmal den etwa noch vorhandenen Theil des
eigentlich nicht gebrauchten 1898er Wahlfonds, den man selbst
vom Auslande Banffy zur Verfügung stellte, auslieferte.
Gerade eine solche auch für die nächsten Wahlen wichtige
Stellungnahme des Barons Banffy gegen seinen Nachfolger
muß in-der That unter Umständen Mißfallen erregen und
mit der Stellung beim ungarischen Hofe nicht gut verträglich
erscheinen. Das deutete die Budapester Mittheilung des
»Vaterland« an und wenn die liberalen Journalisten
Anderes dann zu lesen vermeinten, so ist das für ihre
Auffassung charakteristisch und müssen sie sich nur
über sich selbst entrüsten. Dje oppositionellen Organe
übrigens, so »Älkotmany«, begleiten die begreiflicherweffe
allgemeines Aussehen erregende Mittheilung des »Vater­
land« mit der viel richtigeren Neugierde, wie es kommt,
daß die liberale Parteicasse verschwunden und sie
ganz zur Verfügung des Ministerpräsidenten
gestellt ist 'i Und auch der Umstand erregt Neugierde, daß
der M i n i st e r p r ä s i d e n t Wahlgelder sammelt, und
zwar sogar von tm Auslande befindlichen Persönlichkeiten.
Aus diesen Gründen finden diese Opposttionsorgane das
liberal-jüdische Dementi mit Recht »sehr schwach«, obgleich
sie nicht! im mindesten aus der »Vaterland«-Meldung eine
Insinuation gegen die Ehrenhaftigkeit Baron Banffy's
herausgelesen.
- Der Krieg.
Dis Engländer rücken auf allen Puncten des weit­
gedehnten Kriegsschauplatzes langsam vor, während die
Boeren ihren Rückzug aus dem Caplande bewerkstelligen
und ihre! Concentration vor Bloemfontein vollziehen. Die
Gefechtes welche in den letzten Tagen stattgefunden haben,
haben für die Boeren nur den Zweck, den Abzug ihrer
Geschütze und ihres Trains zu decken. Es liegen darüber
die folgenden Meldungen von gestern vor: Die Engländer
besetzten die Stellungen der Boeren von Dordrecht und
schlugen dieselben bei einem Versuche, die Positionen wieder
zu nehnien, mit einem Verluste von 6 Todten und 14 Ver­
wundeten zurück. Eine englische Truppenabtheilung mit
2 Geschützen machte einen Recognoscirungsmarsch von
Colesberg nach der befahrbaren Brücke über den Oranje­
fluß und fand dieselbe unbeschädigt. Am jenseitigen Ufer
wurden 50 Boeren gesehen, die sich zurückzogen, als eine
Granate gegen sie abgefeuert wurde. Das englische Lager
wurde gestern nach Bamery, sieben Meilen nördlich von
Colesberg, verlegt.
Lorv Roberts tetegraphirte aus Osfontein vom
4. d. M.: General Clements meldet, daß seine Vorhut
Achter tang besetzt hält, so daß die Bahnverbindung
nach Joitberts-Siding heute offen wird. In Norval-
spont sieht der Feind noch in starker Anzahl. Nach einer
Depeschej des General Gatacre nimmt die Zahl der
Boeren hei Stormberg täglich ab. Aus Mafeking
meldet Oberst Baden-Powell vom 15. v. M., daß
dort Allctz wohl sei und daß der Thätigkeit des Feindes
überall bjie gleiche Thätigkeit seitens der Vertheidiger ent­
gegengesetzt werde. In Osfontein ist die Lage un­
verändert
Das »Reuter'sche Bureau« meldet aus B l o e m-
sontein vom 2. d. M.: Die Verbündeten beschlossen,
das Gebiet in der Umgebung von Rensburg zu räumen.
Der Rückzug wurde unter der Bedeckung berittener Burghers
glücklich ausgeführt. Amtlich wurde hier bekanntgegeben,
daß die 2000 bis 3000 Mann betragende Streitmacht
Cronje's am 27. v. M. wegen Mangels an
Lebensmitteln und Munition capitulirte.Präsident
Krüger richtete an die Burghers in Natal, welche auf
dem Rückmärsche nach Biggarsberg sind, einen be­
geisternden Aufruf. Der Präsident kehrt morgen nach
Prätoria Zurück.
In Bezug auf die Friedensaussichten
liegen emigewenighoffnungsvolleMeldungenvor.DerWashing-
toner Correspondent des »Newyork Herald« berichtet: Den
beiden kriegführenden Parteien wurde zu verstehen gegeben,
daß Präsident Mac Kinley, wann immer es gewünscht
werde, bereit sei, zu vermitteln. Das Staatsdepartement
hat indeß keinen Grund, zu glauben, daß England die
Vermittlung wünsche, wenn auch Transvaal sie wolle. Der
Newyorker »World« veröffentlicht ein Kabeltelegramm des
Transvaalgesandten Dr.Leyds, worin dieser erklärt, daß
die Boeren jetzt Frieden zu schließen wünschen, jedoch auf
der Forderung der Unabhängigkeit bestehen.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Sidneh, 4. März. (»Reuter«-Meldmrg.) Cham«
b erlain hat hieher das Ansuchen gerichtet, die australische
Colonie möge weitere zweitausend Mann
für den Dienst in Südafrika stellen, wobei
er benierkte, daß die Reichsregierung die Kosten tragen
werde. Der Premierminister der australischen
Kolonien beschloß, das Ansuchen dahin zu beantworten,
daß die Kolonien bereit seien, weiter kräftig mitzu­
wirken.
Gegen die Ler-Seinze«
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Berlin, 4. März. Heute Mittags fand im Saale
des Handwerkervereines eine öffentliche Versammlung gegen
die Lex-Heinze in ihren Bestimmungen über Literatur,
Kunst und Theater statt. An der Versammlung nahmen
etwa 1500 Personen, darunter Professor Mo rumsen,
Reinhold-Bega, mehrere Abgeordnete und zahlreiche
Schrifffteller und Künstler theil. Die Versammlung wurde
vom Abg. Schräder mit einer Ansprache eröffnet, in
welcher der Zweck der Versammlung dargelegt, auf die
»Gefahren« der geplanten Bestimmungen hingewiesen und
dagegen Einsprache erhoben wurde, daß die Kunst und die
Literatur Mistig der Controle von Organen unterstellt
werden sollen, welche hiesür ungeeignet seien.
Professor E b e r l e i n hob die Mission der Kunst im
Volksleben hervor, welche mir dort gedeihen könne, wo ihr
durch den Staat der Boden bereitet und ihre freie Ent­
faltung gewährleistet werde. Redner schloß, der bildende«
Kunst werde von höchster Seite ein so tiefes, innerliche!!
Verständniß entgegenbracht, daß zu hoffen sei, der Kuns
würde der Lebensnerv nicht unterbunden werden.
Der Präsident der Bühnengenoffeiischaft Hermann
Nissen hob die Schwierigkeiten hervor, welche dem
Theater aus dem neuen Gesetze erwachsen würden. Das
Theater würde dadurch einem Dmunciantenthum aus­
geliefert werden. Auch die Werke der Classiker hätten unter
den« Gesetze zu leiden.
Hermann Sudermann sprach sich dagegen aus,
daß über die Jünger der Kunst die Zuchtruthe geschwungen
werde. Der Kampf richte sich nicht gegen die moderne
Kunst, sondern gegen die neue Zeit. Weil man diese nicht
verstehe, wolle man die Kunst, welche sie abspiegle,
zerstören.
Abg. Müller aus Meinigen tadelte die Künstler­
schaft, weil sie solange gezögert habe, zu der Angelegen­
heit Stellung zu nehnien und stellte die Forderung, der
heutigen Versaminlung noch viele andere folgen zu lassen.
Die Reden wurden mit lebhaftem Beifalle auf­
genommen. Hierauf wurde unter lebhaftem Beifalle
folgende Resolution einstimmig angenommen: »Die
vüiil Reichstage beschlossenen, äußerst dehnbaren und der
verschiedensten Auslegung fähigen, für ein großes Kultur­
volk demüthigenden (??) Bestimmungen 184 bis 184 b)
der Lex-Heinze bedeuten eine schwere Gefahr (?tz) für di«


[ 2023-06-29 10:49:18.864 - 19000305 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Montag
Entwicklung der deutschen Kunst und Literatur. Die Ver­
sammlung etzhcht dagegen «rifchiedenen Protest und erwartet,
daß die deutsche Volksvertretung bei der Schlußberathung
diese und ähnliche Bestimmungen zurückweisen werde.«
Schließlich wurden mehrere Zustimmungstelegramme unter
Andrem von Gerhardt Hauptmann verlesen.
Parlamentarisches.
Wien, 5. März.
Dar Obmarm der Katholische» Bolks-
partei hat auf sein Hnldigungstelegramm an den Heiligen
Bat« das folgende Antworttelegramm erhalten:
L’omaggio de club del partito cattolico nel par-
lamento e tomato gratissimo al S. Padre, che benedice
i singuli membri con affetto, Card. ßanipolla.
An die Christlichsoeiale Vereinigung, in
deren Namen bekanntlich Bürgermeister Dr. Lueger an
den Heiligen Vater ein Glückwunschtelegramm gerichtet hat,
ist von Cardinal Rampolla eine Depesche eingelangt, welche
M deutscher Uebersetzung lautet: »Die Wünsche der christlich-
socialen Abgeordneten sind dem Heiligen Vater sehr will­
kommen, welcher jeden Einzelnen in liebevoller Weise
segnet.«
Ans der gestrige» Sitzung des Polen-
elnbs liegen folgende Mittheilungen vor:
Zu Beginn der Sitzung gab der Obmann Ritter von
Z a w o r s k i bekannt, daß er im Namen des Clubs an den
Heiligen Vater, anläßlich seines 90. Geburtstages eine Glück-
Wunschdepesche abgesendet habe und brachte ein an den Club
eingelangtes Telegramm des Cardinals R a m p o l l a mit dem
Segen und Dank des Papstes zur Verlesung.
Der Obmann widmete ferner dem verstorbenen Bischof
S o l e c k i einen tief empfundenen Nachruf, worauf der Club
beschloß, zum Leichenbegängnisse des verstorbenen Kirchenfürsten
eine Deputation zu entsenden. Des Weiteren sprach der Obmann
dem durch die Berufung ins Herrenhaus aus dem Club scheidenden
Obmann-Stellvertreter Dr. Ritter v. B i l i n s k i für dessen
langjährige verdienstvolle und hervorragende politische Thätigkeit
den Dank aus und beglückwünschte ihn gleichzeitig zu seiner
jetzigen hohen Stellung, worauf sich Dr. v. Bilinski in einer
längeren, politisch pointirten, oft von Beifall unterboochenen An­
sprache vom Polenclub verabschiedete.
Sodann wurden die Wahl des Obmann-Stell­
vertreters an Stelle Dr. v. Bilinski's und Ersatzwahlen in
die parlamentarische Commission des Clubs vorgenommen.
Abg. David Ritter v. Abrahamowicz erklärte vorher,
daß er, um eine Stimmenzersplitterung zu vermeiden, zugunsten
des Grafen D z i e d u s z y c k i auf die Wahl zum Obmann-
Stellvertreter verzichte, worauf auch Graf Dzieduszycki zum
Obmann-Stellvertreter gewählt wurde. In die parlamen­
tarische Commission wurden gewählt die Abgeordneten:
David Ritter v. Abrahamowicz, Dr. Ritter v. M i l e w s k i,
Dr. Ritter f, Kozlowski, Dr. Frhr. v. C z e c z und Doctor
Mtter v. D u l e b a.
Hienach scheint der Club über die Vicepräsidentenwahl
noch keinen Beschluß gefaßt zu haben.
Telegramme des »Csrr.-Kur.«
Erdrntschnnge» in Böhme«.
Randnitz, 4. März. Ueber die neueste Erd­
bewegung in Klappai wird amtlich gemeldet: Oberhalb
der Gemeinde Klappai haben sich infolge der starken
Regengüsse von der Hasenburg große Erdmassen ab­
getrennt, welche nun neuerlich gegen die Ortschaft Klappai
abrutschen. Der größte Druck scheint in der Richtung gegen
das Haus des Grundbesitzers Joseph Rubesch gerichtet zu
sein; auch sind die Schachtgräben oberhalb der Be­
sitzung dieses Insassen bereits von abrutschenden Erb­
massen überschüttet. Der östliche Abzugscanal, welcher
oberhalb der Ortschaft gegen Slatina führt, ist zum Theile
am oberen Ende binnen 2 Tagen etwa 9 Meter abgerutscht. Der
südwestliche Canal oberhalb der Pfarre ist noch erhalten. Die
Rutschungift im Ganzen als eine bedenkliche an­
zusehen, doch ist momentan für die Ortschaft keine Gefahr
vorhanden. Bei dem Häusler Kindermann drohen die
Stallungen einzustürzen. Vom Gemeindevorsteher wurde ein
ununterbrochener Wachedienst angeordnet.
Laun, 4. März. In U n t e r- R o c o v sind in
den letzten Tagen infolge der starken Regengüsse
Erdrutschungen vorgekommen, welche die dortige O rt-
s ch a f t b e d r o h e n. Es sind bereits die Häuser
der Insassen Wessely, Malastg, Bouzeb und Mazek e i n-
gestürzt. Die Häuser der beiden Letztgenannten waren
binnen einigen Stunden verschüttet. Auch die Umfassungs­
mauer der alterthümlichen K i r ch e ist in einer Länge von
50 Metem eingestürzt. Die Familien Bouzeb und Mazek
haben ihre ganze Habe eingebüßt. Ueber Ansuchen des
Bezirkshauptmannes wurde den beiden Familien vom Prior
des hiesigen AugusUnerklosters vorläufig in der früheren
Schule Unterkunft gewährt.
Vom Heiligen Vater.
Rom, 4. März. Zur Feier des Geburtsfestes und
der Krönung des Papstes wurde heute Nachmittags in der
St. Peterskirche ein feierliches Tedeum celebrirt. Abends
war die Faxade der Basilica glänzend beleuchtet. Vor
derselben wogte trotz des Regenwetters eine ungeheuere
Menschenmenge.
»Das Vaterland.«
Der Strike in Carmanx.
Carumux, 4. März. Das Strikecomite erhielt die tele­
graphische Nachricht, daß der Verwaltnngsrath der' Grubengesell-
chaft den Schiedsspruch des Ministerpräsidenten Waldeck-Roussean
ablehne. Der Inhalt des Telegramms wird heute Abends in
einer Versammlung der Sinkenden mitgetheilt werden.
Erdbeben.
Verona, 4. März. Heute wurde hier ein ziemlich heftiges
Erdbeben verspürt.
Mac Kinley über die Lage.
Washington, 4. März. Präsident Mac Kinley
hielt gestern bei einem Festmahle eine Ansprache, in welcher
er sagte: »Wir werden bald die legislative
Garantie für die Fortdauer der Gold­
währung haben. Wir haben in O st a s i e n offene
Thür und stehen zu keiner Macht im Verhältnisse eines
Bündnisses, noch besteht zwischen uns und einer solchen eine
Verwicklung oder ein Antagonismus; wohl aber stehen wir
n fteundlichem und herzlichem Verhältnisse zu Allen. Kein
Geschrei kann unseren Vertrag mit
Spanien beseitigen «der von den Ver­
pflichtungen, die er enthält, losmachen.
Madrid, 4. März. Der Ministerrath beschloß,
sieben Millionen Pesetas, welche vom
außerordentlichen Kriegsbudget noch zur Verfügung stehen,
zum Ankaufe von Schnellfeuerkanonen zu
verwenden.
Kairo, 4. März. (»Reuter«-Meldung.) Heute
meuterten 70 Sträflinge deS unweit Kairo
gelegenen Gefängnisses von T o u r a h. Zur Uebergabe
aufgefordert, weigerten sich die Sträflinge, worauf die
Wache eine Salve abgab. Dabei wurden 5 Gefangene
verwundet, darunter 2 tödtlich, worauf die übrigen sich er­
gaben.
Der Ktrike der Grudenarverter
dauert fort.
Brüx, 5. März. Auf 28 Schächten sind bei der heutigen
Frühschicht von 3569 Mann Belegschaft 1997 angefahren, dar­
unter 415 Häuer. Auf allen Werken wird theilweise gearbeitet.
Die Zahl der anfahrenden Häuer hat sich seit Samstag um 19
vermehrt. Sonst ist die Situation unverändert.
Rokitza«, 5. März. Die Situation ist unverändert.
Brünn, 5. März. Im Rossitzer Kohlenrevier erschienen
heute zur Frühschicht beim Ferdinand-Schachte 105 Grubenarbeiter
und 60 Tagarbeiter von 340, dann am Julius-Schachte 80 Gruben­
arbeiter und 108 Tagarbeiter von zusammen 320. In den übrigen
Schächten, und zwar dem Francisca-Schachtc, dem Simson-Schachte
und in den Rahn'schen Gruben wird normal gearbeitet.
Falkcna«,j5. März. Die Situation ist nahezu unverändert. Es
striken 3984 Arbeiter, 1966 sind angefahren. Die gestrige Ver­
sammlung verlief ruhig.
Schla«, 5. März. Die Situation ist unverändert. Am
Louisen-Schacht in Süidnoves hat sich die Anzahl der Strikenden
vermindert.
Gewerbliche Versammlung in Graz.
(Nach einem Privatberichte.)
Sonntag Vormittags fand in Graz in der Steinfelder
Bierhalle eine vom Gewerbegenossenschaftsverbande einberufene Ver­
sammlung statt. Ueber Antrag des Parteirathes der Deutsch-
österreichischen Gewerbepartei, Eder (Kindberg), wurde die
Aenderung der §§ 59 und 60 der Gewerbe-Ordnung gefordert,
ferner über Antrag des Reichsrathsabgeordneten B ö h e i m (Linz)
die Ausdehnung des Wahlrechtes der Gewerbetreibenden für den
Landtag, die Gemeinden und Handelskammern verlangt. Der
Versammlung wohnten die Reichsrathsabgeordneten Ludwig,
Hofmann-Wellenhof und Girstmayr bei. Der be­
kannte Herr Feichtinger rief durch sein Auftreten wiederholt
stürmische Scenen hervor. Die erbitterten Versammlungsthcll-
nehmer zerrten ihn schließlich von der Rednertribüne herab und
beförderten ihn in ein Nebenlocal.
Socialdemokratische Uersammlung in Graz.
(Nach Privatberichten.)
In G r a z hat gestern, und zwar in der Jndustriehalle, eine
von der socialdemokratischen Partei einberufene Versammlung statt­
gefunden, welche angeblich von ungefähr 10.000 Personen besucht
war. Reichsrathsabgeordneter D a s z y n s k i, der zur Versammlung
hätte erscheinen sollen, ließ telegraphisch absagen, weil er nach
Lemberg reisen mußte, wo er sich als Gegencandidat des Ministers
Dr. Pientak um ein Landtagsmandat bewerbe. An seiner Stelle
waren Reichsrathsabgeordneten C i n g r, R e s e l und Schram­
mel erschienen.
Schrammel sprach zunächst über die Zusammensetzung
des Parlaments, das in seiner heutigen Zusammensetzung absolut
keine gesunden volkswirthschaftlichen Arbeiten liefern könne, da
das Haus nicht aus dem allgemeinen, directen Wahlrechte ent­
standen, sondern nach Curien gewählt sei, so daß jede Partei
andere Standesinteressen vertrete, nur nicht die des arbeitenden
Volkes. Sodann sprach Schrammel überaus heftig gegen den
Clerus und den Hochadel, welche die eigentlichen Urheber des
Nationalitätenstreites seien und nur auf die Befestigung ihrer
Herrschaft hinarbeiten. Hierauf griff der Redner die Schönerianer an,
welche gleichzeitig in Graz bei geschlossenen Thüren eine Versamm­
lung abhielten. Die Schönerer-Partei sei lediglich das Sprachrohr der
Ausbeuter. Bezüglich der Jungczechen führte Schrammel aus, daß
sie nur in der Erreichung des böhmischen Staatsrechtes und der
czechischen inneren Amtssprache das Heil des Volkes erblicken. Be­
züglich der »Los von Rom--Bewegung bemerfte der Redner, das
deutsche Volk werde von den dentschvölkischen Abgeordneten nur
von einer Kutte in die andere hineingesprengt, aber Pfaff bleibe
Pfaff, und es sei völlig gleich, ob römisch-katholisch, lutherisch
oder jüdisch. Die Arbeiter mögen sich in dieser Hinsicht nicht
K. März 1900 Nummer 62^
täuschen lassen, ebensowenig, wie von der vom Abg. Wolf m:
Parlamente gezeigten Arbcitcrsreundlichkeit, die nur maskirt sei._
Nach Schrammel sprach noch Abg. C i n g r, welcher die
Nothlage der strikenden Bergarbeiter schilderte.
Als Schlnßredner besprach Abg. R cs e i die politische Lage,
wobei er namentlich dm Ackerbanminister ans das heftigste
angriff.
Die Bersaninilung tvurde sodann ohne weiteren Zwischenfall
geschlossen.
*^*
Ein zweiter Bericht enthält noch folgende benierkenswerthe
Details:
Die socialdeinokratischen Redner verlangten die Auflösung
des.Parlaments und Neuwahlen.Resel erklärte: Graz sei nicht
kornblumenblau, sondern roth. In der beschlossenen Resolu­
tion wird gegen die nationale Verhetzung prvtestirt, den social­
demokratischen Abgeordneten das Vertrauen ausgesprochen und
erklärt, daß alle nationalen Abgeordneten Vertreter des Geld-
sackes seien, auch wenn sie ein radicales Mäntelchen umgehängt
haben. Den strikenden Kohlenarbeitern wurden die Sympathien
ausgedrückt.
Ein Redner constatirte, die Vertrauensmänner hätten be­
schlossen, die Kundgebung der Nadicalen zu ignoriren und in
keiner Weise zu stören. Es gereiche der Arbeiterschaft zur Ehre,
daß sie diesen Beschluß so genau respectirt habe. Die deutschen
Herren von Graz müssen aber niii einer gerechten Wahlreform
zeigen, daß sie deutsch sind. Sonst werde die Arbeiterschaft für
ihr gutes Recht demonstriren und kämpfen.
Tagesrmcheichten.
Wien, 5. März.
Erzherzogin Marie Valerie im Fiinfhausrr
Grmemdehmrse.
Zugunsten des Lehrlingsasyles »Calasantmum« fand
gestern, Abends im Festsaale des Gemeindehauses in Fünf­
haus ein Concert statt, das durch den Besuch Ihrer
k. Hoheit der Fran Erzherzogin Marie Valerie in
ganz besonderer Weise ausgezeichnet wurde. Auch sonst
war der Concertabend recht gut besucht. Nicht nur die
Bürgerschaft dieses Bezirkes mit dem Bezirksvorsteher
Dr. Joseph Mattis an der Spitze war sehr stark vertreten;
auch eine Anzahl von adeligen Damen, welche dem »Verein
zur Erziehung katholischer Lehrlinge« schon seit langer
Zeit ihre überaus werthvolle Unterstützung angedeihen lassen,
befand sich unter den Festgästen. So die Gräfin Marie
Harrach-Taxis, Prinzessin Valerie Windischgrätz, Landgräsin
Gabriele Fürstenberg, Frau v. Bolfras, die Gräfinnen
Louise Rechberg, Emma Daun, Pace, Lori Bissingen, Marie
Stolberg und Kollonitz, Baronin Sennyey, Frau von
Raimarm mit Tochter, rc. Auch Vicebürgermeister Doctor
Neumayer war anwesend, dann Baron Max Bittinghosf-
Schell, Director Wastl vom Meidlinger Gymnasium,
Universitätsprofessor Dr. Swoboda, Schulinspcctor Eibl,
Gemeinderäthe und Bezirks-Ausschüsse von Fünfhaus, rc.
Die durchlauchttgste Frau Erzherzogin Marie
Valerie kam wenige Minuten vor 7 Uh rmit der
Hofdame Gräfin Bombelles von Schönbrunn her an­
gefahren. In dem mit Blattpflanzen decorirten Stiegen­
hause empfing Bezirksvorsteher Dr. Mattis die Frau
Erzherzogin und geleitete sie in den im ersten Stocke des
Gemeindehauses gelegenen Feftfaal, wo Ihre k. Hoheit
von der Präsidentin des Damencomites Gräfin Marie
Harr ach und dem Präsidenten des Herrencomites Doctor
Alois Grub er ehrfurchtsvoll begrüßt wurde. Ihre
k. Hoheit nahm vor dem mit Fahnen und mit einer
Kaiserbüste geschmückten Podium auf einem Fauteuil Platz
und das Concert, dessen Leitung der Chormeister der
Meidlinger Liedertafel Herr Alois K. S t r a s k y
besorgte, begann mit Claviervorträgen von dem genannten
Concertleiter und Fräulein Julie Deiner. Dann folgten
Lieder (Fräulein Betti Rester), Biolinvorträge, Terzett«
(Fräulein Mathilde, Clara und Marie Strasky), ein Oboe­
vortrag (Herr Johann Strasky), einige sehr hübsche Chör<
(Wiener Männergesangsverein »FrohstM«) und alle Mit­
wirkenden ernteten für ihre Leistungen reichlichen Beifall
Der schönste Lohn wurde ihnen aber dadurch zutheil, das
Ihre k. Hoheit am Schlüsse des Concertes die Gnade hatte
sich in einem Nebensaale alle Mtwirkenden Vorsteller
zu lassen und jeden Einzelnen mit einem anerkennender
Worte zu beglücken. Schon während des Concertes, st
einer kurzen Pause, ließ sich die Frau Erzherzogin durck
den Bezirksvorsteher Dr. Mattis dm Mcebürgermeistei
Dr. Neumayer vorstellm; auch die übrigen anwesender
Gemeindefuncstonäre wurden Ihrer k. Hoheit nach den
Concerte vorgestellt. Die durchlanchtigste Frau Erzherzogii
verkehrte mit Allen in der ungezwungensten, liebens
würdigsten Weise und beehrte, che sie den Saal verließ,
auch die verdienstvolle Biceprästdmstn des Damencomites
Frau Berner, mtt einer Ansprache. Erst gegen %9 UI):
verließ Ihre k. Hoheit das Fünfhauser Gemeindehaus unl
kehrte nach Schönbrunn zurück.
* fDer Kaiser in der Uhde-Ansftellung.j
Gestern Mittags erschien Se. Majestät der K a i s e r in de
Galerie Methke in der Dorotheergasse um die dort vo
einigen Tagm eröffnete Collectivausstellung des bekanntei
Münchener Malers Fritz v. Uhde zu besichtigm. Das Bill
»Weib, warum weinest dud« wurde vom Kaiser für dal
k. und k. kunsthistorische Hosmusmm angekauft. Es ist dal


[ 2023-06-29 10:49:18.864 - 19000305 - Seite 3 ]
Nummer 62
Wien, Montag »Das Vaterland.« 5. März 1900 Seit* 3
minner »S.!«.... —-,. mfc». ..- ....—-'''"' 1-"
erste der eigenartigen Bilder Uhde'S, welches im Hof­
museum Platz findet.
* Mudienzen.jl Se. Majestät der Kaiser hat heute
Vormittags allgemeine Audienzen ertheilt. Unter Anderen hatten
die Ehre empfangen zu werden: Die geheimen Räthe
Adolph Joseph Fürst Schwarzenberg, Ferdinand Fürst
Kinsiy, Präsident des Verwaltungsgerichtshofes Doctor
Friedrich Graf Schönborn, Präsident des gemeinsamen
Obersten Rechnungshofes Dr. Ernst Edler v. Plener und
Friedrich Frhr. v. Winterstein, die Sectionschefs Anton Ritter von
Kenner, Carl König v. Aradvar und Kämmerer Friedrich Gras
Pongraz, GM. Adolph v. Heimroth, die Kämmerer Ferdinand
Zdenko Prinz Lobkovic und Legationsrath Thaddäus Graf
KoziebrodzÄ re.
* sHofnachrichten.jj Se. Majestät der Kaiser
fuhr Sonntag Nachmittags 5 Uhr nach Schöiibrunn, nahm
bei Ihren k. Hoheiten dem Herrn Erzherzog Franz
S a l v a t o r, der am 3. d. M. hier aus Wallsee ein­
getroffen ist, und der Frau Erzherzogin Marie Valerie
das Diner und kehrte um halb 7 Uhr wieder in die Hof­
burg zurück.— Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin
Bianca ist gestern Abends von hier nach Augsburg
abgereist.— Ihre k. Hoheiten die Frau Erzherzogin
I s a b e l l a und deren Töchter sind gestern Nachmittags
von hier nach Preßburg abgereist.— Se. Durchlaucht
Prinz Adolph zu Schaumburg-Lippe und Ge-
malin, Prinzeffin Victoria, die Schwester des deutschen
Kaisers, trafen heute aus Venedig hier ein.
* jPersonalnachrichten.j Se. Excellenz der
Minister des f. und k. Hauses und des Aeußern, Graf
Goluchowski, traf am 3. d.M., Abends, aus Buda­
pest, Se. Excellenz der königlich ungarische Minister am
allerhöchsten Hoflager, Graf S z e ch e n y i, aus Graz, Seine
Excellenz der Präsident der ungarischen Gesellschaft vom
Rothen Kreuze, Andreas Graf Csekonics, gestern aus
Budapest und Se. Excellenz der Landmarschall in Galizien,
Graf Stanislaus Badeni, heute aus Lemberg hier ein.
* zHofstaatsfeidtvebelHaufie s.^HeuteFrühistderältere
der beiden Hofstabsfeldwebel, die in der Hofburg Dienst machen,
Herr August Hausse nach langer Krankheit im 56. Lebens­
jahre gestorben.
* sAuszeichnunge«.I Se. Majestät der Kaiser hat
dem Zahnärzte Dr. Carl Iarisch in Wien den Titel eines
Regierungsrathes, dem Kanzlei-Oberofficial des Bezirksgerichtes
in BoSkowitz, mit der Diensteszuweisung beim Oberlandesgerichte
in Brünn, Eduard K u t s ch e r a anläßlich der Versetzung in de»
Ruhestand den Titel und Charakter eines Kanzleidirectors und
dem Stadtpfarrer von Jglau Pater Alexander Beckert das
goldene Verdienstkrmz mit der Krone verliehen.
*£ Aus der kaiserliche» Cabinetska«zlei.Z Seine
Majestät der Kaiser hat den Cabinetssecretär, Hofrath Carl
Koni g v. A r a d v a r zum Sectionschef ernannt.
* ssAus dem Jockeycllrb.Z Bei der am 24. Februar
1900 vorgenommenen Ballotage wurden neu aufgenommen: Als
Jahresmitglieder die Herren Adalbert v. Berzeviczh,
k. und k.' Hanptmaim im Generalstabe; Graf Franz T h u r n-
Valle-Sassina, k. und k. Lieutenant im 6. Dragoner-
Regimente.
*£ Abgestürzt und erfroren.! Am Fuße des Tropp-
berges wurde Freitag die Leiche der Steinbruchbesitzerin Marie
B i'b e r aufgefunden. Frau Biber ist am Mittwoch Abends von
Purkcrsdorf durch den Wald nachhause gegangen, aber in
der Finsterniß vom rechten Wege abgekommen. Bei dem Ver­
suche, sich zurecht zu finden, dürfte sie abgestürzt sein, wobei sie
sich einen Beinbruch zuzog. Die Unglückliche blieb hilflos liegen
und fand den Tod durch Erfrieren. Der Mann der Verunglückten
ist seit vorigem Herbste irrsinnig.
* ^Hinrichtung.^ Zn R u d o l p h s w e r t h (Kram)
wurde, wie uns geschrieben wird, am Samstag Früh der
Zigeuner Simon Held durch den neuen Wiener Scharf­
richter Lang hingerichtet. Der Verurtheilte nahm willig
den ihm gebotenen geistlichen Beistand an und beichtete und
communicirte. Vor dem Scharfrichter betheuerte er nochmals
feine Unschuld. Die Hinrichtung verlief ohne Zwischenfall.
* ^Veruntreuung in einer Notariatskamzlei.Z In­
folge einer beim Kreisgenchte in Znaim erstatteten Strafanzeige
wurde der Notar Hugo R o t t l e n t h n e r in I o s l o w i tz auf
Antrag der Notariatskammer in Brünn durch das Oberlandes­
gerichtspräsidium vom Amte suspendirt und zu seinem Substituten
der Notar Dr. Fuchsig bestellt. Als Ursache der Suspendimng
>vird angegeben, daß in der Kanzlei Dr. Rottleuthner's ein Be­
trag von 8000 Kronen veruntreut wurde. Infolge der Entdeckung
dieser Malversation hat sich der Cassier Rottleuthner's Namens
Graciml Sobotka erschossen, der Sollicitator Tuschka wurde ver­
haftet und ein Schreiber Namens Feichtinger wurde flüchtig.
* ^Ballonfahrt von Berlin nach Prag.Z Bei
B r a n d e i s nächst Prag landete vorgestern nach 2 Uhr Nach­
mittags ein preußischer Militärballon mit dem Obcrlieutenant
Ewald Kleist und den Lieutenants Paul Witte und Paul
Deckert. Der Ballon war um 11 Uhr Vormittags in Berlin auf­
gestiegen, brauchte also zur Zurücklegung des Weges von, Berlin
nach Prag nur etwas über drei Stunden. Der Ballon hielt sich
durchschnittlich in einer Höhe von 3000 Meter.
Eingesendet.
Schon morgen, Abends 8 Uhr, Ziehung.
Du Lotterie-Bureau: L, Spiegels mb. 13 und bei Hirsoh fc Co.,
I,, Bothenthurmstrasse 18; Münz& Co., I., Botliuntliurinstrasse26;
Franc Josefs-Qual 7; Zuekermann& Co.; I., Wipplmgerstrasse 32.
Loealberichl.
IfEntgleisurig.l Sonntag Nachmittags sind nächst der
Haltestelle Rothneusiedl zwei Waggons eines Lastzuges entgleist.
Der Personenverkehr war infolge dessen drei Stunden gestört und
konnte nur durch Umsteigen aufrecht erhalten bleiben.
^Selbstmords In einem Hotel im neunten Bezirke hat
sich Samstag Abends der neunzehnjährige Comptoirist Emil N.,
erster Bezirk, Eßlinggasse angestellt, erschossen. »Unglückliche Liebe­
soll das Motiv der That sein.
Die Ardeiterdrrnonstration auf der Ring­
straße.
Gestern Vormittags zwischen 10 und 11 Uhr hatte die
socialdemokratische Parteileitung die -Genossen- und »Genossinnen«
abermals zu einer »Promenade- auf dem Kärntner- und Opern­
ring eingeladen, um gegen die neue Wahlordnung in Gemeinde
und Landtag zu demonstriren. Einzeln und in Trupps kamen die
Arbeiter aus den Bezirken zur Ringstraße, fast ausschließlichi
Männer, im Ganzen etwa 4000 bis 5000. Die Sicherheitswache
sorgte dafür, daß keine Stauungen eintraten und daß die bret
Fahrstraßen freiblieben. Berittene Sicherheitswache war nur auf
den Kreuzungspuncten aufgestellt. Infolge der strengen Kälte war,
der »Spaziergang« gestern nicht sehr angenehm. Um V.12 UW
traten die Arbeiter den Rückzug an.
Bei den Hofmuseen kam es zum erstenmale zu lauten'
Demonstrationen durch Pfuirufe. Die Sicherheitswache schritt-
ein und forderte die Massen zu ruhigem Verhalten auf. Auch an der'
Kreuzung der Breitegasse gab cs Stauungen und Pfuirufe. Auch
liier war die Wache zum Einschreiten genöthigt.. Bei diesem An­
lasse wurden zwei Arretirungen— die einzigen des
Vormittags— vorgenommen.— Um 12 Uhr herrschte in den
Straßen wieder der gewöhnliche Verkehr.
Uereirrschrorük.
fKath 0 lifches Handelscasino.j In der Fastenzeit
vom 5. d. M. angefangen, finden jeden Montag Abends 8 Uhr
in der Restauration Fida, erster Bezirk, Bäckerstraße Nr. 10, Vor­
träge statt, die vom geistlichen Präfecten, Msgr. Johann Maria
Stöber, Domprediger, gehalten werden. Mitglieder und Gäste
sind hiezu eingeladen.
Marktberichte.
— »Börse für landwirthfchaftliche Produkte vom
5. März.j Verkehr und Nachfrage in Effectivgetreide sind?
montägig schwach. Die Offerenten halten die Samstagspreise fest,-
Die Tendenz ist noch unausgesprochen.— Die T e r m i n preise?
sind trotz Kälte und höherer Auslandscomse ziemlich unverändert;!
Die Spekulation sucht Deckungen. Hauptsächlich sind Herbst-
Weizen und -Roggen gefragt. Schiebungen finden wenig Anklang,
Gekündigt wurden heute 3500 Metercentner Roggen uiD
5000 Metercentner Hafer. Gehandelt wurde Weizen per Frühjahr
zu K. 7.58, per Mai-Juni zu K. 7.69, per Herbst zu K. 7.91,!
Roggen per Frühjahr zu K. 6.55, per Herbst zu K. 6.79 SW
K. 6.80, Mais per Mai-Juni zu K. 5.43\5 und K. 5.43, Hafers
bis jetzt nominell. Um 11 Uhr notrrten: Weizen per Frühjahr!
K. 7.57 bis K. 7.58, per Mai-Juni K. 7.68 bis K. 7.69J
per Herbst K. 7.90 bis 5k. 7.91, Roggen per Frühjahv
K. 6.54 bis K. 6.55, per Herbst K. 6.79 bis K. 6.80, Mai«
per Mai-Juni K. 5.42 bis K. 5.43, Hafer per FrühjaW
K. 5.22 bis K. 5.23, Reps per August-September St, 13M
bis K. 12.70. -i
Wetterbericht vom 5, März.
Ueber der Adria liegt eine Barometerdepreffion, die in Jstrieit
und Dalmatien stürmisches Wetter mit Niederschlägen, Regen mit
Schnee verursacht; sonst bleibt das Wetter unbeständig mit zeit­
weisen Schneefällen und kalt.— Morgens 7 Uhr melden^
Prag —4*8 Grad,Lemberg —6>5 Grad, Bregenz —14*0
Grad, Riva 1*5 Grad, Ischl —15.5 Grad, W ien —5.5 Grad,
Klagenfurt —10*6 Grad, Laibach—5*7 Grad, Buda­
pest —5*9 Grad, U n g h v a r —7*0 Grad, Hermann st adt
—14*2 Grad, Sarajevo —6*1 Grad, Lesina 7*0 Grad,
Triest —2.1 Grad, Obir —19*4 Grad, Schneeberg
—16*4Grad, Semmering —12*0 Grad Celsius.— Pol«;
meldet: »Schneesturm bricht die Aeste und entwurzelt die Bäume;'
Nachmittags starkes Gewitter«.,
Wechselnd bewölktes und kaltes Wetter?
mit strichweisen Niederschlägen anhaltend.:
Der britische Uormarsch mf
DLoewfonteirr.
Wir geben in unserem beistehenden Kartenbllde einen
Uebcrbiick über das Gebiet zwischen Kimberley nnd
Bloemfontein, in welchem sich die nächsten kriegerischen
Ereignisse im Oranje-Freistaate abspielen werden. In der
Zeichnung ist sowohl der Umgehungsmarsch des Generals
French, welcher zur Befreiung von Kimberley führte, als
auch der Vormarsch des Generals Roberts mit der
.Hauptarmee vom Moderriver üder Jaeobsdaal, in öst­
licher Richtung, und der Vormarsch des Generals French
nach der Einnahme von Kimberley, in südöstlicher Rich­
tung, zur Verfolgung des Generals Cronje eingezeichnet.
Der Ort, wo dieser General capitnliren mußte, ist durch
ein stehendes schwarzes Kreuz markirt. General Cronje
ergab sich schließlich, nachdem die Engländer eine» sehr
tapfer ausgeführten nächtlichen Angriff auf seine Stellung
gemacht und derselben bis auf 80 Meter nahe gekommen
lvaren. Ihm mußte jeder weitere Widerstand allerdings
aussichtslos erscheinen, da die zu seinem Entsätze von
verschiedenen Seiten herbeigeeilten VoerencomMandos
rings um seine Stellung herum von den Engländern,
die ihnen rechtzeitig und weit genug entgegen gingen,
zurückgeschlagen wurden. Die britische UÄMWicht war
hier eine zu bedeutende.
Zur Zeit befindet sich der General French mit seiner
Cavallerie-Division bereits östlich von Petrusburg auf
dem directen Marsche nach Bloemfontein. Seinem Vor­
dringen werden die Boeren vielleicht bei Aasvogel-Kop,
dort, wo sich ein Nebenfluß des Moderrivers, der Kraal,
westlich von Bloemfontein im Bogen Wer durch das
Terrain nnd die Anmarschlinien hinzieht» entgegentreten.
Man muß sich also auf weitere Kämpfe in dem hier
dargestellten Gebiete gefaßt machen, jedoch scheint es,
alS "wenn der Besitz von Bloemfontein für die Boeren
nicht zu halten sein wird. TranSportschWirrigkeiten ver­
zögern bis jetzt den Vormarsch der Truppen des Mar-
fchallS Roberts.


[ 2023-06-29 10:49:18.864 - 19000305 - Seite 4 ]
Nummer 62
Seite 4
Wien, Montag »Das Vaterland.« 6. März 1200
28 Machdruck »erboten.]
Feder, Schwert und Fackel.
Eine Erzählung aus der Geschichte der Stadt Magdeburg.
Von Philipp Wasserburg (Laicns).
»Wer?« fragte Locana fast erschrocken.
»Gumbert,« wiederholt seine Tochter. »Er traf den
alten Jeddingen und hat mit ihm gesprochen. Theophrasi
hat ihm Alles erzählt, was in der Zwischenzeit geschehen;
Kitb er ist sehr aufgebracht gewesen, daß sie Dich in den
Thurm geworfen, und er will kommen ... ja er wollte
nur no«...
- »Was will er denn hier?« forschte der Kaufmann
weiter. »AIs er von hier ging, meinte ich, ich sähe ihn
nie wieder.«
»Wer weiß! Du sagtest ihm, Ansehen und Vermögen
solle er sich erringen« ...
»Hab' ich das gesagt?« meinte Locana, in sein Brüten
zurückfallend. »Ja, ich erinnere mich! Kind, denke nicht
mehr an meine Worte! Was thue ich mit Ansehen und
Geld! Wie viele Leute sind glücklich, die unansehnlich durch
die, Welt gehen. Sie stürzen nicht, weil sie nicht ge­
stiegen sind!«
»Vater!« rief Gerda mit gefalteten Händen, »darf
ich-ihm das sagen?«
: »Nein, Kind, das darfst Du nicht,« fuhr Locana fast
erschrocken auf. »Das könnte er deuten, als böte ich Dich
an; und so tief sind wir nicht gefallen, daß wir solches
thun müßten.«
'Aber seit Du frei bist, bin ich ganz glücklich; ich
merke nichts von einem Falle, nnd wenn ich das Gumbert
sage, wird er gewiß nichts Anderes meinen, als ich
ihm sage.«
mmmmsammmaammmmBaBaammmmammsmBammmBm
Großes Frühlingsfest im Augarten.
Urner dem Protektorate Ihrer k. Hoheit der Frau
Erzherzogin Mari« Josephs wird im Mai dieses
Jahres im Augarten ein großes Frühlingsfest veranstaltet,
wobei auch die Repräsentationsräume für das Publicum
zugänglich sein werden. Das Fest führt den Titel: »Inter­
nationaler Jahrmarkt« und werden die Damen in den
Verkaufszeiten in den Costumen der verschiedensten Völker­
schaften erscheinen.
Im großen Saale der Repräsentationsräume arrangirt
Gräfin Anastasia Kielm anSegg eine Theatervorstellung,
bei welcher sie selbst, mitwirken wirb. Zur Veranstaltung
von verschiedenen Volksbelustigungen hat sich ein eigenes
Vergnügungscomtte unter dem Vorsitze der Gräfin Misa
Wydenbruck gebildet, an welchem sich auch Vertreter
hervorragender Wiener künstlerischer Vereine und ange­
sehener Wiener Sportverbindungen betheiligen werden. Als
Abschluß des Festes wird ein großartiges Feuerwerk
geplant. Die Unternehmung ist in sehr großen Dimensionen
gedacht und w«d Alles daran gesetzt, das Fest zu einem
ebenso interessanten als «mimirten zu gestakrn.
An der Spitze des D-nencomites steht die Oberst­
meisterin, Ihre Erlaucht Frau Gräfin Harrach-Taxis,
an der Spitze des Herrencsmitis Fürst F«anz Auers­
perg. Dem Comite werden zahlreiche Mitglieder der
Aristokratie und der Wiener Bürgerschaft angehören.
Das Reinerträgniß fließt zu gleichen Theilen dem
Mater aämirndilis-Armenvereine für Arme ohne Unter­
schmied der Confession und detn Canisius-Kirchenbau-
»ereme zu.
Die Schönerer-Partei irr Graz.
(Nach Privatberichten.)
Die von den GMer Deutschradicalen für gestern in die
steinfelder Bierhalle einberufene Versammlung war von ungefähr
300 Personen besucht. Zu derselben waren die Abgeordneten
Kittel, Türk, Hofer, Jro und Schönerer erschienen.
Abg. Kittel erörterte das agrarische Programm seiner
Partei.
Abg. Türk griff in seiner Rede das Herrenhaus wegen
dessen Haltung anläßlich des BergarbeiterstrikeS deftig an.
Abg. Hofer besprach das gewerbliche Programm und
Abg. Jro das Verhältniß der Schönerer-Partei zu den anderen
Parteien' des Abgeordnetenhauses.
Abg. Schönerer sprach in anderthalbstündiger Rede
zuerst darüber, daß durch die anderen Parteien, die
von den Schönerianern eingebrachten Anträge nicht unterstützen
und dadurch verhindern, daß diese Gruppe zur Geltung komme,
dann über das Verhalten der deutschen Bolkspartei, tvobei er sich
namentlich in äußerst heftigen Worten gegen den Abg. Dr. von
Hochenburger wendete. Dieser Abgeordnete gehöre überhaupt nicht
mehr in die Volkspartei hinein, er sei infolge seiner Enunciationen
in liberalen Blättern zu den Liberalen zn zählen. Hochen-
burger's Schrift »Neu Babylon« sei gänzlich zu ver­
werfen. Ebenso sei das Pfingstprogramm der vereinigten
deutschen Parteien, welches ebenfalls auf Jnittative Dr. v.Hochen-
bnrger's entständen sei, entschieden zu verwerfen. Es wäre be­
deutend bester gewesen, wenn man diese, sowie andere Elemente,
welche nicht in die Partei hineingehören, in die Partei auch nicht
aufgenominen hätte. Diese Elemente dienen einzig der Verwässe­
rung der Ziele der Deutschnationalen. Der deutschen Gemein­
bürgschaft wäre wohler gewesen, wenn man Leute, wie die Christlich-
soeialen, mit Dr. Lueyer an der Spitze, der immer Sehnsucht
habe, nach Rom zu pilgern und dem Papste die Pantoffel zu
küssen, ferngehalten hätte. Dann wäre es auch den Schönerianern
möglich gewesen, in der deutschen Gemeinbürgschaft zu verbleiben.
Am Schluffe seiner Ausführungen sagte Schönerer, er sei nach
Graz gekommen, nicht um die Deutsche Volkspartei zu vernichten,
sondern im Gegenthelle sie zu bitten, daß sie endlich von dem
»Nein, nein, Kind! Hätte ich nichts gesagt, und er
verlangte nochmals nach Deiner Hand .... wer
weiß?« ...
»Und wenn er es mm thut?« fragte Gerda.
»Er thut's nicht! Er soll's nicht thun!« erwiderte
Locana mit scharfer Betonung. »Ich würde mich dadurch
bedrückt fühlen,« murmelte er.
-Aber wenn er nun Ansehen und Vermögen ge'
Wonnen, wie Du gefordert?« forschte Gerda weiter.
»Und er hält mich beim Worte,« sprach Loeana
ergänzend, »so stehe ich zu meinem Worte. Fast möchte
ich glauben,« setzte er leiser hinzu, »für Dich gäb's ohne
ihn kein Glück! Mädchen, lerne entsagen!«
Ein plötzlich wirres Geräusch, das von der vorderen
großen Rechenstube erscholl, unterbrach hier das Gespräch.
Laute Ausrufe einer freudigen Verwunderung ertönten;
man hörte die Leute von ihren Sitzen aufspringen und
durch das weite Gemach eilen; Alle sprachen auf einmal,
so daß man kein Wort eines Einzelnen unterscheiden konnte.
Einen Augenblick stand Gerda da, üef erröthend, mit
wogender Brust und gefalteten Händen; unwillkürlich
beugte ihr Oberkörper nach der Thüre sich vor, als wollte
sie hinstürzen, dem erwarteten Geliebten entgegen, während
die strenge Sitte der Zeit den Fuß an der Stelle gebannt
hielt, wo er eben weilte.
Jetzt näherte sich der Lärm draußen der Thüre; sie
wurde geöffnet, da erschollen zwei Rufe: »Gumbert!«
«Gerda!« und Beide lagen einander in den Armen.
Das. ging Alles schneller, als Jemand ahnen, viel
schneller, als Jemand verhindern konnte; selbst die Nächst-
betheiligten konnten das nicht. Sie folgten unwillkürlich dem j
Triebe des Augenblickes, zumal Gumbert nicht gewußt, daß
er sich so plötzlich seiner Geliebten gegenüber sehen würde.
Sobald Gumbert sich wieder der Lage bewußt geworden,
streifte" er leise den um seinen Hals geschlungenen Arm
Gerda's, in deren Augen Freudenthränen glänzten, ab, und
trat einen Schritt auf den Kaufmann zu, der schwankend
zwischen Entrüstung und Rührung als ein stummer
Zuschauer der innigen Umarmung dagestanden.
»Verzeiht, Herr Locana,« sagte Gumbert, diesem ver­
wirrt die Hand entgegenstreckend. »Verzeiht, es soll nicht
wieder geschehen; der Drmtg deS Augenblickes riß mich hin.«
Der Sllte. war durch den bescheidenen, bittenden Ton
des jungen Mannes im Handumdrehen gewonnen.
»Will'S Euch nicht übel deuten, Gumbert,« sagte er.
»Ihr habt die Treue bewahrt und fteut Euch des Wieder­
sehens. Freunde, die das thun, sind mir in dieser Zett
selten; und so sollt Ihr mir willkommen sein, wenn eS
auch vielleicht besser gewesen wäre«...
»Herr Locana,« unterbrach ihn der Junker. »An­
gesehene Stellung und hinreichendes Auskommen habt Ihr
von mir verlangt« ...
»Sprechen wir nachher davon,« sagte der Kaufmann
rasch einfallend, mit einem Blicke aus die Thür, woselbst
sich die auf der Rechenstude beschäftigten Personen drängten.
»Aus die Plätze, Ihr Leute!« herrschte der alte
Jeddingen die jüngeren Leute an. »Hier werden nicht Wetter
Maulaffen feil gehalten; wenn die Vesper läutet, ist's noch
immer Zett, unseren früheren Genossen nach dem Woher
und Wohin zu fragen!«
Damit machte er die Thüre zu, so daß die drei im
Cab'met des Kaufherrn befindlichen Personen allein waren.
(Fortsetzung folgt.)
bisher eingeschlagenen Wege abgehe und zu den Schönerianern
zurückkehre.
Professor P o l z e r dankte den erschienenen Abgeordneten,
worauf die Versammlung mit der Absingung »nationaler« Lieder
schloß.
Abends fand ein Festcommers statt, bei dem man namentlich
viele mit Kornblumen geschmückte Studenten sah.
Ein anderer Privatbericht schätzt die Zahl der Versammlungs-
thellnehmer auf etwa 1500. Don den Abgeordneten aus Graz
und Steiermark war Niemand in der Versammlung erschienen.
Wohl aber waren mehrere Gemeinderäche erschienen. Bürger­
meister T>r. Graf hatte im Aufträge des Gememderathes ein
Entschuldigungsschreiben gesandt. Abg. Schönerer sagte unter
Anderem, er werde im Parlamente die steierischen Abgeordneten
scharf beobachten und wenn sich schädliche Machenschaften der­
selben zeigen, aufklärend in SMermark wirken.
Theater und Kunst.
— Im Jubiläumstheater findet heute, Montag, zum
Besten des Vereine» zur; Gründung eines Gymnasiums in
Währing die erste Aufführung des Trauerspieles »Der Fechter
von Ravenna« von Friedrich Halm statt. Diese Vorstellung beginnt,
wie alle Erstaufführungen um 7 Uhr.
— Amiie Dirkens setzt das im Theater au der
Wien begonnene Gastspiel fort, und zwar gelangt heute und
morgen »Die Fledermaus« zur Aufführung, in welcher Operette
die Künstlerin heute als Adele und morgen zum erstenmale als
Rosalinde auftreten wird.
— Die Direktion des Deutschen Volkstheaters
hat Herrn Franz T e w e l e vom 1. September d. I. auf die
Dauer von drei Jahren engagirt.
— In der I n t e r n a t i 0 n a l e n M u s i k g e s e l l s ch a f t,
neunter Bezirk, Türkenstraße Nr. 3, findet heute, Montag, -/ t 7 Uhr
Abends, ein Vortrag des Herrn Direktors Joseph Sttitzko »Ueber
Notendruck und -Stich« statt.
Wiener Börse vom 5. März 1900,
Der Verlauf der heutigen Vorbörse war ein recht Günstiger.
Besonders fest sprachen sich Banken- und Montanwerthe aus.
Um 11 Uhr nottrten:
Credit 235.20, Ungar. Credit 186.50, Anglo 124.25, Union
154.25, Bankverein 135.50, Länderbank 118.50, Oesterr. Boden
246.—, ungar. Hypothek —, Commercialbank —, Staats­
bahn 136.70, Lombarden 26.60, Elbethal 125.—, Nordwestbahn
121.—, Lemberg-Czeruow. —Buschtiehrader lit. B. 301.50,
Straßenbahn lit. A 136,75, Straßenbahn lit. B 131.75, Adria
254.—, Dampfschiff 73.—, Lloyd —, Böhmische Montan
407.—, Didolph 136.—, Polln 148.—. Alpine Montan 263.75,
Eis. Verk. 218.—, Brüxer Kohle 391.50, Allg. ung. Kohle —.—,
Wr. Bau —, Westböhm. Kohle 151.—. Prager Men
578,—, Rima 314.—, Trifailer —.—, Tabak 144.50, Waffen oft.
184.—, Wiener Ziegel 235.—, Elektr. allg. 137.50, Türkenlose
125.—, Oesterr. Kronenrente 99.—, ungarische Kronenrente 93.50,
Mairente 99.—, Silberrente 99.—, Oesterreichische Goldrente
98.45, ung. Goldrente 98.25, Rubel 2.56, Marttioten 118.42/35,
Napoleon 19.29, Elekt. ung. —, Intern. Elektr. —,
Schodnica 362.—, Salgo 310.—.
Herausgeber: K. Jnthai.
Verantwortlicher Nedaüeur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kuuirdru^erei, Men.
Theater Mr heute.
K. k. Hofburgtheater: »Agnes Jordan.«
«. k. Hofoverntheater: »Violett«.«
Deutsches Bolkstheater: »Auf der Sonnenseite.«
Kaiserjubilänms-Stadttheater: »Der Fechter von Ravenna.«
Raimund-Theater: »Carriere.«
Carl-Theater: »Rhodope.«
Theater an der Wien: »Die Fledermaus.«
Theater in der Josephstadt: »Unsere Gusti.«
Jantsch-Theater: »Pariser Leben.«
Urania-Theater: Bilder aus der Sternenwelt. Das heilige
Land.
Knnstlerhans, 1., Karlsplatz Nr. 5
Schluss der Ausstellung des Kttnstlorbnndes »Hagen« der
Genossenschaft bildender Künstler Wiens am 4. Kürz.
Eröffnung
der XXVtl. Jahres-Ausstellung Mitte März.
Jeder breiförmigen Speise oder dicken Suppe
einen Löffel Tropon hlnzuznrQhren.
Trocken ln Oblaten zu nehmen.
Unbegrenzt haltbar, geruchlos nnd geschmacklos.
I Kilo Tropen hat den gleichen Nährwerth wie 5 Kilo Rlnd-
flelsoh oder 200 Eier, also billiger als Fleisch.
100 Gramm K 1.20 h— Kilo K 2.80 b
‘/ 2 Kilo K 8.40 h.
Zu haben in allen Apotheken
ferner bei den Droguerien:
„Zum schwarzen Hund“ .... I. Am Hohen Markt I.
Badener Drogueris i. Kärnthnerstraaso 30.
Niklas 4 Rodelt I. Kupsersohraiedgat*e2.
Nägele *. Strubell I. Braken 27.
jQtef Huss Haohf. !. Bräunerstrasse 9.
S. A. Bauer& CO I, Hohsnstaufsngaeae 7.
Frans 4 Karl Wurm II. Brosse Sperlgasaa 2
droguerie Eysank V. KettenörückengasseT.
Ignat Jaokseh VI. Gumpenderferstr. 20.
A. Scheitert „Zum Lindwurm“. VI. Msrlahilferstrasse 37.
Sax& Kratzer ,,Zum Elefanten“ VII. Marlahilferstrasse 72.
Quitav Sunesoh IX. Universitätsstrasse 4.
S. A. Bauer& Co IX. Währlngeratrasee 2.
En gros verzollt ab Wien durch die Generalvertretung:
M. WIICILEE, Wien, 51, Wienstrasse 55.
Telephon 3459.
Tropon-Werke, Mülhelm-Rhein.
Lentrifugen
Trocken», aschinen, Wasch- und
Auswindemaschine», Rollen re.
Lamillo Gärdtner's
Fabril. Wien, 13. Bezirk (Penzing),
Linzerstraße S. Preislisten gratis, 13
Cognac
alten, aus Eisenbau-Wein, liefert (rann
4 Flaschen um fl. 6.—, L Liter fl. 8—
jungen 2 Liter fl. 4.80’
Benedict Hertl, Gutsbesitzer
Schliss Golitsch bei fionobitz, Suiimuk’

