
[ 2023-06-29 10:38:20.349 - 19001105 - Seite 1 ]
MWHWMWWM
WWMW
t
Preis 4 geller.
Abendblatt.
Preis 4 geller.
Wedaction:
Wir», III., Seidlgaffe Nr. 8.
Ailmmstrrtim u. Expeditim:
Wie«, I., Schulcrftraßc 01,
wohin siimmtliche Geldsendungen
gu «dressiren sind.
Inseratenpreis: Morgen­
blatt die Kgespalkene Nonpareille-
zeile 4V n, Abendblatt die sge-
svaltene Nonvareillezeile 80 >>.
Eingesendet die Zgefpaltene Petit-
zeile E 4.—.
Da? Motgenblatt erscheint <«it
Ausnahme der Montage and der
nach Feiertagen folgenden Tage)
tSglich um öüljr Früh, das Abend-
bla« (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) um 3 Uhr Nachmittag.
Unfrankirte Briefe werden nicht
lmgenommen und unaufgefordert
cingeiandte Manuscripte in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2842. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2022.
Postsparcaffen-Conto: 850, 180.
Abonnements fürWien:
Ganzj. X 37.—, biertelj. X 9. 30,
monatl. X 3.00, bei Abholung in
unsererExpedtrion. MitZuftelluna
ins Haus monatl., täglich einmal
um 40 b, täglich zweimal 80»
mehr.— Einzelv erlauf: Morgen-
blatt 40 », Abendblatt 4 h,
WontagSblatt 1 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. X 48.—, halbj. X 04.—,
Viertels. X10.— .monatl. X4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X 56.—, halbj. X 08.—,
Viertels. X 44.—, monatl. X4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
X 56.— bei tägl. einmal., X 70.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltvostverrtnr
Ganzj. X 64.— bei täglich ein­
maliger, X 88.— bet täglich zwei-
i
Nr. 304
Montag, 5. November 1900.
XXXXJ. Jahrgang.
Wien, 5. November.
Die Angelegenheit der bosnischen Bahnen
tritt immer mehr in den Vordergrund des allgemeinen
Interesses. Die meisten gestrigen Sonntagsblätter
bringen Erörterungen über diese Angelegenheit und
betonen die politische und wirthschaftliche Wichtigkeit
derselben für die diesseitigen Interessen. Und alle diese
Studien und Erörterungen kommen zum Schluffe, daß
in dieser Frage ein Nachgeben gegenüber den ungari­
schen Ansprüchen ganz unmöglich ist.
In Spanien dauern die Maßregeln wegen der
sogenannten c a r l i st i s ch e n Bewegung immer
fort. Sämmtliche carlistischen Blätter wurden suspen-
dirt, alle carlistischen und mehrere katholische Clubs
geschlossen und in verschiedenen Städten neuerliche
Verhaftungen vorgenommen; speciell in der Umgebung
von Jaen soll die Gendarmerie eine Carlistenbande
gefangen genommen haben. Auffällig ist die Meldung,
daß sich unter den gestern verhafteten Personen zahl­
reiche Priester und einige »protestirende Bischöfe«
befinden. Hoffentlich wird diese sehr befremdende
Meldung bald in befriedigender Weise aufgeklärt.
Die gestrige Volksabstimmung in der
Schweiz hat die beiden aufgeworfenen Fragen mit
großen Majoritäten verworfen. Der von den Minoritäts­
parteien gestellte Antrag auf Wahl des Nationalrathes
nach dem Proportionellen Wahlsysteme mit mehr als
77.000 Stimmen und der von derselben Seite gesttllte
Anttag auf Wahl des> Bundesrathes durch das Volk
mit mehr als 125.000 Stimmen verworfen.
Die Nmgiirrge in Ostasten.
Die Ernennung der Vicekönige von Nanking und
Hupe, Linknnyi und T s ch a n g t s ch i t n n g, zu
Friedensunterhändlern wird als ein Zeichen des Entgegen­
kommen seitens des chinesischen Hofes gedeutet, da diese
beiden hohen Functionäre sich in ihren bisherigen Stellungen
immer als Gegner der fremdenfeindlichen Bewegung und
Schützer der Ordnung erwiesen haben.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Ein Edict und die Todesnrtheile von Paotingfu.
London, 4. November. »Reuter's Office« meldet
ans Peking über T a k u vom 3. d. M.: Es wurde
ein neues kaiserliches Edict veröffentlicht,
tvelches die tiefe Bekümmerniß über die Erniordung des
deutschen Gesandten Frhrn. v. Kettcler ausspricht und er­
klärt, daß das begangene Verbrechen der kaiserlichen
Absicht Hohn spreche. Man glaubt, das kaiserliche
Edict sei durch die Besorgniß veranlaßt worden, daß die
Verbündeten die Repressivmaßregeln, welche
sie in P a o t i n g f u angewendet hatten, auch fernerhin
anwenden könnten.
Graf W a l d e r s e e bestätigte die Todes-
urtheile, welche gegen die in Paotingfu verhafteten
chinesischen Beamten ausgesprochen wurden.
Man glaubt, daß die e n d g i l t i g e n Verhand­
lungen noch vor Ablauf dieses Monats beginnen
werden.
Die Affaire Hall.
Washington, 3. November. (»Renter«-Meldung.)
Marinesecretär Long wies Admiral Remey an, einen
Gerichtshof zu berufen, um wegen der vom Gesandten
Gong er gegen Capitän Hall erhobenen Anklage des
feigen Verhaltens während der Belagerung dex Gesandt­
schaften in Peking eine Untersuchung einzuleiten.
Me Enthüllung des Carnot-Denkwals in
Lyon.
Gestern wurde in L y o n das D e n k m a l des früheren
Präsidenten der französischen Republik Sadi Earnot
enthüllt. Der jetzige Präsident L o u b e t hatte sich daher
mit dem Ministerpräsidenten Waldeck- Rousseau
nach Lyon begeben. Unmittelbar nach der Ankunft fuhr
derselbe in einem von zwei Schwadronen Kürassieren
escorllrten Wagen zum Denkmal, welches nach den zwei
Ansprachen des Maire und des Ministerpräsidenten zur
Ehrung Carnot's enthüllt wurde. Hierauf fand auf der
Präfeetur ein officieller Empfang statt.
Rach demselben begab sich L o n b e t zu dem von der
Handelskammer veranstalteten Dejeuner. Hiebei brachte der
Präsident einen Toast aus die Handelskammer aus, in
welchem er den von ihr geförderten socialen Werken Lob
zollte und sagte, Alles, was die Verbesserung der Lage
der Armen und vom Schicksale Enterbten betrifft, habe An-
spruch' auf die fürsorgliche Unterstützung seitens des Prä­
sidenten der Republik. Das sei seine erste Pflicht und der
wichtigste Theil seiner Mission, da solche Werke die Einig­
keit und Eintracht unter den Söhnen des Vaterlandes her­
zustellen geeignet seien. Nach dem Bankete wiHite der
Präsident der Centenarfeier der »Ecole de la Martiniere«
bei ulid kehrte sodann auf die Präfeetur zurück.
lstei dem von der Municipalität veranstalten Bankette
erwiderte Loubet den Toast des Maire. Er schließe
sich gerne den Worten an, mit denen Carnot's rühmend
gedacht wurde, der sich stets bemüht habe seiner Aufgabe,
die moralischen und materiellen Interessen deS Landes zu
vertheidigen, gerecht zu werden. Loubet sprach sich lobend
über die Stadt Lyon aus, welche sich den Werken der
Solidarität widme, die den socialen Frieden vorbereiten.
Sein Herz sei mit Denjenigen, die von diesen Gefühlen
beseelt sind, denn ihr Werk bringe die Nation dem Ideale
der Gerechtigkeit und Güte, dem Ideale der Republik näher.
Das Interessanteste bei der ganzen Feier war wohl
die Mittheilung, welche Loubet noch vor seiner Rede bei
dem Festbankete machen konnte, nämlich, er habe soeben
eine Depesche des Kaisers von Rußland er­
halten, welche besage, daß die Enthüllung des Earnot-
Denkmals in dem Kaiser die Erinnerung an die bedeuten­
den Dienste wachrufe, welche Carnot Frankreich geleistet
habe, sowie an dessen Mithilfe bei dem Werke der An­
näherung »unserer befreundeten und verbündeten Länder zu
einem wesentlich friedlichen Zwecke«. Das Telegramm
erneuert die Gefühle aufrichtiger und nnwandelbarer Freund­
schaft. Präsident Loubet fügte unter großem Beifalle der
Versammlung hinzu, Frankreich sei dem Kaiser von Ruß­
land dafür dankbar, daß, er an einem Tage, wie dem
heutigen, derartige Gefühle zum Ausdrucke gebracht habe.
»Ich habe,« sagte der Präsident, »geglaubt, in meiner
Antwürt der Dolmetsch der Gefühle sämmtlicher Bürger
Frankteichs zu sein.« (Beifall.)
Die Antwort, welche Präsident Loubet an den
Kaiser von Rußland richtete, hat folgenden Wortlaut:
»Der edle Gedanke Ew. Majestät, sich der Huldigung
Lyons für das Andenken Carnot's anzuschließen, hat mich
tief gerührt. Frankreich wird dieses neue Zeichen theil-
nahmsvoller Sympathie zu würdigen wissen. Es vergißt
nicht die Antheilnahme Ew. Majestät erlauchten Vaters an
der intimen Annäherung der beiden Länder zu einem
wesentlich friedlichen Zwecke. ES pflegt die Verehrung und
die Erinnerung an die Namen Alexander und Carnot in
gleich andächtiger Weise. Im Namen ganz Frankreichs
bringe ich Ew. Majestät meinen herzlichsten und innigsten
Dank zum Ausdrucke.«
Abends war die Stadt beleuchtet, und eine große
Menschenmenge sang nationale Lieder. Ein Trupp von
Leuten, der unter Absingung der »Internationale« zur
Arbeitsbörse ziehen wollte, wurde von der Polizei zerstreut,
ohne daß sich ein Zwischenfall ereignet hätte.
Cardinal Grnscha.
Wien, 5. November.
Die Feier des vollendeten 80. Lebensjahres Seiner
Eminenz des Eardinals Fürsterzbischof Dr. Grnscha
wurde von den katholffchen Vereinen Wiens— die hierin
für den eigentlichen Geburtstag, 3. d. M.,. den höchsten
Stellen und Kreisen den Vortritt ließen— gestern, Sonntag,
am Feste des großen heiligen Bischofs Carolus Borromäus,
begangen. Die Festlichkeit war auf den St. Stephaas-
dom und auf den großen Konferenzsaal des fürsterzbischöf­
lichen Palais beschränkt, war aber dennoch, eine nicht nur,
kirchlich erhebende, sondern auch Befriedigung, Vertraue:
und Hoffnungen erweckende Manifestation der katholischen
Organisation Wiens.
Trotz des strömenden Regens hatten sich im Samt
Stephansdome— der im Innern festlich geschmückt und
beleuchtet war— hunderte von katholischen Vereinen mit
ihren Fahnen eingefiinden und dazu eine so große Menge
von Gläubigen, die den Dom völlig füllten, daß man fast
des Regens draußen froh wurde, damit der Andrang nicht
noch bedenklicher werde. Die Mitglieder der Vereine waren
schwarz gekleidet, die meisten trugen Cylinderhut und weiße
Cravatte. In den Straßen der Inneren Stadt, die zum
Stephansdome führen und auf dem Siephansplatze hatten
sich trotz der frühen Morgenstunde viele Hunderte von
Menschen angesammelt, um den Einzug Sr. Eminenz
aus dem fürsterzbischöflichen Palais in die Kirche zu sehen.
In der Kirche stellten sich die Vereine in folgender Ord­
nung auf: Im linken Schiffe beim Herz Jesu-Altare
postirten sich die Gesellenvereine, im rechten Schiffe standen
die Jünglingsvcreine und die übrigen Vereine, und das
Mittelschiff war vom Gemeinderathspräfidium, den Ge­
meinde- und Stadträthen und den Festgästen besetzt. Inner­
halb des Gitters vereinigten sich die Obmänner, und die
Fahnen- und Wappenträger bildeten vom Hochaltare bis
zum Thore, durch das Se. Eminenz kommen sollte, Spalier.
Lange vor 8 Uhr waren die Vereine an den ihnen vom
Comite und von Geistlichen angewiesenen Plätzen postirt.
Um die für die Messe angesetzte Zeit durch­
brausten mächtige Orgeltöne plötzlich die Kirche. Alles
sah zu dem gegEbsv dem fürsterzbischöflichen PÄais
liegenden Eingang, durch den nun der Cardinal seinen Ein­
zug in den Dom hielt. Langsamen Schrittes zogen paar­
weise die Aluninen, die Curgcistlichkeit und daS gefanimte
Metropolitancapitel mit Weihbischof Dr. Schneider in die
Kirche und hinter ihnen Se. Eminenz, den Segen spendend.
Es folgten Fürst Elary mit den übrigen Vorständen der
St. Michaels-Erzbrudeiffchaft, Baron Vittinghoff-
Schell mit dem katholischen Festcomite und die katho­
lischen Studentencorporationen in Farben, und nahmen links
und rechts vom Hochaltare Aufstellung. Der Gemeinderath
und Stadtrath hatte sich unterdessen auch versammelt und
marschirte geschlossen in die Kirche. Die Vertreter der
Stadt Wien führten Dr. Carl Lueger und die beiden
Vicebürgermeister Sirobach und Dr. Nemnaycr; sie nabmen
an der Evangelienseite in den Bänken des unteren Pres­
byteriums Platz.
Rach kurzer Adoration legte Se. Eminenz die Meß­
gewänder an und begann um L/ i 9 Uhr die stille heilige
Messe des Festtages zu lesen. Mächtig stimu ten nun die
Tausende von Männern das »Hier liegt vor Deiner Majestät«
an, Alles zur Andacht erhebend und zu tiefer Ergriffenheit
führend. Am Schluffe der halbstündigen Messe errheilte
Se. Eminenz den oberhirtlichen Segen, und nach dem
Schlußevangelium (vom Sonntag) wurden die vom Heiligen
Vater angeordneten Gebete ftir die Kirche von dem ganzen
großen Beterchor laut verrichtet. Zwei Strophen des
»Großer Gott, wir loben Dich!« gaben nochmal dem
Danke gegen Gott für die seltenen Gnaden, die dem Ober­
hirten zutheil wurden, weihevollen Ausdruck.
Nun nahm Se. Eminenz mit der geistlichen Begleitung
in derselben Ordnung seinen Weg zurück in das fürst-
erzbischöfliche Palais; ihm folgte auch Bürgermeister
Dr. Lueger mit den beiden Vicebürgermeistern, dem
Stadtrath und Magistratssecretär Appel. Die Obmänner
und Vorsteher der Vereine und Corporationen begaben sich
gleichfalls in das Palais.
Zunächst empfing Se. Eminenz in seinem Empfangs­
salon die Bürgermeister der Stadt Wien und jene ihre
Begleiter. Bürgermeister Dr. Lueger verwies aus die
von der Stadt Wien bereits schriftlich dargebrachten
Wünsche, die Se. Eminenz ebenfalls schriftlich erwidert habe
in Worten, für welche er besonders danke, ebenso wie für
die Spende an die Armen der Stadt. Der Gemeinderath
habe es für sein« Pflicht erachtet, sich auch in der Kirche
zu dem Gebete für den Oberhirten zu versammeln und
wünsche nun, die Gefühle der Treue und Dankbarkeit aus­
drückend: Noch schr viele Jahre mögen dazukommen! Ad


[ 2023-06-29 10:38:20.349 - 19001105 - Seite 2 ]
Seite 2., Wien, Montag
Das Vaterland.«
5, November 1900 Nummer 304
multos annos! Wie es unserem Herrgott gefallen
mag! Se. Eminenz Cardinal Gruscha dankte
auf's Innigste. Er erwidere die Glückwünsche mit
seinen besten Segenswünschen, mitgenommen aus der
helligen Messe, für das Gedeihen unserer guten
Gemeinde und unseres lieben Oesterreichs, bis in eine
ferne Zukunft! Das sei ein gemeinsames Gebet— viribus
unitis! Mit vereinten Kräften wolle man an dieser
großen Aufgabe wirken, und so lange ihm der liebe Gott
das Leben und Lebenskraft schenkt, werde er sie dieser
Aufgabe widmen, auch seiner Vaterstadt zuliebe.— Seine
Eminenz fügte noch herzlichste Segenswünsche zum Namens­
feste des Bürgermeisters hinzu und verabschiedete sich aufs
liebenswürdigste von jedem einzelnen der erschienenen
Stadtvertreter.-
Mittlerweile hatten die Vertreter der anderen Vereine
Md Körperschaften sich im großen Festsaale im ersten
Stockwerke, einer schönen Räumlichkeit versammelt, die mit
den Bildnissen der ftüheren Fürsterzbischöfe und einemgroßen
Kreuzigungsbilde, auch mit einem Marienbilde und den
Bildnissen der Patrone der Monarchie geschmückt ist. Die
Herren und Damen stellten sich im Halbkreise aus und
erwarteten den.Kirchenfürsten. Es waren die Vorstände
folgender Vereine und Genossenschaften anwesend
Erzbruderschaft vom heiligen Erzengel Michael, St. Seve-
rinus-Verem, Patriotischkatholischer Volksverein in Niederöster­
reich, Centralleitung des Katholischen Schulvereines für Oester­
reich, Asylverein der Wiener Universität, katholisch-geselliger Ver­
ein »Wiener Ressource«, Verein zur Heranbildung katholischer
Lehrer, Katholischer Waisen Hilfsverein, Katholischer Lehrerbnnd
für Oesterreich, Verband katholischer Schritt' cller und Schrift­
stellerinnen Oesterreichs, Congregation für w -ge Herren, Maria­
nische Herren-Congregation, Congregation Sioivinica Major, Ge-
werbe-Congregation, Kaufmännische Congregation, Marianische
Männer-Eongregation Altlerchenfeld, »Maria Reinigung«, Neu-
lcrchenfeld«, »Maria, Hilfe der Christen«, Fünfhaus, fünfzehnter
Bezirk, St. Joseph Mänuervercin, Wien, siebzehnter Bezirk, Maria­
nische Männer-Sodalität »Virgo fidelis«, »Die heilige Familie«
I. M. I. (Mäiiner-Section), Katholisch-politisches Casino Innere
Stadt, Katholischpolitischer Verein Leopoldstadt, Christliche
Familie, Wien, Verein Christliche Familie, Innere Stadt, Christ­
liche Familie Ortsgruppe Ottakring, Bürgerverein, zwölfter Be­
zirk, Meidling, Wählerverem der vereinigten Christen im fünften
Bezirk, Volkslcsehalle, Katholiches tzandelscasiiio, Katholischer
Meistervercin Fünfhaus und Leopoldstadt, Coiifraternitat, Confe-
renz St. Aloysius, Wien, sechzehnter Bezirk, der St. Vincenz-
Verein mit seinen 58 Konferenzen, Die Wiener Gruppen des
Katholischen Schulvereins, die katholische österreichische Studenten­
verbindung »Austria«, katholische österreichische Studentenver­
bindungen »Rudolphina«, »Nordgau«, katholische Landsmann­
schaft »Kürnherg«, St. Severinus-VereinSabtheilnng Alservorstadt,
Katholischer Jünglingsverem Alsergrund, Wieden, Rennweg,
Hernals, St. Johann Evangelist, Ottakring, Mariahilf, siebenter
Bezirk und Marien-Jünglings-Congregaftoii, siebenter Bezirk,
Leopoldstadt, Simmering, Margarethen, "Katholischer Jugendbund
St. Antonius, Christlicher Jugendbund, Centrale Brigittenau,
St.Josephs-Verein Brigittenau, KatholischesJngenddündniß »Veri-
tas«, neunter Bezirk, katholisches Jngendbündniß Fünfhaus, Christ-
licherJugendbund,zwanzigsterBezirk,Katholischer Gesellenhauptverein
Katholischer Gcsellenverein Leopoldstadt, Katholischer Gesellenverein
Meidling, Katholischer Gesellenverern Fünshaus, HerzJesu-Arbeiter-
Oratorium, Katholischer Arbeiterverein für Niederösterreich, fünfter
Bezirk, Christlichsocialer Arbeiterverein, Katholischer Arbeiterverein
dritter Bezirk, Erster katholischer Arbeiter-Banverein dritter Be­
zirk, Katholischer Arbeiter-Sparverein dritter Bezirk, Katholi­
scher Arbeiter-Kranken- und Leichenverein dritter Bezirk,
Christlicher Arbeiter-Bildungsverein »Einigkeit«, Centrale, Christ­
lichsocialer Arbeiterbund, Christlichsocialer Arbeiterverein »Frei­
heit«, Christlicher Arbeiter-Bildungsverein »Einigkeit« zehnter Be­
zirk, Christlicher Arbeiterverein Wieden, Erster Blinden-Unter-
stützungsverein für Niederösterreich, St. Albinus-Verein, Kaiser
Jnbiläums-Kirchenbauvercin Baumgarten, Erster christlicher Haus­
besorger- und Portierverein für Niederösterreich, der St. Gregorms-
Berein, der Verband der Genossenschaften im Handelskammer,
bezirke Oesterreich uuter der Enns, die Militärveteranenvereme
»Tegetthoff«, »Feldmarschall Erzherzog Albrecht«, »Kronprinz
Rudolph«, »Fürst Schwarzenberg«, »Joseph Frhr. Philipovic«,
-Graf Radetzky v. Radetz«, »Feldmarschall Frhr. v. Heß«, die
marianische Frauencongregation Univcrsitatskirche, die marianifche
Frauencongregation zu S. Ursula achtzehnter Bezirk, Erster Verein
katholischer Lehrerinnen und Erzieherinnen in Oesterreich, Katholi­
scher Schulderem Frauenpfarrgruppe St. Leopold, Katholischer
Schulverein Frauenpfarrgruppe zu den heiligen Schutzengeln
vierter Bezirk, Katholischer Schulverein Frauenpfarrgruppe Sanct
Laurenz siebenter Bezirk, Apostolat der christlichen Töchter unter
dem Schutze der heil. Elisabeth zweiter Bezirk, Katholischer Jnng-
fraueuverein vierzehnter Bezirk, Katholischer Jungftauenverein
Simmering, Katholischer Jungftauenverein sechster Bezirk, Katho­
lischer Schulverein für Oesterreich Cenftal-Frauencomite, Verein
katholischer Arbeiterinnen neunter Bezirk, Christliches Wener
Franenbundprüsidium, Christliche Frauenortsgrupve zwanzigster
und zweiter Bezirk, Christlicher Wiener Frauenbund dritter Bezirk,
Christlicher Wiener Frauenbund neunter Bezirk, Christlicher Wiener
Frauenbund Ortsgruppe Hietzing, Christlicher Wiener Frauenbund
Ortsgruppe Margarethen, Christlicher Wiener Frauenbimd Orts­
gruppe Neubau, Christlicher Wiener Frauenbund Ortsgruppe
siebzehnter Bezirk, Christlicher Wiener Frauenbund Ortsgruppe
Ottakring, der Katholische Lehrerverein Dr. Lorenz Kellner, der
Katholische Lehrerverein für Wien und Niederösterreich, die Ge-
fellenvereine von Baden, Graz und des Ccntral-Gefellmveremes
von Budapest.
Um halb 10 Uhr betrat Cardinal Dr. G ru sch a,
dem kurz vorher das Festcomite die Meldung von der
vollzogenen Aufstellung gemacht und durch Baron
Bittinghoff- Schell die Glückwünsche und den
Dank für das erfahrere Wohlwollen ausgesprochen hatte,
den Saal, mit begeisterten Hochrufen begrüßt. Se. Emi­
nenz nahm auf einem Fauteuil unter dem Kreuzignngsbi-de
Platz. Der Präsident der St. Michaels-Bruderschaft, Seine
Durchlaucht Fürst Carlos C l a r y, hielt nun an den
Oberhirten die folgende Ansprache:
Ew. Eminenz!
Seitdem die Wiener Diöcese besteht, ist es meines Wissens
nicht vorgekommen, daß einer ihrer Oberhirteu ein so hohes
Alter erreicht hat, wie dasjenige, dessen sich durch Gottes Gnade
Ew. Eminenz in größter geistiger und körperlicher Frische er­
freuen dürfen.
Für diese Gnade haben wir soeben in unserem ehrwürdigen
St. Stephansdome in stiller, doch inbrünstiger Andacht unsere
Dankesgebete zu Gott mit denen unseres geliebten Oberhirten
vereint.
Der heutige Tag ist für uns Alle, die wir hier versammelt
sind, eine große Freude, sowohl dämm, weil es uns vergönnt
ist, diesen Tag mit Ew. Eminenz zu verleben als auch wegen
der Fülle der Beweise von Verehrung, Liebe und Anerleimung,
die Ew. Eminenz seit Langem und auch aus diesem Anlaste zu-
theil wurde.
Die allergrtreneste Liebe und Anhänglichkit zum Heiligen
Stuhle, zum Heiligen Vater, die Ew. Eminenz so oft in flani-
mcndcr Rede, in drängenden Hirtenbriefe!! und in umsichtiger
Fürsorge an den Tag gelegt, haben erst in diesen letzten Monaten
wieder dem Heiligen Vater bas sehnsüchtige Verlangen nach
Ihrem Besuche aus väterlichstem Herzen ans die Lippen gelegt.
Die glühende Liebe zum habsburgischen Reiche, zu seiner
erhabenen Dynastie, die Sic durch so viele Jahrzehnte, in sturm-
bewegter Zeit, bis zum heutigen Tage überall und allemal be­
th ä t i g t und in Millionen österreichischer Herzen genährt haben,
hat Se. Majestät unseren allergnädiaften Kaiser soeben wieder
zu einem huldvollen Acte dankbarer Anerkennung veranlaßt, der
so recht die hohe katholische Gesinnung unseres kaiserlichen Herrn
wieder darthut und uns Katholiken alle zu emeutem Danke gegen­
über unserem erhabenen Monarchen verpflichtet.
Mit dem Kaiser eilten viele Mitglieder des Kaiserhauses
herbei,! um gleichfalls deni allverehrten Oberhirteu ihre Anhäng­
lichkeit zu bezeugen.
Die Armee betrachtet nach der Erklärung des Kriegsministers
Ew, Eminenz als ihre einstige Zierde.
Und die Regierung bekennt entschieden »die höchste Werth­
schätzung und treueste Anhänglichkeit«, der sich Ew. Eminenz in
mildem religiösem, doch beharrlichen! und unentwegt liebevollem
Wirken verdient gemacht haben.
Auch aus der Mitte der Reichsvertretmig heraus ist ins­
besondere das sociale Apostolat Ew. Eminenz in Worten ge­
würdigt worden, die ein treues Echo kostbarer praktischer Erfolge,
aber auch^einer hohen Auffassung der christlichen Sosialpolilik
sind, die" seit Kolping's und Ketteler'S Tagen die Katholiken
Mitteleuropas beherrscht.
Die Segenswünsche des alten und jungen CleruS der
Wiener Erzdiöcese, der vor seinem mannhaften und muthigen
Fnrsterzbischof noch in seinen alten Tagen sich mit Tank gegen
Gott verbeugen muß, stehen mit all diesen Kundgebungen nur im
Einklang.
Gewiß aber ist diesen Segenswünschen längst die Liebe des
katholischen Volkes zu seinem Oberhirten vorausgeeilt.
Gerade bei der Bethätigung Ihres socralen Apostolates
haben Ew. Eminenz überhaupt für alle Bedürfnisse des christlichen
Volkes, wie auch der schöne katholische Brief unseres Bürger­
meisters beweist, einen so offenen Sinn und ein so großes iveites
Herz, ein so umfassendes reges Interesse überallhin bethätigt, daß
wir Katholiken Wiens Sie heute wirklich wie liebende Kinder
umgeben und Gott inbrünstigst danken, daß wir einen solchen
väterlichen, treu liebenden Oberhirten besitzen.
Wir haben darum vou Jahr zu Jahr inniger und würnier
mit den Gebeten der Priester für den Bischof die unserigen
vereint.
So haben Viele von uns erst in diesen letzten Monaten
am Grabe des heil. Antonius, an den heiligen Stätten Roms
und Italiens für Ew. Eminenz Leben und Kraft heiße Gebete
niedergelegt. Und heute, da jenes besondere Gebet der Kirche
für den Bischof durch die Güte Ew. Eminenz, gedruckt in
Aller Händen ist, können wir mit frohem Danke vor Gott und
Ew. Eminenz sagen, daß dasselbe nicht nur gedruckt, nein,
daß es tief in unsere Herzen eingeprägt ist. Wirklich flehen wir
zum allmächtigen Lenker unserer Geschicke, daß Ew. Eminenz
»Wort und Beispiel uns zum Heile« noch lange erhalten bleibe
und daß Gott Sie, unseren Oberhirteu mit der ihm anvertrauten
Heerde zur gemeinschaftlichen hohen Bcstiinmnng, »zum ewigen
Leben« gelangen lasse!
Ew. Eminenz sehen hier als die einzeln Vertreter der all­
gemeinen Verehrung, Anhänglichkeit und Liebe, welche Ihnen ent­
gegengebracht wftd, die Vorsteher der katholischen Vereine und
Körperschaften Wiens versammelt.
Mir, als dem Präsidenten der vielleicht älteste» katholischen
Vereinigung Wiens, der St. Michaels-Erzbruderschaft, fiel die
hohe Ehre und Freude zu, vor Ew. Eminenz nicht nur all diesen
Gefühlen von Verehrung und Liebe Ausdruck zu geben, sondern
Sie auch versichern zu dürfen, daß der glühende Eifer, das
flammende Wort, das beharrliche Streben Ew. Eminenz uns
längst ermuthigt und angeeifert hat und uns auch ferner an­
spornen wird, in kindlicher Liebe zu unserem Oberhirten und in
treuestem Verein mit ihm für Kftche und Papst, für Kaiser und
Thron, für Vaterland und Volk mitzusorgen, mitzuarbeiten, mit­
zukämpfen bis zum Siege hier, so Gott will, bis zur Krönung Ihrer
und unserer Mühen am Throne Gottes.
Für die Stärkung dieser unserer Vorsätze, für die Kräfti-
gung, die wir zur Erfüllung derselben brauchen, erbitten wft uns
Ew. Eminenz väterlichen oberhfttlichen Segen.
Die Rede wurde mit sich steigenden Zustimmungs­
rufen und zuletzt mit begeisterten Hochrufen begleitet.
Nun ftat als Sprecher des österreichischen Studenten-
cartellS Student Hanauska vor, und brachte die tief,
ergebensten Glückwünsche und den Dank für die kräftige
Unterstützung dar, sowie insbesondere auch für die Stel­
lungnahme Sr. Eminenz in dem jüngsten offenen Schreiben,
womit die Gesinnungen auch der nichtschlagenden katholi­
schen Verbindungen in herrlichen Worten erhabenen Aus­
druck fanden. (Lebhafter Beifall.)
Der Vorsteher der Tischler-Genossenschaft, Jed-
liczka, selbst ergriffen, sagte, die ganze Versammlung tief
berührmd: Der zweite Verband der Gewerbegenossen­
schaft des Hcmdelskammerbezirkes Niederösterreich hat mich
beauftragt, Ew. Eminenz zum vollendeten 80. Lebensjahre
zu beglückwünschen. Wft Handwerker wissen die unermeß­
lichen Wohlthaten zu schätzen, welche sich Ew. Eminenz als
Cenftalpräses des Katholischen Gesellenvereines dem Hand­
werke durch die religiöse Erziehung feines Nachwuchses, um
uns Alle erworben haben. Wir, die wft es mitempftinden
und noch empfinden, wenn wft sahen und sehen, mit
welcher väterlichen Sorgfalt Ew. Eminenz sich jedes
jugendlichen, unerfahrenen Gehilfen annahmen und sich für
ihn interesfftm, schätzen uns glücklich für diese unschätzbare
Wohlthat unseren innigsten Dank abzustatten. Der All­
mächtige möge Ew. Eminenz bei voller Frische und Ge­
sundheit dem Gewerbestande, dem Vaterlande, der lieben
Stadt Wien erhalten und beschützen! (Anhaltender
Beifall.)
Der Obmann des Vcteranenberbandes, Seidel,
schloß sich diesen Glückwünschen mit kurzen, warmen
Worten an.
Es erhob sich nun Se. Eminenz Cardinal Gruscha
und richtete beiläufig folgende Dankesworte an die ver­
sammelten Vertreter der katholischen Vereine und gewerb­
lichen Körperschaften Wiens:
Meinen Dank will ich in meiner Ergriffenheit in dem
Segen zum Ausdrucke bringen, den ich aus der heiligen Messe,
die wir miteinander gefeiert, Ihnen mit nachhause gebe. Wenn
ich Ihnen aber vorher einen Einblick in mein Inneres, in mein
Herz gewähren darf, so möchte ich vor allem Anderen auf einen
Ansspruch unserer hohen Mutter hinweisen, unserer heiligen
katholischen Kirche, die in ihrer übernatürlichen heiliger! Oster-
freude an> Charsamstag uns Alle zum Spultet bei der Weihe
der Osterkcrze, zum Jubel auffordert, zum fteudigeu
Danke für unsere Erlösung, für die in der Auferstehung so
glorreich vollendete Erlösung. Die Kirche deutet bei diesem An­
lasse auf den G e b u r t s t a g hin und stellt unseren Geburtstag
etwas in den Hintergrund. Sie sagt: Es würde Euch nichts
genützt haben, geboren worden zu sein, wenn nicht un-
mitlclbar darauf der zweite Gnadenvorthcil für Euch ge-
konnnen wäre: die Erlösung, die Theilnahme für das neugeborene
Kind an der Erlösung in der Wiedergeburt durch das heilige
Sacrament der Taufe. Alle, die der Muttersprache unserer
heiligen Kirche mächtig sind, möchte ich auf ihr so präcises.
Wort hinlenken: Nihil enim nobis nasci profuit, nisi reddirni
profuisset.
Sollten wir Alle, die wir unseren Geburtstag, wenn auch
nicht gestern oder heute, aber noch im Laufe des heiligen Kirchen­
jahres mit Gottes Gnade feiern dürfen, unseren Geburtstag nicht
immer in Verbindung mit unserem Taustage feiern? Reiht sich
doch in der Regel durch das Gebot unserer guten Mutter, der
Kftche, ivie durch die Sorge unserer frommen Eltern der
Taustag dem Geburtstage unmittelbar an.
Lassen Sie also mich und mit Ihnen Gott danken, daß
!vir erlöst sind, daß wir ein Fest der leiblichen, aber auch der
geistlichen Geburt, der sacramentalen Wiedergeburt in der Taufe,
in unserer Erlösung, in der Theilnahme an den Verdiensten der
Erlösung mit einander feiern dürfen! Lassen Sie mich Ihnen
gegenüber der Freude Ausdruck geben, daß wir ohne imser Ver­
dienst Kinder der katholischen Kirche geworden sind. Ohne unser
Verdienst! Es gibt so manchen Gnadenact, an dem wir selbst
mit Gottes Beistand und auf seinen lliuf mitwirken dürfen, wenn
wir zur Erkenntniß, zu Verstand, zur Reife gekommen sind. Aber
der Gnadenact, daß wir unmittelbar nach der Geburt getauft, in
die heilige Kirche, in die Gemeinschaft aller ihrer geistigen Güter:
der Sacrmnente, der Sacramentalien, der Fürbitten und Ver­
dienste aufgenommen wurden, ist lediglich ein Verdienst Gottes,
seiner Barmherzigkeit.
Wir möchten deshalb in diesem Augenblicke, statt mit
einander zu sprechen und Worte auszutauschen, nur nieder-
titien dürfen, tun unser I'e Deutn laudamus für diese voran-
eilendeu Gnaden Gottes ausznsprechen.
Ich danke Ihnen für alle Beweise der kindlichen Liebe und
Treue, die ich, seitdem ich durch Gottes Ruf zu diesem ober-
hirtlichen Anite bestellt wurde, erfahren habe. Ich danke Ihnen
umsomehr, als ich dadurch die Ueberzeugung gewinnen durste,
daß diese heiligmachendc und die wirkende uud begleitende Gnade
nicht fruchtlos, nicht wirkungslos gewesen: daß sie in Ihren
Vereinen und Familien die Taus-, die Firmungs-, die
Commnniongnaden und die der übrigen Sacramente und
Sacramentalien nicht als Talent im Schweißtuche liegen ließen,
sondern auf den Ruf Gottes Jung und Alt, in allen Ständen,
so verdienstlich, erbauend, ermuthigend und tröstend für Ihren
Oberhirteu, verwendet und fruchtbar gemacht haben.
Das wird und kann mir Gott vergelten und segnen, und
er wird es auch.
Indem ich min daran gehe, als Unterpfand dessen dcn
Segen über Sie zu sprechen, den Ihr durchlauchtiger Redner für
Sie und Ihr Streben und Wirken erbeten, ist es nicht etwa ein
menschlicher, irdischer Segen durch die Hände des vorübergehenden
Bischofs. Wir befinden nns in einem Festfaale, der mich an alle
meine Vorgänger durch ihre Bildnisse erinnert. Sie sind vorüber­
gegangen, sie haben die Gläubigen dieser Erzdiöcese oft und oft
bei der^ Spendung der heiligen Sacramente, in der Feier
der heiligen Messe, bei allen Bittgängen, Processionen und
anderen Anlässen gesegnet. Der Segen ist auf Oesterreick, auf
Wien zunächst gerviß geblieben. Aber in Mitte dieser voran­
gegangenen Oberhirten erhebt sich einer, der nicht vorübergeht:
Sie sehen das Kreuzbild unseres Heilandes, des himmlischen
Oberhirteu, der es uns Allen verbürgt, daß er bei uns bleibt als
unser Hoherpriester, daß er nns immerdar segnen wird, wenn
wir ihm treu bleiben, auch uns treu bleiben in der Nachfolge
Christi und der Apostel, was der Beruf der Oberhirten und ihrer
treu mitwirkenden Priester ist.
Danken wir Gott für diese Continuität, für diese Nachfolge,
die der Herr selber als eioiger Hoherpriester ims verbürgt und in
seine Hand genommen hat, und die er nns insbesondere verbürgt
durch seinen Stellvertreter, unseren Heitigen Vater.
Inmitten dieses Festsaales erhebt sich ein zweites,
nicht vorübergehendes Bild, das der obersten himmlischen
Schutzftau unseres .Oesterreichs, unseres Kaiserreiches,
unserer Haupt- und Residenzstadt, unserer kaiserlichen
Familie. Es ist die Mutter des Herrn, die bisher unseren Kaiser wie
unsere Kirche so gnädig, so wunderbar durch ihre Fürbitte be­
schützt hat. Ihr zur Seite sind die Patrone unseres Kaiserstaates,
so daß das katholische Oesterreich, seine Heiligen, tute Diejenigen,
die nock nickt zur Anschauung Gottes gelangt sind, in derOctave
des Festes Allerheiligen mit uns am henttgen Tage im Gebete
vereinigt ist.
Sollte ich darum mit meinem Segen nicht auch für unseren
Kaiser und fiirs ganze Oesterreich Heil tmd Gnade erflehen?
Sollte ich nicht gedenken dürfen unseres so liebevollen Hohenpriesters,
unseres obersten Priesters, Lehrers und Hirten, unseres Heiligen
Vaters?! Ist mir nicht sozusagen die Pflicht auferlegt, dieser beiden


[ 2023-06-29 10:38:20.349 - 19001105 - Seite 3 ]
Nummer 304 Wien, Montag »Das Vaterland.
5. November 1900 Seite 3
Träger der obersten Gewalt zu gedenken durch die Thatsache, daß
ich durch die Barmherzigkeit Gottes im Lebensalter alsAchtzigjährigen
in der Mitte stehe zwischen dem Jubelgreise aus dem Stuhle
Petri und dem Siebzigjährigen Kaiser?! Lassen Sie mich darum
dankerfüllten Herzens Ihnen gegenüber, aber auch denen gegen­
über, die uns in Kirche und Staat als Oberhaupt gestellt sind,
den Ruf, das Gebet anstimmen: Se. Heiligkeit Papst Leo der
Dreizehnte und Se. apostolische Majestät Kaiser Franz Joseph
der Erste leben hoch!
Die Versammelten fielen mit einem begeisterten, drei­
maligen Hoch! ein, knieten dann nieder und empfingen den
oberhirtlichen Segen in Ehrfurcht und Ergriffenheit.
Nunmehr stellte Frhr. b. Bittinghoff-Schell
die Obmänner nnd Vorsteherinnen der Vereine dem Cardinal
vor. Jedem einzelnen der vielen Herren reichte er die
Hand, für Jeden hatte er einige freundliche Worte; die
Damen küßten wie die Männer ehrerbietig die Hand. Die
marianische Congregatton der Lehrerinnen von St. Ursula
in Währing überreichte einen aus vielen dargebrachten
Meßopfern und aufgeopferten Communionen bestehenden
»geistlichen Blumenstrauß«, was den Cardinal besonders
erfreute.
Um halb 11 Uhr war die schöne katholische Huldigung
zu Ende.
Abends fand im Katholischen Gesellen­
vereine in der Gumpendorferstraße die gewöhnliche
Vereinsversammlung statt, welche sich aber durch das Er­
scheinen und die Theilnahme Sr. Eminenz zu einer
herzlichen Familienfeier gestaltete. Eine zweite ähn­
liche rein familiäre Feier soll nächsten Sonntag im fürst-
erzbifchöfiichen Alumnat bei den Alumnen stattfinden.
Zur gestrigen Feier im Gesellenvereine waren auch
Se. bischöfliche Gnaden der hochw. Weihbischof Doctor
Schneider, ferner Canonicus Dr. Müller und eine
Anzahl anderer Gäste erschienen, darunter die Prä­
sides der katholischen Gesellenvereine in Budapest,
Linz (hochw. Herr Dobretsberger), Baden und
Mariazell. Hier wurde Sr. Eminenz als allverehrten Ge­
sellenvater zuerst ein Album mit sämmtlichen Photographien
der jetzigen Gesellenvereinsprästdes der österreichisch-unga­
rischen Monarchie überreicht. Das Album ist sehr schön
ausgestattet; der Deckel ist aus reich vergoldeter Email­
bronze gefertigt. Außer den genannten Photographien und
Unterschriften enthält das Album auch Photographie nnd
Unterschrift des Kölner Generalpräscs Schäfer.- Das erste
Albumblatt enthält in kalligraphischer Ausstattung folgende
Adresse:
Ew. Eniinenz! In seltener Kraft und Geistesfrische feiern
Ew. Eminenz am heutigen Tage Ihr 81. Geburtsfest. Der größte
Theil der mit Gottes Gnade verdienstreichst zurückgelegten Jahre
war der Arbeit für das Wohl des christlichen Handwerkes ge­
widmet. Ew. Eminenz haben Vater Kolping gesehen, vom Vater
Kolping gelernt und sich für das edle Werk, welches er ersonnen,
begeistern lassen und sind dann unser österreichischer Kolping ge­
worden. Zahllose Gesellen und Meister schauen heute aus Euer
Eminenz dankend nnd für Hochdieselben betend hin. Was Kolping
für Ew. Eminenz war, sind Ew. Eminenz für uns, die gegen­
wärtigen Präsides der Gesellenvereine Oesterreichs. Gestatten
Ew. Eminenz, daß wir heute für die Lehren und für die Be­
geisterung, mit der Hochdieselben uns stets für die Sache Kolping's
znm Segen des christlichen Handwerkes zu erfüllen bestrebt waren,
ehrfurchtsvollst danken und unsere ergebensten Glück- und Segens­
wünsche für das fernere Wohlergehen Ew. Eminenz aussprechen
dürfen. Die Präsides der katholischen Gesellenvereine Oesterreich-
Ungarns. (Folgen die Photographien und die Unterschriften.)
Se. Eminenz beantwortete diese Huldigung mit
einer besonders warmen und herzlichen Ansprache, in der
er insbesondere den familiären Charakter der Versammlung
und die Einigkeit dieser Familie im katholischen Glauben
und den Gnadenmitteln der Kirche betonte. In dieser Einig­
keit bilde, wie die Antheilnahme der ungarischen Gesellen­
vereine zeige, auch die Leitha keine Grenze. Mit Hinweis
auf die Mtheilnahme der Mariazeller Gesellen erinnerte
Se. Eminenz an die Mutter des Vereines, die heilige
Gottesmutter von Mariazell, deren dankbare Verehrung
Se. Eminenz den Gesellen ans Herz legte.— Die An­
sprache Sr. Eminenz wurde von den Gesellen an einzelnen
Stellen mit jubelndem Beifalle begleitet.— Es wurden
dann noch eine Anzahl von Depeschen verlesen, die von
einzelnen Gesellenvereinen eingelangt waren, so vom
Kölner Verein, von jenen in Kaschau, Klagenfurt ec. In
allen diesen Depeschen wurde mitgetheilt, daß die betreffen­
den Vereine den Tag in herzlichster Antheilnahme mit­
feiern. Schließlich nahm Präses Michele die feierliche
Ausnahme• von 47 neuen Mitgliedern vor— ein lautes
Zeugniß für das Wachsen und Gedeihen des Vereines»
Uon der WaMewegmig.
An die Wähler des conservativen Groß­
grundbesitzes in Steier in a r k veröffentlicht
das »Grazer Volksblatt« Folgendes: »Ter Gefertigte
beehrt sich, die Herren Wähler des conservativen Groß­
grundbesitzes in Steiermark einzuladen, sich, da ein
Kompromiß mit den Wählern des liberalen Großgrund­
besitzes ausgeschlossen erscheint, an der bevorstehenden
Wahl für das Abgeordnetenhaus n i ch t zu betheiligen.
Schloß F r a n e n t h a l, den 4. November 1900.
Alfted Fürst L i e ch t e n st e i n.«
Don den Christlichsocialen Deutschböhmens wird im
Falkenauer Städtebezirke der Gegencandidat des Schönerianers
Hofer, nämlich der Prager Universitätsprofessor Bach­
mann unterstützt werden.— Gegen den gewesenen Reichs­
rathsabgeordneten der Stadt Budweis, Prinzen Friedrich
Schwarzenberg, dessen Caydidatur wieder erbeten
wurde, beabsichtigen zwei Kandidaten aufzutreten, ein
deutscher und ein internationaler. Man scheint darauf zu
rechnen, daß es zur Stimmenzersplitterung und zur engeren
Wahl kommen werde, bei welcher die Anhänger der
Gegencandidaten vielleicht die Majorität haben könnten.
Allein die »Moravaska Orlice« beruft sich auf eine gute
Quelle, nach welcher die Wiederwahl des ftüheren Ab­
geordneten gesichert ist.— Gegen den gewesenen Ab­
geordneten nnd Pultdcmolirer, Gastwirth Dolezal,
treten die Socialdemokraten mit grober Rührigkeit auf. In
einer Wählerversammlung zu Podiebrad hatten sie die
Majorität und in Nimburg sprengten sie eine Versammlung.
Telegramme des >Corr.-Krrr.«
Schiffsunfälle.
London, 3. November. Eine au »Lloyds« gerichtete
Depesche von Tenerisa meldet: Der Dampfer -Persic« nahm die
Mannschaft des Dampfers »Madura« auf, der, mit Regierungs-
vorrätyen von London nach Port Elisabeth unterwegs, i n
Brand gerathen und von ver Mannschaft verlassen
worden war.
Newyork, 4. November. Der Dampfer »Saint Paul«
der Anierikalinie stieß am 31. v. M. auf ein unter dem Wasser
liegendes Wrack, wobei die Steuerbordschraube des Dampfers
gebrochen, die Steuerbordmaschine schwer beschädigt und sechs
D a m p f c y l i n d e r z e r t r ü m m e r t wurden.
Zur Präsidentenwahl in der Union.
Newyork, 4. November. Der republikanische
Verband für gesunde Währung veranstaltete
gestern einen Umzug, welcher einen glänzenden Verlauf
nahm. An dem Umzüge nahmen gegen 100.000 Personen
theil. Crvker erließ eine Bekanntmachung, in welcher er er­
klärt, daß viele Demokraten durch ihre Arbeitgeber ge­
zwungen wurden, sich an dem Umzuge zu betheiligen. Das
Journal »Newyork Tribune« hat sich von den führenden
Blättern jedes Staates Schätzungen zukommen lassen, nach
denen das Blatt annimmt, Bryan werde in Alabamar,
Arkansas, Florida, Georgia, Louisiana, Mississippi, Nord-
earolina, Südcarolina, Texas, Tennessee und Virginia
siegen, das ihm 112 Stimmen einbringen werde; Colorado,
Missouri, Nebraska und Alvada mit 32 Stimmen seien
zweifelhaft. Die Republikaner würden in den übrigen
Staaten mit zusammen 303 Ssimmen siegen. Bryan er­
ließ gestern in Chicago eine Kundgebung, welche besagt,
die republikanische Wahlcampagne bedeute einen Mißerfolg;
die Wähl werde zeigen, daß die Demokraten unter den
Farmern sowohl, als in den Städten Anhänger gewonnen
hätten.
Die eigentliche Wahlcampagne ist nunmehr ab­
geschlossen. Beide Parteien fahren fort, zu erklären, daß
sie des Sieges sicher seien. Nichtsdestoweniger werden
Wetten aus die Wahl Mac Kinley's zu dem Satze fünf
gegen eins abgeschlossen.
In Chicago fand gestern ein demokratischer Umzug
statt, der sich zu einer großen Ovation für Bryan ge­
staltete.
Eine Anzahl hervorragender Golddemokraten
veröffentlichte eine Kundgebung, in der sie die Absicht aus­
sprechen, für Mac Kinley zu stimmen, und an alle Demo­
kraten, die den Triumph der wahren demokratischen
Principien wünschen, den Appell richten, dasselbe zu thun.
Die Kundgebung erklärt, die Demokraten würden nie die
Zustimmung des Volkes haben, so lange sie nicht die
Theorie der freien Silberprägung im Verhältnisse 16 zu 1
verworfen nnd Bryan und seine Leute voll der Führer­
schaft entfernt hätten.
Grubenunglück.
Newyork, 3. November. Neueren Meldungen zufolge
wurden bei der Erplosion in den Beny-Bug Kohlengruben zehn
Arbeiter getödtet und vier ernstlich verletzt. Die meisten
der Verunglückten waren illeger.
Die südamerikanische Streitfrage.
Newyork. 3. November. Wie der Korrespondent
des »Newyork Herold« in Buenos-Ayres meldet,
erklärt die »Tribima«, das Organ des Präsidenten Roea,
sie sei in der Lage, die Versicherung zu gebe», daß Chile,
Brasilien, Paraguay, Uruguay und
Argentinien zusanimenwirken und i die zwischen
Chile, Peru und B o l i v i a schwebenden Fragen
ohne Krieg oder Erniedrigung einer betheiligten Partei er­
ledigen werden.
Verstärkung der Unionsflotte.
Newyork. 3. November. Der »Tribune« wird aus
Washington gemeldet: In dem Plane für die
M a r i n e b a u t e n pro 1901 werden von dem Marine-
a m t e gefordert: drei Schlachtschiffe und zwei Panzer­
kreuzer von je 15.000 Tonnen, sechs Kanonenboote von
2000, sechs von 600, zehn von 200 Toniken, ferner drei
Kohlenschiffe von je 15.000, ein Reparaturschiff und ein
Transportschiff von je 7000 Tonnen. Torpedoboote werden
> nicht gefordert. Die Marine-Ossiciere erwarten seitens des
CongresseS mir geringen Widerstand gegen diese große
Vermehrung der Flotte in einem Jahre.
Wildpark. 4. November. Kaiser Wilhelm
ist Nachmittags nach Liebenberg abgereist.
Valparaiso. 4. November. (»Reuter«-Meldung.)
Das neue C a b i n e t ist in folgender Weise zusammen­
gesetzt: Premierminister, Marsano Sanchez Fontecilla;
Aeußeres, Alberto Gonzales Errazuriz; Finanzen, Manuel
Covarrutras; Justiz, Francisco Herboso; Krieg, Arturo
Besä; Industrie, Emilio Bello Codecido.
Tagrsnachrichten.
Wien, S. November.
* I HosnachrichtenZ Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Friedrich ist aus Preßburg hier eingetroffen.
— Se. Hoheit der Erbprinz Bernhard von Sachsen-
Meiningen und Gemalin Prinzessin Charlotte sind
gestern von hier nach Frankfurt am Main abgereist.
® fHohcr Besuch in Strebersdorf.s Sams«
tag, 3. d. M., beehrte Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog
Ferdinand Carl, Protector des Vereines Ml
Heranbildung katholischer Lehrer, das Noviziatshaus der
Brüder der christlichen Schulen, sowie das Pensionat
St. Joseph in Strebersdorf mit seinem hohen Besuche.
Um halb 9 Uhr Früh fuhr der Erzherzog in Begleitung
seines Kammervorstehcrs Oberst Baron von B o d m a n n
bei dem Haupteingange des Pensionatsgebäudes vor, wo­
selbst er vom Herrn Frater C o s m u s, Visitator der
österreichisch- ungarischen Ordensprovinz der Brüder der
christlichen Schulen, von Frater Servantius, Director
des Pensionats, ferner vom Präsidium des Vereines zur
Heranbildung katholischer Lehrer, den Directoren der ver­
schiedenen Ordenshäuser in Wien und dem Bürgermeister
von Strebersdorf, Herrn Anton Bück, empfangen wurde.
Se. k. Hoheit begab sich sogleich durch den Hof des
Pensionats, woselbst die Zöglinge Spalier bildeten^ in das
Noviziatshaus. Im Festsaale des daselbst befindlichen
Scholasticats (Privatlehrcrfeminar mit OeffenWchkeitsrecht
für die Ordenscandidaten) fand die feierliche Be­
grüßung statt. Nachher wurden unter Führung
des Visitators Frater Cosmus die verschiedenen
Räumlichkeiten der Anstalt besichtigt, wobei sich Se. k.
Hoheit wiederholt lobend über die praktische Einrichtung
äußerte.. Nach dreivierteistündigem Aufenthalte»wurde dann
das Pensionat St. Joseph mit dem hohen Besuche beehrt.
Der Erzherzog besichtigte die daselbst befindlichen Classen
der Volks- und Bürgerschule. Er folgte hiebei mit sicht­
lichem Interesse den ans verschiedenen Unterrichtszweigen
gestellten Fragen nnd Antworten. Während der Besichtigung
der Schlafsäle und sonstigen Localitäten hatten sich unter­
dessen die Zöglinge im Festsaale versammelt. Hier wurden
nun zu Ehren des hohen Gastes verschiedene Orchesterstücke
und Gesangspiccen vorgetragen, welche mit Beifall auf­
genommen wurden. Se. k. Hoheit ließ sich sogar einzelne
Sänger und Spieler vorstellen, ileberhaupt äußerte sich
der Herr Erzherzog wiederholt sehr günstig über das ge'
fünde Aussehen der Zöglinge, sowie über ihre stramme
Haltung; auch die schmucke Uniform gefiel ihm sehr.
Gegen 11 Uhr verließ Se. k. Hoheit nach herzlicher Ver­
abschiedung und unter den Hochrufen der Zöglinge die
Anstalt.
* sHerzog Robert von Württembergs
Se. Majestät der Kaiser hat Se. k. Hoheit den Herzog
Robert von Württemberg zum Ritter des
Ordens vom goldenen Vließe ernannt.
* [Sie Vermälungsseier in Cannes.>
Ihre k. Hoheiten die Frau Erzherzogin Alice Groß­
herzogin von Toscana, sowie deren Kinder, die Frauen
Erzherzoginnen Anna und G e r m a n a, und die Herren
Erzherzoge Leopold Ferdinand, Joseph Ferdi­
nand nnd Heinrich Ferdinand sind gestern
Früh nach Cannes abgereist, um der Vermälung Sr. k.
Hoheit des Herrn Erzherzogs Peter Ferdinand mi
Ihrer k. Hoheit der Prinzessin Maria Christinn
von Bourbon-Sicilien beizuwohnen.
* Wersonalnachrichten. z Se. Excellenz der
Minister des Aeußern Graf G o l u ch o w s k i hat sich gestern
von hier nach Budapest begeben.— Se. Excellenz der k. und k.
Botschafter in Berlin, Ladislaus v. Szögyewy, ist
gestern mit seiner Familie nach Berlin abgereist.— Aus
Lemberg wird gemeldet: Im Zustande des an einer leichten
Blinddarmentzündung erkrankten Statthalters Gra 'eit
Pininski ist eine entschiedene Besserung eingetreten, die
ihm gestattet, die lausenden Amtsgeschäfte ununterbrochen
zu erledigen.
* lDesave« der Prager StatthattereiZ
Die bisherige Dorgangsweise der Prager Statthalterei
gegen den altkatholischen Agitator Jska ist vom Euftu»
und Unterrichtsministerium desavouirt worden. Beim
gestrigen Betreten des altkatholftchcii Bethauses in
Prag wies Jska den Polizisten ein Teeret des
genannten Ministeriums vor, '.vorauf die Polizisten ohn.:
jede weitere Bemerkung sich entfernten. Dr. Jska hiel:
hierauf Gottesdienst und Nachmittags fand im Bcthause
eine Versammlung der sogenannten Gemeinde-Aeltesten statt.


[ 2023-06-29 10:38:20.349 - 19001105 - Seite 4 ]
Seite 4
»Das Vaterland.
Nummer 304
Wien, Montag
5. November 1900
34 Nachdruck verboten.
Gin Duell.
- Roman von Marquis Filippo, CriSpolti.
Ans dem Italienischen von Vera Schubert.
»Ich glaube nicht, daß. sie die Sache veröffentlichen
werden, das hieße soviel als .Ceiretams Sturz vom
Pferde und die traurige Figur, die er dabei machte, ver­
ewigen. Aber wenn Du Zeugen Deiner Unterredung zur
Verfügung hättest, um allenfallsige Berichtigungen zu ver-
öffentlichen, wäre es besser für Dich.«
»Zeugen? Daran habe ich nicht gedacht. Uebrigens
stelle Dir vor, wenn die Secundanten, nachdem sie meine
Weigerung gehört, dann meine Freunde fordern würden,
in was für eine Lage würde ich sie bringen? Hätten sie
t»e gleiche Ueberzeugung, wie ich, so kämen sie in eine
schöne Verlegenheit, angenommen sie hätten einen, von dem
meinigen verschiedenen, Standpunct, wie könnte ich dulden,
daß fie, indem sie eine Forderung annehmen würden,
meinen Grundsätzen unter meinen Augen widersprechen
würden, und mich so dem Geschwätze der Leute ausliefern
würden? Ein Mann, der erklärt, daß er sich nicht schlägt,
und seine Freunde zwingt, sich für ihn zu schlagen— be­
greifst Du, wie der dasteht?«
Die Worte Canetoli's drangen wie ein scharfes Messer
durch Geremei's Herz. Denn in ihrer unbewußten Auf­
richtigkeit fällten fie ein peinvolles und unerbittliches
Urtheil über seine Handlung, und noch mehr über sein
Stillschweige». Auf die Gefahr hin, die allgemeine Be­
deutung der eben gesprochenen Worte in eine persönliche
zu verwandeln, konnte sich Geremei nicht mehr zurückhalten
md begann die Vorbereitung auf die traurige Mittheilung:
., »Jedenfalls: thust Du gut daran, Dich auf Deine
Gesinnungsgenossen nicht zu fest zu verlassen.«
»Wieso?«
»Du hättest heute im Tiber-Club sein müssen, um
Dich davon zu überzeugen.«
»O, hat Jemand meinen Brief an den Rom-Club
kritisirt?« antwortete Canetoli mit scheinbarer Gleichgiltig­
keit. »Das wundert mich nicht. Es gibt Menschen, denen
es unerträglich ist immer in Reihe und Glied zu stehen,
manchmal treten sie dann hervor, spielen die Welimenschen
und schwingen den Degen des Wortes, Las thut ihnen wohl.
Aber, es werden mich doch Andere vertheidigt haben?«
»Ja, zum Beispiel Amilcari!«
»Schöner Vertheidiger!«
Lokalbericht.
lDen Kameraden erschossen.1 Das verderb­
liche Spiel mit Schießgewehren, das leider immer mehr
um sich greift, har gestern wieder ein Opfer gefordert. Die
bei dem: Tapezierer Ferdinand Schöner, erster Bezirk,
Hafnerstcig, bediensteten Lehrjungen Hugo Nowotny,
1 7 Jahre alt und Stephan K a s z i p o v i t s, 16 Jahre alt,
haben sich aus ihren Ersparnissen ein Flaubcrtgewehr
angeschafft, um damit in der Werkstütte auf die
Scheibe zu schießen. Gestern Nachmittags hat nun der
Nowotny seinen Kameraden beim Scheibenschießen in die
linke Schläfe getroffen und denselben getödtet. Novotny ver­
steckte schleunigst daS Gewehr im Keller und wollte
seine Schuld. leugnen, er mußte aber schließlich ein
Geständnis; ablegen und wurde verhaftet. Es entsteht da
wirklich die Frage, ob man jene Geschäftsleute,
weiche an unmündige Personen Schießwaffen verkaufen,
nicht ebenfalls zur Verantwortung ziehen soll?
Kirchliches.
(Bolksmiffion.) Samstag, 3. M., wurde in der Pfarr­
kirche St. Othmar im dritten Bezirke die heilige Bolksmission
in feierlicher Weise eröffnet. Die große Kirche war gefüllt von
Andächtigen. Außer den Vertretern der Pfarren Maria Geburt
und St. Rochus, waren auch die Herren Bezirksvorsteher Smtaler,
die Gemeinderäthe Dr. Haas, Müller, Nagler, Polizeirath
Michler ’c. erschienen, um die hochw. Patres Missionäre zu de-
grüßen. Rachden, der hochw. Herr Pfarrer W e im a r eine
kurze herzliche Ansprache gehalten, bestieg der hochw. Pater
Freund, der Leiter der Mission, die Kanzel und sprach in be­
geisterter Weise über die Nothwendigkeit und Nützlichkeit der
Mission, die er zu seiner Freude auch diesmals wie schon vor
sieben Jalrrn halten könne. Wenn der schöne Ansang trotz des
schlechten Wetters einen Schluß zuläßt ans den weiteren Verlauf
der Mission, so werden diese 14 Tage zu einer rechten Gnaden­
zeit. Auch am folgenden Sonntag waren die Predigten sehr
gut besucht.
Wiener Börse vom 3. November 1900.
Der Begum der heutigen Vorbörse zeigte abermals eine.
freundliche Stimmung, aber der Verkehr blieb stille. Die Haupt-
bewegung war in Eisen- und Kohlemverthen, die haussirend. meist
im Schranken umgesetzt wurden. In den Coulissen wurden neue
Staatsbahnpapiere mehr begehr:.
lim 11 ilhr notirten:
Credit 664,50, nngar. Credit 662.—. Anglo 272.—, Union
544.—, Bankverein 469,—, Länderbauk 415.50, Ocsterr. Boden
869.—, nngar. Hypothek —.—, Commerciaibank —, Stäats-
bahn 661.50, Lombarden 109.50, Clbethal 469.—, Nordwest­
bahn 453.—, Leinberg-Czernow. —, Buschtiehrader lit. B1102,
Straßenbahn lit. A 273.—, Straßenbahn lit. B 268.—, Adria
492.—, Dampfschiff 760.—, Llond 793.—, Böhmische Montan
1180, RpdolvbShütte —, Peldi—. Alpine Montau 497.5<V
»Astalli...«
»Ah! das läßt sich hören, er wog allein einige An­
kläger auf.«
»Aber als Carlo Annibaldi anfing, über Deine Hand­
lung' spitzfindige Bemerkungen zu machen.« ...
»Wie, er? Nachdem er meinen Freund spielte und
wußte, daß ich im Begriffe sei, mich für eine wichtige An­
gelegenheit seines Vaters zu verwenden?«
»Gerade er fing an, Dich zu tadeln, weißt Du, wer
ihn zurechtweisen mußte?«
»Wer?«
»Ich!«
»Oh, danke schön! Ich hoffe, Du hast ihm die Lection
gegeben, die er verdient!«
»Ich habe ihn einen rebellischen Betbruder geheißen!«
»Bravo! Da haft Du' mir einen wahren Freund­
schaftsdienst erwiesen!«
Hierauf lehnte sich Geremei auf den Arm seines
Lehnstuhles, wie um eine Stütze zu suchen, dann sagte er:
»Nein, ich habe nicht den Muth, Deinen Dank anzu­
nehmen, denn ich glaube, ich habe bei Deiner Vertheidigung
die Grenzen überschritten.«
»Was willst Du damit sagen?«
»Daß er sich über meine Worte geärgert hat und
mir die Secundanten angekündigt hat.«
Canetoli fiel aus den Wolken, er verhielt sich einen
Augenblick ruhig, dann erhob er sich halb von seinem
Stuhle, wendete sich zum Freunde und fragte ihn voll
Angst:■;
»Und Du?«
»Was hättest Du gethan?« ... begann Geremei in
unüberlegter Weise zu sagen; dann, wie um diese Worte
zu entkräften, fügte er hastig hinzu: »Du begreifst, ich
hatte nicht dieselben Gründe wie Du«.
Canetoli machte bei der Mittheilung, daß Geremei
die Forderung angenommen hatte, keine Bewegung; er
fuhr fort den Freund anzschauen, bis er langfain wieder
auf seinen Stuhl zurückgesunken war, indem er sich be­
herrschte, soviel ihm möglich war. Noch einmal
begegnete sein Blick jenem Geremei's, der ihm, sich
selbst unbewußt, auswich, dann glitt er langsam an
seiner Brust herunter, langsam am Arm, den er auf
den Schreibtisch stützte, tiefer herab, immer tiefer
bis zum Boden, hier, auf dem tiefstem Puncte im Schatten,
blieb er haften und fand .so: einen unbeweglichen und un­
beobachteten Platz, wo sich die schmerzlichen Gedanken
sammeln konnten. Geremei's Blick weilte unverwandt auf
deut dunklen Puncte inmitten der Flamme der Lampe und
schien seine Gedanken dahinein bannen zu wollen. Das
Schweigen wurde immer tiefer. Ihre Seelen waren in jenem
Augenblicke wie zwei Hände, die sich lange fest um­
schlungen hatten, ein Moment, in dem sie sich loslassen,
scheinen sie einander zurückzustoßen. Da tritt geräuschlos
durch die angelehnte Thüre der schöne Jagdhund Geremei's
ein, er kommt, schweifwedelnd auf Canetoli zu, legt die
Schnauze auf seine Knie und erhebt seine ausdrucksvollen
Augen zärtlich zu ihm, als ob er nm des Friedens Willen
um eine allgemeine Versöhnung und Einigkeit bitten wolle.
Canetoli beachtet ihn nicht. Der Hund versucht jetzt seinem
eigenen Herm, in derselben stummen Weise seine Huldigung
zu bezeugen, dieser stößt üm mit der Hand zurück, als
ob er.keine ungebetenen Vermittler haben wolle; da
wirft sich der Hund gekränkt und gedemüthigt in eine Ecke.
Canetoli dachte: Ich habe geglaubt durch meine
Handlung ein gutes Beispiel zu geben. Um den Preis
meines Opfers wollte ich denjenigen, die nach mir in
Ehrenhändel verwickelt fein würden, einen Weg bahnen,
den sie ohne Schaden ihrer Ehre und ihres Gewissens
ruhig beschreiten könnten. Da kommt jetzt mein bester
Freund, und, um mich zu vertheidigen, weiß er kein besseres
Mittel,, als den entgegengesetzten Weg einzuschlagen und
meinem Beispiel jede Aussicht auf. Erfolg zu rauben.«—
Er hörte schon die Stimmen der Uebelwollenden, die
ihm sagten:
»Das ist ein schöner Sieg in Deinem Kamps gegen
das Duell! Da hast Du eine schöne Propaganda gemacht!«
Geremei, der sich übrigens ganz gut bewußt war,
im Unrechte zu sein, dachte: »Es fällt ihm nicht einmal
ein, daß sich morgen meine Haut für ihn zu Markte trage,
er wünscht mir nicht einmal einen guten Ausgang der
Sache. Wenn es sich nur um die Verlegenheit j handeln
würde, in die ich ihn gebrächt habe, nun, die würde er
mir vielleicht verzeihen, denn meine Absicht wäre eine Ent­
schuldigung für meinen Fehler; aber bei seinen Principien
fürchtet er, wenn er mir zustimmen, sich für meine An­
gelegenheit mteressiren würde, wenn er dieses Duell auch
nur als eine einfache Thatsache zugeben würde, so würde
er damit .schon seiner Ueberzeugung etwas vergeben,«
(Fortsetzung folgt.)
Eis. Verk. —, Brüxey Kohle 884.—, Nordnng. Kohle —,
Wiener Bau —, Westbohm. Kohle —, Prager Eisen
1685, Wiener Ziegel 635.—, Elektr. ung. —, Türkenlose
104.50, Rima 486.50, Trifailer —, Waffen österr. 293.—,
Tabak 287.—, Oesterr. Kronenrente 98,30, nng. Kronenrente 90.35,
Malrente 97.20, Silberrente 96.90, Oesterreichische Goldrente
114.65, ung. Goldrente 114.85, Rubel 2.54*5, Marknoten 117*75,
Napoleon 19.22, Salgo 642,—, Egydier —, Ung. alle.
Kohle —, Nordbahn— .—
Wetterbericht vom 3. November.
Möbel-Tr-ansport und
B
CARO& JELUEK, Wien, I. Bez., Sohottenring Nr. 27.
Der Luftdruck ist im Westen und Süden gestiegen, im Osten
etwas gefallen, wodurch die Vettheilung desselben sehr gleichmäßig
geworden ist; zwischen 764 und 767 Millimeter. Im Norden von
Oesterreich-Ungarn herrscht noch stellenweise regnerisches Wetter,
wüst hat die.Bewölkung allgemein abgenommen. Die Temperatur
ist gesunkene
Vorwiegend heiteres und tagsüber
wärmeres W e t t e r, n ä ch t s s e h r k ü h l.
Mildester klimatischer Carort im deutsohen Süd-Tirol.
Saison. Tom 1. September bis 1. Juni.
: r— ITospecte durch die Carverwaltung.—
Herausgeber: ft. Jntyai.
Verantwortlicher Redacteur:
Druck der »St- RorbertuS«
Heinrich Langer.
Buch- und Kunstdruckerei. Wies.
Theater firr heule.
K. k. Hofburgtheater: »Der Traum ein Leben.«
K. k. Hofoperntheater: »Manon.»
Deutsches Volkstheater: »Die Bildschnitzer.« Hierauf:
»Untren.«
Kaiserjubiläums-Stadttheater: »Der Dorflump von Dellach.«
Raimnnd-Theater: »Die dritte Escadron.«
Carl-Theater: »Die Diva.«
Theater an der Wien: »Lampcl's Töchter.«
Theater in der Josephstadt: »Die Familie Pont-Biqnet.«
Jantsch-Thcater: »Ein besserer Herr.«
Urania-Theater (Urania-Hof, ersten Bezirk, Wollzeile Nr. 34):
Abends 7 Uhr: »Moderne Verkehrstechnik und ihre Gefahren.«
Hierauf: »Der Krieg in China.«
KSiistlerlians, st Karlsplatz Nr. 5
Eröffnung 10. November.
fnnlien-
Mjlsmt
in
Gtrebersdorf
o. Jl. -Wi.-L.
■■■ Bei pviari..
u«f«t Leitung der christ­
lichen ßchulörüder.
5 clafsige
Volksschule
und
3 clafsige
Bürgerschule
Pension für Volksschüler
monallich 80 fl.; für
Bürgerschüler 35 fl.
Nähere Auskünfte ertheilt
Die Dircction-
Danzer’s Orpheum, Direction Gabor Steiner.
Heute, Montag: »Venns ans Erden«, Phantastische Burleske in
7 Bildern. Vorher und Nachher: Varlöt 6 -Prodnctlonen.
alten, aus Eigenbau-Wein, liuftu-i imac«
4 Fluschen um fl. 6.—, 2 .Liter fl. 8.—,
jungen 8 Liter fl. 4.80
Benedict Hertl, Gutsbesitrer,
Die Tageseassen. befinden sich: I., Bothenthurmstrasse (Bazar,
Beisebureau »Courier«) Nagel& Wertmann, J„ Operngasse Nr. 6
(Telephon 310 und 1097), Emilj Bert6, I., Kärntnerring 6, und
Danzers Orpheum, IX., Wasagasse 36 und sind von 9 Uhr Früh bis
5 Uhr Nachm, geöffnet,
Nach der Vorstellung im Wintergarten: »ZlffotraeroapeUe«.
assa-ErCfinung 7 Uhr, .. Anfang 8 Uhr«
Sehltis Goiitsch bei GOnobitZ. Steiemtk
Kleidermacherin
bittet trat Arbeit in trab außer
Haus. XVI., Grrradsteingasse 4,
Thür 8 a,
Atttom. Nlasseiifcingsr
g-iir Ratten ft. 2 .—. für Mäuse fl. 1. 20.
?,<ra<ien ohneBeaussichtigung Bis 10 St.
in einer Rocht, hinterlassen keiiieWitte-
rungu.stellciistchvoiiselbst.Schwaben-
falle»Eclipse«,tausende Schwaben u.
Russen in einer Nacht fangend, a.fl. 1. 2 ».
Ueberall die besten Erfolge. Versandt
gegen Nachnahme.— J. Schüller.
WIES, II., Karzbaaerffasse 4.

