
[ 2023-06-29 10:48:21.700 - 19000907 - Seite 1 ]
preis ko Heller.
Uüe&stctio«:
Bim, IU., 6tWg*ffe Nr.&
AtmiiPvltim o. {fpKtin:
Bim, l-, EchnlerftrateA,
»»hi» |8ontU!IAf S*l»fni»»iu«a
a* obttffit«» sin».
Inseratenpreis: i
3ges»atlene SJfoj,
n, Abendblatt die Sge»
80 b.
eile 40
alten« Nanpareillezeile
gesendeNneSgespal
Dar Morgenriau erscheint (mit
Aurnahme der Montage und der
»ach Feiertagen folgenden Tag«)
täglich um S Uhr Früh, da« Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn»».
Feiertagen) um 8 Uhr Nachmittag.
Unfranlirte Briese werden nicht
angenommen und unausgesordert
eingesandte Manuscripte in kei­
nem Fall zurückgesendet.
LNorgenblatt.
V’V'n/sK Nr VVVVVV
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Tklephou-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration nnd Expedition: 2082.
Postsparcafsen-Conto: 850.100.
preis 10 Heller.
AbonnementSfürWien:
«anzj. K 37.-, Viertels. K930,
monatl. K.3.30, bet Abholung in
unserer Expedition. MtZustellung
ins Haus monatl., täglich einmal
um 10 K, täglich zweimal SO K
mehr.— Einzelverkauf: Morgrn»
Platt 10 d, Abendblatt i I>,
Montag-blatt 4 d.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. A 18.—, haldj. A St.—,
Viertels. NIL—,monatl. Kl.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendnng:
ganz). A 56.—,
viertelj. N11.-
halbj. K 28.-,
, monatl. K4.80.
Für Deutschland: Ganzs.
K 56.— bei tägl. einmal., K 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltvoftverein:
Tanzj. K St— bei täglich em*
malioet. K88.- bei täglich zwei»
Nr. 246.
Freitag, 7. September 1900. XXXXJ. Jahrgang.
Die unbußfertige Kaiserin-Witwe.
Wien, 6. September.
Obwohl die Antworten der Mächte auf die Vor­
schläge Rußlands noch nicht erfolgt sind und erst in
einigen Tagen zur Verlautbarung kommen werden, so
ist doch hmte schon kein Zweifel mehr darüber, daß
so ziemlich alle Mächte mit Entschiedenheit in der
Sache, wenn auch mit der größten Rücksicht in der
Form gegen die russischen Propositionen Stellung
nehmen werden und daß das russische Cabinet selbst
eine Schwenkung macht, um die Einigkeit, welche nicht
nach den russischen Absichten herzustellen ist, aus einem
anderen Wege zu erreichen. Die Erklärungen des
»Journal de St. Petersbourg«, welche wir in unserem
heutigenMorgendIattemitgetheilthaben,belonendenhohm
Werth, welchen die russische Regierung auf ein gemein­
sames Vorgehen legt und versichern, daß dieselbe nicht
die Absicht hegt, durch ein einseitiges Vorgehen die
bisherige Uebereinstimmung der Mächte zu stören. Das
Journal läßt den Vorschlag, Peking zu räumen, still­
schweigend Wen und legt nur Werth darauf, daß die
Gesandten Wn Peking nach Tientsin berufen werden,
um da über den Frieden zu unterhandeln.
Ueber diesen Punct dürste eine Einigung aller
Mächte leicht zu erzielen sein, da die Anwesenheit der
Gesandten in Peking besi Abwesenheit des chinesischen
Hofes keine rechte Begründung hat, und die Unter­
handlungen in Tientsin unter den gegenwärtigen Um­
ständen ebenso leicht, oder ebenso schwer zu führen
sind, als in der Hauptstadt des Reiches der
Mitte. Es ist selbstverständlich, daß alle Mächte den
Wunsch hegen, den Frieden in China so bald als
möglich herzustellen. Das Hinderniß, welches sich der
Erfüllung dieses Wunsches entgegenstellt, liegt bei den
Chinesen, genauer gesagt, bei der Kaiserin-Witwe,
deren Unternehmungslust noch nicht genügend durch
den Mißerfolg ihrer Armeen gedämpft worden ist.
Die energische alte Dame hätte allen Grund, in sich
zu gehen und ihrem Bedauern über die unerhörten
Frevel gegen die Gesandten und die Fremden den ge­
bührenden Ausdruck zu geben. Statt dessen kehrt sie
den Stiel um und erklärt, wie heute vom Bureau
»Dalziel« gemeldet wird, in einem aus Tarjünsu
vom 20. August datirten Decret, daß der Hof sich infolge
der Ruhestörungen zwischen den Boxers und den Christen
und weil das Leben des Kaisers gefährdet war, aus
Peking flüchten, mußte, fordert die Vicekönige aus, sich
zu vereinigen, Steuern zu erheben und Truppen zu
werben, um sich tnt den Mächten für die dem Reiche
zugefügten Nachtheile zu rächen. Wenn diese Nachricht
auch noch der Bestätigung bedarf, so zeigt doch schon
die Ernennung von Beamten, welche bei dm Angriffen
auf die Gesandtschaften in Peking eine hervorragende
Rolle gespielt haben, zu Unterhändlern für den Frieden,
daß es der Kaiserin-Regentin nicht ernst ist um die
Herstellung geordneter Verhältnisse. Es erhellt daraus,
daß die Beseitigung dieser ränkesüchtigen Herrscherin,
welche die höchste Gewalt usurpirt hat, die Vor­
bedingung der Herstellung einer neuen und dauernden
Ordnung der Dinge in China ist. Jedes Zeichen der
Nachgiebigkeit oder Schwäche ihr gegenüber kann nur
die Wirren ins Unendliche vermehren und neue grauen­
volle Missethaten zur Folge haben.
Pottttsche Chronik.
Wie«, 6. September. (Ministerberathung
und M ini st err a th.) Heute Nachmittags hat im
Ministerpräsidium eine Besprechung der Eabinetsmitglieder
stattgefunden. Es wird betont, daß dies nicht ein förmlicher
Ministerrath, sondern nur eine z w a n g l o s e Be­
sprechung gewesen sei. Dagegen ist für morgen
Vormittag, und zwar ins Ministerium des Innern ein
formelle rMini st errath einberufen.
Es gibt also noch Allerlei zu berathen, folglich ist
keineswegs Alles schon festgestellt.
Dieser Tage wurde vom Ministerpräsidenten Doctor
v. Körb er ein Wimer christlichsocialer Abgeordneter der
fünften Curie empfangen, der Se. Excellenz über die
Eventualität der Auflösung des Abgeordnetenhauses be­
fragte. Der Ministerpräsident erwiderte, daß man mit
99 Piercent Bestimmtheit mit der Auflösung des Parla­
ments rechnen könne, außer es würden in der allerletzten
Stunde Wunderdinge geschehen. Ueber den Zeitpunct der
Auflösung äußerte sich der Ministerpräsident nicht, doch
will der Abgeordnete aus der Besprechung die Meinung
gewormen haben, daß die Auflösung erst nach der Rück­
kehr deS Monarchen von den galizischen Manövern werde
vollzogm werden.
Wien, 6. September. (Enquete über die
nieder österreichische Gemeinde-Ordnung.)
Heute Fand die letzte Enqueteversammlung statt. In der­
selben wurde mit Entschiedenheit gefordert, daß ein Unter­
schied gemacht werde zwischen den Gemeinden, welche einen
laudwirthschaftlichen Charakter haben, auf der einen Seite
und den größeren Städten und Jndustrieorten aus der
anderm Seite. Die den Landgemeinden angchörigen Experten
lehnten auf das entschiedenste die Bildung eines vierten
Wahlkbrpers für die Landgemeinden ab, wünschten für die
umlagepflichtigen Wähler die Beibehaltung des bisherigen
Wahlsystems, für die einkommensteuerpflichtigen Wähler die
Einführung eines Census mit dem Minimalsatze von
16 Kronen und verlangten, daß die Jntelligenzwähler
nach einem gerechteren Schema auf die brei Wahlkörper
vertheilt werden und daß insbesondere im ersten Wahl­
körper inur diejenigen Jntelligenzwähler aufgenommen werden,
welche; eine leitende Stellung einnehmen. Me den größeren
Städten angchörigen Theilnehmer stimmten der Bildung
eines vierten Wahlkörpers und der Erweiterung des Wahl­
rechtes im Sinne der fünften Curie für den Reichsrath zu.
Allgemein wurde aber verlangt, daß für diese neuen
Wähler das Erforderniß einer sünsiährigen Seßhaftigkeit
aufgestellt werde und daß bei den Jntelligenzwählern ein
einjähriger Aufenthalt in der Gemeinde bedingt werde,
welcher der bisherigen einjährigen Steuerzahlung der steuer­
pflichtigen Wähler entsprechen würde.
Ungar«. (Ein M i n i st e r r a t h,) der gestern
stattfand, war der Borbote der Wiederaufnahme der parla­
mentarischen Arbeiten. Man sieht ihnen ohne Bewegung
entgegen, da die ungarischen Neuwahlen jedenfalls in
weiterer Ferne stehen als die diesseitigen. Den letzteren,
die man als einen Beleg für das verfassungsmäßige Leben
in den Reichsrathsländern notirt, sieht man aus diesem
Grunde mit einer gewissen Bestiedigung entgegen. Ob sie
aber für den Ausgleich günstiger ausfallen werden? Darauf
hat man natürlich in Ungarn keine Antwort.
— (Kronstadt oder Brasso?) Auf Grund
einer Vorlage des Magistrats hat die Stadtveriretung von
Kronstadt beschlossen, »daß der historische Md bisher stets
gebrauchte Name dieser Stadt im Sinne der vom Magi­
strate angeführten Erwägungen ,Kronstadt sei und daß sie
wünsche, daß diese von Deutschen gegründete und von deren
Nachkommen auch heute noch bewohnte Stadt den Namen
,Kronstadt' als amtlichen Namen behalte und fortführe«.
Ein Gegenantrag ist nicht gestellt. worden. Der Antrag
wurde einhellig, ohne dm geringsten Widerspruch ange­
nommen. Der Referent in dieser Angelegenheit (Obernotär
Gräf) betonte, daß den Magistrat zu seinem Antrag nur
die geschliche Nöthigung veranlaßt habe, und daß es ihin
im Nebligen fern liege, die Magyaren und Rumänen im
Gebrauche des Namens »Lrnsso«, beziehungsweise
»Brasot« beschränken zu wollen.
— -(Auswanderung aus dem Alföld.) Wie aus
Oroshazä gemeldet wird, nimmt die Auswanderung aus dem
Bckeser Comitate und namentlich aus Oroshaza und Umgebung
große Dimensionen an. Dir Auswanderer haben eine neue Methode
angewendet, um von der Behörde ungestört die Heimat verlassen
zn können: sie machen sich nicht mehr in Gruppen auf den Weg,
sondern treten einzeln, höchstens eine ganze Familie, die Reise an.
Kaum ein Tag vergeht, an dem nicht wenigstens eine Seimstätte
im Bekcser Comitate von ihren Insassen für immer im Stiche ge­
lassen würde. Das Ziel der meisten Emigranten, ist das Terri­
torium Oklahoma in den Vereinigten Staaten von Nordamerika,
wo angeblich jeder Einwanderer 150 Acres Boden unentgeltlich
erhält. Es verlautet, daß in dem genannten Territorium schon
ganze Colomen von Einwanderern aus dem Alföld bestehen. Die
Emigranten unterhalten einen regen Briefwechsel mit den Daheim­
gebliebenen und animiren sie, ihrem Beispiele zu folgen. Die Aus­
wanderer bestehen zum Theile aus vermögenden Elementen, welche
Haus und Hof um einen Spottpreis verschleuderten, um einem
ungewissen Schicksale entgegenzugehen.
Der kroatische Katholiken-Congreß.
(Nach der »Agramer Ztg.«)
Zweite Festsitzung.
Auch die zweite Sitzung fand ein zahlreiches Publicum und
trug ein feierliches Gepräge. Es kamen heute zwei Themen zum
Vortrage, und zwar über charitative Vereine und über Erziehung.
Die Versammlung wurde programmgemäß vom Vorsitzenden,
Grafen Friedrich K u l m e r, um halb 6 Uhr Nachmittags eröffnet.
Nach den einleitenden Worten desselben erhielt das Wort
der slovenische Reichsrathsabgeordnete Povse, der den
Sympathien der Slovenen sür den Katholiken-Congreß der »ka­
tholischen Brudernation- Ausdruck gab. Er bat das kroatische
Volk, die slovenische Nation als Brüder in Christo zu betrachten.
Die Slovenen seien dem Blute nach die nächsten Verwandten der
Kroaten. (Beifall.) Redner sprach hierauf über die geschichtliche
Bedeutung dieser Frage, und schloß mit den, mit brausendem
Beifall aufgenommenen Worten: »Du bist glücklich, Kroatien,
daß Du Söhne hast, die so gute Katholiken sind, und es möge
Dir nicht bange sein um Deine Zukunft!«
Hieraus, verliest der Secretär Dr. Velimir Dezelic die
Namen deMibsender der eingelaufenen Begrüßungsdepeschen., die
mit lebhsWk^iviorufen aufgenommen werden.
Erzbischof Dr. Stadler, ebenfalls stürmisch begrüßt, er­
innerte daran, daß in dem Kampfe gegen die Türken die Kroaten
der Glaube an Gott gestärkt hat. Sich seinem Vaterlande und
Glauben zu entfremden, vermag kein echter Kroate. Wir sind ge­
kommen, um zu manifestiren, daß wir Kroaten und Katholiken
sind, denn die Einen streiten uns das Eine, und die Anderen das
Andere ab. Wir aber halten daran fest, Beides zu fein. Wir
haben die Fahrt zum Grabe des heil. Petrus unternommen, um
öffentlich unseren Katholicismus zu bezeugen, wiffend, wie lieb es
Gott ist, daß wir Alles niederringen, was sich gegen das Christen­
thum aufthürmt. Darum sei jeder Beschluß dieses Congreffes ein
Zeichen der Liebe der katholischen Kroaten zu Gott. Woher kommt
es, daß es in Kroatien Leute gibt, die ihr Vaterland nicht
lieben '< Der Grund ist der, weil sie auf weltliche Grundsätze ihr
Sinnen gestellt. Und alles Weltliche ist veränderlich und ver­
gänglich. Und so haben sie keinen Leitstern in ihrem Leben, der
sie den richtigen Weg führen würde. Gleich Pilatus gehen Manche
mit Christus ins Gericht. Doch hat jeder Mensch, jedes Land,
Alles was ist, und so auch Kroatien, Alles nur Christus und
seinen Jüngern zu verdanken. (Langanhaltender Beifall.)
Der Vorsitzende dankte hierauf dem Redner namens
der Versammelten für seine Worte und theilte sodann mit, daß
der Vortrag über Erziehung infolge Erkrankung des Professors
Dr. Georg Arnold unterbleibt und infolge dessen Dr. G. Turic
über Volksschulen sprechen werde. Derselbe führte aus:
Vom fünfzehnten Jahrhunderte an macht sich ein neuer Geist be-
nierkbar, der da lehrt, daß der Mensch Alles selbst ist. Diesem
Geiste ist nichts heilig— dies ist die moderne Schule. Zwischen
dem christlichen und modernen Geiste bewegt sich die heutige
Volksschule. Und der neue Geist hat überaus verderblich gewirtt,
indem er gegen den Glauben feindlich auftrat. Wie unter Thieren
wird es sein, wenn der neue Geist die Oberhand behält, unter
Thieren, die um den Unterhalt kämpfen. Und die sociale Frage
ist nicht so sehr eine wirthschaftliche, als eine pädagogische Frage.
Jeder Volksmann muß ein bewußtes Mitglied der Kirche sem,
um allen Angriffen gegen dieselbe entgegentreten zu können. Der
moderne Geist tödtet auch die Vaterlandsliebe und darum müssen
wir trachten, ihm in der Erziehung unsererKinder nicht nur keinen
Raum zn gewähren, sondern ihm entschieden entgegentreten.
Es folgt nunmehr die Verlesung der Resolution. Die­
selbe zerfällt in drei Puncte: 1. über die Aufgabe der Volks­
schule; 2. über das Verhältniß der Mittelschule zur Gesellschaft,
für welche sie wirkt, und 3. über die Verhältnisse des Lehrers.
Ms Hauptaufgabe der Volksschule bezeichnet die Resolution die
Erziehung von starken, ehrlichen und religiös-sittlichen Charakteren.
Das Kind soll außer Lesen nnd Schreiben noch lernen, mit der
Zeit und Arbeitskraft zu rechnen. Die Familie, der Staat und
die Kirche müssen in ihren natürlichen Wirkungskreisen harmonisch-
aus die Schule einwirken. Der Lehrer soll denKindern mit gute«
Beispiele vorangehen und materiell sichergestellt werden.
Die Resolution wird einhellig angenommen.
Nunmehr ergreift das Wort Dr. Kresimir Kdaternik zu
seinem Vortrage über charitative Genossenschaften. Er verliest
einen umfangreichen Aufsatz über dieses Thema, in dem der Ge­
danke ausgeführt wird, daß das Christenthum den Kern jeglicher
Wohlthätigkeit bildet.
Die mit Acclamation angenommene Resolution lautet:
»1. Die Katholiken erkennen die Nothwendigkeit au, charitative
Vereine zu errichten und zu unterstützen. Die elben haben die
Aufgabe, je nach ihren Statuten nach einer bestimmten Richtung
den materiellen Bedürfnissen des Nächsten gerecht zu werden und
gleichzeitig dessen sittlich-religiöses Leben zu fördern. 2. Die
Mittel, deren sich solche Vereine bedienen, müssen mit der christ­
lichen Moral übereinstimmen nnd dürfen nur aus wahrer christ-


[ 2023-06-29 10:48:21.700 - 19000907 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Freitag »Das "VatorlätlCl.«
licher Liebe dargebracht werden. 3. Die Katholiken erkennen an,
daß die katholischen Orden und Kongregationen auf charitativem
Gebiete sehr wohlthätig wirken, sie werden dieselben daher mit
Rath und That uiitcrsiützen und auch bei jeder Gelegenheit deren
Unterstützung durch die Staatsgewalt befürworten. 4. Unter den
heutigen Verhältnissen zeigt sich insbesondere eine möglichst inten­
sive Entwicklung des Werkes des heil. Vincenz de Paula zur
Unterstützung der Armen als höchst nothwendig und empfiehlt
daher der Congreß die bestmögliche Unterstützung dieser Vereine
und namentlich die Errichtung eines solchen Vereines in jeder
Stadtpfarre. 5. Die auf dem Congresse'versammelten Kroaten
wünschen, daß die Bedürfnisse unseres Volkes, denen ans chari­
tativem Wege abgeholfen werden könnte, genau erforscht und der
nächsten Versammlung zur Discussion vorgelegt werden.«
Dritte Festsitzung.
In der dritten Festsitzung gelangten drei Themen zur Ver­
handlung, und zwar sprach Dr. Georg Vrbanic über die sociale
Frage, Dr. A. v. Breßtyenßky über da? Verhältniß des Staates
zur Kirche und Dr. I. Ruzic über die katholische Presse.
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung programmgemäß um
9 Uhr und theilt mit, daß Fürstbischof Dr. I e g l i c aus Laibach
die heutige Festsitzung mit seiner Gegenwart beehre. (Beifall.)
Hierauf ergreift Fürstbischof Dr. Jeglic das Wort und
führt aus, daß man aus der Geschichte sehe, wie die Völker, die
nicht an Gott geglaubt, untergegangen. Nicht nur das Leben des
Einzelnen, auch das gesellschaftliche Leben muß auf christlicher
Grundlage beruhen. Er begrüßt hierauf sympathisch als Vertreter
der slovenischen Geistlichen den Congreß der kroatischen Katholiken.
Nunmehr spricht Dr. Georg Vrbanic über die sociale.
Frage und sagt beiläufig: Die sociale Frage ist nichts, wie die
Frage der guten Lebensverhältniffe. Die Wellen der socialen
Noth nähern sich auch uns, und es tritt das Gebot an uns
heran, uns mit diesem Gegenstände zu befassen. Es ist kein Zweifel,
daß das Capital heute ein großes Uebergewicht erlangt hat. Die
capitalsschwachen Concurrenten vermögen nicht mit den reichen
Producenten zu wetteifern. Infolgedessen gehen die kleinen Ge­
schäftsleute zugrunde. Weiters ist es die Ueberproduction, die tief
in das wirthschaftliche Leben eingreift. Hier muß eingesetzt werden,
und nicht mit dem falschen Rufen nach -Freiheit«. Zn verur-
theilen sind die, die von der materialistischen Geschichtsauffassung
ausgehen, die denLejchtsinntördert.Doch,wiesollmandieKluftzwischen
den Reichen und Armen überbrücken. Es wird Mehreres empfohlen.
Ich möchte aber sagen, jeder Mensch, welcher glücklich sein will,
muß in erster Linie an seinem^ Glauben hängen. Undj mit Hilfe
des Glaubens und der Kirche wird sich auch die sociale Frage
von selbst lösen. Denn die Heilige Schrift sagt: Liebe deinen
Nächsten wie dich selbst! Würden die Reichen dies befolgen, es
würde keine sociale Frage geben._ Die christlichsociale Demokratie
ist eine Antwort auf die Revolution der Reichen. Wir müssen an­
streben, die Wohnungsverhältnisse zu bessern, wir müssen die
Familie heben, und wir werden einen großen Theil der socialen
Frage gelöst haben. Große Aufgaben fallen bei der Lösung dieser
Frage auch dem Staate zu. Und dann, was die Sonntagsruhe
'betrifft. Ja, sie muß sein, aber nicht um dem Arbeiter den Besuch
der Wirthshäuser, sondern der Kirche zu ermöglichen. Allerdings
muß hier gesagt werden, daß auch die Löhne der Arbeiter zu
gering sind. Hier kann nur durch die Gründung von Vereinen
geholfen werden, deren Inbetriebsetzung der Staat auf sich
nehmen muß. Auch die Arbeitslosigkeit ist ein Ding, das
hier von großem Einfluß ist. Die Nachfrage um Arbeits­
kraft ist nicht so groß, wie das Angebot. Die christliche Liebe
wird die Gründung dieser Vereine ermöglichen und ihren Bestand
sichern. Dann muß hier auch in Rücksicht genommen werden, daß
der Fabriksarbeiter oft sein Leben aufs Spiel setzt.— Einer der
Hauptpuncte der socialen Frage ist der schlechte Stand der mitt­
leren Gesellschaftsstände, das sind vor Allem die Kleingewerbe­
treibenden oder speciell bei uns hauptsächlich die agrarischen Ge­
werbetreibenden. Die Gesetzgebung, die Executive und private
Bestrebungen werden hier schöne Erfolge zu erreichen vermögen.
Bei uns ist es vor Allem das Handwerk, das gehoben werden
muß. Es ist bei uns nicht so schlecht in dieser Hinsicht denn die
Leute haben am Ende doch einen gewissen Verdienst, auf den sie
rechnen können. Es wird daher nicht allzuschwer gehen, hier
helfend einzugreifen. Genossenschaften werden auch hier das meiste
zu thun haben, doch lvird wohl auch der Befähigungsnachweis
eingeführt werden müssen. Die Genossenschaft hätte unter
behördlicher Controle zu stehen und würde etwa
der Gewerbecorporation ähnlich sein,. wohl aber
besser organisirt.— Nur von den (Fabriks-)Arbeitern bei Be­
handlung der socialen Frage zu sprechen, ist gefehlt. Hier im
Lande gibt cs nur wenig Arbeiter, wogegen sich etwa 80 Percent
mit der Landwirthschaft befassen. Die Regelung der landwirth-
schastlichen Verhältnisse bedeutet daher auch gleichzeitig für uns
sie Lösung der socialen Frage. Hier werden viele landwirthschaft-
liche Arbeiter auf den Weg der Auswanderung gedrängt. Aber
Alles in Allem bleibt der Mittelstand das Wichtigste dieser Frage,
denn er bedeutet den Wohlstand eines Landes. Die Wucherer
und Capitalisten entfremden gar oft unsere Leute dem Boden.
Einige Mittel aber würden radical wirken und das sind etwa die
Regelung der Hypothekarverhältnisse und die Reform des Erb­
rechtes. Es sollten auch landwirthschastliche Genossenschaften ge­
gründet werden. Alle diese Mittel können aber mir unter einer
Bedingung wirken und das ist, wenn alle Mitglieder dieser Ge­
nossenschaften gute Katholiken und gute Kroaten sind. (Lebhafter
Beifall.)
Es wurde hierauf einhellig eine Resolution ange­
nommen, deren wesentlicher Inhalt lautet:
»In Uebereinstimmung mit der erhabenen christlichen Lehre
und insbesondere jener der katholischen Kirche und mit besonderer
'Berücksichtigung der Encyclica des Heiligen Vaters über die
Arbeiterfrage, glauben die katholiichen Kroaten, daß durch die
jAnnahme folgender Principien die moralischen Verhältnisse des
kroatischen Volkes gefördert und die ziemlich traurige materielle
Lage desselben gebessert werden könnte: Die Verbreitung der
Religion und der religiösen Gefühle gegen den Jndifferentismns
in Glaubenssachen und den Materialismus muß eine der Haupt­
aufgaben einer jeden Gesellschaft bilden. Dazu kann in erster
Reihe die auf religiöser und moralischer Grundlage errichtete
Familie beitragen. In einer solchen Familie muß man die starke
Grundlage suchen, auf der die menschliche Gesellschaft beruht und
die eine Pflanzstätte des menschlichen Geschlechtes bildet, aus
S' elcher dasselbe fortwährend ergänzt und erfrischt wird. Die
eiligung der Sonn- und Feiertage ist ein Gebot Gottes und
der Kirche, während die Entheiligung dieser Tage durch ge­
wöhnliche Arbeit schädlich ist für das moralische und
«physische Leben des Einzelnen sowohl wie der Ge-
fmeinde und des Staates. Die katholischen Kroaten
verlangen daher, daß an Sonn- und Feiertagen die möglichste
Ruhe eingeführt werde, und zwar nicht nur für gewöhnliche
Arbeiter, Bedienstete und Gewerbetreibende, sondern auch für
sämmtliche Beamten nutz Soldaten, so daß Alle ihren religiösen
Verpflichtungen nachkommen, sich geistig stärken und körperlich
erholen Wunen« Im Interesse des kroatischen Bauernstandes wäre
es nothwendig: Die übermäßige Theilung und Zersplitterung
des Bodens zu verhindern. Zu diesem Zwecke müßte 1. das Exe-
cutivrecht hauptsächlich bezüglich der executiven Grundverkäufe
eingeschränkt werde», indem man einen Theil des Besitzes,
welcher als Grundlage für die wirthschaftliche Existenz dient,
vom Executionsverfahren ausscheidet; 2. das Erbrecht reformirt
werden, und zwar in dem Sinne, daß ein bestimmtes Minimum
des Grundbesitzes nicht zerstückelt werden darf, sondern auf einen
einzigen Erben übergehen müsse. Für den billigen Credit sollen
mit Hilfe des Staates landwirthschastliche Credtt-Geuossenschaften
mit gegenseitiger und solidarischer Haltung der Mtglieder ge­
gründet werden.«
Schließlich sprach noch Dr. Sandor v. Breßtyensky
über Staat und Kirche.
47. Generalversammlung der Katholiken
Deutschlands.
B o n n, 4. September.
Wie in den vorigen Tagen ist die Festhalle schon
lange vor Eröffnung der Nachmittagsversammlung bis auf
den letzten Platz gefüllt. Im Gegensatz zu dem Geschick
anderer Versammlungen scheint das Interesse für die
Sitzungen der Kaiholikenversammlung nicht nur nicht mit
der Zahl der Versammlungen abzunehmen, sondern dauernd
zu steigen. Wenn schon am Sonntag zahlreiche Personen
wegen Ueberfüllung der Festhalle Kehrt machen mußten, so
dürfte dies Loos heute einer noch größeren Menschenmenge
beschicken gewesen sein.
Die zweite öffentliche Generalversammlung
wird um 3 /.6 Uhr durch den Präfidenten Grafen Praschma mit
dem katholischen Gruß eröffnet.
Es wird das schon mitgetheilte Antworttelegramm des
Kaisers zur Kenntniß gebracht. Sodann wird in die Tagesord­
nung eingegangen. Es sind insbesondere zwei Reden bemerkens-
werth, die wir nachfolgend ausführlicher mtttheilen.
Professor Mansbach
spricht über das Thema: »Autorität und Freiheit
als Grundfrage aller heutigen Krisen
und ihr Ausgleich im Geiste der Kirche.«
Das neueste Werk von Adolph Harnack, so führt Redner aus, ent­
hält folgenden Satz: »Die römische Kirche ist das umfassenste und
und gewaltigste, das complicirteste, und doch das am meisten ein­
heitliche Gebilde, welches die Geschichte je hervorgebracht hat« und
als besondere Vorzüge der Kirche nennt er ihre Vielseitigkeit und
ihren strengen Zusammenschluß. Wo aber Vielseitigkeit herrscht,
da herrscht auch Freiheit, und wo strenger Zusammenschluß ist,
da muß es auch Autorität geben. Unsere Gegner haben es selten
in Abrede gestellt, daß die katholische Kirche eine Hochburg der
Autorität ist; aber daß.auf dieses Burg das Banner der Frei­
heit weht, das wollen sie nicht sehen. Die Ketten, mit denen die
Kirche die Menschen an sich fesselt— es find keine Sclavenketten,
sondern es sind die Bande eines Gehorsams, wie sie zwischen einer
geheiligten Autorität und einem freien Volke geschlungen sind, das
zeigt uns der vielseitige Reichthum der Kirche, das zeigt uns die
große Eigenart der verschiedenen Völker, die unter der Erziehung
der Kirche herangewachsen sind, das zeigt uns der steüdige Zug,
der überhaupt das katholische Volks- und Andachtsleben durch­
zieht. Es läßt sich nicht leugnen, daß seit Ende des Mittelallers
des individuelle Bewußtsein im Menschen, das Bedürfniß nach
persönlicher Freiheit eine mächttge Steigerung erfahren hat, denn
beide Elemente, Autorität und Freiheit, die in der mittelalter­
lichen Culttir gleichsam chemisch miteinander verbunden waren, ste
sind unter der Reibung und der Hitze der modernen Cultur in
der That wieder dissociirt worden. Aber das entbindet uns nicht
von der Pflicht, mit ernsten Augen und ehrlichem Willen einen
Ausgleich zu suchen und so gleichsam einen Krystallisationspunct
zu schaffen, um den sich die flüssigen Massen wieder sammeln
können.
Freiheit der Gedanken ist der Ruf, den die Wissenschaft und
Alles, was sich Wissenschaft nennt, erhebt. Man versteht darunter
die Freiheit, an aller Wahrheit zu rütteln. Die wahre Denk­
freiheit hat Respect vor der hohen Würde der Wahrheit, während
die falsche Denkfreiheit es leicht nimmt mit Irrthümern im Ur­
theil über Gott und das Ewige, über das Edle und Große. Sie
macht das Größte zum Spielball ihrer Laune. Das ist ebenso­
wenig Freiheit, wie die Freiheit, mit der ein Barbar über die
Schätze des Museums schaltet. Aber man ruft uns entgegen:
Jene Ideen sind zu erhaben für wissenschaftliches Denken, sie
lassen sich durch keine menschliche Instanz endgiltig beurtheilen.
Eben deswegen hat uns Gott eine andere Instanz gegeben: die
Autorität. Jeder, der Historiker, der Polittker, der Philosoph
muß Opfer deS Jntellects bringen. Erst neulich bei der Flotten-
vcrmehrung. Wer hatte da Zeit, all die Broschüren zu lesen!
Wie Mancher hat sich da von der Autorität eines v. Bülow oder
Müller (Fulda) ins Schlepptau nehme» lassen I
Die Autorität, deren Einfluß wir in der ganzen Geschichte
sehen, ist auch für die Erkennung der wirklichen Wahrheit ge­
geben. Das Christenthum ist nicht schutzlos geblieben, sondern es
ist ihm eine machtvolle Verkörperung der Autorität, der Glauben
als Schutz gegeben. Der Glaube will «ns Leitstern fein für unser
Leben und Schaffen. Es wäre Mißachtung des Glaubens, wenn
wir es unter Hinweis auf den Glauben unternehmen wollten, die
Resultate der Wissenschaft zu verachten. Leben und Schaffen ver­
pflichtet uns fortgesetzt zum Denken. Die vattcanische Definition
über die Unfehlbarkeit hat nur eine Läuterung und Klärung der
bestehenden Anschauungen zum Zwecke gehabt. Leo XIH., sagt ein
liberaler Schriftsteller, hat von seiner allerhöchsten Prärogative in
einer sehr noblen und bescheidenen Weise Gebrauch gemacht. Der
Heilige Vater hat in liberalster Weise darauf hingewiesen,
daß die katholischen Historiker Alles der Wahrheit gemäß
darstellen müßten, daß sie auch die Fehler der
Päpste nicht verschweigen dürsten. Einem etwas ängst­
lichen Schrfftsteller gegenüber sagte er im Scherze: »Diese
Herren würden, wenn sie die Evangelien zu schreiben hätten,
wahrscheinlich auch den Verrath der Judas und die Verleugnung
des Petrus mit Stillschiveigen übergehen.« Der göttliche Factor
in der Kirche, dem ihre Autorttät entstammt, drängt sich nicht so
in den Vordergrund, daß er menschliches Denken, menschliche
Arbeit und Tüchtigkeit überflüssig machte. Wie der Baum in
7. September 1900 Niimffiet246
■- ... mm iiii"«Hi«C
jedem Lenze sich mit neuer Blüthenpracht umkleidet, so hat auch
die reine christliche Weltanschauung sich den Fortschritten des
Denkens in jeder Weckära angepaßt. Auch im geistigen Leben
aber ist nicht jeder Ansatz zum Fortschritte gesund und lebens­
kräftig. Auch das geistige Leben muß eine gewisse Ueberfülle
von Blüthen tteiben, wenn sich überhaupt ein Fortschritt zeigen soll.
Man kann aus der Geschichte beweisen, daß das Neue, auch
wenn eS das Nichttge war, immer zunächst auf Bedenken gestoßen
ist; ist doch sogar dem heil. Thomas von Aquino anfänglich der
Vorwurf bedenklicher Neuerungen gemacht worden. Aber dieser
Ausgleich zwischen dem PluS und Minus, dieses langsame
katholische Fortschreiten, des Denkens— es ist besser als das
hastige moderne Speculiren, das für zweifelhafte Augenblicks­
erfolge das ganze Capital, das heilige Erbe der Väter aufs
Spiel setzt. Das Alltägliche bietet sich von selbst an» das Edle
muß unter Mühen und Kämpfen und Selbstverleugnung erworben
werden. (Beifall.)
»Freiheit im Handeln und Streben, freie schrankenlose Ent­
faltung der sittlichen Persönlichkeit«— das ist der zweite Ruf,
der uns Herste von allen Seiten des modernen Lebens entgegen­
schallt. »Erlaubt ist, was lebenskräftig ist, was sich durchringt
durch das Wirrsal von Schablonenmotiven, nur in der Größe
der Kraft, nicht in ihrer Richtung liegt das Entscheidende«—
das ist so ungefähr die Moral des modernen »Uebermenschen«.
Gegen eine solche Auffassung der individuellen Freiheit müssen
wir entschieden Protestiren. (Beifall.) Auch der zielbewußte
Anarchist hat sich durchgerungen durch das »Wirrsal von
Schablonenmottven« zur individuellen Thatkraft, auch sein Handeln
ist nicht ohne Stärke und Muth und innere Logik, aber gerade
sein Beispiel zeigt, wie falsch jene moderne Auffassung der
individuellen Freiheit ist! Nicht die Größe, sondern die Richtung,
nicht der intensive Wille, sondern das Ziel des Willens, nicht
die Gluth der Leidenschaft, sondern der Inhalt derselben ent­
scheidet über ihren sittlichen Werth oder Unwerth. (Beifall.) Der
stete Wille bedarf einer Schablone, bedarf einer edlen Form
und Norm, wenn er nicht schrankenlos und uferlos wie ein
Lavastrom Unglück und Verderben anrichten soll. Und diese
Norm gibt uns der Gehorsam gegen die Gesetze unserer heiligen
Kirche, der Gehorsam gegen unseren Gott. (Beifall.)
Man hat diesen unbedingten Gehorsam gegen die Autorität
der Kirche als cultnrfeindlich bezeichnet, man hat erbarmungslose
Vernichtung diesem Princip gepredigt. Sinn, wir Katholiken schrecken
vor einem solchen Kampfe nicht zurück (Lebhafter Beifall) mä> wir
führen den Kampf für die Autorität unserer Kirche, nicht im Ge­
fühl von Sclaven und Söldnern, sondern wie freie Bürger, die
für die Gesetze ihres Staates eintreten (Beifall), und wir wissen,
daß dieses Princip des Gehorsams uns nicht hindert, mit leben­
diger Theilnahme heranzutreten an die Ausgaben der neuen Zeit.
(Beifall.) Es ist keine wirksame Apologie der christlichen Sitten-
stast, wenn nicht dem alten RuhmeSkrauze immer neue goldene
Blätter und Früchte von uns eingefügt werden. (Lebhafter Beifall.)
Der Sieg im freien Wettbewerb im socialen, im politischen Leben
ist für uns der schönste Sieg! Die Freiheit der Arbeit, des Wett-
bewerbs auf wirthschafttichem Gebiete ist ein hohes Ziel, die
Triebfeder zu schönen Leistungen! Je weiter die Cultur fort­
schreitet, desto zahlreicher werden die Einschränkungen, denen der
Mensch sich fügen muß, wenn er nicht geächtet werden will. Dieses
Nachgeben ist aber noch keine Autorität. Sehen wir znm Beispiel
den Arbeitsverttag. Ein Arbeitgeber, der durch seine Bildung eine
«höhere Einsicht über das ganze besitzt, hat eine gewisse Autorität
über die Arbeiter. Aber nicht überall treten hier durch Selbst»
regnliermig die beiden Pole in Wechselwirkung, manchesmal tritt
eine Vergewaltigung von der einen oder anderen Seite ein. Hier
muß die Autorität des Staates eingreifen.
Hier droht nun wieder die Gefahr der Ueberschreitung der
Autorität. Dasselbe gilt von dem entgegengesetzten Extrem, das
der socialdemokratische Zukunftsstaat uns aufzwingen will. Die
Mitte ist auch hier das Beste. Die christliche Freiheit fürchtet
nichts auf der Welt, ein Wort, von dem auch Harnack sagt, daß
mehr Wahrheit daran ist, wie das bekannte Wort Bismarck s!
(Heiterkeit.) Im Schatten der Autorität und im Geiste der Kirche
wirkt der Staat am besten. Die ältesten Schriften der ersten
Päpste behandeln die Nothwendigkeit des Gehorsams gegen die
weltliche Obrigkeit. ES wird nun gesagt: Gerade die Kirche be­
streitet die Souveränetät des Staates. Das ist auch der Fall.
Leo XIII. erst schrieb in seinem Rundschreiben über die christliche
Staatsordnung: »Gott hat die Sorge für die Menschheit zwei
Gewalten übertragen, der kirchlichen und der Staatsordnung. Die
eine hat er über die böttlichen, die andere über die menschlichen
Dinge gesetzt. Jede ist in ihrem Bereiche die höchste; jede hat
ihre bestimmten Grenzen, die durch ihre Natur und ihren Zweck
gezogen sind.« Wenn es im Mittelalter anders war, hat das
darin seinen Grund, daß ein heutiger Staat in unserem Sinne
gar nicht existirte, weder im Bewußtsein der Unterthanen, noch in
dem der Fürsten. Der mittelalterliche Staat mußte eine An­
lehnung suchen an das ausgebildete Gemeinwesen der Kirche, weil
er zu schwach war, auf eigenen Füßen zu stehen. Die Bevor­
mundung war eine Wohlfahrt für ihn, weil er als unmündig
eines Vormundes bedurfte.
Uebrigens fragt cs sich auch heute bei aller Hochschätzung,
die man heutzutage so gerne der modernen »Idee des Staates«
zutheil werden lägt, ob diese Idee im Volke schon so weit erstarkt
ist, daß sie bei einer etwaigen Trennung der Kirche vom Staate
imstande sein würde, auf eigenen Füßen zu stehen. Die Ge­
schichten, die neulich aus dem Gebiete der Steuerdeclarationen die
Stabe durch die Zeitungen machten, beweisen doch nur allzusehr,
daß nebe» der hohen Idee der Staatsordnung als der segens­
reichen Himmelstochter für sehr Viele doch die Vorstellung des
Landsknechtes und des Gendarmen das Maßgebende ist. (Sehr
gut! und Heiterkeit.) Jedenfalls geräth die Idee vom Staate
sofort ins Schwanken, wenn er nicht mit der Kirche zusammen­
arbeitet, wenn sie gar dazu übergeht, die .Kirche zn bekämpfen.
(Beifall.) Noch wurzelt die Achtung vor der staatlichen Autorität
in Deutschland fester im Volke als anderwärts. Aber vergessen
wir nicht, daß diese Achtung vor der staatlichen Autorität nur dcr
Widerhall ist des christlichen Geistes, mit dem die Träger der
Autorität in Deutschland ihres fürstlichen Amtes walten. (Beifall.)
Und da freuen wir Katholiken uns, wenn ein in Ehren ergrauter
deutscher Fürst als Grabschrift für sich festsetzte das demüthige Wort:
»Herr, sei mir Sünder gnädig!« (Beifall.) Wir freuen uns, wenn
in deutschen Fürstenhäusern jener fromme weltverachtende Sinn
gepflegt wird, indem der heilige Entschluß heranreift, Krone und
Würden zu verschmähen und im geistlichen Gewände der christ­
lichen Kirche und den Armen zu dienen. (Lebhafter Beifall.) Wir
ftenen uns und wir sind stolz darauf, daß an der Spitze aller
weltlichen Macht in unserem Vaterlande ein Herrscher steht, der
sein Knie beugt und seine Feldzeichen senkt vor dem Herrn der
Heerschaaren (Beifall) und nichts Anderes sein will als ein König
von Gottes Gnaden und stets gewärtig seiner Verantwortung da
oben. (Lebhafter Beifall.)


[ 2023-06-29 10:48:21.700 - 19000907 - Seite 3 ]
Nummer 246 Wien, Freitag
Man hat die deutschen Katholikenversammlungen eine »Hoch­
schule der Autorität« genannt. Ich acceptire das Wort und ich
betrachte die Theilnehmer an diesen Versammlungen als die
Schüler dieser Hochschule; alle Stände, Alt und Jung, sollen sich
hier stärken und kräftigen in der Ehrfurcht vor Gott und Vater­
land, die Allem die Bürgschaft ist für unsere Freiheit. Und des­
halb rufe ich Ihnen Allen, und rufe in erster Linie der heran­
wachsenden Generation, speciell den katholischen Studenten, zu:
Commilitonen, pflegen Sie die Freiheit— aber nicht die Freiheit
des zügellosen Denkens, des zügellosen sich Austobens, sondern
vielmehr die Freiheit, immer höher zu steigen im Dienste der
wahren Freiheit! (Beifall.) Man wirft Ihnen vor Unfreiheit des
Denkens. Beschämen Sie Ihre Gegner durch Ihre geistige Reg­
samkeit, durch die Energie und durch di« glänzenden Erfolge
Ihrer Studien. (Bravo!) Man bemitleidet Sie wegen Ihrer
»altmodischen Strenge«, wegen Ihrer sittlichen Gebundenheit.
Zeige» Sie, daß diese Gebundenheit Ihre innerste Ueberzeugung
ist, oaß diese Gebundenheit Sie nicht hindert, jeder sittlichen,
sondern auch der modernsten Errungenschaft gerecht zu werden!
Man sucht Ihnen vor Allem zu verleiden das kirchliche Gemein­
schaftsleben, die Berührung mit den Massen der Arme» und
Einfältigen. Beweisen und zeigen Sie, daß Sie sich über die
Massen erheben wollen in Erleuchtung, Liebe und Rücksicht, aber
nicht engherzig in liebloser Verachtung dessen, was die schönste
Frucht des Christenthums ist— die allumfassende Bruderliebe
(Lebhafter Beifall), mit einem Worte: lernen Sie zuerst ge­
horchen, dienen» sich einschränken, wenn Sie dereinst gebieten und
herrschen wollen! (Stürmischer, minutenlanger Beifall.)
Landwirlh Blnm
sprW über das Thema: »Die Agrarfrage«. Das Local-
comiti hat die Leutenoth vermehrt, indem es einen Lanbwirth
von der Arbeft hierhin geholt hat. Noth lehrt reden. Wenn wir
jetzt mehr reden, entschuldige man das damit, daß wir ftüher zu
wenig geredet haben. Gern sprechen wir auf der Katholiken­
versammlung, da wir katholische Bauern auch den Herzenswunsch
haben, mit allen Katholiken einig hier zusammen zu weilen. Im
Streite der Interessen kann zu leicht Verstimmung entstehen, hier
darf sie nicht einreißen. Als ein für meinen Berufsstand be­
geisterter Landwirth spreche ich gern über die Bedeutung des
Bauernstandes und über seine Rechte. Es ist eine große sociale
Aufgabe im Kampfe um die materiellen Interessen die Stände
einander näher zu bringen, damit Alle sich Eins fühlen in der
Familie, die man Staat nennt.
Der Charakter des Bauernstandes ist heute noch derselbe
wie ftüher, er ist der Nährboden für des Volkes Wohl, für die
deutsche Sitte. Wir sehen beim deutschen Bauern überall Fleiß
und Fortschritt. Dieser Fortschritt vollzieht sich mit einer gewissen
Ruhe, wie ja überhaupt die Nervosität. auf dem Lande eine ver­
einzelte Erscheinung ist. Diese Ruhe verbürgt die Beständigkeit.
Landwirthschaft und Wissenschaft stehen in lebensvoller Ver­
bindung.— Früher war der Bauer den Gelehrten abhold. Dies
kam daher, daß man auf die Erfahrungen der Bauern zu wenig
Gewicht legte. Hinter dicken Kartoffeln steckt oft mehr Intelligenz,
als Mancher glaubt. (Große Heiterkeit und Beifall.) Man sollte
den Bauern nur den Besuch der Schule leicht machen. Die Haupt­
sache bleibt, daß die Studien eng mit der Berufsarbeit verknüpft
sind. Dies geschieht am glücklichsten durch die Winterschulen. Auf
diesen Schulen müssen auch die Ideale dadurch gepflegt werden,
daß der Religionsunterricht obligatorisch ist. Als Leiter der
Schulen muffen praktische, tüchtige Leute gewählt werden. Der
deutsche Bauer muß sich bestreben, den heimischen Consum zu
decken, um das Vaterland unabhängig vom Anslande zu machen.
Wenn den Landwirthen lohnende Preise für ihre Products ge­
zahlt werden, wird auch die Production steigen.
Der Landwirth hat fürher und jetzt stets Selbsthilfe be­
thätigt, er bedarf dafür aber des Schutzes des Staates, besonders
jetzt, wo er bedroht ist durch die Production des Auslandes. Der
deutsche Bauer verlangt Schutz durch eine zielbewußte Schutz­
zollpolitik, er verlangt Maßnahmen zur Verhinderung der Ein­
schleppung von Viehseuchen, Garantien für die Einführung nur
gesunden Fleisches und verlangt dies aus Gründen der Gerechtig­
keit. Der Bauer verlangt Schutz für seinen Kornbau durch aus­
reichenden Schutzzoll. In der Frachtfrage für Eisenbahn und
Wasserwege muß freie Hand behalten werden. Wir sind nicht
Feinde der Industrie und lassen nicht den Streitruf: »Hie Agrar-
staat! Hie Industriestaat!« erschallen. Cs ist sehr wohl ein Aus»
gleich möglich. Wir Bauern werden nie der Stand der Millionäre
sein, aber wir müssen verlangen, daß dem ehrenwerthen Bauern­
stand die Grundlagen seiner Existenz gesichert bleiben.
Der landwirthschaftliche Fortschritt wird gehemmt durch die
Leutenoth und die Schuldennoth. Es wird verlangt, die aus­
ländischen Arbeiter unbeschränkt zuzulassen. Befürchtet man
socialistische Propaganda? Die Landarbeit beruhigt die physi­
schen wie auch die politischen Nerven! (Beifall. Heiterkeit.)
Größere und kleinere Vermittlungsverbände können das Arbeits­
angebot und die Nachfrage regeln. Diese Organisation wird auch
vielen Schäden im Gesindemaklerwesen begegnen. Vor Allem ist
die deutsche Landwirthschast so zu stellen, daß sie mit den Löhnen
der Industrie Schritt halten kann. Wir Landwirthe gehen gerne
über den Lohntarif der Ansiedlungs-Commission hinaus. (Große
Heiterkeit.) Dem Arbeiter was des Arbeiters ist! Für die Ge­
sundheit der Arbeiter ist gut gesorgt, wir haben ein großes
Sanatorium: die Natur! Als eine große Wohlthat hat sich auf
den Dörfern die Thätigkeit der Schwestern in der Krankenpflege,
in den Krankenhäusern und in der Hauspflege, in Kleinkinder-
und Handarbeitsschulen erwiesen. Möge der Himmel dazu helfen,
daß immer mehr Niederlassungen von Schwestern auf dem Lande
ins Leben gerufen werden können! In der socialen Praxis
steht die persönliche Initiative des einzelnen Arbeitgebers unter allen
Umständen voran. Und da kann man der deutschen Bauernfrau
zu ihrer Ehre nachsagen, daß sie selber am Herde steht, um
dem Gesinde die Kost zu bereiten, daß sie in der per­
sönlichen Fürsorge für das leibliche und geistige Wohl des
Gesindes das Wort zur Geltung kommen läßt, daß das Gesinde
nichts weiter sein soll, als die erweiterte Familie. (Beifall.) Möge
dieses patriachalische Verhältniß, das wir heute, Gott sei Dank, 'in
so vielen Bauernfamilien noch vorfinden, auch in ferner Zukunft
bestehen bleiben. (Beifall.)
»Kein schöneres Wappen in der Welt«, so sagt ein schönes
Wort, »als Bauers Pflug in freiem Feld«— das heißt, so
möchte ich hinzufügen, in hypothekenfreiem Feld!
(Stürmische Heiterkeit.) Die Hypotheken sind das einzige Gespenst,
das der Bauer fürchtet (Heiterkeit) und es besteht in der That
die Gefahr, daß durch die wachsende Verschuldung die Unabhängig­
keit und Existenz deS steien Bauernstandes ernstlich gefährdet er­
scheint. Da müßte vor Allem der Grundsatz durchgeführt
werden, daß der ländliche Grundbesitz nur mit unkündbaren
Hypotheken belastet werden darf bei einem der Leistungs­
fähigkeit des Schuldners angepaßten Amo^ifationszwange.
»Das Vaterland.«
7. September 1900 Seite 3
Auch die Einführung des Anerbenrechtes dort, wo es der
Volkssitte und der Volksanschauung entspricht, kann zur Ein­
dämmung der Verschuldung wesentlich beitragen. Auch auf dem
Gebiete der Versicherung gegen Elementarerrigniffe und gegen
Krankheiten läßt sich zur Hebung des Bauernstandes auch noch
viel thun.
Was aber dem Bauernstande vor Allem Noth thut, das ist
der Ausbau des Genoffenschaftswesens. Im Genossenschafts­
wesen, vor Allem in den Ein- und Verkaufsgrnossenschasten, lernt
der Bauer vor Allem auch das kaufmännische Rechnen. Der
Bauer ist in der Beziehung heutzutage etwas einseitig aus­
gebildet: er hat bisher in fernem Betriebe nutz subftahiren gelernt
(Sehr gut! und Heiterkeit), im Genossenschaftswesen wird ihm
Gelegenheit gegeben, sich auch in der Addition auszubilden!
(Beifall.) Genoffenfchaft bringt Leben und Fortschritt. Möge
daher in dieser Versammlung der christliche Geist, der Sinn der
Opferwilligkeit und Nächstenliebe segensvoll und fördernd ein­
wirken auch auf die große Bewegung des Genossenschaftswesens!
(Beifall.)
Die Bauernvereine haben segensreich für den Bauern­
stand gewirkt, auch bie Landwirthschastskammern können gut
wirken, wir wollen ihnen Verftauen entgegenbringen. Die
Organisation muß aber Alle umfassen, was die Kammern
nicht thun. Die Bauernvereine dürfen nicht aufgelöst werden;
eS ist nicht leicht, an ihre Stelle eine andere volksthüm-
liche Organisation zu setzen. Der Bauernstand ist der Hächer-
stand auch in idealer Beziehung. In der Familie treibt der
Bauer Sammelpolitik. Die alten christlichen Sitten und Gebräuche,
der Familiensinn wird hier erhalten. Dies ist sticht so leicht gegen­
über der Landflucht. Früher sagte man: Glücklich der Mann, der der
Stadt entfloh; heute heißt es: Glücklich das> Mädchen, das dem
Land entflieht. (Sehr richtig!) Hier muß die Erziehung einsetzen.
Man braucht den Töchtern nicht die Liebe zu lehren, die lernen
sie von selbst (Heiterkeit), aber die Liebe zum angestammten Be­
rufsstande muß ihnen anerzogen werden. Im Boerenftiege zogen
die Frauen und Mädchen nnt in den Kampf und brachten den
Männern die Munition. Es wäre traurig. Wenn die ländlichen
Töchter vor dem schweren wftthschastlichen Kampfe in die Stadt
desertirten— mitsammt der Munition (Stürmische Heiterkeit) und
auf dem Lande zurückließen die traurigen Junggesellen. Auf den:
Lande wachsen Me besten und zähen Naturen, die starrsinnig
gescholten werden, weil sie am Ueberliefertrtt festhalten— aber
dieselben Männer sind es, auf welche man wie auf Felsblöcke die
Staaten sicher gründen kann. (Beifall.) Treu ist der Bauersmann
seinen Freunden. Und wer sind diese Freunde? Vor Allem die
Männer des Centrums. Das Ccntrnni, schuhzöllnerisch durch
Tradition und Ueberzeugung, hat sich des Bauernstandes mit
Wärme und Ueberzeugung angenommen, und so ist es am Beginne
des neuen Jahrhunderts uns ein Bedürfniß, das Gelöbniß der Treue
zu erneuern. (Beifall.) Treue um Treue, Vertrauen um Vertrauen!
Mög« auf ideellem wie auf materiellem Gebiete der Segen die
Politik des Ausgleiches, die Politik der Wahrheit, der Freiheit,
des Rechts sich auch ferner sowie bisher segensreich erweisen zum
Segen des Bauernstandes, wie des ganzen Vaterlandes. (Bei­
fall.) Der Bauer ist mehr als Andere abhängig von Wind und
Wetter; ängstlich schaut er empor, wenn zur Zeit der Ernte
dunkle, gewitterschwangere Wolken den Himmel umziehen wollen; in
solchen Augenblicken entstehen jene eigenartigen! erhebenden Demon­
strationen, wie sie in den feierlichen Processionen in Feld und
Wald ihren Ausdruck finden— bei solchen Gelegenheiten sollten
sich unsere Freikichtmaler ihre Motipe holen! (Heiterkeit.)
Und! bei solche» Proceffionen fleht der Bauer den Segen
des Himmels herab— nicht nur für den Bauernstand, sondern
für die ganze Christenheit. So möchte auch ich heute in der Be­
geisterung unserer Herzen meinem Wunsche Ausdruck geben:
mögen die Samenkörner, welche in diesen Tagen in fruchtbares
Erdreich gelegt worden sind, mit unserer Hrlfe und vor Allem
mit Gottes Segen Kimen, sprießen und aufgehen und mögen sie
dem ganzen Volke bringen die schönste der Gottesernten: den
socialen Frieden! (Stürmffcher Beifall.)'
Bonn» 5. September.
Dritte geschloffene Generalversammlung.
Der dritte Tag wurde eingeleitet dürch einige Meffen, welche
in der Münsterkirche nach der Intention des Heiligen Vaters ge­
lesen wurden.
Um 8 Uhr erfolgte die Wallfahrt nach dem Krenzberge.
Dortselbst hielt der hochw. Franciscanerpater D o m i n i c u s
(Paderborn) eine Ansprache über das heilige Kreuz.
Um 11 Uhr erfolgte die Rückkehr. Darauf wurde um
1/ i 12 Uhr in der Beethovenhalle die dritte geschlossene General­
versammlung durch den ersten Vicepräsidenten Abg. T r i m b o r n
mit dem kalholischen Gruße eröffnet.
-Zunächst wurde ein Antrag angenommest, betreffend För­
derung des religiösen Lebens durch die Andacht zum Herzen Jesu
und durch Bekämpfung des Bestrebens, Christus mit der Familie,
der Schule, dem Staate und der menschlichen Gesellschaft zu
verdrängen.
Ferner ein Anftag, betreffend Bekanntmachung katholischen
Gottesdienstes durch Anschlag an den Kirchenthüren, sowie be­
treffend Hochhaltung der christlichen Sitte und Grundsätze. Dieser
Antrag richtet sich wider die gegen die christliche Moralanschauung
gerichteten Angriffe. (Lex Heinze.)
Ferner ein Antrag, der Nacheiferung des Kölner Vereines
zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkcit durch die Presse und
durch Herbeiführung behördlichen Einschreitens empfiehlt. Dieser
Antrag wurde vom Abg. Dr. B a ch e m in längerer Ausführung
unter Hinweis auf die Lex Heinze begründet.
Hierauf wurde ein Antrags angenommen, in welchem die
Versammlung der Centrumsfraction ihren Dank ausspricht für
das mannhafte Verhalten bei Gelegenheit der Berathung der
Lex Heinze. Amtsgerichtsrath Hörster (Bonn) führte hiebei
aus, daß die Katholikenversammlung verpflichtet sei, den Männern,
welche den größten Unbilden ausgesetzt gewesen seien, durch An­
nahme des Antrages Genugthuung zu verschaffe».
Ein Antrag, in Aachen die nächste Generalversammlung ab-
zuhaljten, wurde abgelehnt und dem Comite die Wahl des Ortes
überlassen.
I Ein Antrag wurde dann angenommen, betreffs Errichtung
einer! Central-Auskunftsstelle für die katholische Presse zur Be­
kämpfung der tendenziösen antikatholischen Nachrichten in der
akathvlischen Presse.
Nach Begründung durch Abg.Frhrn. v.Heereman wird
ein Antrag angenommen, welcher die Reste der gegen die
Ordepsleute bestehenden Gesetzgebung beseitigt wissen will.
Ein fernerer Anftag, der zur Annahme gelangt, beklagt die
Schädigung der katholischen Mission in China durch die dortigen
Wirft« und empfiehlt dir Missionen der besonderen Sorgfalt der
deutschen Katholiken. Desgleichen bittet er üm Unterstützung der
in China kämpfenden Soldaten durch Zuwendung von Liebes­
gaben.
Ein fernerer einstimmig angenommener Antrug fordert, daß
die Befugniß zum öffentlichen und privaten Gottesdienste, zur Er­
bauung von Kirchen und Schulen, zur Anstellung von Geistlichen
und Lehrern auf gesetzlicher Grundlage verfassungsmäßig gewähr­
leistet werde. Der Anftag wurde vom hochw. Prälaten Racke
(Paderborn) befürwortet, der auf die bekannten Vorgänge zu
Wechselburg in Sachsen hinwies.
Sodann wird ein Anftag angenommen, der eine größere
pastorclle Fürsorge für die italienischen Arbeiter in Deutschland
verlangt; desgleichen ein Anftag, der den Beitritt zum Charitas­
verb and e und den Bezug der Monatsschrift »Charitas«
empfiehlt.
Im Weiteren wurde ein Anftag angenommen, welcher sich
mit dem Schutze der Seeleute in moralischer und materieller Be­
ziehung befaßt. Weiter ein Anftag, welcher die Ausbildung un­
besoldeter freiwilliger Krankenbesucherinnen begrüßt und materielle
Unterstützung dieses Institutes wünscht.
Hierauf wurde die Versammlung um 1 Uhr geschlossen.
Die Uorgiirrgr in Mafien.
... (Telegr. des »Corr.- Bur.«)
Die Unsicherheit in Canto«.
London, 6. September. »Reuter's Office» meldet
aus Hongkong unter dem Gesftigen: In Ca »ton
nimmt die Unordnung zu. Wie gemeldet, wurden die
Läden Eingeborener, welche ausländische
Waaren führen, angegriffen und geplündert. Es herrscht
hier ein allgemeines Gefühl der Unsicherheit vor. Es geht
ferner das Gerücht von bevorstehenden Unruhen am Feste
der Laternen am 8. d. M. Aehnliche Gerüchte sind unter
den Chinesen Hongkongs verbreitet.
»Ach, hol' der Teufel die Lampe und ihn dazu!«
rief Wilhelm. »Der Siedinger hat mir gerade noch ge­
fehlt, um mich ganz verrückt zu machen. Freilich, die Physik
und Chemie hat er im kleinen Finger, ich kann ihm nicht
folgen; wenn er mir so eine Tafel voll mathemattscher
und chemischer Formeln hinschreibt und mich dann fragt:
»Nicht wahr, das ist Ihnen doch klar, sonnenklar?', da
nicke ich nur mit dem Kopf, aber klar ist's mir nicht, gar
nicht. Wenn er aber nur nicht immer philosophiren wollte!
Seine Phllosophie bringt einen zur Verzweiflung. Und
weißt Du, Mutter, wenn die Sache glückt, hat er das
Hauptverdienst und es ist eigentlich eine Lumperei, wenn
ich mich als Miterfinder aufspiele, denn er macht fast
Alles; was ich thue, ist nicht der Rede werth. Glückt'S
nicht, dann sinkt mein Muth noch um eine Klafter tiefer
als er ohnehin steht, dann bin ich ganz fertig.«
Das zweite deutsche Seebataillon.
Berlin, 6. September. Das »Wolff'sche Bureau«
meldet: Berichten des Capitäns v. Pohl vom 31.August
zufolge ist das zweite Seebataillon in Peking eingeftoffen.
Pohl tritt nach der Uebergabe der Geschäfte an den
Generalmajor Hüpfn er mit den sehr angestrengten
Landungstruppen den Rückmarsch nach Tientsin an. Auf
den Etappenstationen sowie für die Auftechterhaltung der
Verbindung zu Wasser wird seemännisches Personal zurück­
gelassen werden.
Ein Dementi.
Berlin, 6. September. Die »Norddeutsche Allg.Ztg.«
schreibt: Aus den englischen Zeitungen ist in die deutsche
Presse eine Meldung übergegangen, einer der deutschen
Fürsten habe beim Kaiser briefliche Vorstellungen gegen
die Politik Deutschlands in China erhoben.
Die »Norddeutsche Allg. Ztg.« ist ermächttgt festzustellen,
daß diese Angaben des englischen Blattes völlig er­
funden sind.
Angriff der Boxers auf deutsche Truppen.
Berlin, 6. September. Das »Wolff'sche Bureau«
meldet: Wie der Gouverneur von Kiao-Tschau aus
Tsingtau vom Gestrigen berichtet, wurde eine aus
20 Mann des 3. See-Bataillons bestehende Patrouille,
die sich unter dem Commando der Lieutenants v. Rett­
berg und Dziobek befand, am 5. d. M. bei Lautsun
von 400 bis 500 Boxers angegriffen. Die Boxes ver­
loren 30 bis 40 Todte. Auf deutscher Seite sind keine
Verluste zu verzeichnen.
Die Vernichtung der Boxers.
London, 6. September. »Reuter's Office« meldet
aus Tientsin vom 30. v.M.: Vier angesehene
Mitglieder der Boxersecte wurden heute
hingerichtet. Zwei wurden von den Franzosen er­
schoss e n und zwei von denJapanern enthauptet.
Dasselbe Bureau meldet aus Taku vom 3. d. M.:
Binnen Kurzem geht eine Expedition nach Paontingfu,
100 Meilen westlich von Tientsin ab, welche die auf
ihrem Wege liegenden Dörfer, in denen die ersten Aus­
schreitungen derBoxers vorgekommen sind, säubern soll. Es
heißt, daß die ch i n e s i s ch e n Soldaten auf Be­
fehl Li-Hung-Tschang'S jetzt die Boxers in den
Provinzen Huenan und Tschili vernichten.
Die Russen beabsichtigen, die Eisenbahn bis nach Peking
wieder in Stand zu setzen.
Die deutsche Expedition.
Berlin, 6. Sepember. Das »Wolff'sche Bureau«
meldet aus Shanghai vom Heutigen: Soeben landeten
der Stab, sowie die erste und dritte Compagnie des ersten
Bataillons vom ersten ostastattschen Jnfanterie-Regimente
unter dem Befehle deS Majors Graham. Bei dem Em-


[ 2023-06-29 10:48:21.700 - 19000907 - Seite 4 ]
*'
Seite 4 Wien, Preitag
pfange der Truppen durch den deutschen Generalconsul war
eine französische Ehrenwache aufgestellt, während eine
englische Militärcapelle spielte. Es erfolgte sodann der
Marsch durch die Fremdenniederlassungen mit dem Musik­
corps des deutschen Geschwaders an der Spitze. Vor dem
»Jltis«-Denkmal wurde ein Hurrah! auf Kaiser Wilhelm
ausgebracht. Als die Truppen in ihre Quartiere einrückten,
wurden sie durch den deutschen Gesandten und den Ge.
schwaderchef begrüßt.
Telegramme des »Con^-Kur.«
Bom Heiligen Bater.
Rom, 6. September. Der Papst begab .sich heute
in Begleitung von vier Cardinälen und mehreren Bischöfen
in die Peterskirche, wo er 500 Studenten italienischer und
auswärtiger Universitäten und eine große Anzahl Pilger
empfing. Der Papst wurde bei seinem Erscheinen lebhaft
acclamirt.
Die Wahlen in Norwegen.
Christiania, 6. September. Nach den bis gestern
vorgenommenen Wahlmännerwahlen für den Storthing
wird die Partei der Linken 12 Sitze gewinnen und 6 Sitze
verlieren; die Partei der Rechten wird 6 Sitze gewinnen
und 12 verlieren. Demnach hat die Linke bisher 57 und
die Rechte 16 Sitze. Für 41 Sitze sind die Resultate über
die Wahlmännerwahlen noch ausständig.
Die Russificirung Finnlands.
St. Petersburg, 6. September. Die- »F-mljands-
kaja Gcizeta« meldet, daß von den zahlreichen Petitionen
des letzten sinnländischen Landtages namentlich die Petition
wegen des S y st e m s d e r L a n d e s v e r w a l t u n'g
in Anbetracht der Absicht, und der Zwecke ihrer Verfasser
die größte Bedeutung verdient. Die Petition wurde zur
aller höchsten Einsichtnahme unterbreitet, wobei der General­
gouverneur von Finnland in seinem Begleitschreiben
erklärte, er halte die Petition der Landstände für einen
Anklageacl gegen seine Person und erachte es deshalb nicht
für möglich, den Grad ihrer Berechtigung zu beurtheilen.
Der Kaiser traf in Betreff dieser Petition die bereits
gemeldete Entscheidung.
Wissenschaftliche Expeditionen.
St.' Petersburg, 6. September. Das Mitglied
der russischen Geographischen Gesellschaft, Poggenpohl,
und die Lieutenants Wagdasaroff und Wlasoff haben in
Begleitung von Kurden und Soldaten am 2. d. M. den
Großen Ararat bestiegen.— Die Polarexpeditiou
des Künstlers B o r i s o f f ist nach einer Fahrt durch
die Meerenge von Matotschkin Schau auf der Insel
Novaja Semlja eingetroffen./ Die Expedition hat
sich eine Winterwohnung eingerichtet und ein Observatorium
erbaut, auf welchem bereits am 3. d. M. meteorologische
Untersuchungen angestellt- wurden. Auch botanische und
geologische- Studien werden. von der Expedition betrieben.
Die Expedition begibt sich in nächster Zeit an Bord der
Borisoff gehörigen Jacht »Metschta« nach dcni Karischen
Meer.
Die Pest.
Glasgow, 6. September. In dem heutigen Berichte der
Gesundheitsbehörde wird mitgetheilt, daß. keine neuen Pcstfälle
vorgekommen' sind. Von den unter ärztlicher Beobachtung Stehenden
sind zwei entlassen worden. Man glaubt hier, daß man der Krank­
heit schnell Herr werden dürfte.
Haag, 6. September. Die Regierung ordnete eine zehn­
tägige Quarantäne gegen die Provenienzen aus Glasgow an
and erließ ein Einfuhr- und Durchfuhrverbot für Lumpen und
gebrauchte Kleider aus dieser Stadt.
Zur Präsidentenwahl in der Union.
Newyork, 6. September. Heute traten 66 Vertreter der
Nationalpartei zusammen, welche die Präsidentschastscandidatur
Mac Kinley's und Bryan's bekämpfen und den Senator
Caffery als Candidaten der Nationalpartei aufstellte». Für
die Vicepräsidcntschaft wird Archibald H o w e (Massaschüsetts)
eandidirt.
Czermowitz, 6. September. Bei der heute vorgenommenen
Ergänzüngswahl eines Landtagsabgeordneten in: Städtewahl­
bezirke Czernowitz wurde der Reichsrathsabgeordnete Dr. Benno
Sträucher mit 954 von 957 abgegebenen Stimmen gewählt.
Zara, 6. September. Notar Peter Kam der wurde bei
der heute vorgenommenen Landtags-Ersatzwahl für den Land­
gemeindenbezirk Spalato-Trau-Almissa zum Landtagsabgeordneten
gewählt. Der Gewählte gehört der national-kroatischen Partei an.
Budapest, 6. September. Handelsniinister Hegedüs
ist heute Nachmittags zur Besichtigung der Ausstellung nach
Paris abgereist.
Parteitag der deutschösterreichischerr
Socialdemokratie.
(Nach der »Oesterr. Allg. Corr.«)
G r a z, 6. Septemoer.
An daS im Abendblatte mitgetheilte Referat Kaff über
Alters- und Jnvaliditätsverstcherung knüpfte sich eine lebhafte
Debatte.
Dobias (Wiener-Neustadt) verlangt, daß die Forderung
der Altersversorgung auch eine Parole in dem bevorstehenden
Wahlkampfe bilde.
Eich (Villach) illustrirt an einigen haarsträubenden Fällen
die Altersversorgung in den Gemeinden.
Hackenberg (Krems) führt Fälle au, wo Leute ab­
sichtlich ein Delict begehen, um ihren Aufenthalt im Armenhause
-mit dem Gefängnisse zu vertauschen.
»Das Väterland.«
Widholz (Wien) begründet einen Antrag, worin der
Parteitag sich mit der Resolution des Referenten principiell ein­
verstanden erklärt und die eine dem Parteiverl andc des Abgeord­
netenhauses zuweist. (Ruf: Wir haben keinen mehr! Redner:
Wir werden wieder einen bekommen!)
Der Antrag Widholz, dem sich auch der Referent accomo-
dirte, ivurde einstimmig angenommen.
Dr. Adler referirte dann kurz über den bevorstehenden
internationalen Socialisten- und Gewerkschaftsconoreß in Paris,
der sich auch zu einem Proteste gegen die bestialische Kricgspolitik
des Capitalismus gestalten soll, und forderte zu dessen Beschickung
auf. Sollte jedoch der Wahlkampf unmittelbar bevorstehen und
die Wahlen bereits im Oktober stattfinden, dann müßte die
Delegirung für Paris entfallen und für das Princip der inter­
nationalen Socialdemokratie im Lande gekämpft werden. Ein
Antrag de? Referenten auf möglichst stärke Beschickung des Pariser
Congresses wurde einstimmig angenommen, ebenso ein Antrag, es
möge eine Action im ganzen Reiche gegen die unbegründete Er­
höhung der Kohlenpreise eingeleitet und die Parteileitung
mit der Durchführung derselben betraut werden.
Als Ort der Abhaltung des nächsten Parteitages wurde
Wien bestimmt.
Dr. Adler brachte folgenden Antrag ein: »Die Bertrauens-
männer in allen Orten werden aufgefordert, ohne Rücksicht auf
die wechselnden Nachrichten über die Auflösung des Neichsrathes
ohne Aufschub an die nöthigen Vorarbeiten für die Neu­
wahlen zu gehen.« Bei Begründung des Antrages bemerkte
Dr. Adler, daß nach den letzten Nachrichten die Regierung mit
der Auflösung des Reichsrathes, die jedoch zweifellos sei, noch
warte. Die Herren Polen scheinen noch nicht das Geld bei­
sammen zu haben, das sie die Neuwahlen kosten werden. Es ist
uns ein Programm der Regierung in Aussicht gestellt, aber wir
haben nicht zu erwarten, daß irgend welche vernünftige Entschlüsse
gefaßt werden, und wir müssen uns darauf gefaßt machen, daß die
Wahlen nach dem bisherigen Wahlsystem vorgenommen werden.
Neuwahlen unter diesen Verhältnissen sind ein Schlag ins Wasser
und für Oesterreich absolut werthloL, aber nickt werthlos für
uns, da uns die Möglichkeit zu einer Agitation auf breitester
Basis gegeben ist. Wir gehen in die Wahlen mit der Ueber­
zeugung und felsenfesten Vertrauen, daß die Social­
demokratie die einzige Partei ist, welche ein klares Programm
besitzt, einen klaren Einblick in die Verhältnisse gewonnen hat
und sich durch nichts täuschen läßt, aber auch niemand Anderem
täuschen will; wir gehen in die Wahl mit der Ueberzeugung, daß
wir die Todtenaräber des absolutistischen, Systems nt Oesterreich
in allen seinen Formen sein müssen. (Anhaltender Beifall.)
Der Antrag wurde ohne Debatte einstimmig ange­
nommen.
Damit war die Tagesordnung erschöpft und wurde der
Parteitag geschlossen.,
Knapp nach Schluß des Parteitages fand eine vertrauliche
Sitzung zur Besprechung der vorbereitenden Schritte für die Neu­
wahlen statt.
TasrsrmchrichLen.
W i e n. 6. September.
Kalender für Samstag, den 8. September 190«:
Katholiken: Mariä Geburt. (Ev.: Das Buch der Ge­
burt Jesu Christi. Matth. 1.) Gnechen (26. August): Adrian.
Sonnenaufgang: 5 Uhr 28 Minuten Morgens.. Sounen-
untergaug: 6 Uhr 27 Minute» Abends. Mondesausgang:
5 Uhr 43 Minuten Abends» MoudeSüntergäng: 4 Uhr 21 Minuten
Morgens.
*■ sHosdiner.f. Heute Abends um 6 Uhr. fand bei
Sr. Majestät dem Kaiser in-der kleinen Galerie zu Schönbrnnn
eine allerhöchste Tafel statt, zu welcher-erschienen waren: groß-
herzoglich oldenburgischer Oberschenk Gras Wedel mit dem zu­
getheilte» Kämmerer Rittmeister Graf Thür», deutscher Legations­
rath Frhr. v. Romberg, deutscher MstWr-Attachö Rittmeister von
Bülow, preußischer Lieutenant Frhr. v. Venningen, Erster Oberst­
hofmeister FML. Fürst Liechtenstein, Minister des k. und k. Hauses
und des Acnßern Graf Goluckowski, Zweiter Obersthosmeister
Fürst Montenuovo, Ministerpräsident v. Körner, ungarischer
Minister am allerhöchsten Hoflager Graf Szechenyi, FZM. Frlir.
. v. Beck, die Generaladjutanten G. d. C. Graf Paar und FZM.
v. Bolsras, Oberstküchenmeistcr Gras Bellegarde, Erster Stall­
meister Riitineister Graf KinSky, die Fiügeladjutantcn Major
Pitlik und Corvettencapitän Ritter v. Höhnet, Officier der Leib-
gardc-Jnfanterie-Abthci-Ung Oberlieutenant Rstter v. Schildenseld,
Officier der Leibgarde-Reiterabtheilung Lieutenant Frhr. von
Widmann.
sAbschiedsaudienz des großbritanni­
schen Botschafters, t Se. Majestät der Kaiser
wird Samstag, 8. d. M., Nachmittags um 1 Uhr, den
von Wien abverufenen großbritannischen Botschafter Sir
Horace Rum b o ld in Abschiedsaudienz empfangen. Rumbold
war seit 11. Jänner 1897 am Wiener Hofe beglaubigt.
* sSeclenniesse für weiland Ihre Majestät
Kaiserin Elisabeth.! Montag, 10. d. M., 10 Uhr-
Vormittags, wird die von den Wiener Damen gestiftete
heilige Messe für weiland Ihre Majestät die Kaiserin
Elisabeth bei den Capuzinern (Neuer Markt) gelesen
werden.
* s Hosnachricht.^ Se. k. Hoheit der Herr-
Erzherzog Franz Ferdinand wird sicham8.d.M.
Abends von hier über Berlin nach Stettin begeben, um
auf Einladung Sr. Majestät des Deutschen Kaisers den
großen Manövern beizuwohnen.
'* sBom spanische« Hofe.^ König Alsonso XIII.,
der in Begleitung der Königin Marie Christine gegenwärtig
die cantabrische Küste bereist, wird, wie die »Pol. Corr.«
meldet, in einiger Zeit auch mehrere an der Mittelmeerküste
des Landes gelegene Provinzen besuchen.
* sDer Thronwechsel in Oldenburg»!
Se. Majestät der K a i s e r hat heute um 2 Uhr Nach­
mittags den Grobherzoglich Oldenburgischen Oberstmund­
schenk und Oberststallmeister Clemens Grafen Wedel in
Audienz empfangen. Der Graf wurde in einer Hofequipage
vom »Hotel Imperial« abgeholt, und fuhr mit dem ihm
zugetheilten Rittmeister der Leibgardereiter-Escadron Grafen
7. September 1900 Nummer 246
Thuen in die Hofburg. Der Monarch empfing den
Oldcnburgischen Oberstmundschenk allein, und nahm die
Notification der Thronbesteigung des Großherzogs August
von Oldenburg entgegen.
# [@i« angeblicher Anschlag auf de«
Fürsten Nikolaus.^ Nach einer competenten Mitthei­
lung der »Pol. Corr.« ist die von einigen Blättern in
die Welt gesetzte Nachricht von der Verhaftung dreier
Montenegriner, die eirtfett Mordanschlag gegen den Fürsten
Nikolaus gelegentlich dessen jüngster Durchreise durch
Cattaro geplant hätten, vollständig aus der Luft gegriffen;
weder bei der Fahrt des Fürsten nach Italien, noch bei
seiner Rückreise habe sich in Cattaro ein solcher Zwischen­
fall ereignet.
® s Kind erb ewahransta lt Elisnbethinnm«
in Br iiensee.jl Dem hochw. Herrn Ferdinand
Ordelt als Obmann des Vereines der Kinderfreunde
in Breitensee ist gestern folgende Zuschrift des Herrn
Bürgermeisters Dr. Carl Lueger zugekommen: »Se. k. und k.
apostolische Majestät haben allergnädigst zu bewilligen
geruht, daß Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste
Frau Erzherzogin Elisabeth Marie das Pro­
te ctorat über den Verein der Kinderfreunde in Breiten­
see (Wien, dreizehnter Bezirk) sowie über die von diesem
Vereine gegründete Kinderbewahranstalt und Arbeitsschule
,Elisahethium( übernehme. Von dieser allerhöchsten
Schlußfassung setze ich die geehrte Lereinsleitnng zufolge
Erlasses des Herrn Statthalters im Erzherzogthum Oester­
reich unter der Enns vom 27. August 1900 in Kenntniß.
— Wien, 29. August 1900. Der Bürgermeister: Doctor
Carl Lueger.«
[S>ie Jubiläumsfeier des G. d. C.
Frhrn. v. Appel.! Se. Majestät der deutsche
Kaiser hat an Se. Excellenz den Commandanten des
15. Corps, commandirenden General und Chef der Landes­
regierung in Bosnien und der Herzegowina G. d. C.
Frhrn. v. Appel aus Anlaß des sechzigjährigen Dienst-
jubiläums desselben nachstehendes Telegramm gesendet:
»Ich erfahre, daß Sie heute vor 60 Jahren Ihre ver­
dienstvolle militärische Laufbahn begonnen haben, und
spreche Ihnen zu diesem seltenen Ehrentage meine herz­
lichen Glückwünsche aus.«— Ihre k. Hoheiten die Herren
Erzherzoge, sowie Se. k. Hoheit der Herzog von
C u m b erlaub haben den G. d. C. Frhrn. von
Appel gleichfalls in äußerst huldvollen Depeschen beglück­
wünscht.
* tDie Rückkehr des Herzogs der
Abruzzen.^ Der Herzog der Abruzzen hat bekanntlich
im Frühjahre eine Nordpolreise angetreten. AIs König
Hunibert ermordet wurde, konnte dem Herzog die Nachricht
nicht zugemittelt werden, da er eben, unbekannt wo, im
nördlichen Eismeer sich befand. Es wurde ein Schiff
ausgesandt, um ihn zu suchen und ihm die Trauernachrrcht
zu überbringen. Das Schiff mußte aber unverrichteter
Sache umkehren. Wie schon gemeldet, ist das Schiff des
Herzogs gestern auf der Rückkehr in Hammerfest in Sicht
gekommen. Erst jetzt konnten ihm die Neuigkeiten mit­
getheilt werden, darunter in erster Linie die vom Thron­
wechsel in Italien. Man kann sich denken, welche un­
angenehme Ueberraschung diese Nachricht für den Herzog
war. Der Herzog gab Befehl, in Hammerfest nicht zu
landen, sondern sofort nach Süden weiterzufahren. Im
Uebrigen scheint die Nordpolfahrt des Herzogs sehr
interessant und erfolgreich verlaufen zu sein. Es liegen
darüber folgende Telegramme vor:
H a in in e r f e st, 6. September. Der Dampfer »Hertha«,
welcher vor einiger Zeit mit einer Jagdgesell,chaft von hier
abgegangen war, ist gestern hieher zurückgekehrt, ohne Franz
Joseph-Land erreicht zu haben, wo die Jagd stattfinden sollte.
Die für den Herzog der Abruzzen bestimmte Post konnte dem
Herzog damals nicht zugestellt iverden. Die Insel war von Eis
umgeben, das sich mehrere Meilen weit hinstreckte. Die
»Hertha« versuchte vergeblich von mehreren Seiten, an die
Insel heranzukommen, traf aber überall große Eisberge an. Der
kürzeste zwischen der Insel und der »Hertha« erreichte Abstand
betrug sechs Seemeilen, man wagte aber nicht das Schiff zu
verlassen, da das Eis in starker Bewegung war. Als die
»Hertha« gestern Hammersest verließ, begegnete sie in der Nähe
der Stadt dem Dampfer »Stella Polare«; die Post wurde sofort
an Bord dieses Schires gebracht, weshalb die »Stella Polare«
nicht mildem Fesrlande correspondirte, sondern südwärts weite-ging.
Christiania, 6. September. »Astenposten« veröffentlicht
ein Telegramm aus Tromsee vom Heutigen, welches besagt:
Das Schiff »Stella Polare« saß eiff Monate im Eise
s e st. Eine Seite des Schisses wurde um VL Fuß eingedrückt;
auch die Maschine erlitt Schaden. Die Expedition erreichte
86 Grad 83 Minuten nördlicher Breite. Die Expedition kam
nördlicheralsNansen, der nur 86 Grad 14 Minuten
erreichte. Die Theilnehmer an der Expedition litten öfters
Hunger und waren gezwungen, Hunde zu schlachten. Ein
Maschinist, ein geborener Norwege, und zwei Italiener sind ge­
storben.
T ro mso e, 6. September. Als die »Stella Polare« in der
Tafelbay durch das Eis ganz auf das Land geschoben und der
Schiffsraum mit Wasser gefüllt war, wurde das Schiff ausge­
bessert, blieb aber immer noch leck. Aus den beiden mftgeführten
Zelten wurde ein Zelt aufgerichtet, und das eine Schiffsegel
darüber gelegt. Das ganze Zelt wurde auf Planken gestellt,
welche vom Schiffe losgerissen und mit Segeltuch überdeckt
waren. Auch der mitgebrachte Ofen kam in das Zelt. In der
ersten Nacht herrschte eine so große Kälte, daß die Stiefel im
Zelte gefroren;; später gestaltete sich der Aufenthalt besser. DaS
Zelt, ungefähr achtzehn Fuß hoch, war vollständig eingeschneit
vier Speditionen wurden ausgesendet; die erste in nördlicher


[ 2023-06-29 10:48:21.700 - 19000907 - Seite 5 ]
Nummer 246 Wien, Freitag
Richtung um Stationen zu errichten, die zweite, aus einem nor­
wegischen Maschinisten und zwei Italienern bestehende, sollte zwöll
Tage fortbleiben, kam jedoch nicht wieder. Die dritte dauerte
24 Tage, die vierte 105 Tage. Die letztere Expedition, welche aus
dem Corvetiencapitän Cagni und drei Mann sich zusammensetzte,
drang bis 86 Grad 33 Minuten nördlicher Breite vor. Cagni
errichtete Depots für die Verschollenen; es ist jedoch wenig Hoff­
nung vorhanden, daß sie noch leben. Dem Herzog der Abruzzen
sind zwei Finger abgefroren. Die wissenschaftlichen Resultate sind
befriedigend, es wurden vierzig Eisbären und ein Walroß ge­
fangen.— Die »Stella Polare« segelte heute Nachmittags von
hier ab.
* [Personalnachrichten.1 Se. Excellenz der
ungarische Minister am allerhöchsten Hoflager, Graf
S z e ch e n y i, ist heute Nachmittags aus Reichenau hier
eingetroffen.— Se. Excellenz der Sectionschef Freiherr
von W e i g e I s p e r g ist heute von seinem Besuche der
Pariser Ausstellung auf seinen Posten nach Wien zurück­
gekehrt.— Se. Excellenz der k. und k. Botschafter in
London, Franz Graf D e y m, ist heute von hier nach Tirol
abgereist.— Se. Excellenz der Statthalter Graf G o s ß
ist gestern Abends von hier nach Triest zurückgekehrt.—
Der k. und k. Gesandte in Sophia, Ladislaus v. Müller,
hat sich heute von hier nach Budapest begeben.— Se.
Durchlaucht Prinz Ulrich Schönburg-Waldenburg
ist mit Gemalin im »Hotel Hajek« in der Vorderbrühl
zu längerem Aufenthalte angekommen.
* sTodtgesagt.z Die hier verbreitet gewesenen Gerüchte
über den Tod des Opernsängers Carl Sommer, von welchen
auch wir Notiz genommen hatten, werden erfreulicherweise als
grundlos bezeichnet. Herr Sommer war wohl schwer krank, be­
findet sich jedoch bereits in der Reconvalescenz.
* [Die chinesische Sprache an der Wiener
Universität.^ Im Wintersemester 1900/1901 werden
an der Wiener Universität zwei Collegien dem Chinesischen
gewidmet werden. Der Privatdocent an der philosophischen
Facultät, Dr. Franz Kuhnert (Adjunct des Grad­
messungsbureaus und Professor an der Lehrkanzel der
chinesischen Sprache an der orientalischen Akademie in
Wien) wird nämlich ein dreistündiges Colleg über »Ein­
leitung in das Studium des Chinesischen« und ein ein-
stündiges über »Die Methodik der exacten Wissenschaften
in der Anwendung auf philologische Probleme im Chinesi­
schen« abhalten.
* [Die Gutenberg-Ausstellung der k. k. Hof-
bibliothekl wird ausnahmsweise morgen (Freitag) erst von
1 Uhr angefangen dem Besuche des Publicums zugänglich sein.
* [Militärische Ballonfahrt.^ Der Militärballon
»Marie«, der heute um 12 Uhr Mittags mit den Lieutenants
Cäsar Stipsic (Festungsartillerie-Regiment Nr. 2) und Ambros
Zaruba (Festungsartillcrie-Regimeut Nr. 1) auf dem Steinfelde
aufstieg, ist um 1 Uhr Nachmittags bei Csorba in Oberungarn
glatt gelandet«
* [Schiffskatastrophe auf der Donau.f In
der Nähe von Kladova ereignete sich gestern, wie
»Egyetertes« meldet, eine furchtbare Katastrophe. Der einer
serbischen Gesellschaft gehörige Dampfer »Negotin« zog
vier Schlepper die Donau aufwärts. In der Nähe von
Kladova explodirte aus bisher nicht eruirter Ursache der
Kessel des Dampfers. Der ganze Schiffskörper wurde zer­
rissen, die einzelnen Theile versanken. Auf dem Schiffe be­
fanden sich zur Zeit der Katastrophe der Capitän Ivan
B o z a r o v i c, ein Controlor, zwei Steuerleute, ein Maschi­
nist, vier Matrosen und vier Heizer. Bon diesen Personen
gelang es nur dem Steuermann Miwsch Obadic sich zu retten.
Der Capitän und die Matrosen, die sich auf dem Verdeck
befanden, wurden von den herumfliegenden Maschinen-
bestandtheilen verletzt, stürzten, bewutzlos geworden, in den
Strom und ertranken. Das übrige Personal befand sich in
der Cabine und versank mit dem Dampfer. Die infolge
der Exlosion freigewordenen Schlepper schlugen mit solcher
Gewalt aneinander, daß einer derselben, das mit Mais
beladene Schleppschiff »Miiosch«, ein Leck bekam und ver­
sank. Die verstümmelten Leichen des Capitäns und der
vier Matrosen wurden aus den Wellen gezogen, die
übrigen Leichen befinden sich in dem versunkenen Schiffs­
wrack auf dem Grunde der Donau. Das telegraphisch von
der Katastrophe verständigte Hafenamt in Orsova entsendete
einen Hilfsdampfer nach Kladova. Die Schleppschiffe
konnten in Sicherheit gebracht werden. Der Schaden soll
mehr als 200.000 Kronen betragen. Au der Hebung des
Dampfers und des einen versunkenen Schleppers wird be­
reits gearbeitet.
» [Das Hahdn-Mozart-Becthoven-Dcnk
mal in Berlin. I Die Berliner Stadtverordneten be­
willigten dem Comite zur Errichtung eines HPqdn-Mozart-
Beethoven-Denkmals den ganzen noch fehlenden Betrag von
12.000 Mark.
[103 Jahre alt.J Der Ausgedinger Joseph
Pokorny in Saaz feierte kürzlich sein 102. Geburts­
fest. Der Greis ist noch rüstig und arbeitet fleißig in den
Hopfengärten seines Sohnes, schneidet den Hopfen von den
Stangen, führt das Gespann u. s. w.
* [Jubiläumswarte auf dem Randcgger Hochkigl.j
Die seitens der Section »Klcin-Erlafthal« des Oesterreiaiischen
Touristen-Club aus dem Randegger Hochkogl, 704 Meter, erbaute
»Kaiser Franz Joseph-Jubiläumswarte«, wurde am 18. August
eingeweiht und der Oeffentlichkeit übergeben. Nebst einer großen
Zahl von Fest heilnehmern, hatte sich auch seitens der Centrale
des Oesterreichischen Touristen-Clnbs der Präsident Dr. Emerich
Klotzberg eingefunden, um an dem erhebende Acte theilzunehn^en.
An Se. Majestät den Kaiser tvurde ein Glückwunschtelegramm
gerichtet, welche Loyatitätskuiidgcbung von dem Monarchen huld-
»Das Vaterland.«
vollst angenommen, und einer dankenden Erwiderung gewürdigt
wurde.
* [Enthüll»ugsfeier.f Das Schützencomite in
Bozen, welches auf dem Grabe des Peter Mayr, des
heldenhaften Wirthes an der Mahr, ein Denkmal errichtet
hat, ladet die Schützen SüdtirolS zu der am 30. d. M.
stattfindenden Enthüllungsfeier ein. Peter Mayr, eine der
edelsten Erscheinungen in den Tiroler Befreiungskämpfen,
erhält damit ein sichtbares Zeichen der dankbaren Er­
innerung seines Heimatlandes.
^ jBon de« Renne« der Cavallerie-
Trnppendivisio« Wieu.^ Bei dem in Stetteldorf
abgehaltenen Rennen der Cävallerie-Truppendivision hat
Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Htto eine seltene
sportliche Leistung vollbracht. Se. k. Hoheit hat drei Jagd­
ritte persönlich geführt und dabei 35 Hindernisse genommen
und 19.000 Meter geritten.
* [Verhaftete Falschmünzer.^ In Buda­
pest wurden gestern Falschmünzer vechaftet, welche bei
dem heute stattgehabten polizeilichen Perhöre gestanden,
daß sie für 2200 fl. falsche Hundert-Guldennoten fabricirten.
Gestern sollte die erste dieser falschen Noten in Verkehr
gebracht werden, doch seien die Verbrecher sofort bei diesem
ersten Versuche ertappt worden. Die Falfificate sind ziem­
lich täuschend nachgeahmt, jedoch von sehr blasser Farbe.
— In der Affaire des Banknotenfälschers Dr. Zoltan
T a k a c s wurden in Bupapest und Mezötur zehn
Verhaftungen vorgenommen; in letzterem Orte
wurden der Gutsbesitzer Franz Balint, dessen Bruder, der
Polizeibeamte Joseph Balint, und deren Mutter, sowie ein
Polizei»achtmeister verhaftet.
* [Ans der Jagd ermordet?^ Wie der
»Magyarorßag« aus Neutra meldet, wurde der Vice-
notär Elemer Fuezessery, der Jckgdgeuosse des vor
einigen Wochen auf der Jagd verunglückten Wiener Bankiers
v. F l e s ch, verhaftet, nachdem die über Anzeige der
Familienmitglieder des Letzteren eingeleitete Untersuchung
Anhaltspuncte dafür zutage gefördert hatte, daß Flesch
meuchlings ermordet worden sei.
* [Früher Schnee.^ Aus FogaraS (Sieben­
bürgen) wird berichtet: In den Fogarafer Alpen ist heute
Nachts starker Schnee gefallen. In d-er Stadt herrscht
empfindliche Kälte.
* [Dr. Franz Kaulen^ Professor der katho­
lischen alttestamentlichen Theologie in Bonn, beging am
Montag sein fünfzigjähriges Priesterjubiläum. Er gehört zu
den ältesten Lehrern der rheinischen Hochschule, und die
Zahl seiner Schüler, namentlich unter den Geistlichen des
Rheinlandes, zählt nach Tausenden. Selbst ein geborener
Rheinländer (er ist am 20. März 1827 zu Düsseldorf ge­
borest), hat er sein ganzes Leben seiner rheinischen Heimat
gewidmet und allen Verlockungen in die Fremde mit Ent­
schiedenheit widerstanden. Seine Vorstudien absolvirte er
am Gymnasium seiner Vaterstadt, bezog dann die Universität
Bonn, um Theologie Md Orientalist zu studiren. und
wurde am 3. September 1850 tu Köln zum Priester ge­
weiht. Nachdem er darauf einige Jahre in mehreren
kleineren Orten praktische Seelsorge betrieben, wirkte
er bis zum Frühjahr 1859 als Erzieher in der
gräflich Mirbach'schen Familie zu Harff, trat dann
als Repetent in daS ehemalige katholisch-theologische
Convict zu Bonn und ließ sich hier 1863
auch als Privatdocent nieder, nachdem ihm im Jahre zuvor
die Ergebnisse seiner gelehrten Studien die theologische
Toctorwürde von der theologischen Facultät in Würzburg
eingetragen. Im Herbst 1880 wurde er zum außerordentlichen,
1882zumordentlichenProfessorernannt.Gleichzeitigleiteteerals
Universitätsprediger den katholischen akademffchen Gottesdienst,
dem jer noch heute vorsteht. Neben seiner umfassenden und
erfoltzreichen Lehrthätigkeit wirkte er mit nicht geringerem
Eifer literarisch. Namentlich übernahm er die Fortsetzung
der von Cardinal Hergenröther begonnenen Neubearbeitung
des Kirchenlexikons. Mehrere Auflagen erlebten seine werth­
vollen Schriften: »Einleitung indieheiligeSchrift des Alten und
Neuen Testaments«, »Assyrien und Babylonien nach den
neuesten Entdeckungen«, dann die deutsche Ausgabe von
»Fl. Josephus' jüdische Alterthümer«. Nicht minder er-
wähnenswerth sind die Werke: »Die Sprachenverwirrung
zu Babel«, »Geschichte der Vulgata«, »Handbuch
zur Vulgata» und andere. Sein fteundliches, ent­
gegenkommendes, bescheidenes Wesen erwarben ihm
in gleichem Maße die Zuneigung Aller, die mit
ihm in nähere Berührung kamen. Obwohl der Jubilar noch
großer körperlicher und geistiger Rüstigkeit sich zu erfreuen
hat, entzog er sich doch in gewohnter Anspruchslosigkeit
aller! ihm zugedachten Huldigungen und verbrachte seinen
Ehrentag in stiller Zurückgezogenheit im Kloster zu Maria
Laach. Dorthin sandte der deutsche Kaiser dem verdienten
Jubilar zum Zeichen der Werthschätzung den Rothen Adler-
Orden dritter Classe mit der Schleife und der Zahl 50, der
Rectyr der Universität Bonn die Glückwünsche des aka­
demischen Senats. Der Decan der katholisch-theologischen
Facuktät Professor Kirschkamp überbrachte in Gemeinschaft
mit Professor Esser die Glückwünsche der Facultät, die
jetzigen Schüler des Jubilars übersenden eine Glückwunsch-
adresse, die ftüheren Schüler haben eine Stiftung zu Ehren
7. September 1900 Seite t
des Jubilars errichtet, deren Zweckbestimmung dem Jubilar
überlassen bleibt. Die eben in Bonn tagende General­
versammlung• der Katholiken Deutschlands hat bekanntlich
ebenfalls nicht verfehlt, dem hochverdienten Gelehrten ihre
Glückwünsche darzubringen.
* IJn den Katakomben verirrt.^ Aus Rom
wird berichtet: Am Dienstag besuchten österreichische,
schweizerische und deutsche Studenten, die zu dem inter-
nattonalen Katholiken-Congreß hieher gekommen waren, die
Katakomben von Santa Domitilla. Zwei amerikanische
Jünglinge, die an einer deutschen Universität studiren, ent­
fernten sich von der Gruppe und ihren Führern und ver­
loren sich. Die ersten Nachforschungen nach den Vermißten
blieben fruchtlos; erst Mittwoch um 3 Uhr Morgens
wurden sie in großer Niedergeschlagenheit von Pater
Bevignani, dem Secretär der Gesellschaft »Cultori
dei Martin«, aufgefunden und ins Freie gebracht.
*[ Eine ganze Ortschaft durch einen Blitz
eingeäschert.^ Ein Unstern scheint über dem Dorfe
O ch e s bei Grenoble in Frankreich zu walten. Im August
1848 wurde fast der ganze Ort durch eine Feuersbrunst
zerstört, die ein Blitzschlag verursacht hatte, und vor wenigen
Tagen war es wieder ein Blitz, der sämmtliche Wohnstätten»
bis auf zwei etwas abgelegene Gehöfte, einen Raub der
Flammen werden ließ. Mehr als hundert Personen sind
obdachlos geworden; nichts konnte gerettet werden, weder
das Mobilar, noch die bereits eingebrachte Ernte oder Bich.
Die Mehrzahl der altmodischen Häuschen war mit Stroh­
dächern versehen, und so stand das ganze Dorf beretts in
Flammen» ehe die Spritzen zur Stelle waren. Fünf Per­
sonen sind bei den Versuchen, Menschen und Thiere zu
retten, erheblich verwundet worden, während eine Frau
und zwei ihrer Kinder verbrannten.
* [Straßenränder in Paris.[ Einem Meister­
stücke erbärmlicher Hinterlist fiel dieser Tage in Paris der
FriseurgehUfe Justin Thomas zum Opfer. Aus dem
Wege nachhause sah er in der Abendstunde auf dem
Boulevard Belleville einen etwa dreißigjährigen Mann,
gekleidet wie ein Arbeiter, der den Kopf mit einem
Taschentuche verbunden hatte Md sich nur mühsam weiter-
schlevpte. Der gutmüthige Friseur fragte den Mann, was
ihm fehle. »Ach, guter Herr!« war die Antwort, »ich bin
schwer krank und weiß nicht, wie ich nachhause kommen
soll, wenn mir Niemand hilft; ich fürchte bei jedem Schritte
umzufallen.« Der gute Friseur faßte den Kranken Mterm
Arm, forderte ihn auf, sich auf ihn zu stützen und bei
allem Seufzen und Stöhnen dankte der Kranke dem
Samariter. So kamen Beide in die völlig menschenleere
Rue des Maronites, als der Patient plötzlich sich von
seinem Begleiter losriß und mit den in den Mund ge­
steckten Fingern zwei laute Signalpfiffe abgab. Noch hatte
Thomas sich von seiner UeberraschMg nicht erholt, als er
schon von zwei Burschen überfallen, geknebelt und mit
Hilfe des »Kranken« seiner Uhr und seiner Geldtasche mft
etwa 15 Francs beraubt war. Die drei Räuber entflohen
und dem guten Friseur erübrigte nur mehr, die polizeiliche
Anzeige zu erstatten.
Lvralberichl.
[Junggeflügel und Kaninchenschau.1 Diese Ausstellung
(Herbstmarlt) verauffaltet wie alljährlich der Erste österreichisch-
ungarische Geflügelzuchtverein in seinem Vereinshause in Wien,
im Prater Nr. 25, in der Zeit vom 6. bis inclusive 10. October,
und endet der Anmeldetermin am 25. September. Schriftliche
Anmeldungen an das Secretariat des Vereines, welches bereit­
willigst Auskünfte ertheilt und über Wunsch Anmeldungen zusendet,
werden erdeten.
[Das kuusthistorische Hofinuseuml ist Samstag,
8. d. M., von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr Nachmittags gegen
freies Entree dem Besuche des Publicums geöffnet.
[Unterschlagene recommandirte Briefe.1 Seit einige«
Wochen wurde wiederholt beim hiesigen Hauptpostamte die Wahr­
nehmung gemacht, daß eingelangte recommandirte Briefe spurlos
verschwanden. Schließlich wurde dem Sicherheitsbnreau der
Polizeidirection die Anzeige erstattet und dieses leitete eingehende
Erhebungen ein. Ihr Resultat war, daß sich gegen den im Central­
abgabsamte aiigeslelltenneilnunddreißigjährigenPostamtsexpedienten
Wenzel Skowronski, verheiratet, zu Ottynia in Gatizien ge­
boren, Brigittenau, Bäuerlegasse Nr. 34 wohnhaft, der Berdacht
richtete, die Briefe unterschlagen zu haben. Gestern wurde, da
der Verdacht unumstößlich war, SkowronSki verhaftet. Eine in
seiner Wohnung vorgenommene Hausdurchsuchung ergab den vollen
Beweis der Thäterschaft. Man fand nämlich dort die Couverts
von zehn Briefen, die Adressen seines Bestellbezirkes trugen.
^Unredlicher Finder.H Die in Traisen ansäßige zwei-
unddreißigjährige Wagnermeiftersgattin Marie Zuzelli wollte
am 4. d. M. im k. k. Versatzamte eine kostbare Brillantnadel ver­
pfänden. Sie erregte dadurch Verdacht und wurde angehalten.
Das Sicherheitsbureau hat festgestellt, daß der Bruder der Frau,
der in Jglau stationirte Bremser Anton Bogner, die Nadel ge­
funden und seiner Schwester zum Versetzen übergeben hatte.
Gestern wurde Bogner in Jglau verhaftet; seine Schwester be­
findet sich hier in Haft.
[»Venedig in Wien.-I Morgen, Freitag, findet be­
kanntlich der Wettkampf der Wiener Lieder-Quartette statt, bei
welchem das Publicum die Entscheidung über die ersten Preise
im Gesammtbetraae von 300 Kronen treffen wird. Ferner wird
um halb 8 Uhr Abends auf der Sommertribune des Campo 1
die bekannte Operette gegeben und um 11 Uhr finden die Pro-
ductionen des Varnt.-Ensemble statt. Am Corsotheater werden,
wie jeden Abend, die Llliputaner auftreten; außerdem ist
Coriandoliwerfen in der illuminrrten Avenue.


[ 2023-06-29 10:48:21.700 - 19000907 - Seite 6 ]
V
mm
Seite 8 Wien, Freitag »Das Vaterland.« 7. September 1900 Nummer 246
Spork.
sFreudenauer Herbstrenneu.) Heute konnte d» popu­
läre »Jim« außer Jablanica im Staatspreise keinen anderen
Sieg erringen. Es bewies sich, daß der Amerikaner sich auf kein
Finishreiten einlassen darf, da er durch seinen außergewöhnlichen
Sieg die Peitsche nicht gebrauchen kann. Den störrischen Loti
konnte er nur auf den zweiten Platz bringen und Pimasz endete
unter ihm nnplacirt. Der Besuch ließ zu wünschen übrig. All­
gemein ist die Klage gegen die Startmaschine. Einzelne Pferde
bleiben ganz beim Start stehen, die anderen kommen mit großem
Terrainverluste ab und leibet darunter immer nur das wettende
Publicum; es wäre an der Zeit, diese »Maschine« verschwinden
machen. Die Resultate waren: Hürdenrennen. 5000 K. 2800 M.
Lt. G. V.HaaS' 5j. Balaki (Park) s.Hals Cecilic schlechter Driver;
4 l. 20. 86. 86.- Handicap der Zweijährigen. 2400 K. 1200 M.
Gf. E. Batthyany's Pcrecz (R. Huxtable) Hals Honleany 3 L.
Schwajdmtz; 9 l. 233. 213. 126. 74.- Staatspreis. 6000 K.
2400 M. Bar. I. Harkanhi's 5j, Jablanica (Morgan) s. l. 1 L.
Leader schlechter AbdomaI; 4 l. 24. 60. 60.— Kladruber Preis.
4000 K. f. 2j. 1000 M. Gf. T. Festetics' Topaze (Cleminson)
s. l. 2-/2 L. Loti Hals Nachtwächter; 5 l. 24. 79. 90.— Ver­
kaufsrennen. 2400 K. 1600 M. Hrn. B. v. Ferdinandy's 4j.
Ladro (Prudames) s. 1'/, L. Cabbaqe Rose 3 L. Beauharnais;
7 l. 82. 142. 111. 89. -"Steeplechase. 3500 K. 3200 M. Fürst
Fr. Auersperg's 4j. Canterbury 62 Kg. (Williamson) h. Kampf
1 L 2. Banda; 19.— Verkaufsrennen der Zweijährigen. 2400 K.
1000 M. Herzog v. Braganza's Sari Volt a neve (Prudames)
k. l 1 !, L. Eglantine Hals Moderne; 12 l. 81. 148. 84. 277.
sFüuftes Internationales athletisches Meeting des
Wiener Athlctikfportclnbs.) Der Nennungstermin für diese
sportliche, am 16. d. M. stattfindende Veranstaltung läuft Montag,
10. d. M., 12 Uhr Mittags, ab.
ßFustbaMvettspicle.) Auf dem Sportplätze des Wiener
AthletiksportclubS im k. k. Prater finden Samstag, 8. d. M., und
Sonntag, 9. d. M., jedesmal um halb 3 Uhr Nachmittags Fuß-
iallwettspicle statt. Samstag ermäßigtes, Sonntag gewöhnliches
Entree. Zur Bequemlichkeit des Publicunis ivird an beiden Tagen
die elektrische Tramway von 2 Uhr Nachmittags bis 6 Uhr
Abends beim Thore des Sportplatzes halten.
. Gemeinde-Zeitung.
ffCzechische Aufschriftstafeln.> In der heutigen Sitzung
des Stadtrathes berichtete Stadtraih Schreiner über einen
Magistratsbericht, betreffend die am czechifchcn Vereinshause in
Fünfhaus, Turnergasse Nr. 9, angebrachten Aufschriftstafeln mit
czechifchew Texte und beantragte, diesen Bericht zur Kenntniß
zu nehmen. An die Statthalterei sei das Ansuchen zu richten, den
neu entstehenden Vereinen in den zur Genehmigung vorgelegten
Statuten vorzuschreiben, öffentliche Verlautbarungen, Anf'schrisren
und dergleichen in Wien in deutscher Sprache heraus­
zugeben. Der Antrag wurde einstimmig a n g e n 0 m m e n.
r t Radfahrweg auf dem Gürtel.f Der Stadtrath hat
idas Projekt für die Herstellung eines Radfahrweges, sowie für
■bte Durchführung der Zufahrtsstraße und die Instandsetzung des
Promenadeweges auf dem inneren Währingsrgürtel zwischen der
Gentz- und Marsauogasse mit einem Kostenerfordernisse von
17.864 Kronen genehmigt.
Kirchliches.
Dir Krirerrrr Diöresarrsyrrsde.
(Nach der »Brixener Chronik«.)
Die Stadt Brixen hat die Hunderte von hochw.
Gästen, welche zur Feier der Diöcesansynode aus allen
Theilen des ausgedehnten Bisthums von Tirol und Vorarl­
berg gekommen waren, aufs feierlichste begrüßt. Die
ganze Stadt, auch Stufels, prangte seit Montag, 27. August,
Abends, in reichem Flaggenschmucke. Es war daher ein
festliches Bild, welches Brixen den zahlreichen fremden
Besuchern, Touristen rc. überraschend durch vier Tage
darbot.
Die Synode, mit welcher auch geistliche Uebungen
für die Theilnehmer verbunden waren, nahmen einen ernsten,
ruhigen Verlauf. Die Verhandlungen fanden bei ge­
schlossenen Thüren statt.
Die Sprache der Synode war regelmäßig die
lateinische, ausnahmsweise wurden auch Erklärungen in
deutscher Sprache gegeben. Die Decrete der Synode
weichen später im Drucke veröffentlicht; jene, welche die
Gläubigen angehen, wird der Fürstbischof ihnen noch eigens
bekannt geben.
Der Oberhirte war nicht blos der Vorsitzende, sondern
auch der Leiter der Synode. Er nahm an allen Haupt-
fitzmlgen und Generalversammlungen theil, ordnete an, was
zu verlesen war, gab selbst die nöthigen Erläuterungen
bestimmte die Dauer der Sitzungen u. s. f. In Anbetracht
des hohen Alters des greisen Kirchenfürsten waren diese
Tage für ihn sehr anstrengend. Dennoch ließ er nichts
von Ermüdung merken und harrte vom Anfang bis zum
Ende (circa drei Stunden) aus. Der Sitz des Oberhirten
war im Presbyterium vor dem Communiongitter. Zu seinen
Seiten hatten rechts der Präses des Wohnungscomites,
Msgr. Dr. Fr. Egger, der Synodalpromotor Canonicus
Dr. Fr. Schmid, der Notar der Synode Canonicus Wolf
und der Vertreter des tirolischen CleruS Stiftspropst
Dr. Walter ihre Sitze; links der Secretär der Synode
iGeueralvicar Dr. Friedle, der Vertreter des Vorarlberger
jClerus geistlicher Rath Dr. A. Walter und Lector fürst-
hischöflicher Hofcaplan Schwingshakl. Die Zahl der Theil-
nehmer an der Synode betrug circa 360. Erschienen war
fluch der hochw. Generalvicar von Vorarlberg, Weihbischof
Dr. Johannes Zobl; ferner waren anwesend: Ehren-
idomherr Johann Rauch, Decan von Imst, Canonicus
M. Egger, die päpstlichen Hausprälaten Msgr. Dr. Alois
iSpielmann und Dr. Kometer, Decan von Innsbruck:
weiters die Prälaten von Neustift, Wilten, Stams,
Mehrerau, welche in den Chorreihen rechts und links im
Presbyterium ihre Sitze hatten. Ihnen schloffen sich an die
Provinciale der Capuziner und Serviten, nahezu sämmt­
liche Decane des Bisthums, die geistlichen Räthe, Pro­
fessoren der Theologie, Pfarrer u. s. w. Die Verlesung
der Decrete erfolgte nicht von der eigentlichen Kanzel des
Domes, sondern von dem provisorisch aufgestellten Katheder
neben der MuttergotteSstatue der Jerusalempilger. Auch
der Fürstbischof begab sich, wenn er eine längere Ansprache
hielt oder größere Erklärungen gab, dahin.-
Selbstverständlich war es nicht möglich, in sechs
Sitzungen alle Gegenstände ausführlich zu behandeln oder
auch nur alle Decrete zu erklären. Es war dirs auch nicht
nöthig, da das gesammte Material schon seit mehr als
einem halben Jahre dem Clerus der Diöcese in den
Priester-Conferenzen zur Besprechung und Meinungsäußerung
vorlag. Auch fanden außer den zwei täglichen Versamm­
lungen noch täglich die Sitzungen von vier Comites statt,
die je eilf Mitglieder zählten und je einen Theil der vor­
liegenden Gegenstände zu berathen hatten. Schließlich ist
nach dem Kirchenrechte der Oberhirt alleiniger Gesetzgeber
aus der Synode; er allein hat die entscheidende Stimme.
Dem Clerus war schon vor der Synode hinreichend
Gelegenheit geboten gewesen, seine Ansichten zu äußern,
Anträge und Wünsche vorzubringen; dasselbe war auch
noch während der Synode der Fall, da eigens, wie schon
erwähnt, zwei Vertreter oder Sprecher des Clerus ernannt
wurden.
Ueber den Verlauf ist zu berichten:
Am 27. v. M. Abends fand die erste General-
c 0 n g r e g a t i 0 n, das heißt solche allgemeine Versammlung
der Synodalen statt, in welcher verschiedene die Synode betreffende
Geschäfte erledigt werden, und zwar wurden in dieser ersten
Generalcongregation die Namen der Synodalbeamten (Officialen),
sowie der Mitglieder der Commissionen verlesen und die Wahl
der Prosynodalexaminatoren vorgenommen. Am 28. v. M. Vor­
mittags wurde die erste Sitzung der Synode abgehalten, in
welcher verschiedene die Synode betreffende Decrete und
Synodalstatuten verlesen und vonfeiten des Bischofs und der
Synodalen das tridentinische Glaubensbekenntniß abgelegt wurde.
Nachmittags folgte die zweite Generalversammlung, in welcher
nach einem Vortrage des Eccrcitienmeisters Synodaldecrete ver­
lesen wurden, zu denen der Fürstbischof Erläuterungen gab. Am
29. v. M. wurde nach dem Requiem für die verstorbenen
Bischöfe und Priester der Diöcese und dem Vortrag des Exer­
citienmeisters die zweite Sitzung gehalten, während Nach­
mittags die dritte General-Congregation stattfand. Am 30. v. M.
wurden nur General-Congregationen abgehalten, eine Vor- und
eine Nachmittags. Am 31. v. M. wurde zuerst im Dom vom hochw.
Herrn Fürstbischof eine Messe celebrirt und während derselben
den Synodalen die heilige Communion gespendet. In der hierauf
folgenden Schlußsitzung hielt der Herr Fürstbischof in lateinischer
Sprache eine rührende Ansprache, in welcher er unter Anderem
darauf hinwies, daß die Synodalen selbst zum Zustandekommen
der neuen Gesetze mitgewirkt haben, daher sie zu deren Be­
folgung beitragen werden. Er selbst habe auf Wunsch der Syno­
dalen Manches geordnet, manches Strenge gemildert, Zusätze ein-
geschobcn, so daß die Beschlüsse der Synode in der That aus gemcin-
samer Arbeit hervorgegangen seien. Zuletzt sprach der greise Oberhirt
die ergreifenden Worte: »Viele von Euch werden mein Angesicht nicht
mehr sehen.Der Greis Simon ruft mit dem greisen Simon: Nun läßt
Du, 0 Herr, Deinen Diener im Frieden scheiden« Wie ein eifriger
Seelsorger, der sein Ende nahen fühlt, froh ist, wenn vorher noch
durch eine heilige Mission seine Seelsorgsthätigleit gekrönt wird,
so bin auch ich glücklich, der ich am Ende meines bischöflichen
Wirkens noch durch eine Synode das geistliche Leben in der
Diöcese erneuert sehen kann.«
Die Synode hat an den HeiligenVater folgendes
Telegramm abgesendet:
»Der Bischof von Brixen, mit seinem Capitel, den Ordens­
prälaten und dem zahlreich erschienenen Clerus zur Diöcesan­
synode versammelt, entbietet Euerer Heiligkeit, dem Stellvertreter
Christi, dem unfehlbaren Lehrer und Vater, die Gefühle tiefer
Verehrung und unerschütterlichen Gehorsams, und bittet zu den
Füßen Ew. Heiligkeit demütbigst um den apostolischen Segen.«
An Se« Majestät den K a i s e r wurde telegraphier:
»Der auf der Diöcesansynode in Brixen zahlreich ver­
sammelte Clerus des tirolischen Antheils und von Vorarlberg
fühlt sich mächtig gedrängt, bei dieser Gelegenheit seiner patrioti­
schen Gesinnung Ausdruck zu geben, und Ew. Majestät seine
Huldigung in tiefster Verehrung darzubringen.«
Schule und Erziehung.
* I Jm Norbertirtum zu Tulluerbach-PretzbaumI hat
mit 1. September das neue Schuljahr begonnen. Beim Heiligen
Geistamte wurde eine lateinische Messe von Fr. Bauer, Regens-
chori in Lichtenthal in Wien, gesungen. Das Norbertinum zählt
gegenwärtig 240 Zöglinge. Die oberen Classen sind überfüllt, in
den unteren ist noch Platz. Anmeldungen und Anfragen mögen ge­
richtet werden an die Kanzlei des Katholischen Waisen-Hilfs-
vereines, erster Bezirk, Wollzeile Nr. 20.
* ^Mädchenschule.) Auf die aufblühende Schule der ehrw.
Schulschwestern, Wien, zweiter Bezirk, Obere Augartenstraße
Nr. 34— Volks- und Bürgerschule— werden die Eltern und
Vormünder besonders aufmerksam gemacht.
* ssLandeswinterschule in Trautmannsdorf.) Die
Schüleranmeldungen für den an der Niederösterreichischen Landes­
winterschule für Landwirthschaft zu Trautinannsdorf am 15. Octo-
ber d. I. beginnenden Unterricht erfolgen bei der AnstaltSleitirng
zu Trantmannsdorf. Der Zweck der Anstalt, die Aufnahms­
bedingungen -c. sind die gleichen, wie bei der LandeSwinterschule
in Tulln, welche im letzten Abendblatte mitgetheilt wurden.
Theater und Kunst.
(Deutsches Volkstheater.) Classischer Abend:
»Die Jungftau von Orleans« mit einer Debutatin in der
Titelrolle. Sie heißt Buche, ist jung und besitzt einige
angenehme Eigenschaften: eine hübsche Erscheinung und ein
dunkel gefärbtes Organ, dem es nicht an Kraft fehlt. Im
Uebrigen macht sie den Eindruck einer Schülerin, welche die
Fletßnote »befriedigend« verdient. Man sieht, wie Alles
eingelernt ist, wie sie fremden Weisungen folgt und nichts
aus sich selbst schöpft.— Sonst gibt es in der gegen­
wärtigen Darstellung der Tragödie manches Gute und
vieles Schlechte. K u t s ch e r a als Dunois und W c i s s c
als Talbot können sich sehen und hören lassen; aber der
französische Hof zeigt diverse Ritter von der traurigen Ge­
stalt, und am wenigsten imponirt der Kön g selbst, der an
einen Kartenkönig erinnert und sein Schwert wie ein Lineal
handhabt. —r—
(I u b i l ä um s t h e a t e r.) Heute wurde eine fest
den Zeiten des Ringtheatcrs verschollene Posse von Anton
Langer: »Wo is denn 's Kind?« zum erstenmale auf­
geführt. Diese Posse wurde von einem Theil des Publi-
cums mit Beifall aufgenommen. Zu einer Besprechung liegt
kein Anlaß vor. Es sei nur erwähnt, daß die Possen,
welche von verschiedenen Volkssängergesellschaften gerne ge­
bracht werden, nrcht immer auf einem so tiefen Niveau
stehen und gewöhnlich den Vorzug haben, daß sie
kurz sind.
— Im Hofoperntheater kommt Samstag, 8. d. M>,
»Siegfried« mit den Damen v. Mildenbnrg, Walker und Michalck
und den Herren Schmedes, Demuth, Breuer, Ritter und von
Reichenberg zur Ausführung.
— Im Deutschen norkstheater werden morgen,
Freitag, die drei Einacter »Der Küchenjunge«, »DieBstd'chnitzcr«
und »Jephta's Tochter« zum erstenmale gegeben. Die Vorstellung
beginnt um 7 Uhr.— Samstag, Nachmittags halb 3 Uhr, ge­
langt bei ermäßigten Preisen »Das Käthchen von Heilbronn«
mit Fräulein v. Brenneis in der Titelrolle und Herrn K ckschera
als Wetter Grafen vom Strahl zur Darstellung. Aüenos folgt
die erste Wiederholung der obgenannten drei Einacter.— Sonn­
tag finden ebenfalls zwei Vorstellungen statt. Nachmittags halb
3 Uhr geht bei ermäßigten Preisen »Ter letzte Knopf« von
Julius v. Gttns-Lndassy in Scene. Abends kommt »Das Recht
auf sich selbst« zur Aufführung.
— Jm Jubilänmstheater erscheint morgen, Frei­
tag, das Volksstück »A heuriger Has« von C. Drechsler und
I. Wach mit den Damen Lieberzeit, Mayer, Nicoletti, Rettich,
Pirk und den Herren Bauer, Leicht, Pohler, Rakowitsch, Sommer
und Stöhr zum erstenmale in dieser Saison im Spielplanc.—
Samstag (Feiertag) geht Nachmittags bei ermäßigten Preisen
»Joseph Lanner« und Abends halb 8 Uhr die GesangSposse
»Wo is denn 's Kind?« zum zweitenmale in Scene.
— Im Raimund-Theater geht, wie schon gemeldet,
morgen, Freitag, »Der Fall Clemenceau« vdllständig neu
einstudirt und in thellweise neuer Ausstattung in Scene; Fräulein
Petri tritt darin als Jza auf. Die Aufführung beginnt um
halb 8 Uhr. Samstag (Feiertag) Abends wird diese Vorstellung
wiederholt.
— Im Theater in der Joseph st adt beginnt die
morgige Erstaufführung des französischen Schwankes »Einberu­
fung- von Sylvane und GaScogne, deutsch von Ludwig Fischt
um halb 8 Uhr.
— Im Jantsch-Theater findet morgen, Freitag,
wie bereits gemeldet wurde, die 120. Aufführung der Radler-
schen Gesangsburleske »Die Pariser Weltausstellung- statt.
Samstag und Sonntag gelangt »Die Pariser Weltausstellung«
je zweimal zur Aufführung, und zwar Nachmittags 3 Uhr und
Abends halb 3 Uhr.
(Repertoire des k. k. HofbnrgtheaterS.) Samktag
den 8. September: »Die versunkene Glocke.«— Sonntag den 9.:
Geschlossen,— Montag den 10.: »Noritnri.«— Dienstag den 11.:
»Egmont.« (Bansen, Herr Heine vom königlichen Schauspielhause
in Berlin, dritte Antrittsrolle.)
(Repertoire des HofoperntheaterS.) Samstag den
8. September: Bei aufgehobenem Abonnement. »Siegftied.« (An­
fang 7 Uhr.)— Sonntag den 9.: Geschlossen.— Montag den
10.: »Die Fledermaus.« (Anfang 7 Uhr.)— Dienstag de» 11.:
Bei aufgehobenem Abonnement: »Götterdämmerung.« (Anfang
7 Uhr.)
(Repertoire des Deutsche« BokkStheaters.) Samstag
den 8. September: Nachmittags halb 3 Uhr: »Das Käthchen
von Heilbronn.« Abends halb 8 Uhr: »Der Küchenjunge.« »Die
Bildschnitzer.« »Jephta's Tochter.«— Sonntag den 9.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: »Der letzte Knopf.« Abends halb 8 Uhr:
»Das Recht auf sich selbst.«— Montag den 10.: »Der Küchen­
junge.« »Die Bildschnitzer.« »Jephta's Tochter.«— Dienstag
den 11.: -Die Haubenlerche.«— Mittwoch den 12.: »Der
Küchenjunge.« »Die Bildschnitzer.« »Jephta's Tochter.«—
Donnerstag den 13.: (Ermäßigte Preise.) »Die Jungfrau von
Orleans.«
(Repertoire des Kaiserjubiläuus» Stadttheaters.)
Samstag den 8. September: Nachmittags halb 3 Uhr:
»Joseph Lanner.« Abends halb 8 Uhr: »Wo is denn 's Kind?«
— Sonntag den 9.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Pfarrer
von Kirchfeld.« Abends halb 8 Uhr. »Wo is denn 's Kind?«
— Montag den 10.: »Philippme Welser.« (Arffang halb
8 Uhr.)— Dienstag den 11.: Zum erstenmale: »Wildfeucr.«
(Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire des Raimund- Theaters.) Samstag
den 8. September: Nachmittags halb 3 Uhr: Arbeiter-
Bildungsverein Rudolphshcim- Fünfhaus. »Der Bauer als
Millionär.« Abends halb 8 Uhr: »Der Fall Clemenceau.«
— Sonntag den 9.: Nachmittags halb 3 Uhr: Genossewchafts-
krankencasse der Drechsler: »Der Bauer als Millionär.« Abends
halb 8 Uhr: »Die Kinder der Bühne.«— Montag den 10,:
»Bruder Martin.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 11.:
»Die Kinder der Bühne.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Theaters 1« der Josephstadt.)
Samstag den 8. September: »Einberufung.«— Sonntag
den 9. bis inclusive Donnerstag den 13.: »Einberufung.«—
Freitag den 14.: Literarischer Abend. »Die Frage an das
Schicksal.« »Er, sie und er.«. »Abschied vom Regiment.« »Ab­
schiedssouper.« (Annie, Hansi Niese.)— Samstag den 15.:
»Einberufung.«
(Repertoire des Jautsch-Theaters.) Samstag den
8. September: Gastspiel der Prima-Ballerina, Ädelina Sozo und
Signore Sigmondo von der Mailänder Scala. »Die Pariser Welt­
ausstellung.«


[ 2023-06-29 10:48:21.700 - 19000907 - Seite 7 ]
Nummer 246 Wien, Freitag
Gerichlshallr.
Wien, 6. September. (EinFeindderAbstinenz
nnd des Wassers.) Unlängst erregte es in Scheidl's
Weinschank (Währingerstraße) unter den anwesenden Gästen Auf­
sehen, als Architekt Theodor Klimesch über den in Gersthof,
Herbeckstraße, «tablirten Dr. Carl Panesch, ein Mitglied des Ab-
st nentenvereineS, unter Anderem sagte, er hätte 163mal zu
Dr. Panesch zur Behandlung einer Zahngeschwulst und Zahn­
fistel gehen müssen und hätte hiefür 168 fl. bezahlt, die ihm also
Dr. Panesch aus dem Sacke gestohlen, da er (Klimesch) noch nicht
von der Fistel geheilt sei; Dr. Panesch hätte ferner gesagt, die
Fistel ttjäffe noch ein halbes Jahr in Behandlung stehen rc.; ein
anderer Arzt hätte sie ihm hierauf in drei Tagen curirt. Doctor
Panesch, dieser Wasserdoctor, glaube, weil er nur Wasser trinke, so
darf er den Leuten nur Wasser verschreiben rc. Da mm Dr. Panesch
den Architekten nicht nur nicht einmal, geschweige denn 163mal wegen
einer Zahngeschwulst und Zahnfistel behandelt, also auch nicht
nur nicht einen, geschweige denn 163 fl« von Kttmesch als Honorar
erhalten hat, da also diese Beschuldigungen gänzlich aus der Luft
gegriffen warep, reichte Dr. Panesch, da Architekt Klimesch eine
Ehrenerklärung verweigerte, beim Bezirksgerichte Währing die
Klage ein. Hierüber fand gestern Mittwoch) die Verhandlung
statt, Architekt Klimesch, der selbst bei der Verhandlung erklärte,
daß ihm Dr. Panesch nicht einmal ein einzigesmal, geschweige
denn 163male behandelte, wurde schuldig erkannt und zu einer
G e l d st r a f e von 30 Kronen, eventuell drei Tagen Arrests
und den Gerichtskosten verurtheilt. Der Angeklagte nahm die
Strafe an. Der Vertreter Dr. Panesch' erklärte bei der Ver­
handlung, daß gegen Dr. Panesch in Gersthof wegen seiner
Richtung (Naturheilmethode und Abstinenz) von gewisser Seite
ein »ärmliches Kesseltreiben stattfinde; so sei auch erst jungst eine
Photographcngehilfensgattin, wegen ähnlicher unwahrer Be­
schuldigungen von Dr. Panesch geklagt, zu 200 Kronen und den
Gerichts kostencrsatz verurtheilt worden. Es wurde daher vom
Vertreter Dr. Panesch' wegen zn geringen Strafausmaßes die
Berufung angemeldet.
Czernowitz, 5. September. (F o r st d i e b e.) Vor dem
hiesigen hiezu delegirten Schwurgerichtshofe begann heute die
Verhandlung über die durch zehn Jahre geübten bedeutenden
Diebstähle in den Forsten des Religionsfonds zu Pozoritta. Die
vom Staatsanwalt Michalski vertretene Anklage richtet fich wider
den Sägedirettor Albert Pelz, die Waldmanipulanten Osias
Goldschlag, Ludwig Sinkenthalcr, Ludwig Reuwirth und Heinrich
Jlk und legte denselben zur Last, unnumerirte Klötze Jahre
hindurch heimlich aus den Fondswaldungen ausgeführt und ver­
schnitte:! zu haben. Die Vertheidigung führen die Advocaten
Ausländer, Lupupel aus Czernowitz und Sternberg aus
Suczawa. Me heutige Vormittagssitzung nahm die Bildung
der Geschwornenbank und die Verlesung der umfang­
reichen Anklageschrift in Ansvruch. Beim Aufruf erschienen
52 geladene Zeugen. Pelz erklärt sich nicht schuldig und führt
ans, die Ausfuhr unnumerirter Klötze erfolgte über Bewilligung
der Forstorgane,. wie die« in jedem Sägebetriebe unvermeidlich
ist. Die Nachnumerirung erfolgte iu dem Sägewerke.
DolkswirthschaMche Zeitung.
— ^Oesterreichifch-ungarische Baut.| In
der heutigen Sitzung des Generalrathes, welcher der
Gouverneur Ritter v. Bilinski präsidirte, wurde der
über die Geschäftsbewegung der Bank und die allgemeine
Lage des Geldmarktes erstattete Bericht des Generalsecretärs
zur Kenntniß genommen. Ein Antrag auf Aenderung des
Zinsfußes lag nicht vor. Sodann wurde beschlossen, am
20. S e p t e m b e r bei den beiden Hauptanstalten und
bei sämmtlichen Filialen mit der Hinausgabe der neuen
Banknotenzu 20 Kronen zu beginnen.—
Hiemit im Zusammenhange erörterte der Generalrath die
Frage des Umlaufes der Zehner-Banknoten
und beschloß diesbezüglich eine besondere Note an die
beiden Finanzministerien zu richten und darin, unter Hin­
weis auf die noch zu gewärtigenden Bedürfnisse de§
Zohlungsnerkehres, eine entsprechende Erhöhung der von
diesen Ministerien seinerzeit conttngentirten Umlaufssumme
der vorbezeichneten Notenkategorie anzuregen. Eine Er­
höhung dürfte nach den schon in der heutigen Sitzung
abgegebenen Erklärungen der beiden Negierungsvertreter in
Verbindung mit der Hinausgabe der neuen Banknoten in
der Welse erfolgen, daß die letzteren bis zu einer ent­
sprechend festzusetzenden Maximalsumme ohne Einrechnung
in das bisherige Zehnguldencontingent von der Bank im
allgemeinen Zahlungswege oder im Wege der Verwechs­
lung gegen jede beliebige Banknotengattung ausgegeben
werden können.— Im Hinblick auf die erfahrungsgemäß
nicht geringen Schwierigkeiten, welche sich bei der Be­
schaffung und Versendung des für Z o l l z a h I u n g e n be-
nöthigten Goldes für die Geschäftswelt und für den Hart­
geldverkehr ergeben, wurde beschlossen, für solche Zahlungen
Gold an Weisungen einzuführen. Dieselben werden auf
eine der beiden Hauptanstalten lauten, doch kann die
Ausschreibung jede Filiale der Bank vermitteln. Der
Einsübrung dieser Anweisungen, für welche sich der
diesseitige Regierungsvertreter sofort freundlich ausge­
sprochen hat, müssen übrigens noch Verhandlungen mit den
beiden Finanzministerien vorangehen.— Der Generalrath
bat Wetters beschlossen, um das Netz der Filialen thun-
lichst zu erweitern, über die anläßlich der Privilegiums-
ernenerung vertragsmäßig zu errichtenden zwanzig Filialen,
noch in Trient und Stuhlw eißenburg Bankfilialen
zu erabliren. Gleichzeittg wurde bestimmt, die neuen Bank­
filialen Aussig» Pardubitz, Kaposvär, Kecs-
kemet,SteinamangerundNeusatz am17. d.M.zu
eröffnen und die Festsetzung des Eröfsmmgstermines der
Bankanstalten K o l o m e a und M a r b u r g, für deren
Acttviruna die gesammten Vorarbeiten im Laufe des
»Das Vaterland.« 7. September 1900
Seite 7
nächsten Monats beendet sein dürsten, der Geschäftsleitung
überlassen.— Nach Genehmigung des Antrages der Bank­
leitung in Laibach, behufs Aufführung eines_ Bank­
gebäudes einen Bauplatz anzukaufen, wurde eine Reihe von
Gegenständen der laufenden Berwaltung erledigt.
(«Pol. Corr.«)
— ssZollenqneten.j Heute fand in den Räumlichketten
der niederösterreichischen Handels- und Gewerbekammer die
Zollenqnete über Eisenwaaren unter! dem Vorsitze des
Präsidenten der Wiener Kammer, Herrenhausmitgliedes
Mau thu er, statt. Das Referat erstattete namens der Wiener
Kammer deren Secretär-Stellvertteter Riedl. Es wurde nahezu
in sämmtlichen Ansätzen des ungemein specialisirten Tarifentwurfes
eine vollständige Einigung erzielt.
— ^Türkische Handelsverträge.! Der
ftanzösische Botschafter in Constantmopck hat nach einer
heute vorliegenden Meldung von seiner Regierung die
Verständigung erhalten, daß dieselbe die vorgeschlagene
Formel für die Beseitigung der Schwierigkeiten, die in den
Verhandlungen behufs Abschlusses des französisch-türkischen
Handelsvertrages zuletzt aufgetaucht sind, billige. Der
Vertrag, an dessen Paragraphirung nttn geschritten wird,
kantt jedoch erst nach seiner Annahme durch das französische
Parlament vom Botschafter unterzeichnet werden. Die Formel
selbst wird noch nicht mitgetheilt.
,— ^Amtliche Waarencourse der Wiener Börse
vom 6. September.^ Zucker, Rohzucker, ruhig, 88"R.,per
Oct.-Dec. Frachtbasis Aussig K« 25.45 bis K. 25.55, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secnnda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, steigend, prompt conting. ab
Wien K. 45.40 bis K. 45.80.— R ü b öl, fest, prompt ab Wien
K. 38.— bis K. 38.50.— Leinöl, fester, prompt ab Wien
K. 92.— bis K. 93.—.— O els aaten, Kohlreps, ruhig,
per August-September 1800 ab Wien K. 14.60 bis 14.70.—
Petroleum, fest, Kaukasisches, raff. oihne Faß prompt ab
Triest transito K. 12.50 bis K. 13.—, Galiz. stand, white prompt
ab Wien per Waggon K. 39.85 bis K. 40.35, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 40.85 bis K. 41.35.— Fettwaaren,
fest, Schweinfett, inländ. incl. Faß' prompt 1. Kosten ab
Wien K. 59,— bis K. 59.r 0, Speck, weiß, excl. Pack., K. 53.—
bis K. 54.-, Unsch litt, Ausfchnüt K. 38.- bis K. 36.—.—
Colonialw aaren: Kaffee, ruhig, Santos sag. prompt
ab Triest K. 56.— bis K. 58.—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 62.— bis
K. 128.-.
— lBörse für landivirthschaftliche Products vom
0. September.^ Die heutigen amtlichen Course für Effectiv-
nud Termin- (Usance-) Waare waren folgende: Weizen:
Thtiß K. 7.95 bis 8.40, Maros K. 7.90 bis 8.35, Banaler K. 7.75
bis 8.25, Weißenburger K. 7.85 ksis 8.25, Slovakischer K. 7.80
bis 8.30, Bacskaer K. 7.75 bis 8.25, Südbahn K. 7.85 bis
8.20, Marchfelder K. 7.85 bis 8.10; Usancewaare per Herbst
K. 7.83 bis 7.84, per Frühjahr 1901 K. 8.29 bis 8.30.-
Roggen: Slovakischer K. 7.40 bis 7.60,. Pesterboden K. 7.40
bis 7,60, Südbahn K. 7,25 bis 7.50, diverser Ungarischer K. 7.25
bis 7.50, Oesterreichischer K. 7.50 vis 7.70; Usancewaare
per Herbst K. 7.42 bis 7.43. per Frühjahr 1901 K. 7.80 bis
7.N.— Gerste: Mährische K. 8.30 bis K. 10.50, Slovakische
K. ,6.70 bis 9.50, Südbahn K. 6.70 bis 8.50, Nordungarische
K. 7.— bis 9.75, Oesterreichische K. 7.50 bis 9.—, Brenner- und
Rollgerste K. 6.25 bis 6.75. Futtergerste'K. 5.75 bis 6.25,—
Mais: Ungarischer K. 6.65 bis 6.75, Serbischer K. 6.60 bis
6.65, Cinqnantin K. 6.95 bis 7.25; Usancewaare per
per Juli-August K. —.— bis —, per September-October
K. 6.56 bis 6.57, per Mai- Juni 1901 K. 5.24 bis 5.26.—
Htfer: Ungarffcher, geringer Qualität K. 5.45 bis 5.55,
Mittel K. 5.60 bis 5.80, Prima K. 5.85 bis 6.15, Ausstich
K. 6.25 bis 6.35; Usancewaare per Herbst K. 5.56
bis 5.57, per Frühjahr 1901 K. 5.85 bis 5.86.— Reps: Kohl
K. 14.50 bis 15.—; Usancewaare per August-September
K. 14.60 bis 14.70, per September-October K. 14.60 bis 14.70.
— Am hiesigen Markt bleibt die Tendenz sowohl im Termin-,
wie im Effectivverkehr ziemlich fest, doch war heute bas Ge­
schäft still. Budapest lebhaft, behauptet. Berlin 1 Mark
, niedriger. Paris ein wenig nachgebend. Newyork unverändert.
— sStechviehmarkt.1 6. September. (Bericht der Wiener
Vieh- und Fleischmarktcasse.) Dem heuttgen Markte wurden zu-
gefthrt: 3511 Stück Kälber, 1163 Stück lebende Schweine,
909 Stück Weidner-Schweine» 233 Stück Weidner-Schafe und
120 Stück Lämmer. Auf dem Kälbermarktr sind bei ruhigem
Geschäfte im Allgemeinen vorwöchentliche Preise in Geltung ge­
blieben, nnr in Weidner-Kälbern mittlerer Sorte haben sich die
Preise wesentlich erholt. Weidner-Schweine aller Gattungen be­
haupten bei lebhaftem Verkehre fest die vorwöchentlichen Preise.
Jij den übrigen Artikeln keinerlei Veränderung. Man verkaufte:
Lebende Kälber von K. —B8 bis K. —.86, Prima von
K. —.88 bis K. —.98» Hochprima von K. 1.— bis K. 1.04,
Weidner-Kälber von K.— .80 bis K. 1.10, Hochprima
K. 1.12 bis K. 1.24, Jungschweine K. -.68 bis K.-.88,
Weidner Fleffchschweine von K. 1.— bis K. 1.—, Weidener»
Fettschweine von K. —.90 bis K. 1.08, Frischlinge von
K. —.92 bis K. 1.04, untergewichtige von K. —.— bis
K., Weidner-Schafe von K. —<76 bis K. —.84 per
Kilogramm. Lämmer von K. 10.— bis K. 24«— (ausnahms­
weise K. —.— bis K. —«—) per Paar.— Schafmarkt.
Auftrieb 4173 Stück Schafe. Dem größeren Austriebe stand, da
zahlreiche Landkäufer erschienen sind, stärkerer Bedarf gegenüber,
und blieben bei langsamem Verkehre vorwöchentliche Preise zu­
meist unverändert. Es notirten: Exportschase von K. —.52 bis
K. —.54, ausnahmsweise von K. —.— vis K. —, Brack­
schafe von K. —.36 bis K. —.46, Pritnaschafe von K.—
bis K.— ♦—, ausnahmsweise K. p« Kilogramm.
Meteorologische Beobachtungen a» der k. k. Central»
anstatt für Meteorologie vom 5. September auf den
6. September. Hohe Warte, Seehöhe SOS S Meter.
Etunde
Luftdruck
inMilli-
Temperatllr
TelsiuS
§8
2i 2
mg
&BiKfrvt$tKKg
mvh
et««*
o m
8 Sturm
vewöttmtg
aitttt
normale
2U.N.
7482
18-0
21-1
57
SW
1
heiter
9!> A.
746-1
16-3
16 5
60
W
2
meist bwlft.
71 »WL
746 0
143
14 4
65
W
bewölkt
Am 5. September: Höchste Temperatur 19-9 Grad Celsius
tiefste 10'2 Grad Celsius. Niederschlag y Millimeter.'
Maximum in der Sonne 42-5 Grad CelstuS, Mnimu»
durch Strahlung 7-2 Grad Celsius,
Der Luftdruck ist gefallen und über dem normalen. Wmd
schwach aus Südost und West. Tagesmittel der Geschwindigkeit
13 Kilometer per Stunde. Tag wechselnd bewölkt und warm<
Am 6. September, Morgens: Temperatur 0-2 Grad über
der normalen, schwacher West, bewölkt. Morgenminimum 14-3
Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 6. September.
Die Barometerdepression hält sich im Norden Rußlands, während
der hohe Druck bei unregelmäßiger Vertheilung die größere
Südwesthälfte von Europa bedeckt. In Oesterreich- Ungarn
herrscht mit Ausnahme des äußersten Westens und Südens meist
bewölktes, in Böhmen mehrfach regnerisches Wetter. Nieder­
schläge werden seit gestern in ganz geringen Mengen aus dem
Nordwesten gemeldet. Die Temperatur ist gestiegen.
Prognose von Nachmittag des 6. September bis Nachmittag
des 7. September für Wien und Niederösterreich: Ber-
änderlich, stellenweise regnerisch, mäßig warm.
S erauSgeber: St. Jntha».
erantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der -St. RorbertuS« Buck- und »unstdrucktiei. Me».
Freitag, den V. September 1900.
Jantsch-Theater.
Gastspiel der Prima- Ballerina
Signorina Adelina Sozo und der
Solotänzers Signor Slgmondo von
der Mailander-Ecala.
Pariser Weltausstellnng.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von Joseph Bayer.
1. Die nervenkranke Frau.
2. Auf nach Paris.
8. So fern— und doch so nah'.
4. Am »Plane de la Cenoorda«.
5. Quaken der Eifersucht.
«. Die Pariser Weltausstellung.
Borsührnng der hervorragendsten Ob­
jecte und Ansichten der »Pariser
Weltausstellung« mittels Riefe».
Skioptlkon durch die Urania.
Cajetan Bäumet Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin Frl. Dietze
Netti, Stubenmädch. Frl. Rowa
Fanny, Köchin .Frl. Lehmann
Rosa Berndorf Frl. Fischer
Sr. Haller Hr. Aiehbach
Wessely, Bierbrauer.Hr. Guttmann
Wenzel Wessely, sein
Sohn Hr. Harrand
Kandier Hr. Lebfchmidt
Rest, seine Frau....Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder Frl. Mars
Julius von Klinger. .Hr. Gettk«
Frau Spreizer Frl. Gaston
Katharina Berndors.Frl. Marr
Stricks, Agent Hr. Kneidinger
Bocks, Agent Hr. Duschnitz
Madmoisselle Justine Frl. Birkner
Ein Piccolo Frl. Oser
Babuschka Frl. Artin
Binkelhuber. Hr. GottSleben
Ansang halb S Uhr.
lorephstSlltsr Theater.
Zum ersten Male.
Die Einberufung.
(1.0 sursis.)
Schwank in 3 Acten von AndrS
Sylvane und Jean GaScogne. In
. deutscher Bearbeitung von L. Fischt.
Marinette, Tänzerin. M. Markwordt
Lestamboudois, NotarJoseph Jarno
Laurence, seine Fran.V. Pohl-Messer
Gencvidve Grete Ilm
Manillon, Bnreauchef Flitz Straßny
Lagrisjoul, Oberst...Julius Sachs
La Feutlettc Fritz Spira
Dr. Malinot Gustav Marau
Perdrigeon, Stall.. .August Mai§ardt
Trimart, Ordonnanz.Karl Door
Touffailles, Hotelier. Karl Richter
Amelie, Stube«mäd..Lou Damska
Anfang halb 8 Uhr.
Venedig in Vien.
Abends halb S Ahr.
Die Schöne von New-Dork.
Operette in 2 Acten und 4 Bildern
von H. Morton.
Musik von Gnstad Kerker.*
Frei Bearbeitet von L. Krenn und
C. Lindau.!
ÄS»"?®«?»:
garten deS H. Broufou. 3. Bild:
Poll- ftreet in New- Bork m»
chinesischen Nenjahrstage. 4. Bild:
Candy- Store^ om^ Broadway
Habaknk hr.'Tusch!
Harry Bronson Hr. Pfann
Hahnebietz Hr. Lunzer
Aon,ig Hr. Waller
Rodomonte, f. Frau.Frl. »er »eim
Cora, deren Tochter.Frl. Gast«»..
Muck, Komiker Hr. Angustin'
Mary Clancy Frl.» em.ratz
Felicias Pius Frl. Kraft
Graf Rodo Rattatu .Sr. Blmna»,
Graf Todo Rattat« .Hr. Rolland'
Fricot, Koch Hr. Rolland
t ifi, seine Tochter...Frl. Augustin
mich, Officier Hr. Pohl
Btoler Frl. Waldau
Bltnltz Bill, Boxer. .Hr. Seibold
Um 11 Uhr:
VarMtö-Horstetaj.',
Vollständig neues Programm.
Urania-Theater.
Lommersaison im Wiener
Thiergarten.
Abends S Uhr.
Der Krieg in China•
Lebende Photographien.
Theater a. tLWiett;
Geschloffen.^
CaH-Theater.
Geschloffen.
Ffr üjjiknjfnM*
erzeugt
vorsehriftsmässige Uniforn\eri
Wilhelm Skarda
IV,, Pavorltenstrsase Kr. M.
Credite tr erden nach Vereinbarung gerne
eingeräumt.
325-1
K. k. priv. Kaiser Ferdinaiiis-ttorMn.
w» er« ^epremoer wiro me uoccuvai m
bürg Laudesgreuze dem öffentlichen Verkehre übei lgeben. Die­
selbe zweigt von der Station Lundenburg der Haiiptl, nie Wien-
Krakau ab, führt über Landshut nach der mährisch- ungarischen
Landesgrenze und schlicht dort an die ungarische Nord west-Local-
Eisenbahn-Gesellschaft nach KE an.
Alles Nähere ist aus den affichierten Knndmachu »ge«, dem
Fahrplan-Placate für die Localbahnstrecken Lundenburg »—Landes­
grenze—Kntti und dem II. Nachtrage zu den für die Local-
ahnen der Kaiser Ferdinands-Nordbahn giltigen Tattfen. ;u ersehen


[ 2023-06-29 10:48:21.700 - 19000907 - Seite 8 ]
-i
Seite 8
Wien, Freitag
»Das Vaterland.
7. September 1900
Nummer 246
1
•$** ^fyeatex.
©|
VSNWDXG XX? WIEST.
Heute, Freitag: Wiener Biedertest und Preis-Oonourrenz der
Wr. Quartette mit Ihren Sängern.
Oorlandoll-Corso. Prac ht-XUnminatlpn. Uampo I: Um halb
8 Uhr: »Die Schöne von New-York«.
Um 11 Uhr: Varldtd-Vorstellung. Vollständig neues Programm.
Corsp-Theater: Vorstellung d rLiliputaner-Truppe »Lea Oollbrl«.
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags. Ende 2.Uhr Früh
Entree 50 kr. Kinder 20 kr.
WASSER-BAUTEN
FÜR INDUSTRIELLE ZWECKE
WEHR- TURBINEN-, SCHLEUSSEN-ANLAGEN ETC. ETC.
ACKERMANN L MADILE
Freitag, de« 7. September 1900.
K. k. Hof-Operntheater
Manon.
Oper in 4 Acten und 7 Bildern. Text
von Hemd Meilhac und Ph. Gilbe.
Deutsch von Ferdinand Gumperl.
Musil von Masienet.
Manon Lescaut Fr. Saville.
Pousette Sri. Pohlner.
Jadotte Sri.' Kusmitsch.
Rosette Fr. Kaulich.
Chevalier Des Grienr.Hr. Nasal,
Gr. Des Grieux, dess.
Bater Hr. Grenpg
Lescaut, Man. ConsinHr. Neidt.
Guillot-Morfontaine.Hr. Felix.
v. Bretigny Hr. Stehmann
Der Wirth Hr. Marian
Ein Sergeant Hr. Stall.
Erster, s Gar-- Hr. Paul.
Zweiter,/ bist Hr. Heümann.
Anfang 7 Ubr.
Kaiserjubiläunis Stadttheater.
Ä heoriger HaS.
Ein Stück aus dem Wiener Lehen in
... 4 Acten.
Franz Lvhofer Hr. Stöhr.
Poldt, dessen Iran. .Fr. Rett ch-Pirk.
Joseph, »i Ügeselle.. .Hr. Pohler.
Nazi,, Lehrjunge Frl. Mcoletti.
t anny, Dienftmädch. .Frl. Rail.
exr Gruber Hr. Raiowttsch.
Frau Grnber Fr. Lieberzeit.
Graduer Ttni Frl. Mayer-
Taucher Toni Hr. Bauer.
Bratzen Hansl Hr. Fischer.
Mandl Rudi Hr. Leicht.
Hübel Julie Fri. Anger er.
Anfang halb 6 Uhr.
Raimund-Theater
Der Fall Clemenceau.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Alex.
Dumas und Armand d'Artois.
Pierre CIdmenceau. .Hr. Eivenack
Frau Clsmenceau...Frl. Rücker
Thomas Rietz Hr. Popp
Constantin Hr. Jensen
Frau v. Niederkelv- -Fr- Millmann
Gräfin DombronovtzkaFrl. Schneider
Jsabella, ihre TochterFrl. Petri
Serge Voinoff Hr. Lackner
Madame Lespäron,,Fr. Monati
Cassagnol Itor. Pöllantzt
Faucher Hr. Bach
Berlin Hr. Göstl
Mariette, ein Modell -Frl. Schöllet
Anfang'halb 8 Uhr.
K. k. Hof-Burgtheater.
Der Dornenweg.
Schauspiel in 8 Aufzüge» von Felix
Philipvi.
Konsul H, Prätorius.Hr, Römpler
Frau Johanna Wede--
kmd, s. Schwester .Fr. Mtterwurzer
Herbert, Rech lsanwnUHr, Hartmann
Alfred, Rcgierungs-
Affessor i'r. Treßlcr
Egon Hr. Zeika
Ellen, Alfreds Frau. Fr. Devrient«R.
Ernst Bülan Hr. Sonnenthal
Dorothe, s. Tochter.Fr. Kallina
Franz) heiFr.Wede-Hr. Sommer
Helene) lind bed- nt. F.. Fiala
Ein Angestellte Herb. Hr. Wiesner
Anfang 1 Uhr.
Deutsche« Volkstheater.
Zum ersten Male:
Der Küchenjunge.
Lustspiel von Adolphe Aderer u. Armand
Ephraiin.
Oberst Montcornet. .Hr. Brandt
Frau de Melusah F. i. W illentin
Charlotte de Froniae Fr. Kurt
öugiies de Plefses-
Fronsnc Hr. Blum
Leonides Hr. EppenS
Julie Frl. Schuster
Hierauf:
Die Bildschnitzer.
Eine Tragödie braver Leute von Carl
Schönherr.
Fried! Sonnleitner. .Hr. Kutschera
Gebhart Peräthoncr.Hr. Kramer
Der alte Perathoner .Hr. Martinelli
Die Sonnleltnerin..Fr. Glöckner
Ter Meipier-Bot'...Hr. Weiß
Dr. Wälder Hr. Rnffeck
Der Krütnet .Hr. Amon
Die Michhäurin ... .Fr. Mrrtinelli
Die Tchusterin .Frl. Joseffy.
Zum Schluß:
Jephtas Tochter.
Lustspiel von Felice Cavalotti.
B'atriee Fr. Albach-Ritty
Graf Mario Atderti Hr. Krämer
Baroneste Arsenia.. .Frl. Wallcntin
Dr. Sarchi Hr. Meiste
Anfang 7 Uhr.
KfiHstlerhaus.!.. Karlsplatz Nr. 5
Geschlossen.
yolosseum
Direetion: Carl Blasel.
Heute u. täglich: 8 Uhr Abends
das EUte-ErBlinunB3 -Programm.
20 erstolaaalgo Nummern.—
Telms, fliegendes Trapez.—
Salvaggl, Wirbeltanz. Nur für
Herren. Gesangs- Posse mit
lebenden L Idem.
Nach der Vorstellung: Quartett
Strohmayer.
Amschlmihreste
bester Qualität, sind billigst
erhältlich beiPersicanerLCo.,
Wien,!.,Liebenberggasse 7
Adjsclschlüuchreste.
Zklrschlislr-AMmIkr
für Linz ges cht. Derselbe muß
ledig, katholisch, militärfrei, rüstig,
zwischen 2> und 40 Jahre alt
und vollkommen al-gvichtet snn.
Monatslohn ncb) K.st, Kleidung
und freier Wäsche W fl. Anträge
mit Zeugniß-Abschriften unter:
»Herrschafts-Bedienter
1503< an die Expedition des
Blattes. 1503
Spannrahmen
Benzin-Waschmaschine, Ccntrifugen re.
für chem. PutzanstaUe« u. Färbereien.
Lainillo (tlcirdtner's
Fabril, Wien, IS. Bez. (Penzing), Linzer­
straße 8. Preislisten gratis, lo
Pumpen
aller Art und für Jeden
Zweok baut
ANT. KUltZ,
k. u. k. Hoflieferant,
Mährisch- Weisskirchen.
Preisliste gratis.
Fräulein
welches. durch 7 Jahre. in einem
geistlichen Hause die Wirthschaft
geführt hat, perfect im Kochen
ist, schöne Zeugnisse besitzt, mit
guten Empfehlungen, sucht Stelle
wieder in ein geistliches Haus.
Adresse: Wien, HI., Haupt­
straße Nr. 60, beim Portier.
BETONBAU-UNTERNEHMUNG
HYDROTE CHNISCHES HYDROTECHNISCHES
BUREAU BURKAU,
KLAGENFURT.
VERTRETUNGEN:
LINZ, Landstrasse 105. ORAZ, Joanneumring 10.
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGE­
RÜSTET— KÜRZESTE BAUZEIT- WEITEST­
GEHENDE GARANTIE— REFERENZEN ÜBER
AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT-ANLAGEN.
Eine praktische
Herrschaftsköchin
Witwe in Pension, sucht in vor­
nehmem Hause Stelle, auch aus­
hilfsweise. Beste Empfehlungen
und Zeugnisse von Herrschaften
Unter »persecte Köchin, an die
Expedition des Blattes 70 8
Kath. Geistlicher
mittleren Alters, sucht Stelle
zum Lesen der heiligen Messe,
übernimmt. eventuell weitere
Verpflichtungen. Geneigte An­
träge unter: »H. W. 697«
an die Expedition dieses Blattes.
Litt«.
Ein armer Familienvater von
b uninündigen Kindern, durch
Arbeitslosigkeit in großes Elend
gerathen und der Delogirnng
nahe bittet edle Wohlthäter um
Unterstützung. Gütige Spenden
übermittelt: Eoierich Holzhausen,
Bürgerschulkatechet, Men, II/2
Nepomukgaffe 1.
Priester
wünscht in den nächsten 3—4
Wochen in schöner Gegend zu
vertreten. An räge unter: »Gute
Luft« an die Exped. d. Blattes»
Amtliche Schlvßamrse der öffentlichen Wiener Börsevom 6. September 1900.
EtaatS-AnIeycn.
i-tfik gmhA«. «taue In «»tat vq
tBal-So». ........-
iuKottu »er,. Febr.-Aumst
» Silber »«,. Jöno-r-Ju»
»»> April-Oetober..•.
IBMct Staat»-LoseL50 fl. C.M
SMoec>* ganze 6vo fl..
1860«*»> Fünftel 100 fl
1664«»» roo fl
16MCC»» so fl --
Wo DomSn.-Pfandbr. zu rso fl. Pr. St.
(300 Francs.)
•Wo österr. Soldrente steuerfrei ..-
Oest. Wo Reute tu «r.-W.
fl^/o 9nvest.»Reute
»»/« «lbrechtbaha in V. loo n. looo fl..
4»k «llsabethbaha ln Sold steuerfrei
(dlv. St.)-
Franz J»sef-B. in S --
4»/o Pilsen-P«rfen-Bahn 8vo n. 1000 fi.
40/0 Stud.-B.
Borarlb.-B
6*5**/o SNfabeth-Badn ..•
6, j*% detto Linz-Budw. soo fl. ö. D. S.
tfl/m feto. Salzb.-Tkrol 800 fl. S. W. S.
Sal. Earl Ludwig-B. 800 fl. E.M.
&Iq Alb rech tbadn 800 fl. s» .»««•«•«
^dto. 800 Ue 1000 fl. s
'4»/o BSHm. Westb. 400, svoo K
4*/* «Hsab.-B 600 u. 8000 Mark ......
4% dkv. 400 u. 8000 Mark
1884
' 4 */« Sal. E, Ldw. S.'rslvH)'"'
87.65
07 6k>
87.85
07 85
I78v—
188.86
160.—
194...
194.—
300.60
116.80
97.96
83.65
93.85
118.60
117.60
96.-
94.80
96.-
SWaiolftf («älfiaaraO ^^
'‘
dto. Sm. 1884. (div. St.) t. S. 100 fl.
Porarlb.-Bahn Sm. 1884 (div. «4.
.....
Uns. Soldreute 100 fl.. I ...
ftzst/s Bnß. Rente i. lkr.-W.
41/ 1 O /0 Uug. St-.Eis.-Anl. t. S. V. S. 1889
feto, in Silber
U*ß. Ostrahu-St.-Obl. v. I. 1876
^ i «0 fl. S•
«MAV-üna. Schankr.-Abl.-Obttg^^.
8»g. PrSmien-Sulehen* 100 fl...-
vug. BrSmtrri-Anlehen* 60 fl.. .....
W/« Sr.-Sl. Schantr.-T.-Obl. ftrf...
Kroatien u. Slavonien 100 fl. S. W.
«S/o Ungarn (für 100 fl. V. SS.)
I Andere öffentliche Anlehen.
iß/i Douau-Reg. Aul. 1878 d. 100 fl.. r
dto. Aul. 1899 ....
! Dr. Caf..«nT t 1. 9m-
,8»/o vukow. Prop. »Schuldv. ......
Wi Sal. Pr»p.-?1chuldv. 1889....
>#/• Währ. Lande ».«ulehen 1890 ....
Oberöst. Lai »des-Anl.
:#/• Steter». L.. «. A^S.
Ware
97.85
97.85
97.46
97.45
174.-
183.—
168.—
196.—
196.-
.50
117^—
US^Ü
118.60
95.30
96.80
494-
437.-
93.-
94.10
111.60
116.-
96.—
94.36
94.-
114.86
84.60
116.16
90.86
llfLßO
SS.—
160.—
159 60
14UB0
97.60
97.60
98
80.86
f
94.—
94.90
llfi.
116e60
96.80
96*35
96.—
llSjM
S6L-
95.60
116.35
91^)6
Ist!
89.80
117^0
98.90
100^0
160.60
148.85
98^40
93 70
9US5
106.— 107,
97.- 97.60
93.10
101— 108.'
96.50 96.10
98.60! 93.-
97.60 98^0
94JM 96.-
40/0 Tiroler Land.-Anl. 1895. l.. -.
0 »/ o' dtv. DtO. 1883
9»/ 0 «nl- d. Stadt Brünn 1875 V
iW/o dto. 16*8 Verl
41/ 30/0 «nt. d. St. Budapest v. 1SS0..
tfifo «nl. d. St. Graz 1876 Verl. ....
4% «nl. d. St. «. Handelst, «riest..
V»/o «nl. d. St. Wien v. I. 1667 Verl.
4«V» dto.»»» v. I. 1894....
40/0»»»»»» 1898 (SaS-Anl.)
4 »« BSrsebau-vnl. verloSb
4 fi/t Wiener Frucht- und Mehlbörseball»
- 0/0 Bulgar/Staät«-Lik!-HyP.-«nl. für
100 fi. Sold
6 »/fl dto. dto. 1898 f. 100 fl. «old
Pfandbriefe, Hyvothekar-Ob-
Ugattoueu uud Schuldbriefe.
(Für 100 Leonen.)
4Wq Anglo-österr. Bant 80 I. Verl...
4% Oestr. ©ebener, in 60 I. Verl.». W.
tfi/o Böhm. Hypotheken dank Verl. ....
4/r»/o Lomm.-B., Bester ung. in 41 I.
iWlo dto. Lomnu-Obl. m. l&fo Pr...
4»/« dto. 60>/» i. 6 O /0 Pr.
4dto. 50 t. .......
6% Sal. A.-Hypoth.^. m. IQ 0 /» Pr..
4*/j0/o bto.> so
40/ 0 Sal. vodeucreditderein
6^0 MSbr. Hypothek, in 86 I. Verl.
»v/o dto. vrrl
40/0 Mährische Sparcaffe, erste
40 /v R.-öst. Laud.-Hypoth.-Lnstatt Verl.
40/0 Oberösterr. dto.»
4»/o Oesterr. Hypothekenbank vrrl
40/0 Oest.-ung. Bank 4Q*h 3. Verl....
4>/4°/q Spare. Budap. »ec. 46»/» A. verL
40/0 dto. so F. Verl
4»/*®/o Spare-, nng. Saufe.»«, in 40 9. v.
6% Stetenn» Spare, in 60 I. verl...
4V*% feto. in 50 S. verl. ..
4V*% Ung. Bodenrr.-Jnst. verl......
40/0 dto. 41 I. verl
40 /v Keg.- u. Bvdenam.-Pfdbr. so F..
50 /v Hypoth.-Vant in Pest 40 2. verl..
4'/t°/o dto. 48»? 9. verl.
4»/, dto. Som.-Obl. 50 9- verl.....
40/0 dt». Somm.-Obl. 10% P. 50 9. der..
E/o Lande»bodme.-9nst. 50»/» 9. verl.
Prtoritüt-^vbltgattone«.
(Für 100 Kronen Pom.,
40/0 Bozen-Meraner 800 n. 1000 st.
40 ,- B.-Dest-FÜnfr. V. «m. 1869 800 fl.
6 O /0 Buschtehrader Bahn 150 fl.
50/0 dto. v. 9.1896
6»/v Donau-Dampffch.-Sef. 100 u. 800 fl.
40/0 dto. 400 u. 10.000 Mk.
40 /v dto. «m. 1686 100 M.
4»/» Dur-Bodenb. 9m, 1891 Silber ...
4«/v FÄ.-Aordb. dm.
40/0 feto. «n. 1898 ......
4»/i% Sraz-lköflach« Sahn 180 fl....
5»/v bto. 9m, 1871 160 fl. s...
Selb
99 76
96.-
108.60
94.85
101^0
81.60
98.60
100.
96.80
97.-
99.90
94^0
101.60
96.-
100 .-
07.—
98.86
102 .-
08J86
98.60
109.60
98.60
90.60
96.60
SS.-
£6.60
97.76
90.60
91^9
91.—
94.50
89.70
101.50
94*90
106.60
l^-g.50
Ware
97.-
94*.75
108.80
98 90
93.30
101 .-
9/.60
97.80
96^0
108.60
96^5
100.76
SS.
SS.-
106.-
S4«5
98-SV
110.
99.60
91.50
sslso
95.76
97.10
99.—
97.-
98.76
99*10
91.80
100.60
SS.—
96-
90.60
10240
8*40
10840
10640168.
98.-1 99,7o
83,70! 99,50
97,96 «-.SS
160.50 101*88
101.80 108^0
4»/o «aschau-Odrd. 9. 1888
« 0/0 feto. 9. 1891 800 M..
40/0 dto. (5ft. Str.V Sm. 1889 ......
4% Lemb.-Lzer».-Taßy-Stk«ch.-S. S«.
1864 800 fl. stmerpfi
4% dt». dm. 1884
40 /» Leob.-Bordernb. Cb. S. 1898 ....
Wo Lloyd, österr. 809 fi. 0
4Vi% 9m 1864 600 fl. s
4% «tn. 1887 500 fl. 9
4»/j®/p Vksntaua. fest.-alp. 500 F 6 e»...
Wo Oesterr. Aordmestbahn 900 fl. ...
Wo feto. st».« 800 fl
Wo dto. Cm. 1874 600 SR...
4 0/ o dto. Cm. »886 ......
60,0 Ostrau-Seiedl. «iseub. 800 fl. ..
Wo Prag-Elfeuind. Cm. 1873 800 ff...
30/0 Staat»-« -S. soo 0c. ......
s«/o dto. Cm. 1874 600 Frc«.=
Wo dt». 10. Sm. 1886 600 Fres.
so/fe dto. Ern.-Ned 500 Äre«, s-
Wo feto. l.Cm. 900 ff.®.....
6 O /0 dto. st. Cm. 1874 800 fl. S.
Wo Steir. «ifenind.-Ses. 800 ff
Wo Sltdbahn-S. Jäntt.-Jn« 600 Fre».
dto. «pril-Ortvber 500 Fr.
Wo dtv. 800 fl. S. 0. S...
4°/o dto. 400 n. 8000 M. f. 800 M.
Wo Ang.-gal. «tienb. Em. 1870 800 fl.
"^
4%
feto.
Cm. i
4°(o Ungar. Estestbahn 800 ff. .......
4 l /&oßtt. Vrtor.-«nl. ung. Cif. 409 VL
4% Svten-«spang-«if. 800 fl. S. ....
Diverfe Lose.
(per StLck.)
verzinsliche Lose.
Wo ksttrr. vodencredil-PrS«. -Schnld-
vrrfchr. isso.
Wo dt0. 1889 fl
4«/o Louau-Kampflchiff.-Sef. 100 fl...
Wo Donanregul. 1870 100 fl.
4°/oHyPochek«nb«ch ung.,SrSm.-Gchuld-
verfchr. 100 fl.
4WV* Lriester Stadt-««l. 380 fl. E.-S».
4% dt«. feto. 60 fl. 5. ffl.
Wo Serb. Präm.-«»!. 106 Are»
«fiel. «iieub^Aul. Prfirn.-Ohl. «09 F«.
B. Unverzinsliche Lose.
Sudapest-Bostliea (Domban) 5 st.....
Sredir-Anstau t. Hand. u. Se». 166%
«lary-Sofe «6 fl. «. M. .........
9na»brmk«r Stadt-Lnlehen »6 fl. ....
«rakaner Lotterte-«nlehen 80 fl......
Laibacher Prfimies-Anlehen 86 fl. ....
Ofen, Stadtgemeinde «o fl. .......
Dalffy.Lose «0 fl. «.-M
Roth. freai, Vst«. Seseflsch. io
»» ung.<•
Rudolph-Stiftuvg 10 ft.
Salm«Laf« 40 ft. S.-M.
Salzburger Bramieu-Anlehen 80 ft.*.
St. S«noi»-Lose 40 ft. S.-M. .....
Sranislauer (Stadt-) »r..«nl- »6 ft..
TValdftrin-Lase« fl.
wiener ConunmiiUioft UM....
’i
Selb
93^0
93 80
96 8S
86.76
98.60
96.75
104.4
104 L0
183-
95.86
102 .-
124.—
184.
106.60
380.-
380
119.76
108.7*
109.60
91.60
103 J»
118J90
86 JO
897.—
888-
860.—
86V50
896.
370.—
180.-
78.-
116,76
War»
94
94 30
97J96
87.86
SSL«
98.-
97.-
106.
104.80
186.
96.»
103.—
1S5.5<
186.50
107.-
881.60
381.60
196*86
109.76
106.60
98.86
104J»
119.
97.60
884^0
380.-
868^0
76.-
1U.76
18«.-
68 .-
70.10
4M
185-
188^0
48,->5
.75 81,75
«».-: 66.
18^0
>9^-
186,—
68.-
78.
49^0
199t*
18 «^0
48^5
178*—
•9*86
' 170.«
188*-
158*-
•^4^—985—
Gev.»Gch. d.S»/o Präm.-Schuld
Vod.-Cred.-Anst. Em. 1889..
4»/s detto^ 40/0 Präm.-ftul. fe
Bauk-Actteu.
(Für 100 ft r *'n«n.)
«uglo^öst. Bank soo ft..., .\
Sankverein, Wiener 100 ff.....
vodeuer..«nst., Sst. SOO ff. ®..
Sentral-Bodencreditb.» Vst. L 00 fl
«omm.-Bank, Pester ung. b 00 fl.
«redit-Anft. k. Handel u. Gew. 180 st
«rrditbank, «lla. «ng. 800 fl
Depositenbank, «Sa. 800 fl. ......
S»eonwte-Bauk, bohm. 800 fl
dto. mührisch« 800 fl. ...
fett». steirische 100 fl.....
Eseompte-Sesellschast, n.-öst. 600 fl..
» u. wechäterb., ung. 100 fl..
Sol. «ct.-Hyvoth.-B. 800 fl
Siro» u. Soffenvereiu, Wr. soo fl...
Hypothekenbank, öst. 800 fl. *&>/ 0 9..
detto ung. 8. 9m. 800 fl. S. W>/q9
«roat.-flav Land.-Hdp.-Vk. 100 fl.
LSnderbank, öst. L 00 fC E
»Merrur«, Wechselst.-«.-®. 500 st..
Db.-Öft. u. Salzb. Bank 800 p....
Ost.-ung. Bank 1400 K ........
Union-Bank 800 fl
detto böhm. 100 fl. .....
Brrkehr»bank. «llg. 140 ff.
2ivneat«ask« danfea 100 fl.
«letten hon Transport»
Unternehmungen.
(Für IW Lronen.)
»Btrio«, l nng. wo fl
Zufüg-ZiH, «ifmbahn, 800 g. iSVt.
Böhmische Nordbahn 150 fl
vafchllehricher Elf. soo fl. LM....
den» (tu. B.) SOO fl
*6w U fi®!®?fW, f fat' rt '<äl'f ,as ‘V «st
Füostirchen-Barr«« Elfenb. Loo fl.' E
Eraz.göst. Sifb.- u. Bergb..,. 800 st
stafchaa-Odeeb. «Ib.-G. 8w fi. B..
tMbe^.Ej«rl,-Saff,-Sff,ob->b 8 .S«f.
vsterr. Rordweftbahn 800 fl. S. .....
B«^r»^'eifmb. im'«?'«**! f\®
»»Eifnib. ®t..äcl.
Szamo»thal-Sisenb. Pr.-Äcr..b 00 fl..
Lramway-Ses.R. Wr. Prt,r-.«ct. loo fl
dto. feto. Stamm-Aet. 100 st
Lrm,»portges. allg. öst. loo fl. abgest.
Seid
Ware
•* «T .60
SO«—
- 60.—
68.—
28.60
26.—
. 87640
276 60
• 495.60
496 60
* 388.—
88«.—
• 630.-
636.«
' 8620
2630
668.60
»Y9.S0
466.-
688.—
418.—
420.—
1700
1760
• 896.—
406.—
' 690.-
596.-
' 1406
1410
• 447.-
44».-
■ 640.-
649.-
‘ 480^-
486.—
197.-
199.-
440.-
441.-
803-
804-
' 481.-
422—
' 766.—
760.—
* 460.-
460.-
* 1701
1706
666 60
566^0
258.75
269 50
820.-
SL4.-
268,50
269.50
496*-
498*50
3000
3C06
498.—
428.—
80^5
8"S0
1095
1099
7OS.-
7*2.—
SSSe—
600.60
6130
6160
411.—
«18*—
59^—
53«.-
361.-
866.-
691.-
538—
8800
9400
806.—
808.—
464,-
456.—
464.75 466,75
178.60 179.-
966.- 867.-
078.60 074.60
11 .60 118.50
87 e- 376.-
860.—
190.—
197.50 19^60
14\- 148.-
197.— 800.»
fl. S
800 ff. •.
404 .-
418«—
Ung.-ga«z. Eisenb., l. 900
» Westb. ^laab-Sraz) !*•», i*..,
Wieu-Pott.-Wr.-Neust. ©. 800 ff. G.
Jndnstrie-Aetir««,
(Me >00 geonea.)
«ewgef. Alkgrm. öst. >00 st.
dto. d. t. NIg. Beamte»». 100 fl.
vriixer «ohlenbergb.-Ses. loo fl.
Brunner Brauerei-«.-S. loo ft..
Eisenbahnw.-Leihg. Erste, 80 ff
«lektricitätt-Ses. «Lg. Sst. 800 ft. ...
dto. intrrnat. 800 ft. ....
Jute-Spinnerei ». Web., l. »ft. 800 ff.
Montan-Sesellsch., osterr.-alptn« ....
Nadrager Eisentndustrie-SeseLsch. 800 ft.
Sleffelroorser-Wagenb.-Fabrik S. 800 ft.
Nordböhm. «ohlenw.-Sekeasch. 800 fl.
Nordung. der. «ohlenbergb.-Seseftschakt
Perlmoi^er hyd. «all u. Porti. 100 fl.
Prager Eiseu-Jnd.-Sesellsch. 800 fl....
StiknamurLny-SLlgo-Tarj. Eiseow....
Rossiver «ergbau-tSesellsch. 800 fl....
Salgo-Larj. Stetnkohlen-V. «Oft....
Lrisäiler «ohlenw.-Seselllch. 78 fl..
Türk. Tabakregte-Sefellsth
Union-Vangeseftschaft loo fl
Union-Bauwater.-Srsellsch. 100 ft...
Waffenfabr -SefeLsch. öst. loo fl....
Wagg.-Leth-A.-Srs., Internat, loo fl..
^aga -Leih-Bes.. «La. in Pest 98 fl..
Westböhm. Bergb.-A.-Ber. lOo fl.....
wiener BaugeseLschaft loo fl.
wtenrrb. Ziegelfabr.- u. Bau-Sesellfcht.
«erslchrningS-Anftalte«.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb.- u. Sient.-vers.-Sef. 808 fl.
a,Gs<-u>'»aiool K«a«raU
»Donane. öst. verf.-«.-Sef 800 ft.'.\
Unfall-Ders.-Sef., 1. öst. allg. 800 ft..
Wr. Leben»- tt. Nentenvers.-An^lt••
> Verficherungr-Sef. 800 ft.
Devtf««.,
Bmftetfea« 100 fl. holl. .1 m
Brüssel, f. loo Fre»
Deutsche vanlplütze 100 M. Wo
London f. 10 Pfd. Sterl.,...,
New-Vork f. 100 Dollar» a
Stal, vankpliise 100 L. it. (Fr.). .»
^ari« f. 100 Franc» fiL
Jeterifettrg f. 100 Rubel
Schweizer Plätze f. 100 Franc».
Valuten.
«off. Münz-Dueatrn
Kais. Rand-Ducatea ........... H»48
ro-Franes-Stfick«...... .!!!! 11.40
tzO-Mark-Stfick» *;.*** 19.81
Sovereign». 83.69
DfirNschr Soldliren** 84.17
Deutsche ReichSbanknot. f. 100 9L-C9.
JlaNentsche vankuoteu ffe los ft. 8t» Nfl-do
Papter-Rudel. .T.
9.55*0
Seld
SOS 50
838.-
486.—
604.
610.
474 60
860.—
840-
1886
2*3.-
881.-
1875
640.-
418.-
060
*80.-
897.-
287.60
173.-
840-
1000
1040
878.60
163.-
072.-
4880
9800
500.—
895.-
199.90
11817.«
948«!.*
90.26
90.96
Ware
410.-
<16.-
842.50
860.-
210.60
639.—
487
606.60
680.-
475.69
886 .—
879.-
1850-
298.-
330.—
1946
648.—
490.—
666 .—
484.—
298.—
239.60
176
848.-.
1016
1060
281 ..-
155.—
076.-
4460
700.—
SSO.-
409.—
ÄOflslO fi
tis»r.s
848»».»
90.45
96.85
11.46
11.44
19.34
23.71
24,25
lis '40
90.55
2.6S»»
LtnsfuH der österr.-ungar. Bank: Wechsel 4»/r0/o, Lombard für Renten- uu» Baukviaodbries«- 0 /-
für andere Werrhpapiere W 20/ 0.
Driv ar -Di S eo nt or dreimonatliche Wechsel 4*|i«o/o, längere Sichten 4*/*—5V^/o.
Zw
00t lauten Beeorgting
aller Im< Cournblatte nottrten
Sfltoten and Valuten beetene
.%mpt61ilea:
Wecüselstnüe äesBaibaises Schelhammer& Schattera
WIEN 1.,
8IOWMM.II.
’ Parterre.'


[ 2023-06-29 10:48:21.700 - 19000907 - Seite 9 ]
preis 4 Heller.
Abendblatt.
preis 4 Heller.
Wedaction:
Men, III., Seidlgasse Nr. 8.
Administkütim li. TMkditilln:
Wien. I., Schulerftraße LI,
wohin sämmtliche Geldsendungen
zu adresflren sind.
Inseratenpreis: Morgen»
vlatt die6gespalteneNonpareille-
»etle 40 U, Abendblatt die »ge­
spaltene Nonvareillezeile 80 w.
Eingesendet die »gespaltene Petit-
zeile K 4.-.
Dar Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
Nach Feiertagen solgenden Tage)
tilglich um 8 Uhr früh, das Abend»
Matt smit Ausnahme an Sonn- n.
t eiertagen» um» Uhr Nachmittag,
nfrannrte Briefe werden nicht
«ngenommen und unaufgefordert
eingesandte Mannllripte i« lei»
»ew Kall zurückgesendet.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
TrlrPhort-NuKrrurr der Redaction: 2943. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Postsparraffen-Tsnto: füfSO.fOO.
Abouuementsfür Wien»
«anzl. US?.—, Viertels. K9.30,
Bionatl. K 3.20, bei Abholung«
UnsererExpcdilton.MitZustellung
Ins HauS monatt., täglich ein««
«m 40 d, täglich zweimal 60 !»
mehr.— Einzelverkauf: Morgen»
Matt 10 hj Abendblatt 4 k,
Mantagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. K 48.—, Halbs. K 24.—,
Viertels. K12.—, inonatll. A4 —,
Mit tagt, zweimal. Zusendung:
ganzj. X 56.—, Halbs. X 28.-,
pterrelj. K14.—, monatl. K 4.80.
M» Deutschland! Ganzj.
«56.—bei tägl.einmal., X72—,
bet tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de» Weltpostverein t
Ganzj. K 64 bei täglich ein­
maliger, X 88.— bet täglich zwei»
maliger Zusendung.
Nr. 246. Freitag, 7. September 1960. XXXXI. Jahrgang.
Wien, 7. September.
Es gilt den Blättern als zweifellos, daß der
heute Vormittags zusammengetretene Minister-
r a t h definitiv hie A u s l ö s u n g des Abgeordneten-
) Hauses beschließen wird. Desgleichen sind die Blätter
jetzt auch der Meinung, daß die Anordnung der Neu­
wahlen der Auflösung des Hauses bald nachfolgen
wird. In einem Blatte heißt es, die Regierung de-
j ab sichtige, die Wahlen so durchzuführen, daß das neue
' Haus im Jänner nächsten Jahres zusammentreten kann.
Nach der »N. Fr. Presse« hatte Dr. v. Korber
/ gestern Besprechungen mit, dem Abg. Dr. Bärn-
/ reith er, mit dem Minister Dr. R ez ek und mit dem
Abg. Dr. Herold. Die Besprechungen mit den
; linken Führern sollen in den nächsten Tagen fort-
l gesetzt werden. Es sollen Gras Stürgkh und Graf
\ Oswald Thun sich bereits in Wien befinden und
N Fürst Fürstenberg demnächst ebenfalls in Wien
/ eintreffen.
Gestern wurden Graf Goluchowski, Landes-
) vertheidigungs-Minister Graf Welsersheimb und
- Unterrichtsminister Dr. v. Härtel von Sr. Majestät
st dem Kaiser in Audienz empfangen.
\ Nach längerer Pause ist gestern in Budapest
> wieder eine größere Anzahl von Zuschriften des
V Wiener Magistrats eingelaufen, welche die Adresse
} tragen: »An den Magistrat von Ofen-Pest.«
st Diese Briese wurden uneröffnet nach Wien zurück-
y expedirt.— Es ist ein reckt erbauliches Schauspiel,
i das da die beiden Residenzstädte des einen Kaisers
; und Königs unseren— Feinden bieten. Als ob es
nicht auch für Beide besser wäre, wenn sie sich gegen­
seitig manierlich vertragen würden.
Offener Brief Sr. Eminenz des Cardinnls
Anton Joseph Grnscha, Fnrsterzdischof von
Wien» an Se. Jt. Hoheit Don Alfonso de
Konrdon y Austria-Gste.
Kranichberg, 2. September.
Ew. königliche Hoheit!
Die herrliche Kundgebung, mittelst welcher
Ew. k. Hoheit den Entscheidungen der katholischen
Kirche, gleichwie den zu Recht bestehenden Gesetzen
über den Zweikamps und den schwer verletzten Ge­
fühlen des christlichen Volkes eine so glänzende Genug­
thuung verschafft haben, verpflichtet uns Alle zu
innigstem öffentlichen Danke.
Aus ganzem Herzen danke ich Ew. k. Hoheit
im Namen der gesammten menschlichen Gesellschaft,
deren Grundlagen durch die ungestrafte Uebertretung
der heiligsten Gesetze tief erschüttert werden. Ich danke
im Namen des katholischen Volkes, das in großer
Gefahr schwebt, im Glauben an die allgemeine Gelt'ng
des Rechtes irre zu werden, wenn es gewahr wird,
wie sich manche Gesellschaftskreise über die göttlichen
und menschlichen Gesetze selbstherrlich hinwegsetzen, ja
sogar nicht anstehen, die gewissenhafte Beobachtung
dieser Gesetze mit der Strafe der Ehrlosigkeit und
Ausschließung aus der Gesellschaft zu brandmarken.
Gegenüber diesen schweren Verirrungen und den
daraus sich ergebenden unheilvollen Folgen für den
Rechtsbestand der ganzen menschlichen Gesellschaft hat
die offene, entschiedene Erklärung Ew. k. Hoheit wahr­
lich eben dieser Gesellschaft, Hoch und Niedrig, einen
Dienst erwiesen, dessen volle Tragweite im gegen­
wärtigen Augenblicke sich kaum ermessen läßt.
In freudiger Ergriffenheit sende ich Ew. k. Hoheit
zum Ausdrucke meines innigsten Dankes den bischöf­
lichen S egen und zeichne in
höchster Verehrung
ergebenster
Cardinal Anton Joseph Grüscha,
Fürsterzbischof von Wien.
47. Genera!verlamm!mig der Katholiken
Deutschlands.
B b n n, 5. September.
Vor Allem eine Berichtigung: Im Berichte über die
Rede des Herrn Professors Maus buch hat sich leider
ein bedauerlicher sinnentstellender Druckfehler eingeschlichen
und zwar an der Stelle, wo Redner ausführte, man werfe
der katholischen Kirche vor, sie wolle die Souveränetät des
Staates bekämpfen. Im Berichte heißt eS dann weiter,
das sei auch der Fall; selbstverständlich muß es heißen,
das sei nicht der Fall, wie dies auch in dem unmittelbar
gefolgten Citate deutlich gesagt ist.
Zu der heutigen dritten öffentlichen
Generalversa mm l u n g hat sich wiederum eine
solche Menschenmenge eingefunden, daß der Festsaal wie
in den vorhergehenden Versammlungen bis auf den letzten
Platz gefüllt war.
Die dritte öffentliche Generalversammlung
wird durch den Präsidenten Grasen P r a s.ch m a um a jfi Uhr
mit dem katholischen Gruß eröffnet.
Erster Redner ist der Abg. Volksschullehrer S i t t a r d
(Aqchen), der über »Kirche und Schule« spricht. Er führt aus, daß
da 85 Percent unserer Jugend auf der Volksschule ihre Aus­
bildung erhalten, es kein Wunder sei, wenn» die Generalversamm­
lung der Katholiken sich nnt diesem Institut befasse. Wie die
Katholiken, so suchten auch ihre Gegner, und zwar im modernen
Sinne, ihren Einfluß aus die Volksschule auszuüben, indem sie
die »Katholiken als DnttkelmäliiM hinstellten: Noch auf der Kölner
Lehrerversammlung habe man gesagt die Ki«he für die Theologie,
die: Schule allein für die Pädagogik, anstatt des
scholastisch- dogmatischen Religionsunterrichts ein pädago­
gisch- psychologischer Unterricht! Den Ausspruch des
Cultusministers aus dem vorigen Jahre, daß der Staat in der
Schule allein Herr sei, könne man nicht acceptiren. In den geist­
lichen Angelegenheiten habe die Kirche mitzusprechen. Der christ­
liche Glaube habe die opferstarke Generation hervorgebracht, die
1870 gekämpft habe. Dann habe der Liberalismus die christliche
Schule vernichten wollen; aber die Burg sei unversehrt geblieben,
wenn auch die Burgherren, die'Bischöfe, in das Gefängniß hätten
wandern müssen. Bismarck habe seine Maßnahmen zurücknehmen
müssen— gleichwohl seien noch einige Maßnahmen aus der
Culturkampfzeit zurückgeblieben. Man wolle heute ein Schulmonopol
für den Staat einrichten; dagegen Protestiren die Katholiken
energisch. (Lebhafter Beifall.) Sie verlangten, daß der Kirche
gegeben weide, was der Kirche sei, daß die Religion die
Grundlage de« Unterrichtes bilde, und daß Männer an die
Schule berufen würden, die einen positiven Glauben hätten
und nicht, wie es in München vorgekommen sei, sich von der
Religion losgesagt hätten. Wie könne man einem Deserteur eine
Streitmacht anvertrauen? Die Katholiken verlangten auch, daß
die Geistlichen mehr im Hauptamte als Schulinspectoren angestellt
würden, und daß der confessionelle Charakter der Schule noch
mehr als bisher gewahrt werde. Besonders beklagenswerth seien
die Zustände in der Volksschule der Ostprovinzen; dort würden
für evangelische Minderheiten confessionelle Schulen eingerichtet,
die katholischen würden mit anderem Maße behandelt; sie ver­
wahrten sich aber dagegen, daß sie als Bürger zweiter Classe be­
handelt würden. (Stürmischer Beifall.) Zu mißbilligen sei, daß
dort evangelische Lehrer angestellt würden, wo Katholiken
hingehörten: Das sei eine Beleidigung der katholischen Lehrer­
schaft. (Stürmischer Beisall.) Zum Schluffe spricht Redner seinen
katholischen College« seinen Dank aus für ihr Wirken für die
Volksschule und appellirt an die Frauen, daß sie im Interesse
ihrer Kinder die Männer bezüglich der Volksschule. durch That
und Gebet unterstützen. (Lang anhaltender Beifall.) Hierauf wird
ein Telegramm des Heiligen Vaters verlesen, in welchem er der
Versammlung seinen Segen ertheilt. Die Versammlung bringt ein
dreifaches Hoch auf den Heiligen Vater aus.
, Hierauf spricht Rechtsanwalt Fehren dach (Freiburg) über
»Förderung der höheren Studien unter den Katholiken«. Redner
führt aus, die sogenannte Jnferioritätsfrage, welche den Katho­
liken gegenüber ko häufig berührt werde, habe schon wiederholt
die Kptholikenversammlungen beschäftigt. Er wolle die Frage der
Imparität ausscheiden, ebenso die Frage der angeblichen quali­
tativen Inferiorität, und nur sprechen über die quantitative In­
feriorität des katholischen Volkes. An den höheren realen Fächern
sei das katholische Volk nicht io betheiligt, als es seiner Zahl ent­
spräche. Die Katholiken verlangten, daß ihre Kinder unterrichtet
würden von Lehrern, die nicht nur eine Fülle von Kenntnissen
hätten, sondern ihnen auch durch Leben und Glauben vor­
bildlich seien. An das Krankenbett müßten Aerzte kommen,
die her Seele nicht vergäßen. Vor der Front der Regi­
menter, in Banhütten und an der Spitze von Fabriken, an
Wissen und Gesittung, an Ansehen und Einfluß müßten die
Katholiken ihren Antheil verlangen. Erreichen lasse sich dieses
Ziel; j talentvolle Knaben müßten aus den weniger bemittelten
Ständen nicht nur dem geistlichen, sondern auch den weltlichen
Fächrtn zugeführt werden. Großes könnten auf diesem Gebiete
die Stndienvereine leisten, welche mittellose Studenten unterstützen.
Schöne Ansätze seien da schon in Freiburg, Trier, Köln, Münster,
Limburg und Breslau gemacht. Erfreulich sei, daß die katholische
Theologie an den Universitäten in Blüthe stehe. In der Be­
ziehung biete Frankreich ein trauriges Bild, da dort die
profanen und die theologischen Wissenschaften auseinandergerissen
seien. In den Pariser Kirchen sehe man nur Frauen und Kinder,
er freue sich allemal, wenn er in Freibnrg die zahlreichen Studenten
sehe in die Kirche gehen. Man solle nicht zurückschrecken vor dem
Worte »Ueberfüllung im höheren Berufe«, auch nicht durch die
Bemerkung, daß man doch nicht vorwärts komme. Die Reichs-
regiernng, die auf uns als Mittelpunct der Parteien angewiesen
sei, werde auf uns Rücksicht nehmen müssen, namentlich, da der
Umsturz an uns einen scharfen Gegner habe. In dem Augen­
blicke, wo Deutschland seinen Fuß hinaussetze zu einer Welt­
politik, können die bisherigen kleinlichen Gesichtspuncte nicht mehr
bestehen bleiben. (Lebhafter Beifall.)
ArbeiDffecKtär G i e s b e r t s (Gladbach) spricht über die
Arbeiterfrage und Arb eit er g es e tz g e b un g. Das
vergangen^ Jahrhundert habe einen großen Aufschwung ge­
nommen, es habe aber auch viele Mißstände gezeigt. Es habe sich
ein neuer Stand gebildet und dieser habe die sociale Gesetzgebung
zur Folge gehabt, an welcher in erster Linie mitgewirkt zu haben
ein Verdienst des katholischen Volkes sei. Dieser Gesetzgebung ver­
dankten die Arbeiter die Versicherungsgeseye, die Sonntags­
ruhe, die Festsetzung der Arbeitszeit, die Fürsorge für
jugendliche und weibliche Arbeiter, die Gewerbe­
gerichte und Wohlfahrtseinrichtungen. Die Arbeitgeber zeigten
wehr und mehr Verständniß für die Lage der Arbeiter; dadurch
würde die Kluft zwischen Beiden überbrückt. Es seien aber noch
viele Aufgaben zu lösen: Die sociale Gesetzgebung sei auszu­
bauen und auf die Hausindustrie auszudehnen, die Maximal­
arbeitszeit gesetzlich zu regeln, ebenso die Wohnungsfrage und
die Beschäftigung verheirat.ter Frauen. Das ganze katholische
Volk müsse hier mithelfen, daher müsse das Verständniß für die
socialen Fragen im Volke verbreitet werden, besonders unter den
Arbeitern. Man werde alle diese Ziele erreichen, wenn man
treu zum Centrum halte. (Lebhafter Beifall.)
Als letzter Redner sprach Pater B o n a v e n t u r a (Berlin)
über den Bonifatius-Verein. Redner schildert die beklagenswerthen
Zustände in der Diaspora und empfiehlt dringend die Förderung
des Bonifatius-Vereines, da wenigstens in einem Theile Deutsch­
lands das Gedeihen der Kirche von seinem Wirken abhänge. Durch
die Freizügigkeit seien Leute, die bis jetzt in katholischen Gegenden
gewohnt hätten, in Gegenden gekommen, wo Feinde unseres
Glaubens wohnten. Im verflossenen Jahrhundert seien der katho­
lischen Kirche eine Million Menschen verloren gegangen, in Berlin
allein 250.000. Es sei Ehrenpflicht der Katholiken, hier zu helfen,
dieselbe Ehrenpflicht, welche uns China gegenüber zu den Waffen
gerufen habe. Hier gelte daS Windhorst'sche Wort: Den letzten
Mann und den letzten Groschen! Zum Schluffe wendet sich Redner
gegen die gegnerische Behauptung, daß der Bonifatius-Verein sich
gegen andere Confesstonen richte. Er richte sich gegen die Social­
demokratie, und daher wäre es im Interesse der Regierung, ihn
zu unterstützen. (Stürmischer Beifall).
Nach halb 10 Uhr schloß die Versammlung.
Die Vorganse in Ostasten.
Wir sehen bereits erwähnt, daß die deutschen Blätter,
welche der Reichsregierung nabe stehen, sich bemühen, einen
Gegensatz zwischen Deutschland und Ruß­
land in der chinesischen Frage in Abrede zu
stellen, in anderen Blättern bildete aber dieser Gegensatz
den Gegenstand lebhafter Erörterungen. So führt die
»Vossische Ztg.« aus, daß die Maßnahmen und Noten
der russischem Regierung in schroffem Gegensatz zu den
Kundgebungen des deutschen Kaisers stehen. Ein unlöslicher
Widerspruch habe sich schon bei den Erörterungen über
der Ursprung der B e r u f u n g Wald e r s e e's
gezeigt und den entrüsteten Worten des deutschen Kaisers
von exemplarischer Bestrafung und Rache, dem Aufträge,
keinen Pardon zu geben, sei die Erklärung des russischen
»Regierungsboten« gefolgt, »auch weiter standhaft .dem
menschenfreundlichen Vermächtnisse zu folgen, das von Anfang
an und zu allen Zeiten den Ruhm der russischen Armee
bildete.« Der Versicherung Waldersee's, daß er nie einen
Befehl zum Rückzüge geben werde, folge der Vorschlag Ruß­
lands auf Rückzug der Truppen von Peking. Zum Schluffe
sagt die »Vossische Ztg.«: Aus der Zusammenstellung
dieser Thatsachen ergibt sich unabweislich, was Ruß­
lands Maßnahmen zu bedeuten haben. Wenn es nach
dem Wunsche der russischen Machthaber geht, kann
Graf Waldersee, in den fünf Wagen, die er mitgenommen
hat, in Tientsiin spazieren fahren,und sich im Kakhi-Anzuge und
allen möglichen -anderen llniformen Photographiren und
malen lassen, aber keine internationalen Truppen und am
wenigsten Russen zum Kampfe gegen die Chinesen
führen. Rußland will sich mit China gut verhalten
will Frieden schließen, will das Protectorat über da,


[ 2023-06-29 10:48:21.700 - 19000907 - Seite 10 ]
Seite 2
Wien, Freitag »Das Vaterland.« 7. September 1900 Nummer 246
Himmlische Reich, wenn nicht ausdrücklich, so doch thatsäch­
lich gewinnen, und in diesem Streben kommt es ihm nicht
darauf an, den deutschen Kaiser zu verstimmen und der
deutschen Politik entgegenzuwirken. Man mag über dieses
Verhalten denken, wie man will, aber man soll der Wirk­
lichkeit offen ins Auge sehen. Derselben Auffassung ist
auch die »Deutsche Tages-Ztg.<-, die trotz officiöser
Einwendungen dabei bleibt, daß die Waldersec-Affaire der
hauptsächlichste Grund war, nicht zu der Schwenkung der
russischen Politik an sich, sondern zu der brüsken Art, wie
diese Schwenkung vollzogen wurde. Wenn die »Kölnische
Zeitung«, fährt das Blatt fort, sich fortgesetzt bemüht, das
Verhalten Rußlands ausschließlich auf rein sachliche Er­
wägungen der russischen Regierung zurückzuführen, so wird
sie wenig Gläubige finden. Wir wissen ganz zuverlässig,
daß die Behandlung der Waldersee-Affaire bei uns die
maßgebenden und maßgebendsten Persönlichkeiten in Sanct
Petersburg tief verstimmt und mit Mißtrauen gegen die
deutschen Absichten erfüllt hat.
(Telegr. des »Corr.- Bur.«)
Li-Hnng-Tschang.
London, 6. September. Die Abeublätter veröffem-
lichen eine Depesche aus Hongkong vom 6. d. M.,
wonach der Secrctär Li-Hung-Tschang's, der heute in Hong­
kong eintraf, erklärt hätte, daß L i- H u u g- T s ch a n g
morgen Shanghai verlassen und nach Peking
reisen werde. Der Secretär hätte hinzugefügt, Li-Hung-
Tschang habe aus Peking die Mittheilung erhalten, daß die
Verbündeten den Chinesen allmälig gestatten, die Ver­
waltung der Stadt wieder zu über­
nehmen.
Shanghai, 6. September. (»Reuter«-Meldung.)
Einem Gerüchte zufolge werde Li-Hung-Tschang
seine Reise an Bord eines russischen Schi -es an­
treten. In hiesigen Beamtenkreisen wird dem Gerüchte kein
Glauben beigemessen.
Rückzug der Japaner aus Amoy.
St. Petersburg, 7. September. 'Staatsrath
Popoff telegraphirt aus Futshou vom 3. d. M., daß
die in Amoy gelandeten japanischen Truppen
abberufen wurden. In Futshou herrscht fortge­
setzt Ruhe.
Finlay über die chinesische Frage.
London, 7. September. Generalstaatsanwalt
Robert Finlay hielt gestern in I n v e r n e ß eine Rede,
in welcher er ausführte, man müsse die Einsetzung
einer starken Regierung in China anstreben,
welche imstande sei, ihre Pflicht gegenüber den auswärtigen
Mächten zu erfüllen. Auch müsse man durchsetzen, daß
die bei den letzten Wirren betheiligten Beamten bestraft
würden.
Der kroatische KathoUken-Congreß.
In der dritten Festsitzung sprach als zweiter Referent,
wie schon mitgetheilt, Tr. v. Breßthensky über das
Verhältniß zwischen Staat und Kirche. Die von ihm be­
antragte Resolution wurde einstimmig angenommen.
Hierauf sprach noch Tr. Ivan R u z i c über die
katholische Presse und beantragte eine Resolution, die
gleichfalls einhellig angenommen wurde.
Hiemit war die dritte Festsitzung zu Ende.
Nachmittags 2 Uhr fand sodann in der Schießstätte
das Festbanket statt, an welchem gegen 300 Personen
theilnahmen, darunter alle schon früher genannten Kirchen-
sürsten, mehrere Abgeordnete u. s. w.
Präsident Graf Kulm er sprach den ersten Toast
auf den Papst und auf Se. Majestät den König. Daraus
toastirte Erzbischof P o s i l o v i c auf den Präsidenten
Grafen Kulmer als einzigen Vertreter des Hochadels am
Eongresse, der seinerseits mit warmen Worten dankte.
Hierauf toastirte der Advocat Dr. N e u m a n aus
Essek unter stürmischem Beifall aus den Episkopat. Darauf
antworteten der Reihe nach Erzbischof Dr. Posilovic,
Fürstbischof Dr. Jeglic und Erzbischof Dr. Stadler,
welche Letzterer unter Anderem sagte, er wünsche, daß
Bosnien-Herzegowina möglichst bald mit dem Mutterlande
vereinigt werde. Ferner wünsche er, daß das Volk bessere
und weisere Bischöfe finden möge, als er dort unten einer
fei. Dr. v. Breßthensky trank dann auf das kroatische
Gesammtvaterland und wünschte dessen baldige politische
Vereinigung, (Stürmischer Beifall.) Den Schluß machte
Präsident Graf Kulmer mit einem Toaste auf den
Kongreß und seine Theilnehmer.
Um 5 Uhr Nachmittags fand die vierte Fest- und
Zugleich Schlußsitzung statt.
In derselben sprach zuerst Dr. C u k a über Belletristik
und Literatur. Die von ihm beantragte Resolution ver­
langt unter Anderem von den Verlegern, nichts zu ver­
legen, was gegen Religion und Sitte sei.
Dr. Luka I e l i c sprach über kirchliche Kunst und
befürwortete in der vorgeschlagenen Resolution mehrere
Maßnahmen zur Pflege der kirchlichen Kunst.
Dr. Conte V o j n o v i c begründete eine Resolution über
bessere Pflege der Religion an den Mittelschulen und an
der Universität.
Präsident Graf Kulmer sprach hierauf das Schluß­
wort. Er betonte: Nur im Katholicismus liegt die Zukunft
Kroatiens.
Der hochw. Bischof von Zengg ertheilte der Ver­
sammlung den bischöflichen Segen.
Unter Absingung der Volkshymne ging der erste
kroatische Katholikentag auseinander.
Zur Vorgeschichte der Auflösung.
Zur Vorgeschichte der Auflösung des Reichsrathes
bringt die Prcwer »Politik« die folgenden Mittbeilungen,
für deren Richtigkeit allerdings dem genannten Blatt allein
die Verantwortung überlassen werden muß:
Der für heute 9 Uhr Vormittags einberufene Ministerrath
wird den Beschluß fassen, das Abgeordnetenhaus aufzulösen.
Dr. v. Körber wird noch im Laufe des heutigen Tages den
protokollarischen Beschluß dem Monarchen unterbreiten, so daß der
sofortigen Publicirung des Au'lösungspatentes nichts mehr im
Wege stehen wird. Wann auch die Ausschreibung der Neuwahlen
vielleicht nicht zugleich erfolgen wird, so dürfte die zwischen den
beiden Verfügungen liegende Zeit gewiß nur von kurzer
Dauer sein.
Maßgebend für den zu geivärtigeuden Ministerrathsbeschluß
war lediglich die gestern Nachmittags stattgefundene Vor-Con-
ferenz aller Cabinetsmitgliedcr, in welcher der Ministerpräsident
die Ueberzeugung gewann, daß er der Zu-iimmung und des
Votums der überwiegenden Mehrheit seiner Kollegen sicher sein
kann und eine Ministerkrise nicht mehr zu befürchten hat.
Dr. v< Körber hatte schon in seiner aw Sonntag erfolgten
Audienz dem Monarchen den Vorschlag, betreffend die Auflösung
des Abgeordnetenhauses, unterbreitet und die kaiserliche Vor-
sanction für diese Maßregel zu dem Zwecke erhalten, daß er die
Auslösung seinen Coll gen im Mini errathe in Vorschlag bringen
konnte. Da nun im Schooße des Cabinets bezüglich der Durch-
führungsgction die Ansichten getheilt waren und es in­
folge dessen zu großen Differenzen kam, konnte es
Herr v. Körber nicht wagen, ohne frühcre Aus­
gleichung die er Mnnunosoerschiedenheiten den Miniber-
ralh einzuberufen, da er sonst Ge'atzr tief, der Krone einen nichts
wenigeralSimponirendenBeweit der niniste:teilen Uneinigkeit proto­
kollarisch zu liefern. Um dies zu verhindern und den Ausbruch
einer Ministerkrise zu vermeiden, ver'uckte es Herr v. Körber, in
abgesonderten, nicht officiellen Minister-Conferenzen die Harnionie
herzustellen, wooei er sehr vorsichtig vorging und sich womöglich
wenig cxponirte.
Es ist kein Geheimniß, daß so manches Cabinetsmitglied
die bedingungslose Auflösung des Abgeordnetenhauses nicht gou-
tirte und für allerlei Oclroyirungsvorschläge sich erwärmte, während
ein anderer seiner Collegen zwar der An, ö ung widersprach, je­
doch der Nichteinberufung des Neichsrathes zu dem Zwecke
das Wort redete, damit die Negierung die parlaments­
lose Zeit zu allerlei bureaukraiiichen absolutistischen
Verfügungen weidlich ausnützen könnte. Schließlich wurde im
Schooße des Miniperiums auch dafür agitirt, daß zwar das Ab­
geordnetenhaus aufgelöst werde, die Ausschreibung der Neu­
wahlen jedoch erst nach mehreren Monaten er olae, wodurch die
Regierung ebenfalls tu die Lage- versetzt werden sollte, mit Hilfe
des§ 14 zu n irtbschaften.
Gegen die Auflösung war grundsätzlich nur der Minister
für Galizien, Dr. Pietät, der gewiß i icht ermangeln wird, im
heutigen Ministerrathe seinen Standpunct zu vertreten und die
betreffende Verwahrung dem Protokoll bei uiiigen.
Der ermähnte Dissens im Cabinete zei igle thatsächlich eine,
wenn auch nicht evidente Ministerkriie, die durch das Eingreifen
der polnischen Parteiführer ich nur noch entwickele. In diekem
Zeitpuncte hielt es der Ministerprä deut skr zweckmäßig, aber­
mals in die Hofburg zu fahren, um dem Monarci en über den
Stand der angebahnten Action zu referiren. Diese Audienz, der.
bekanntlich der dienstägige Kronratb vorausging, lese) igle die
Position Dr. v. Körber s insoferne, als kein Zweifel darüber be­
stehen konnte, daß die Krone auf it r m Entsch'usse, das Abge­
ordnetenhaus auszulösen, unentwegt verharrt. Der Bericht, den
der Ministerpräsident über diese seine Audienz in der gestrigen,
mit den Übrigen Eabinetsmitgliedern abgehaltcnen Conferenz er­
stattete, dürfte entscheidend gewesen sein für Ausgleichung der
zivifchcn den Ministern bestandenen Di''erenzen.
Das Abgeordnetenhaus wird also ausgelöst, die Neuwahlen
in kürzester Zeit ausgeschrieben, ohne daß die mancherseits ge­
hegten Rcgierungspläne verwirklicht werd.n.
Telegramme des Eorr.-Knr.«
Vom Boerenkriege.
London, 7. September. »Standart« meldet aus
Durban: Gestern ist eine Patrouille berittener Infanterie
in einen Hinterhalt gefallen und wurde gefangen
genommen.
Der rumänisch-bulgarische Conflict.
Sophia, 6. September. Die »AgcnceTelegraphigue
Bulgare« bezeichnet die von der »Agence Roumaine« ver­
breitete Meldung, daß Handelsmiiiistcr Natschovic
während der interimistischen Leitung des Ministeriums des
Aeußern gegenüber dem rumänischen diplomatischen Agenten
in Sophia erklärt hätte, die bulgarische Regierung sei bereit,
gegen die von den rumänischen Gerichtsbehmden der Theil­
nahme an der Ermordung Mihaileano's beschuldigten Mit­
glieder des macedonischeii Comiu's, ohne das Ur heil der
Gerichte abzuwarten, die Verfolgung einzuleiten, sobald der
Untersuchungsrichter in Bukarest die Untersuchungsacten ein­
gesendet haben werde, als u n r i ch t i g und fügt hinzu,
die bulgarische Regierung habe seit dem Beginne des Con­
flictes erklärt, daß sie die Verfolgung aller Schuldigen an­
ordnen werde, sobald sie hinreichende Beweise in den
Händen habe, um die Untersuchung gegen jene zu er­
öffnen.
Der neue Präsident von Columbien.
Newyork, 6. September. Wie die »Newyork-
Tribune« aus Bogota erfährt, wurde Marroquin an
Stelle Sanclementes Präsident von Colum­
bien. Marroquin soll zur Präsidentschaft jedoch nicht auf
gesetzmäßigem Wege, sondern nachdem er Sanclemente und
den Minister Palacias am 31. August festnehmea
und verhaften ließ, gelangt sein.
Constantinopel, 6. September. Der eng­
lische Viceconsul in Van war jüngst mit seinen
Begleitern von Kurden angegriffen und seines Gepäckes
beraubt worden. Türkische Trappen griffen die Kurden
an, nahmen ihnen die Beute ab und stellten sie ihren
Eigenthümern zurück. Die Anstifter des Angriffes auf den
Viceconsul wurden gefangen genommen.
Tagesnachrichten.
Wien, 7. September.
# I Besuch des Kaisers in der Gutenberg-
Ausstellung.^ Se. Majestät der Kaiser hat heute
Vormittags um 11 Uhr die Gutenberg-Ausstellung in der
k. k. Hofbibliothek besucht. Se. Majestät der Kaiser ver­
fügte sich durch die inneren Appartements der Hofburg in
die Hofbibliothek und wurde beim Eingänge in die Aus­
stellung, die für den Besuch des Publicums geschlossen
war, vom Dieector der Hofbibliothek, Hofrath Joseph
K a r a b a c z e k, dem Hofrathe des Oberstkämmereramtes
Wilhelm Frhrn. v. Weckbecker, dem Hofgebäude-Jnspector
Anton Hausse, den Custoden, Scriptoren, Amanuensen
und Assistenten empfangen und ehrfurchtsvoll begrüßt. Von
Hofrath Karabaczek geleitet, besichtigte Se. Majestät
durch mehr als eine halbe Stunde die zur Schau gestellten
Schätze mit großem Interesse und kehrte sodann mit dem
Ausdrucke großer Befriedigung in die allerhöchsten Privat­
gemächer zurück.
* sHofnachrichten.^ Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Franz Salvator wird heute Abends aus
Wallsee hier eintreffen und sich Samstag Früh zu den
großen Manövcrn nach Jaslo begeben.— Ihre k. Hoheiten
die Frauen Erzherzoginnen I s a b e l l a und deren
Töchter Erzherzoginnen Maria Christine und
Maria Anna sind gestern aus Halbthurn hier an­
gekommen.— Se. k. Hoheit Prinz Georg von Bayern
hat sich heute von München nach Schloß Wildenwart be­
geben, um Ihrer k. Hoheit der Frau Erzherzogin Adelgunde
Herzogin von Modena, einen Besuch abzustatten. Nächste
Woche wird die Frau Erzherzogin nach Berchtesgaden
übersiedeln.— Ihre k. Hoheiten Prinz Georg und Prinz
Conrad von Bayern werden am 9. d. M. aus Kis-
Tapolcsany, beziehungsweise München hier eintreffen. Prinz
Georg von Bayern wird, wie schon gemeldet, am 10. d. M.
mit dem kaiserlichen Hof-Sonderzuge zu den großen
Manövern nach Jaslo fahren, während Prinz Conrad von
Bayern am 9. d. M. Nachmittags nach München zurück­
kehren wird.
sPersonalnachrichten.l Se. Durchlaucht Fürst
Carlos Clary ist gestern aus Teplitz hiereingetroffen.—
Se. Excellenz der königlich ungarische Handelsmtnister, von
H e g e d ü S, ist am 6. d. M. Abends um halb 7 Uhr aus
Budapest hier eingetroffen.
V jBon der Nordpol-Expedition des
Herzogs der Abruzzen.^ In Vervollständigung der
bisherigen Nachrichten wird aus T r o m s o e, 6. Sep­
tember, berichtet: Die »Stella Polare« besuchte auf der
Heimfahrt Nansen's Hütte auf dem Franz Joseph-Land.
Die eiif Monate dauernde Einschließung im Eise erfolgte
auf dem Rückwege. Jene Expedition, welche den 86. Grad
33 Minuten nördlicher Breite erreichte, lebte 100 Tage
hindurch ausschließlich vom Hundefleisch. Seiner zwei er­
frorenen Finger wegen konnte der Herzog der Abruzzen an
dieser Expedition nicht theilnehmen. Von Fronthcim an be­
nützte der Herzog die Eisenbahn für die Heimreise. Die
»Stella Polare« ist nach Sandefjord gesegelt.
™ ^Exequatur. I Se. Majestät der Kaiser hat
dem ungarischen Staatsangehörigen und bisherigen zu­
getheilten türkischen Consul Ladislaus v. Dirßtay in
Wien die Annahme des ihm verliehenen Postens eines
türkischen Generalconsuls daselbst bewilligt und dem bezüg­
lichen Bestallungsdiplome desselben das Exequatur ertheilt.
* lNeue Professoren.^ Se. Majestät der
Kaiser hat den ordentlichen Professor an der Universität
in Breslau juris et theologiae Dr. Ernst Commer
zum ordentlichen Professor der Dogmatik und den außerordent­
lichen Professor Tr. Georg R e i n h o l d zum ordent­
lichen Professor der Fundamentaltheologie und Apologetik
an der Universität in Wien ernannt.
® ^Auszeichnungen.! Se. Majestät der Kaiser hat
dem Director des Krankenhauses der Wiener Kaufmannschaft
Heinrich Fränzel taxfrei den Titel eines kaiserlichen Rathes,
und der in Diensten Ihrer k. Hoheit der durchlauchtigsten Frau Erz­
herzogin Marie Valerie stehenden Kindsfrau Therese Br ixn er
die Elisabeth-Medaille verliehen.
® ^Todesfall.! Der im neunten Bezirke, Maria Theresien-
straße Nr. 3, wohnhafte Hilfsämter-Direcior im Ministerium des
Aeußern, Carl Ludwig Pollak, ist henke Früh in seiner
Wohnung im Alter von 59 Jahren g e st o r b e n.
* ^»Ortsgemeinde Landeck.-ZDer Tiroler Landtag hat in
seiner Sitzung vom 26. April d. I. die Vereinigung der Gemeinde
/Perfuchs mit der Gemeinde Angedair im politischen Bezirke Land
zu einer Ortsgemeinde mit dem Namen Landeck bewilligt. D


[ 2023-06-29 10:48:21.700 - 19000907 - Seite 11 ]
Nummer 246
Wien, Freitag
Das Vaterland.
7. September 1900
Seite 3
k. k. Ministerium des Innern hat nunmehr im Einvernehmen mit
dem Justizministerium und dem Finanzministerium den durch
diesen Landtagsbeschlnß vereinigten Gemeinden Angedair und
Persuchs die Führung des Namens »OrtSgemeinde Landeck« ge­
stattet.
* I Zur Duellzwangs- Affaire Tacoli-
Ledochowski.j Wir werden ersucht, darauf aufmerksam
zu macken, daß sich auch die Verlagsfirma »Austria« Franz
Doll, Sonnenfelsgasse Nr. 21, bereit erklärt hat, Protest-
Unterschriften in Angelegenheit der beklagenswerthen
DuellzwangS-Affaire Tacoli-Ledochowski entgegenzunehmen.
Da sich besagte Firma in nächster Nähe der Jesuiten- und
Dominicanerkirche befindet, so dürften die Besucher dieser
Kirchen und namentlich die Mitglieder der Kongregationen
gerne von dieser günstigen Gelegenheit Gebrauch niachen.
*| Verunglückte Touristen.^ Aus Steinach,
6. d. M., wird dem »Tiroler Tagblatt« gemeldet:
Beide vermißte Touristen, Dr. Schösser aus Bremen,
sowie der Führer Off er vulgo G sott er aus Stafflach,
wurden in einer Gletscherspalte am Olperer todt auf­
gefunden.
=* [ Aus Mexkio wird
berichtet: Fred. Kötig, ein Oesterrcicher, der dem Kaiser
Maximilian als Adjutant diente, ist hier im Alter von
67 Jahren gestorben. Er war einer der sechs Cavalleric-
Officiere, die die Kaiserin Charlotte bei allen öffentlichen
Gelegenheiten als Ehrengarde begleiteten. Nach der Hin­
richtung Maximilians blieb er in Mexiko und trat mit
dem Range eines Capitäns in die mexikanische
Armev-E, Er erfreute sich der Hochachtung des Präsi­
denten Diaz, den er auf Jagdausflügen regelmäßig be­
gleitete.— Tie Oesterreicher mögen sich bei dieser mexi­
kanischen Hochachtung hübsche Gedanken macken.
* ^Unglück wegen eines Hasen.jl Aus M i t t e r b e r g
bei Schwaneustadt wird berichte!: »Mittwoch den 5. September
hatten die Grummetmäher des Priesterhau es in Mnterberg ihre
Sensen beiseite gelegt, um die Jause ein unehmen, als ein junger
Hase über die Wiese tief. Der hiesige Hausknecht sprang ihm nach
und kam dabei so unglücklich in die daneben liegende Sense, daß
er sich den Fuß beim Gelenke bis ans das Bein durchschnitt.
; Dr. v. Pausinger aus Schwanenstadt legte ihm einen Nothverbaud
an und ordnete dessen Ueberführung ins Allgemeine Krankenhaus
nach Linz an. Heuer bin ich zum letztcnmale zu den Manövern
eingerückt, jammerte der verunglückte, sehr brave Bursche, und
letzt passtet mir das.
^ ['Born Eisenbahnzuge überfahren— nnd am
Leben. I AnS Bregenz, 5. d. M., berichtet das »Vor. Vbl.«:
Von großem Glück kann der auf hieigem Bahnhof bedienstete
Revistonsschloßer Ernst S ch m i d reden. Als derftlbe gestern
Abends mit einer Arbeit am Schweizerznge beschäftigt war und
um 9 Uhr 21 Minuten die Züge von Bludcnz und Lindau im
gleichen Moment in den Bahnhof einfuhren, wurde Schmid, der
die Züge nicht beachtet hatte, von der Locomotive des letzteren zu
Boden geworden, gerade zwischen dos Geleise. Der Zug fuhr
Über ihn hinweg, ohne daß er schweren Schaden genommen hätte.
Rur eine geringe Hautabschürfung am Rücken trug er davon, da
er sich zwischen dem Geleise der Länge nach ausgestreckt hatte.
* sGi« Brillantring nach zwölf Jahre» aus der
Elbe gezogen.^ Aus Aussig wird gemeldet: Im Jahre 1888
ertrank der 2ltt||tgei Apolle er Herr Wal er in der Elbe. Die
Leiche wurde aus dem Flusse gezogen, doch wurde an derselben
ein Brillantring veimißt. Dienstag, den 28. Sumst d. I., daher
nach zw'lf Jahren, hauen die Arbeiter beim Ausheben des Sandes
den Brillaiftring aus dem Elbebctte helvorgebolt.
* ^Selbstmord wegen Eisenbahnmi-rbräuche.^ Aus
Budapest, 7. d. M., meldet man: Der Leiter des Groß-
Beczkereker Etablissements der ungarischen Landes-Lagerhaus-
gesellschaft, Leopold Fischer, hat 'ich gestern in Groß-Beczkerek
erschossen. Der Selbstmord wird mit geivissen Vorfällen bei
der Torontaler Localbahnge ellschaft, welche in die Zeit, als
Fischer die Leitung der Lagerhäuser innehatte, zurückreichen, in
Verbindung gebracht. Vor einigen Wochen ordnete Handels­
minister Hegedüs eine Unter uchung wegen Gewährung von be­
deutenden Refaktien auf den Linien der Loealbahncn au, durch
welche die Gesellschaft den Betrieb nur mit Verlust aufrecht­
erhalten konnte. Der Gencrnldire tor der Torontaler Eisen­
bahnen, R e c z e y, wurde bald nach Anordnung der Untersuchung
vomAmtesuspendirr.
* sDas Lied vom braven Mrnne.sl Aus Moldau­
tein wird gemeldet: Am 80. v. M. kehrte der hiesige Kaufmann
Herr Ernst P l a n a n s k h zu Pferde von einer Benchtigung seiner
Grundstücke in die Stadt zurück. Er kam gerade zur Brücke, als
ein Haufen entsetzter Frauen in die Flnthen blickten, wohin der
dreijährige Sohn des Feilhaners Friedrich Karaus e'ren gefallen
war. Herr Planansky sah die Gefahr des Kindes, sah, daß eine
andere Hilfe nicht zu erwarten stand, nnd im nächsten Augenblicke
sprang er, kurz entschlösse:,, vom Pferde und von der hohen
Brücke in die Wellen. Ruhig wartete das P erd auf seinen
wackeren Herrn, der unter dem Jubelrni der Menge den geretteten
Knaben in die Arme seiner weinenden Mutter legte.
** [Stfe Pest vom— Norden her.sj Aus Ab er­
de e n, 6. d. M., wie berichtet: Das Schiff »Trawler
Hern« ist aus Bergen mit verdächtigen Krankheitscrscheinungen
an Bord hier eingeiroffen. Ein Mann wurde isolirt, das
Schiff desinficiri. Zwei andere Krankheitsfälle wurden unter
Beobachtung gestellt.
* [Sitten Lämmergeier gefangen.I Vom Arlberg,
3. d. M., wird berichtet: Am 1. d. M. hat ein Schafhirt in
»Verwall« ein hübsches Exemplar von einem Lämmergeier ge­
fangen. Derselbe besitzt eine Flugweite von 2'5 Meter. Dieser
mächtige Hochgebirgsbewohner ist zu sehen auf der Post in Samt
Anton und kann auch länflich erworben werden.
* [Moschusochsen. 1 D e zoologi'chen Gärten Europas
werden bald mit Moschusochsen reich versehen sein, denn die
norwegischen Fang'chiffcr, die nach der Osttüste Grönlands gehen,
stellen jetzt auch diesem seltenen Thieren nach, die man bisher
noch nicht in Europa lebend gesehen hat. S5t.fe Thiere, bekannt­
lich die einzigen Ueberreste einer entschwundenen Erdperiode,
führen außer im arktischen Archipel Nord-Amerikas in Nord- und
Ost-Grönland ihr zurückgezogenes Dasei». In Ost-Grönland
wurden sie von der deutsche» Nord.olexpedition von 1869/70 ent­
deckt. Wenn sich jetzt die Fangschiffer auf den Fang der Moschus­
ochsen legen, dürfte bald gründlich mit diesen Thieren aufgeräumt
werden.
* [Eine blühende Agave mexicanaff Aus Neunkirchen
wird gemeldet: In der Zeit vom 7. bis 9. d. M. findet hier
eine Garten- und Blumenausstellung statt, welche am 7. d. M.,
Vormittags 10 Uhr, durch Herzog Robert von Parma eröffnet
wurde. Einen besonderen Reiz hat die Blumenausstellung dadurch
bekommen, daß die im Schloßparke des Herzogs von Parma
gegenwärtig blühende Agave mexicana zur Ausstellung gebracht
wird. Das Blühen der Agave mexicana in einem Gewächshause
ist eine botanische Seltenheit, denn es dauert gewöhnlich achtzig
bis hundert Jahre, bis eine derartige Pflanze in unseren Gegenden
zur Blüthe gelangt. Der baumhohe Blüthenstiel ist innerhalb
weniger Wochen gewachsen.
* [Richtigstellung.^ Durch ein unliebsames Versehen des
Metteur-en-pages ist im heutigen Morgenblatte ein Absatz des
Romanes für das nächstfolgende Abendblatt unter die Rubrik
»Aus Öftesten- gekommen.
Tocalberichl.
[Schnstverletzung eines »Weinhüters«.s> Der »Wein­
berghüter« von Perchtolsdorf Georg Stefan war gestern
Nachmittags das Opfer eines schweren Unfalles. Der achtzehn­
jährige ju:ge Mann schoß nämlich aus einer Pistole auf
Vögel, um diese von den Weintrauben zu verscheuchen. Hiebei
zerplatzte seine Pistole, deren Ladung ihm den linken Arm
zersetz'e und das entzündete Pulver ihm überdies erhebliche
Brandwunden zufügte. Schwer verletzt wurde der Bedauerns­
werthe gestern Nachts ins Allgemeine Krankenhaus gebracht und
dortselbst sofort operirt.
Gemeinde-Zeitung.
[Gartenanlagen, ß Der Stadtrath hat die gärtnerischen
Projecte für die längs der WieuthaUmie der Stadtbahn befind­
lichen Plätze vom Getreidemarkte bis zur JahanneSgasse ge­
nehmigt. Die Gesammtkosten stellen sich auf 148.500 Kronen.
Oeweede-Zeitnng.
[Preisausschreibung. 1 Ter Niedcrösterreichische Gewerbe­
verein, schreibt zwei Preise, und zwar einen Preis von 25 Du­
katen ctnS der Alois Regenhari-Stistuug und einen Preis von
10 Dueaten aus dem der Abtheilung für Künstgewerbe zur Ver­
fügung stehenden Fonds ans für die besten und zweckentsprechendsten
Entwürfe eines Knüpsteppiches für ein Damenzimmer, und zwar
eines Musters moderner Richtung in der Größe von 3:4 Meter.
Die Concuirenzarbeiten (im Maßstabe von 1:10 ausgeführt) sind
bis längstens 30. d. M. in der Kanzlei des Niederösterreichischen
Gewerbevereines, erster Bezirk, Eschenbachgasse Nr. 11, gegen
Empfangsbestätigung abzuliefern. Denselben ist ein ei» Motto als
Aufschrift tragendes versiegeltes Couvert beizulegen, welches den
Namen und die genaue Adresse des Bewerbers enthält. Die preis­
gekrönten Entwürfe bleiben Eigenthum der Autoren.
Kirchliches.
(Aus der Erzdiöeese Wien.) Der hochw. Herr Anton
H o f m a n n wurde Cooperator in Schöngrabcrn; Herr Carl
B u r t s ch e r, Provisor in Zöbern; Herr Ignaz Grünberger
resig irt auf die Pfarre Altmannsdorf; Herr Ernest Katzer
wurde Provisor in Altmannsdorf; Herr Philipp Hofer,
Studienpräfect im fürsterzbischöflichen Knabenseminar; Herr
Joseph Pinkas, Cooperator in Pnrkersdorf; Herr Joseph
S ch m o l l e k, Cooperator in Sitzendorf; Herr Othmar S e-
t h a l e r, Provisor in Riederleis; Herr Alois S t i x, Cooperator
in Laa an der Thaya.
(Kirchenmusik.) Zur Aufführung gelangt: Inder Votiv­
kirche am Samstag um 10 Uhr: Missa in D-moll, op. 46,
und Graduale Benedicta von Theobald Kretschmann; Offer­
torium Beate es von A. Förster. Sonntag MN 10 Uhr: Missa
in D, op. 47, von Max Filke; Graduale Benedicta von Theobald
Kretschmann, Offertorium Ave Maria von I. Arcadelt.— In
der Pfarrkirche St. Joseph in Margarethen am Samstag
und Sonntag um 10 Uhr: Messe a) in D von F. Schöpf, b) in
F von K. Kempter, Graduale a) Benedicta es tu von Julius
Rotier, d) keines, Offertorium a) Ave Maria von Wittasek, b) von
G. Preyer.— In der Josephstädter Piaristenkirche Samstag
um 10 Uhr: Credomesse von W. A. Mozart, Graduale Bene­
dicta ct vcnerabilis von M. Haydn, Offertorium Beate es virgo
Maria von Carl Führich; Sonntag um 10 Uhr: Paukensolo-
Messe von I. Haydn, Graduale Benedicta et venerabills von
M. Brosig, Offertorium Ave Maria von M. v. Weinzirl.— In
der Pfarrkirche zu Mariä Verkündigung in der R o ß a u
Samstag Um 10 Uhr: Tantum ergo und Genitori in G von
Joseph Haydn, Messe in 6 (Finkenmesse) von W. A. Mozart,
Graduale Benedicta von C. A. Leitner, Offertorium 8alve
Regina von Franz Schubert; Sonntag um 10 Uhr: Asperges
me in E von Albrechtsberger, Tantum ergo und Genitori in C
von Joseph Wolf, Messe in B von W. A. Mozart, Graduale
Benedicta, Offertorium in B von Michael Haydn.— In der
Dornbacher Pfarrkirche: Samstag: Achte Messe von Horak,
Graduale Mernerare von P. A. Niederrist, Offertorium Alma
Del, creatoris von Mozart, Tantum ergo Nr. 8 von Führer«
(Eucharistischer Gottesdienst.) Aus Prag wird be­
richtet: Se. Excellenz der Fiirsterzbischof Frhr. v. Skrbensky hat
am Mittwoch von halb 5 bis 6 Uhr Nachmittags in Begleitung
des Herrn griechisch-katholischen Weihbischoss Th. Dr. Alexander
Andreas Graf Szepticki von und zu Szeptice aus Stanislau den
in der St. Salvatorkirche abgehaltenen geistlichen Exercitien an­
gewohnt. Der Bischof Graf von Szepticki war Mittwoch Früh mit
der Stllatsbahn in Prag eingetroffen, im fürsterzbischöflichen
Palais abgestiegen und sodann auf das fürsterzbischöfliche Gut
Brezan gefahren.
Theater und Kunst.
—_ Im nächstwöchentlichen Spielplane des Kaiser-
jubiläums-Stadttheaters erscheinen aus der
vorjährigen_ Spielzeit »H o f g u n st« und »Der wilde
R i t t üi e i st e r«. Die Titelrolle im letzteren wird Herr
R o d u 's darstellen. Für Dienstag, 18. d. M., ist die erste
Aufführung des Schauspieles »Karma« von Earl e i b-
t r e u angesetzt. Derselbe wird der ersten Aufführung des Schau­
spieles »Karma« beiwohnen.
Gerichtshallr.
Lemberg, 6. September. (Drei Todesurtheile.)
Das Schwurgericht in Stryj verurtheilte den Bauer Hryn
Leniow und seine Gattin Katharina Lemow wegen Ermordung
ihres Kinde- zum Tode durch den Strang.— Das Stanislaner
Schwurgericht verurtheilte den Fleisch auer Jada F r o st wegen
Ermordung des Fleischers Chaim Buchhalter ebenfalls zum Tode
durch den Strang.
Uolksmirthschaftttche Zeitung^
— ^Südbahn«^ In den letzten Tagen ist der
Verwaltung der Südbahngesellschaft ein neuerlicher Erlaß
des Eisenbahnmmisteriums zugekommen, in welchem die­
selbe aufgefordert wird, eine ganze Reihe von umfang­
reichen Investitionen auszuführen. Mit Rücksicht auf diesen
Erlaß hat gestern eine Sitzung des Verwaltungsrathes
der Südbahn stattgefunden, in welcher, wie das »Fremden­
blatt« sagt, der Beschluß gefaßt wurde, beim Eisenbahn-
ministerium Vorstellungen gegen diese nach der Ansicht der
Südbahnverwaltung übermäßigen Investitionen zu erheben.
Die schwebende KaufschillingS'rage ist gestern nicht zur
Discussion, gelangt, da mit Rücksicht auf die Gestaltung der
innerpolilischen Verhältnisse an eine Entscheidung in dieser
wichtigen Frage derzeit kaum zu denken ist.
— [Staatsbahnenausweis.^ Im Monate Juli
wurden im P:rsonenverlehre 8,000.856 Kronen, im Güterverkehre
14,246.616 Kronen, daher im Ganzen 22,241.472 Kronen ver­
einnahmt. Die Frequenz betrug im Personenverkehre 7,297.530
Reisende und die im Güteroerkehre beförderte Menge belief sich
auf 2,874.185 Tonnen. Diese Summen vertheilen sich auf die
westlichen Slaatsbahnen im Per onenverkehre mit 6,836.925
Kronen (6,468.058 Reffende), im Güterverkehrs mit 10,587.538
(2,334.160 Tonnen) und auf die Stnatsvahnen in Galizien im
Personenverkehre mit 1,6(3.931 Kronen (82".472 Reisende), int
Gutcrverkehre mit 3,659X78 Kronen (540.025 Tonnen). Gegen
den Erfolg im Juli 1899 ergibt sicy eine Steigerung, welche im
Personenverkehre 236.737 Kronen (ft- 396.763 Reisende) und im
Güteroerkehre 1,108.274 Kronen (-,- 234.699 Tonnen) beträgt«
Auf den westlichen Staatsoahnen beträgt die Steigerung im
Personenverkehre 228.175 Kronen(. 327.210 Reisende) nnd im
Güterverkehre 966.262 Kronen(- 219.000 Tonnen) und auf den
Staatsbahnen in Galizien beläuft sich dieselbe im Personenverkehre
auf 85 >2( r 69.553 Reisende), im Güterverkehrs auf 142.012
Kronen (ft- 15.699 Tonnen). In den vorstehenden Ergebnissen
der westlichen Staatsbahnen sind jene der Wiener Stadtbahn mtt-
enthalten, welche sich im Benchtsmonate bezüglich des Personen­
verkehres auf 523.031 Kronen (2,571.140 Reisende) und bezüglich
des Güterverkehres auf 41.1 0 Äror.en (21.601 Ton..eit) belaufen;
die correspondirenden Einnahmen im Juli 1899 haben im Per­
sonenverkehre 433.044 Kronen (2,380.083 Reisende), im Güter­
verkehre 48.680 Kronen (17.905 Tonnen) betragen. Rach Aus­
scheidung der Ergebnisse der Wiener Stadt-ahn verbleibt für die
eigentlichen Linien der westlichen Staatsbah, eit eine Einnahme,
welche pro Juli 1900 im Per'oneuverkehre 5,813.894 Kronen
(3,896.918 Reisende), im Güterverketre 10,546.348 Kronen
(2,512,559 Tonnen) und pro Juli 1899 im Personenverkehre
5,675.706 Kronen (3,760.765 Reisende), im Güterverkehre
9,572.596 Kronen (2,097.255 Toni en) beträgt. Die westlichen
Staatsbahnen, ohne die Wi nee Stadtbahn, zeigen mithin im
Personenverkehre eine Steigerung von 188.188 Kronen, bei
einer Mehrfrcquenz von 136.1. 3 Reisenden, und im Güter­
verkehre eine Steigerung von 9.3.752 Kronen bei einer Zu­
nahme der beförderten Menge von 215.304 Tonnen.— Die Mehr­
einnahme und Mehrfrequcnz im Perionenver ehre der westlichen
Staatsbahnen und der Wiener Stadtbahn sind hauptsächlich den
günstigen Witternngsverhältnissen im Westen der Monarchie in
der zweiten Hül te des Monats Juli zuzuschreiben. Ans den
Staatsbahnen in Geftizien hmrezen hat der Personenverkehr
einigermaßen dureh die infolge der Hochwasserschäden eingetretenen
Verkehrsunterbrechungen gelitten und weist derselbe demnach nur
eine geringe Mehreinnahme au'. Im Güterverkehre der westlichen
Slaatsbahnen ist das Plus in der Einnahme und in der be­
fördert.» Menge zumeist auf die gesteigerte Verfrachtung von
Baumaterialien, Eisen, Erze und Steine, insbesondere aber von Holz
nnd Kohle zurückzuführen. Auf den Staatsbahnen in Galizien hat
der Güterverkehr infolge der früher erwähnten Verkehrsunter­
brechungen nur eine ver'iältnißmäßig geringe Zunahme erfahren.
Von jenen Artikeln, welche eine Mehrt cförderung zeigen, ist in
erster Linie Holz zu nennen. Nebenbei erscheinen auch noch Kohle
und Steine als solche Art! el erwähnenswerth, welche eine Mehr­
verfrachtung in größerem Maße erfahren haben. Der geringe
Eimiahmenaussall im Güterverkehrs der Wiener Stadtbahn er­
klärt sich durch die infolge von Gutseh,i ten aus früheren Monaten
erhöhte Vergleichsziffer ans dem Monate Juli 1899. Die Frequenz
hat eine Zunahme um 3696 Tonnen erfahren.— Vom 1. Jänner
bis 31. Juli betragen die Einnahmen der Staatsbahnen, ein­
schließlich der Wiener Stadtbahn 127,636.630 Kronen, gegen
123,541.395 Kronen in der gleichen Periode des Vorjahres. Für
das Jahr 1900 ergibt sich mithin eine Mehreinnahme von
4,095.235 Kronen. Die Wiener Stadt ahn hat im gleichen Zeit­
raume des laufenden Jahies 3,035.018 Kronen, gegen 1,369.068
Kronen im Jahre 1899 vereinnahmt, wonach dir das Jahr 1900
ein Einnahmenplus von 1,665.950 Kronen resultirt, welches seine
Erklärung in dem mit Ende Juni vorigen Jahres erfolgten Zu­
wachs der unteren Wienthallinie findet. Nach Ausscheidung der
Ergebnisse der Wiener Stadtbahn zeigen die Staatsbahncn vom
1. Jänner bis einschließlich 81. Juli an Einnahmen 124,601.612
Kronen, gegen 122,172.327 Kronen im voiigen Jahre. Die hienach
refultirende Mehreinnahme beträgt 2,429.285 Kronen.
Klimmen aus dem Pndlicnm.
Verein »Christliche Familie«.
Den Mitgli.dern des Vereines »Christliche Familie« wird
in Erinnerung gebracht, daß der Wegweiser pro 1901 mit
15. September abgeschlossen wird. Etwaige Wünsche über Inserate
oder Einschaltungen wollen daher bis spätestens dahin an die
Kanzlei, sechster Bezirk, Windmühlgasse Nr. 26, eingesandt
werden.


[ 2023-06-29 10:48:21.700 - 19000907 - Seite 12 ]
Seite. 4
Wien, Freitag
7. September 1900
Nummer 246
»Das Vaterland.«
34 Nachdruck nicht gestattet.
Gegen das Schicksal.
Novelle von A. Gaus- Bachman n.
»Der Siedinger war auch da, Wilhelm,« erzählte
die Mutter, um ihn nicht mit den düsteren Gedanken
fortgehen zu lassen; »er sagt, er sei fast am Ziele mit
Euerer Lampe.«
»Ach, hol' der Teufel die Lampe und ihn dazu!«
rief Wilhelm. »Der Siedinger hat mir gerade noch ge­
fehlt, um mich ganz verrückt zu machen. Freilich, die Physik
und Chemie hat er im kleinen Finger, ich kann ihm nicht
folgen: wenn er mir so eine Tasel voll mathematischer
und chemischer Formeln hinschreibt und mich dann fragt:
,Nicht wahr, das ist Ihnen doch klar, sonnenklar?', da
nicke ich nur mit dem Kopf, aber klar ist's mir nicht, gar
nicht. Wenn er aber. nur nicht immer philosophiren wollte!
Seine Philosophie bringt ^inen zur Verzweiflung. Und
weißt Du, Mutter, wenn die Sache glückt, hat er das
Hauptverdienst und es ist eigentlich eine Lumperei, wenn
ich mich als Miterfinder ausspiele, denn er macht fast
Alles; was ich thue, ist nicht der Rede werth. Glückt's
nicht, dann sinkt mein Muth noch um eine Klafter tiefer
als er ohnehin steht, dann bin ich ganz fertig.«
-»Es wird glücken, Wilhelm,« sagte die alte Frau
4m Tone der Ueberzeugung, um auch ihn zu überzeugen.
»Der Siedinger war heut' so seltsam feierlich, als ob er
seiner Sache sicher wäre; unter anderen Umständen wär'
ich voller Hoffnung und Freude, aber das Unglück mit der
Toni drückt mich so nieder, daß ich für nichts Anderes
Sinn und Gedanken habe.«
»Laß die Hoffnungen fahren, Mutter,« versetzte
Wilhelm düster, »sie trügen alle, mir blüht kein Glück.
Weißt Du, Mutter, was mich verfolgt bei Tag und Nacht,
was mich zum Wahnsinn treibt, ist der Gedanke, daß mir
nichts glücken kann, daß all' mein Ringen umsonst ist.
Wenn ich einen Berg emporkletterte, so würde ich vielleicht
kühn über hundert Abgründe springen und wenn ich dann
«ur mehr einen Schritt bis zur Spitze hätte, dann würde
mein Fuß an einer schlüpfrigen Schnecke ausgleiten und
ich würde hinabstürzen in die Tiefe. Zwischen mich und
das Glück wird sich immer etwas stellen, mir ist's nicht
bestimmt, glücklich zu sein. Wenn der Siedinger was er­
reicht, dann stirbt gewiß die Toni, und ich, ich komm' ins
Zuchthaus und dann ... Mutter ... Mutter!« ...
Wie ein Aufschluchzen klang der Ruf und erschrocken
trat die Mutter auf ihn zu.
»Aber ich bitte Dich, Wilhelm, was redest Du denn?«
sagte sie schmeichelnd und streichelte seine Hand. »Erstens
wird die Toni nicht sterben und... und zweitens kämest
Tu darum noch lange nicht ins Zuchthaus; hast's ja nicht
gerne gethan. Und jetzt geh' in die Apotheke, mein Kind,«
dräu sie sie sanft, »bring mir die Medicin und dann kannst
Du ja zum Siedinger schauen, vielleicht sagt er Dir etwas,
das Dich aufrichtet. Geh', mein Liebling, mein einziger,
und fasse Muth!«
Er seufzte tief. »Ich geh' schon, Mutter, in die
Apotheke und dann zum Siedinger. Hoffen wir also weiter
wie die Narren! Es wird zwar umsonst sein, aber hoffen
wir dennoch! Die Erfindung wird mißglücken und die
Toni wird sterben, aber hoffen wir, hoffen wir!«
Er lachte kurz und bitter auf und ging der Thüre zu,
aber plötzlich drehte er sich wieder um.
»Mutter,« schrie er auf, »ich will nicht so zugrunde
gehen in dem ewigen Einerlei, ich will hinauf in die Höhe,
zum Licht, zum Licht! Mutter, Mutter, ich muß es er­
reichen!«
»Wilhelm, Tu mein Einziges, mein. Liebstes, mein
Alles auf der Welt, Tu wirst's erreichen, ja Du wirst's!«
rief sie ermuthigend und kämpfte mit Macht gegen ihre
Thränen. »Nur nicht verzagen, nur ruhig weiterkämpfen!«
»Gegen das Schicksal kann man nicht ankämpfen,«
murmelte er dumpf.
»Muß denn Dein Schicksal gerade ein trauriges
sein?« fragte sie. »Warum sollst gerade Du nichts er­
ringen, warum das?«
»Warum? Ja warum?« wiederholte er düster.
»Du wirst sehen, in kurzer Zeit bist Du ein be­
rühmter Manu,« versetzte sie aufmunternd.
»Berühmt!« rief er. »Mein Gott, ich will ja nicht
berühmt, ich will ja nur glücklich sein, nur eine kurze Zeit
und dann sterben.« Er fiel plötzlich der alten Frau um
den Hals.
»Mutter, Mutter, wo ist das Glück?« fragte er mit
leidenschaftlichem Schmerze. Das Herz der Mutter schnürte
der Ton zusammen, sie hätte aufschreien mögen, aber sie
preßte die Lippen aufeinander und würgte die Thränen
hinab.
»In Dir, mein Herzenskind!« rief sie bebend. »Such'
es und Du wirst es finden!«
Lange hielt sie ihn umschlungen; endlich machte er
sich los.
»Suchen und finden!« sprach er vor sich hin. »Daran
liegt's eben; wer es sucht, der findet es nicht, das Glück
muß selber kommen und zu mir kommt es nicht, wird nie
kommen. Ich gehe, Mutter.«
Er wandte sich rasch und verließ das Haus. Die
alte Frau blieb allein mit ihrem Weh, das nun mit aller
Macht auf sie einstürmte. Zu dem Schmerze der Gegen­
wart, zu der Sorge um die Zukunft gesellten’ sich die
Schatten der Vergangenheit. Was war das wieder 'Neues,
was sich da in ihr Leben drängte? Warum stieg die Ver­
gangenheit aus ihrem Grabe und stellte sich mitten hineilt
in die Gegenwart? Warum griffen die Menschen, die sie
vergessen geglaubt, wieder nach ihrem Herzen und was
wollten sie von ihr? War es Gutes oder Schlimmes,
was sie von ihnen zu erwarten hatte? Sie rang in rath­
losem Kummer die Hände.
»O Du barmherziger Gott, erbarme Dich!« rief sie
aus. »Laß es zum Aeußersten nicht kommen, laß die Toni
nicht sterben, nicht an dieser Wunde sterben, erspare meinem
Kinde die Schmach! Mein Wilhelm, mein armes, armes
Kind, sollst Du das Letzte auch noch verlieren, Deinen
makellosen Namen? Nein, das darf nicht sein, das kann
nicht sein.«
Sie fiel auf die Knie.
»Herr im Himmel,« schrie sie, die Kranke und Alles
um sich her vergessend, »Du bist mir einen Ausgleich
schuldig; alles Glück hast Du mir vorenthalten und hast
es auf das Weib gehäuft, das mich bestohlen— warum?
Gleiches Recht für'Alle, Herr, Gerechtigkeit!«
Das Kind, das schon während der Anwesenheit deS
Arztes bei seinem Tischchen eingeschlafen war, fuhr jetzt in
die Höhe und sah die Großmutter auf den Knien.
»Warum betest Du denn jetzt, Großmutter?«
fragte es.
»Weil die Mutter so krank ist,« antwortete sie, sich
fassend. »Komm', bete mit mir, mein Kind!«
#*
Als der Arzt am nächsten Morgen zu Ebners kam,
theilte er ihnen mit, daß Röder sich bereit erklärt habe,
Wilhelm wieder aufzunehmen, und zwar sollte er in dem
neuen Zubau der Fabrik beschäftigt werden. Derselbe
hatte seinen Eingang in einer anderen Straße als der
Haupttheil und Wilhelm brauchte daher nie mit dem Werk­
meister Hampel zusammenzutreffen.
Doctor Lieben war noch am vorigen Abend zu seinem
künftigen Schwiegervater gegangen und hatte ihm von
Wilhelm erzählt. Ihn und Beata hatte seine Erzählung
lebhaft interessirt und es war dem Doctor nicht schwer
geworden, Ebner's Wiederaufnahme zu erwirken.
(Fortsetzung folgt.)
Vereinschronik.
fKatholischer S ch u l v e r e i n.j Wir erhalten
folgenden Bericht: Die Pfarrgruppe St. Erhardt des Katho­
lischen Schulvereines in Mauer hielt am 2. d. M. ihre Jahres­
versammlung unter zahlreicher Betheiligung der Mitglieder, sowie
vieler Gäste in Ludescher s Gartensalon »Zur Weintraube« ab.
Der Obmann der Pfarrgruppe, hochw. Herr Cooperator Doctor
Carl W e c z e r z i k Edler v. Planheim, eröffnete die Versammlung
mit einer Rede, in welcher er in formvollendeter und geistreicher
Weise den edlen Zweck des Katholischen Schulvereines, sowie dessen
Stellung zur Neuschule eingehend erörterte. Unter Hinweis auf
die Schulgesetze in Bayern, Württemberg und anderen Ländern
des protestantischen Deutschen Reiches beleuchtete der Redner das
glaubensfeindliche Verhalten der Vorkämpfer und Vertheidiger der
modernen Schule im katholischen Oesterreich, welches übrigens
Dank der aufopferungsvollen Bemühungen des Katholischen Schul­
vereines in vielfacher Weise paralisirt wird. Mit der wärmsten
Empfehlung, im Katholischen Schulvereine ein katholisch-patrioti­
sches Werk zu unterstützen, schloß der hochw. Herr. Hierauf
folgten Gesangsvorträge und Declamationen, theils dem Feste
der heiligen Schutzengel und den kommenden Marienfesten ent­
sprechend, theils heiteren Inhaltes, die mit großem Bei alle aus­
genommen wurden. Zum Schluffe der überaus animirten Ver­
sammlung, die mit einem Hoch auf den Heiligen Vater und Seine
Majestät den Kaiser endete, meldeten sich mehrere
Gäste zum Eintritte in den Katholischen Schulverein.
— Am 26. v. M. hielt die Pfarrgruppe in K a i d l i n g ihre
Jahresversammlung ab, welche zahlreich besucht war. Nach den
Eröffnungsworten des Obmannes Herrn Bürgermeisters Lambert
Richter nahm der hochw. Herr Ortspfarrer Fr. Adamec das
Wort zu einer herzlichen,Begrüßungsansprache, worauf der Fest­
redner Herr Anton Nepnstil aus Wien über eine Stunde
sprach. Sodann erstattete der Schriftführer Herr Ignaz L a n i k
den Rechenschaftsbericht und gab dem Wunsche Ausdruck, der
Verein möchte in Kaidling eine katholische Volksbibliothek ins
Leben rufen. Bei der hierauf erfolgten Wahl wurden fast alle
bisherigen Functionäre wiedergewählt. 16 neue Mitglieder traten
der Gruppe bei. Mit einem dreifachen begeisterten Hoch auf Papst
und Kaiser wurde die Versammlung geschlossen.
sNeubauerMännerchor.j Die fünfundzwanzig­
jährige Bestandsfeier, welche dieser Gesangverein unter der
artistischen Leitung seines Chormeisters Carl Pfleger am
8. September d. I. in Weigl's Dreherpark in Meidling begeht,
wird den Rahmen derartiger Unternehmungen bedeutend über­
schreiten, da die Zahl der theilnehmenden Vereine mit ihren
Sängern (circa 2000) eine außergewöhnlich große ist. Vor­
mittags 10 Uhr bringt der Verein in der Schottenfelder
Pfarrkirche unter Carl Pfleger's Leitung Tantum ergo
von Alfred Parth, die Aloisiusmesse von Franz Schöpf und
Ave Maria von Witt zur Aufführung. Mittags 12 Uhr
Festbanket im »Hotel Wimberger«. Das umfangreiche Programm
der Nachmittags 4 Uhr beginnenden Festliedertafel enthält nur
auserlesene Chöre des deut'chen Männergesanges und werden
neben bewährten alten Meistern der Tonkunst auch Werke hervor­
ragender moderner Componisten zur Aufführung gelangen. Bon
Msammt-Chören werden ausgeführt: L. v. Beethoven: »Die Ehre,
Gottes«, F. Schubert: »Der Lindenbaum« (Satz von Carl
Pfleger), Ed. Kremser: »Im deutschen Geist und Herzen sind wir
Eins«. Dirigenten der Gesammtchöre die Chormeister: Carl Pfleger,
Adolph Kirchl und Alfred Parth. Nebst dem jubilirenden Verein
werden Einzel-Chöre zum Vortrage bringen die Gesangvereine:
»WiedenerMännerchor«, »Sängerlust«, »NeulerchenselderMänner­
gesang-Verein«, -Liederkranz« in Mödling, »Breitcnseer Männer­
gesang-Verein«, -Sängerbund der Bäcker Wiens«, -Männer-
gesang-Verein der Post- und Thelegraphen-Angestellten«. Bei
dem Abends in der Katharinen-Festhalle stattfindenden Sänger-
Festcommers werden hervorragende Kunstkräfte mitwirken, ebenso
das Soloquartett »Kantilli« des »Neubauer Männerchores« und
das »Andreß-Quarteck« vom Schubertbund. Der bekannte Humo­
rist Theodor Weiser wird sich mit einer neuen mimischen Charakter­
studie: »Festgruß der Wiener Tonheroen Bethoven und Schubert
an die Sänger« produciren. Sonntag, den 9. d. M. um halb
9 Uhr Früh veranstaltet der »Neubauer Männerchor« eine Donau­
rundfahrt mittelst Separatdampfer (Weißgärber- Praterspitz-
Nußdorf), ferner unternimmt der Verein mit seinen Gästen Nach­
mittags einen Ausflug auf den Kahlenberg und Leopoldsberg.
Abfahrt 2 Uhr mittelst Zahnradbahn. Eintrittspreis zur Festlieder­
tafel im Vorverkauf 30 kr. per Person, an der Casse 50 kr. Fahr­
preis der Donaurnndfahrt 40 kr., der Zahnradbahn tour—retour
40 kr. Karten beim Festcomite fünfzehnter Bezirk, Neubaugürtel
Nr. 40 und bei Herrn August Fröhlich, sechster Bezirk, Miller­
gasse Nr. 19.
Wiener Börse vom 7. September 1900.
Das Geschäft war heute ziemlich zurückhaltend, so daß es
auf keinem Gebiete zu einem lebhafteren Verkehre gekommen ist.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 668.75, Ungar. Credit 687.—, Anglo 276.—, Union
555.50, Bankverein 495.—, Länderbank 421.50, Oesterr. Boden
882.—, ungar. Hypothek —, Commercialbank —, Staats­
bahn 673.50, Lombarden 116.—, Elbethal 465.50, Norowestbahn
455.—, Lemberg-Czernow. —.—, Buschtiehrader lit. ß. 1097,
Straßenbahn lit. A 293.—, Straßenbahn lit. B 287,—, Adria
497.—, Dampfschiff 779.—, Lloyd —.—, Böhmische Montan
1305, Rudolvhshütte 350.—, Poldi 416.—, Alpine Montan 475.50,
Eis. Verk. 398.—, Brüxer Kohle 940,—, Nordung. Kohle —.—,
Wiener Bau —, Westböhm. Kohle 281.—, Prager Eisen
1900, Wiener Ziegel 673.—, Elektr. ung. —.—, Türkenlose
115.—, Rima 540.50, Trisailer —, Waffen öst, 340.—,
Tabak 297.—, Oesterr. Kronenrente 97.95, ung. Kronenrente 90.85,
Mairente 97.65, Silberrente 97.25, Oesterreichische Goldrente
116.80, ung. Goldrente 115.15, Rubel 2.56, Marknoten 118.28,
Napoleon 19.32, Sckodnica —.—, Nordbahn —, Salgo 660. —,
Egydier 201.—, Graz-Köflacher —.-, Elektr. intern. —.—, ung.
Escompt —, Königshofer 618.—, Veitscher —.—. Ung. allg.
Kohle —.—.
Wetterbericht vom 7. September.
Der Luftdruck ist im Nordosten erheblich gefallen, sonst
ziemlich unverändert geblieben. Das Wetter ist in der südwest­
lichen Hälfte von Oesterreich-Ungarn meist heiter, im Nordosten
vorwiegend trüb, in Galizien allgemein regnerisch. Die Temperatur
liegt nahe der normalen. Morgens 7 Uhr melden: Prag 14*6
Grad, Lemberg 11-7 Grad, Bregenz 7*8 Grad, Ischl
9*8 Grad, Wien 14*4 Grad, Graz 9*5 Grad, K l a g e n f u r t
11*5 Grad, Laibach 9*7 Grad, Budapest 15*6 Grad,
Hermann st adt 11*0 Grad, Szegedin 13*1 Grad, Sara-
j ev o 6*7 Grad, Lesina 18*6 Grad, Triest 20*0 Grad,
Riva 196 Grad, Rathhau sbcrg 5*0 Grad, Schmitten­
höhe 6*8 Grad, Glocknerhaus 2*8 Grad, Sonnblick
2*8 Grad, Schneeberg 8*6 Grad Celsius. Niederschläge
werden seit gestern nur aus Galizien und Ostnngarn gemeldet.
Das Meer ist fast ruhig.
Wechselnd bewölkt und mäßig warm; z u-
nehmendeBesserung.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. ö st e r-
re ichischen Staatsbahnen vom 7. September.
S k o l e: 8*4 Grad Celsius, NW 1, Regen; P r z e m y s l:
12*0 Grad Celsius, W 1, Regen; T a r n o w: 14*0 Grad
Celsius, W5, trüb; Czernowitz: 11*0 Grad Celsius, 28 2,
meist bewölkti Mährisch-Schönberg: 13*1 Grad Celsius,
IB, trüb; Budweis: 12*0 Grad Celsius, SW2, trüb;
Tabor: 13*2 Grad Celsius, NW 2, trüb; N e u m a r k t
(Steiermark): 10*0 Grad Celsius, ruhig, trüb; Tarvis:
7*0 Grad Celsius, ruhig, trüb; Aussee: 7*6 Grad Celsius,
ruhig, trüb; Scheibbs: 12*4 Grad Celsius, ESE 3, trüb.
Herausgeber: K. Jntha».
Verantwortlicher Redacteur: Heiurich Langer.
Druck der »St. Rordertus« Buch- und Kunstdruckerei. Men.
Theater für heute.
K. k. Hofburgtheater: »Der Dornenweg.«
K. k. Hofoperntheater: -Manon.«
Deutsches Volkstheater: -Der Küchenjunge.« »Die Bild­
schnitzer.« »Jephtas Tochter.«
Kaiserjubiläums-Stadttheater: »A heuriger Has.«
Raimund-Theater: »Der Fall Clemenceau.«
Jantsch-Theater: »Pariser Weltausstellung.«
Venedig in Wien: Abends halb 8 Uhr: »Die Schöne von
Newyork.« Abends um 11 Uhr: Varietevorstellung.
Urania-Theater: Abends 6 Uhr: »Der Krieg in China.«
»Lebende Photographien.«
Oeffentliche Unter-Realschule
Wien, I»., Rasumofskygasse 21, Gensaugasse 31.
Mit dieser Anstalt sind eine Vorbereitungsclasse für
Mittelschulen und ein Pensionat verbunden.
Halbpensionäre bleiben von 8 Uhr Früh bis 7 Uhr
Abends in der Anstalt.— Schüleraüfnahme während der
Ferien und zu Beginn des Schuljahres 1900/1901.
Staatsgilttge Zeugnisse.
Programme werden auf Verlangen eingesendet.
Carl Rainer, Director.

