
[ 2023-06-29 10:48:43.724 - 19001124 - Seite 1 ]
Kreis to Heller.
Abonnements fiirWicn:
Ganz,. X 37.-, viertelj. X 9.30,
monatt. X 3.20, bei Abholung itt
uns erer Expedition. ^.Zustellung
ins Haus monatl., täglich ei nmal
um 40 l>, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einjelverkuuf: Morgen-
blatt 10 h, Abendblatt 4 b
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. X 48.—, halbj. X 3!.—,
oiertelj. X12.—, monatl. X i.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X 56.—, halbj. X 28.—,
fctcrtetj. X14.—, monatl. X4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
X56.— bei tägl. einmal., X 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltvostvcrcin:
Ganzj. X 64.— be- täglich ein­
maliger, X88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Kreis 10 geller.
WeöacLiorr:
Wien, III., Seidl,affe Nr. 8.
Administriitiw u. GWilitim:
Wie»,!., Schnlerstraße21,
wohin sämmtliche Geldsendungen
zu adressiren sind.
Inseratenpreis: Morgen-
blatt die 6gespaltene Nonpareille-
zeile 40 h, Abendblatt die »ge­
spaltene Nonvareillezeile 80 h.
Eingesendet die 3gcspaltene Petit-
zeile K 4.—.
Da? Morgenblatt erscheint (mic
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich um 3 Uhr Früh, das Abend­
blatt lmit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) mnSUHrNachmittag.
Uuiranlirte Briese werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingelandte Atauuicripie in kei­
nem Fall zurückgesendet
Morgenblatt.
A
VW'vr vW
Zeitung fiir dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redactton: 25^3. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2V32.
Postsparcassen-Conto: 88O.IVV.
Nr. 323.
Samstag, 24. November 1900.
XXXX1
Das Ende der Eintracht der
Mächte in China.
Wien, 23. November.
Im deutschen Reichstag hat Graf Bülow die
schöne Uebereinstimmung im Vorgehen der Mächte
gegen China gerade in dein Augenblicke gepriesen, wo
sie schon im Begriffe war, in die Brüche zu gehen.
Die neuesten Meldungen lassen keinen Zweifel mehr
darüber, daß ernste Differenzen zwischen den Gesandten
in Peking entstanden sind, wenn auch noch nicht an­
gegeben wird, auf welche Puncte der an die
chinesische Regierung zu stellenden Forderungen sich
diese Differenzen beziehen. Es wird nur versichert,
Laß dieselben ernst genug sind, um vorläufig einen
Stillstand in den Verhandlungen zu bewirken.
Wir haben wiederholt hervorgehoben, daß die
früher mühsam erzielte Uebereinstimmung immer mehr
Schein als Wirklichkeit ivar, daß die Interessen ganzer
Gruppen der Mächte in China nicht nur verschieden,
sondern einander widerstreitend sind und daß man in
der Versicherung der allseitigen Unzufriedenheit nur
die Verschleierung von Sonderabsichten sah, obwohl
inan officiell darüber nichts verlauten ließ. Rur die
amerikanischen Staatsmänner, die vom Anfang an in
der chinesischen Frage ihren eigenen Weg gehen
wollten, machten aus ihrer Ueberzeugung kein Hehl,
daß die von den Mächten vereinbarten Forderungen
unbillig und nicht zu erfüllen seien, daß sich hinter
denselben ein Anschlag auf die Theilung Chinas berge.
Der Präsident Mac Kinley und Hay, der Staats­
sekretär des Aeußern, find selbst mit'ihrem Gesandten
Conger unzufrieden, weil er sich mit einigen der
fornmlirten Puncte einverstanden erklärte, welche in
Washington als zu weitgehend angesehen werden.
Die Politik der Union in China ist durchsichtig
genug. Sie hofft, ohne Waffengewalt, durch die
diplomatische Vertheidigung der chinesischen Integrität
einen größeren Einfluß zu gewinnen, als die übrigen
Mächte durch Zwang, und da Rußland bald nach der
Besetzung von Peking durch die verbündeten Truppen
auch friedliche Anwandlungen zeigte, so ist dadurch
der Ausgang für einen Zwiespalt der Mächte in
Die internationale wissenschaftliche Ballon­
fahrt am 8. Uonemller.
Die gleichzeitigen Expeditionen in die höheren Luft­
schichten von verschiedenen Pmicten Europas aus gehören
zu den wichtigsten wissenschaftlichen Unternehmungen und
haben bereits außerordentlich interessante Ergebnisse ge­
liefert. Der Aufstieg am 8. d. M. fand statt, während
über Mittel- und Südenropa mäßig hoher Luftdruck, nord­
westlich von Schottland dagegen eine barometrische Depres­
sion von weniger als 740 Millimeter Truck lagerte.
Letztere verschob sich bis zum folgenden Tage langsam in
der Richtung gegen die nordwestliche noiwegische Küste
hin, während der Luftdruck über Mitteleuropa ziemlich
unverändert blieb. Hier war der Wind an der Erdober­
fläche zwischen Paris und St. Petersburg meist/ südlich.
Hinsichtlich der Details veröffentlicht die »Kölnische Ztg.«
folgende Zusammenstellung:
In Trappes, westlich von Versailles, wurde
Uhr Früh ein mit Registririnstrumenten versehemr
unbemannter Ballon aufgesandt, er kam im Departement
Nievre zu Boden, hatte sich also nach Süden hin bewegt,
dem unten herrschenden Winde fast entgegen. Die Instru­
mente ergaben, daß er eine Höhe von 13.000 Metern er­
reichte und eine Minimaltemperatur von —53'6 Grad
Celsius antraf. Ein zweiter unbemannter Ballon, den
man vier Stunden später aussandte, wandte sich auch nach
Süden, kam aber schon bei Mereville nieder, nachdem er
14.200 Meter Höhe und eine Temperatur von —50 Grad
erreicht hatte. Ein dritter Sondirballon wandte sich erst
nach Norden, kehrte aber in großer Höhe um und flog
südwärts, bis er bei Orleans den Boden erreichte. Ueber
Bezug auf das weitere Vorgehen seit einiger Zeit
schon vorhanden gewesen. Den Chinesen ist das
natürlich nicht verborgen geblieben, und sie sind
dadurch nicht nur zu einem diplomatischen Wider­
stände, sondern auch zu einem neuen Waffen­
gange ermuthigt worden. Die chinesischen Macht­
haber sind offenbar von dem schweren
Schlage, den ihnen die Besetzung der Haupt­
stadt beigebracht hat, schon wieder erholt und rechnen
mit dem ungeheueren Menschenmaterial und den reichen
Mitteln, die ihnen zur Verfügung stehen. In einer
heute eingetroffenen Depesche wird hervorgehoben, daß
der chinesische Gesandte in Washington dort persona
grataj sei. Damit wird angedeutet, daß durch seine
Bernmtluug die Opposition der Union zu den übrigen
Mächten immer schärfer ausgeprägt wird. Wenn auch
die Differenzen, welche jetzt zwischen den Gesandten der
Mächte in Peking entstanden sind, bald in irgend einer
Weise wieder ausgeglichen werden, um wenigstens
äußerlich das Concert aufrecht zu erhalten, so bleibt
doch die Sonderstellung der Union zweifellos bestehen
und deshalb allein schon darf man sagen, daß es mit
der Eintracht der Mächte in China zu Ende ist.
Politische Chronik.
Wien, 23. November. (Zur Ernennung des
Präsidenten v. Wesseln?; In der böhmischen Presse
wird noch immer darüber gestritten, ob die Ernennung des
Herrn Victor v. Wessely zum Oberlandesgerichts-Präsidenten
in Prag eine politische Bedeutung und eine gegen die
böhmische Nation gerichtete Spitze habe oder nicht. Im
»Hlas Naroda« ist unter »Wien« über dieses Thema
Nachstehendes zu lesen:
Bei der Besetzung der Hofraths- und Pmsidentenstellen in
der Justizverwaltung macht der Justiznunister die Vorschläge;
aber er ist dabei an das Einvernehmen mit dem Ersten Prä­
sidenten des Obersten Gerichtshofes gebunden. Dieser Präsident
ist aber bekanntlich Dr. Habietinek. Es wird nun als sicher an­
genommen, daß bei der Besetzung des Postens nach dem Prä­
sidenten Jansa ebenfalls Dr. Habietinek nach seiner Meinung mid
nach seinem Vorschlage gefragt wurde, und daß er auch sein
Votum abgegeben hat. Ebenso wird es für sicher angenommen,
daß Dr. Habietinek nach seiner ganzen Vergangenheit nichts be­
antragt hat, was direct gegen die böhmische Nation gerichtet
Paris herrschte also damals in sehr großen Höhen eine
der uickeren völlig entgegengesetzte Luftströmung. Zwei bei
Paris anfgesandte bemannte Ballons gelangten nach Mons
und Brüssel, sie blieben unter 5000 Meter Höhe, er­
reichten daher nicht die obere rückläufige Luftströmung.
In Straß bürg wurde früh Morgens zunächst ein
Papierballon aufgelassen, er flog mit dem Unterwinde bis
in die Nähe von Nordhausen im Harz. Ein drei Stunden
später aufgestiegener bemannter Ballon kam in der Nähe
von Neustadt a. H. herab, er erreichte 2100 Meter Höhe
und blieb völlig im Gebiete des unten herrschenden Windes.
Die tiefste Temperatur, welche er antraf, war ■—1 Grad
Celsius. Ein 45 Minuten später aufgehender unbemannter
Seidcnballon erreichte 12.000 Meter Höhe und fand eine
Minimaltemperatur von —54 Grad; er kam nach drei
Stunden nordwestlich von Gelnhausen in Hessen zu Boden.
In München wurde 8 Uhr Morgens ein Registrir-
ballon ausgeschickt, er kam in 3% Stunden nur bis Tachau
in Böhmen. Näheres über die Höhen, die er erreichte,
ist noch nicht bekannt.
In Wien stieg 8 Uhr Morgens ein bemannter
Ballon auf, der 5000 Meter Höhe erreichte und eine
Minimaltemperatur von —12 Grad antraf. Er kam nach
vier Stunden zu Wischau in Mähren herab, entsprechend
dem herrschenden Unterwinde. Ein Zweiter bemannter
Ballon, in welchem Erzherzog Leopold Salvator, mit auf­
stieg, wurde gleichzeitig ausgeschickt, er erreichte 3800
Meter Höhe und —7'6 Grad Celsius und kam ebenfalls
in Mähren herab.
In Berlin wurde 4 Uhr 45 Miimteu Früh ein
unbemannter Ballon airsgesandt; er kam nach 2^ Stunden
im Kreise Randow in Pommern zu Boden. Di« Richtung
. Jahrgang.
wäre. Uebrigens wird versichert, daß für die Stelle nach dem
Präsidenten Jansa nicht Präsident Ritter v. Wessely allein vor­
geschlagen, sondern, daß eine Ternovorschlag gemacht
wurde, wie dies üblich ist. Dieser lag dem M i n i st e r r a t h e
vor, und an allerhöchster Stelle geschah dann die Ent­
scheidung für Einen der drei Vorgeschlagenen.
Für die Richtigkeit dieser Angaben muß natürlich dem
genannten Prager Blatte die Verantwortung überlassen
bleiben.
Wien, 23. November. (Ein Gegencompro-
m i ß.) In den Blättern wird gemeldet, vorgestern seien
die Freiherren Mersi und Hippoliti in Bozen erschienen,
um mit jenen dentschliberalen Großgrundbesitzern,
die gegen das Kompromiß mit den Conservativen ge­
stimmt haben, wegen eines neuen CompromisseS mit
den Italienern zu unterhandeln. Seitens der Deutsch­
liberalen erschienen zur Besprechung Dr. Edmund
v. Zallinger und Dr. Franz Koster. Ein entscheidender Be­
schluß soll »noch nicht« gefaßt worden sein. Man wird
wohl erst die Häupter seiner Lieben zählen und erwägen,
ob im Ernstfälle nicht gar zu viele theuere Häupter fehlen
würden.
Wien, 23. November. (Die Gemeinderaths-
wählen in G r az.) Bei den heute stattgefundenen
engeren Wahlen des dritten Wahlkörpers in Graz sind von
3895 Wahlberechtigten 1884 an der Urne erschienen. Ge­
wählt wurden der in der engeren Wahl befindliche Can-
didat der Deutschen Volkspartei Baumeister Conrad
Bayer, für welchen sich heute auch die Deutschsortschritt-
lichen lebhaft einsetzten und der demzufolge die größte
Stimmenanzahl erhielt. Ferner wurden die drei social­
demokratischen Candidaten Rudolph Bichl, Administrator
des »Arbeiterwille«, Privatbeamter Florian Drößler
und Steindrucker Joseph Herzog gewählt. Die Social­
demokraten verfügen nunmehr über fünf Mandate im
Gemeinderathe. Das Wahlergebniß wurde von den zahl­
reich den Hauptplatz füllenden socialdemokratischen Wählern
mit stürmischen Hochrufen begrüßt.
Wien, 23. November. (Deutsche F r e i c u r s e i nt
F a s s a t h a l e.) Ueber eine Petition hat der tirolische Land­
tag im Mai sich für die Einführung der deutsche» Sprache als
Unteriichtsgegenstand in den Volksschulen des Faffathales aus­
gesprochen. Der tirolische Landesschulrath hat aber sich für den
seiner Bewegung war Nordnordost, er erreichte eine größte
Höhe von 8000 Meter und fand eine Minimaltemperatur
von —36 Grad Celsius. Ein bemannter Freiballon wurde
halb 8 Uhr Vormittags aufgelassen, derselbe landete nach
8% Stunden bei Bi'itow in Hinterpommern, der Richtung
des Unterwindes entsprechend. Er erreichte eine größte
Höhe von 5900 Metern und traf als tiefste Temperatur
—21-9 Grad.
In St. Petersburg wurde 8 Uhr Morgens ein
unbemannter Ballon aufgelassen, über dessen Verbleib noch
keine Nachrichten vorliegen, dann um 9 Uhr ein bemannter
Ballon, der 3700MeterHöhe erreichte und nach 6 Stunden
in 190 Kilometer Entfernung nordöstlich von St. Peters­
burg herabkam. Er traf in 700 Meter Höhe —3 Grad
Celsius, in 1300 Meter Höhe dagegen Z-4 Grad
Celsius, während die Temperatur an der Erdoberfläche
4-1 Grad Celsius war.
Die wissenschaftliche Bearbeitung der durh diese
sämmtlichen Fahrten gewonnenen Ergebnisse kann erst
später erfolgen, soviel läßt sich aber bereits erkennen, daß
die Luftströmung über Nordwesteuropa in großen Höchen
(10.000 Meter und darüber) am 8. November eine völlig
entgegengesetzte war, als an der Erdoberfläche. Daß dies
nicht eine locale, blos an diesem Tage statthabende Ab­
weichung war, beweisen die Ergebnisse der vieljährigen
Cirrusbeobachtungen auf der Wetterwarte der »Kölnischen
Zeitung«. Sie ergeben, daß regelmäßig, wenn in der
Richtung gegen Schottland hin tiefer, im Südosten dagegen
hoher Luftdruck lagert, die Luftströmung in 10 bis
12 Kilometer Höhe, in welcher die Cirruswolken schweben,
eine nordwestliche oder nördliche ist, der alsdann an der
Erdoberfläche herrschenden grade entgegengesetzt.


[ 2023-06-29 10:48:43.724 - 19001124 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Samstag
»Das Vaterland.
24. November 1900
Nummer 323
Ausweg entschieden, über Gemeinde-Ansuchen deutsche Freicnrse
für die der Schulpflicht entwachsene männliche Jugend einzu­
führen und ist den Genieinden Alba, Canazei, Campitello und
Vigo auch bereits die Eröffnung foidier (Surfe gestaltet worden.
Diese Gemeinden haben nämlich mittels der Straße über den
Karrerseepaß eine directe Verbindung mit Bozen.
Wien, 23. November. (Ca n di d atu r.) Für die am
22. December stattfindende Landtags-Ersatzwahl im Landbezirke
Murau wird vom Katholischeoiiiervativen Bauernvereine für
Mittel- und Obersteiermark Herr Alois Rieglet, Besitzer in
St. Georgen ob Neumarkt, candidirt.
Böhme«. (Die Saazer Bezirksv ertretung
und die Gemeinde Saaz.) In eigenthümlicher Weise
will die Saazer deutschradicale Bezirksvertretung den
Bürgern von Saaz eine Auslage ersparen. Die Sache
hängt mit den Saazer November-Excessen vom Jahre 1897
Zusammen. Damals wurden bekanntlich von der Volks­
menge die Locale czechischer Vereine und die Wohnungen
czechischer Einwohner devastirt. Die Geschädigten betraten
den Rechtsweg und die sachfällig gewordene Gemeinde
wurde zum Schadenersätze verurtheilt. Hiezn, wie auch für
die f,(osten der Militärassistenz und der Rechtsvertretung
war ein Betrag von rund 50.000 Kronen nöthig. Da
nun auch verschiedene Schulden gedeckt werden müssen, so
beschloß die Saazer Gemeindevertretung, gleich ein An-
lehen von 140.000 Kronen anfzunehmen. Soll dieser
Beschluß aber die volle Geltung erhalten, daim muß die
Bezirksvertretung dazu Ja und Amen sagen. Nim hat
zwar Saaz eine deutschfortschrittlichc Stadtvertretnng, und
die deuischradicale Bezirksvertretung wäre durch keinerlei
Sympathien gehalten, daß sie jener ans der Zwangslage,
den geschädigten Czcchen in Saaz Ersatz zu leisten, Heraus­
heises aber großmüthig, wie sie schon ist, verweigert
sie den Saazern den Consens zur Aufnahme einer An­
leihe, womit das Nichtzahlen der Entschädigungen ver­
bunden wäre.
Ungar«. (Neue Magnatenhaus-Mit-
g lieb er.) Die Lücken, die in der Reihe der ernannten
lebenslänglichen Mitglieder des Magnatenhauscs vorhanden
sind, werden mit der bereits vollzogenen Ernennung von
drei Mitgliedern ausgefüllt. Die Publication wird für die
nächsten Tage angekündigt.
(Die Budgetdebatte) beginnt im Abgeordneteu-
hanse am 26. d. M.; die Generaldebatte soll bald be­
endet werden, dagegen droht die Specialdebatte sich sehr
in die Länge zu ziehen. Es ist ja die letzte Session vor
den Wahlen.
— (Abgeordnetenhaus.) Die Debatte über die
Vorlage, betreffend die B e r i e j e l u n g s c a n ä l e, wurde heute
forlgesetzt. Abg. Alexius Papp spricht gegen die Vortage.
Naciidem die Abgeordneten Julius Van eso und Franz
K o s s u t h gesprochen, hatten, wurde die Fortsetzung auf morgen
vertagt.— 'Am Schlüsse der Sitzung beantwortete Cultusminister
Wlaisics die Interpellation des Abg. Johann Moiiiar in
Angelegenheit der E m p f e h! u n g e n von Büchern durch
die Regierung. Die Antwort des Ministers wurde zur Kenntniß
genomnien.
Eine Ansprache des Pariser Nnntins
Lorenzelii.
Msgr. Lorenzelli, apostolischer Nuntius in Paris,
hielt neulich zu Roubaix (Nordfrankreich) in den Locali-
täten dos »Journal de Roubaix« eine vielbemerkte An­
sprache, m welcher sich der Repräsentant des Papstes über
dessen Eingreifen in »politische« Dinge folgendermaßen
verbreitet:
Frankreich ist seiner historischen und providentiellen Stel­
lung nach ein katholisches Land. Wenn dieses geschichtliche Frank­
reich reich war an natürlichen Segnungen, so könnte ein nicht-
kaiholifches Frankreich nur Verfall und Tod bedeuten. Der -Papst
hat seine Unterweisung als oberster Hierarch der Kirche und als
Vater gegeben, durchdrungen von liebender Fürsorge für
Frankreich. Die wahren Katholiken, die ,Kinder des Lichtes, Jene
die es als ihre Pflicht anerkennen, vor Allem Katholiken
zu sein, haben nicht einen Augenblick gezögert, der Stimme des
Stellvertreters Christi zu gehorchen._ Sie haben_ begriffen, daß,
dem Papste eine Einmischung in die innere Politik des Landes
vorwerfen, während er nur die Mittel bezeichnete, dieselbe mit
den religiösen und nationalen Interessen in Einklang zu bringen,
eine q a l l i c a n i s ch e I n s u I l e ist.
E i n e s o l ch e W e i s nn g gehört nicht nur zur
Sphäre der concreten tirchtichen Regierungs-
t h ü t i g k e i t. sondern i st ausschließlich p ä p st-
! i ch e r Kompetenz. Der Papst ift geblieben und bleibt bei
seinen Weisungen als Vater Frankreichs. Er ist überzeugt, daß
dieses Land in ganz besonderer Weise Christus, dem König der
Könige und Herrn aller Staatsoberhäupter, gehört. Keine von
den intellectuellen und moralischen Krankheiten, welche diese große
Nation heimsuchen mögen, ist in den Augen des Papstes eine
tödtliche Krankheit: er hält sie immer noch für heilbar,
nickt durch politischen Parteigeist, sondern durch den katholischen
Geist, der seinem Wesen nach ein Geist der Einigkeit und Ein­
tracht ist. In diesem Sinne hat der Papst die französischen Katho­
liken aufgefordert, ihren wahren geschichtlichen Uebertieferuugen
treu zu bleiben, die keineswegs Ueberlieferungen des Ungehorsams
und der Sectirerei »kleiner Kirchen«'-^), sondern Ueberlieferungen
aufrichtigen Gehorsams gegen die politisch-religiösen Weisungen
des Papstes, aufrichtig katholische und den höheren Interessen der
Kirche Jesu Christi gleichförmige Ueberlieferungen sind. Man ent­
stell» die Geschichte nicht, und man wird sehen, daß gerade
die päpstliche Richtschnur in den vergangenen Jahrhunderten
*) »Kleine Kirche- heißt der Ueberrest jener Katholiken, die
infolge des Concordats Pius VIL mit Bonaparte ein Schisma
bildeten.
Frankreich, seinen Glauben und seine Größe gerettet hat.
Wir haben gesehen, wie es ohne Vorbehalt die auf die Mero-
vinger folgenden Karolinger angenommen, die Capetiiiger, als sie
an die Stelle des letzten Karolingers traten, wie es dann, nm
jede Zweideutigkeit zu verscheuchen und die Ruhe in den Gemüthern
lierzustellen, die große nationale Sammlung um einen früher pro­
testantischen Fürsten, den zur katholischen Religion bekehrten Hein­
rich IV., bildete. Später, wach der Revolution, nimmt das katho­
lische Frankreich das zwischen PiusVlI. und dem ersten Consul zur
Wiederherstellung des katholischen Cultus in Frankreich geschlossene
Concordat an: daun sehen wir das Papstthum in Beziehung
treten zur Restauration, zur Juliregierung, zur zweiten Republik,
zum zweiten Kaiserreich und zur dritten Republik. Es hat immer
nur im Auge, das, was das Hauptgut der französischen Nation
ausmacht, zu retten, den Katholicismus und das moralische Erb­
gut dieses Landes; darum haben die Päpste eingegriffen, und
haben die französischen .Katholiken loyal gehorcht.
Die Neuorganisation der französischen Social­
demokratie.
Die französische Socialdemokratie hat sich seit zwei
Jahren nicht nur mit Gedanken und Worten, sondern auch
gelegentlich mit den Fäusten in den Haaren gelegen. So
letzthin noch auf dem internationalen Socialisten-Congresse.
Aber am 17. d. M. ist sie plötzlich als »geeinte Partei«
aus den hinter den Coulissen gepflogenen Verhandlungen
vor die Oeffentlichkeit getreten. Die »Kölnische Ztg.« be­
richtet darüber wie folgt:
Bekanntlich stehen sich die socialistischen Führer in Frank­
reich, I a u r t s auf der einen, der opportunistischen Seite, und
G u e s d e auf der anderen, der intransigenten Seite darin gegen­
über, daß der eine mit seinem Anhang die Welt auf friedlichem
Wege und durch Antheilnahme an der bürgerlichen Gewalt, so­
weit sie nur erreichbar ist, allmälig in das socialistische Eden
hinübersühren will, der andere aber, von der Uninöglicykeit der
friedlichen Enteignung des CapitaliSmns übeczeigt, der bürger­
lichen Gesellschaft in unversöhnlicher Feindschaft und Abgeschlossen­
heit mit Gewalt den Garaus machen will, sobald das ans dieses
Ziel hin organisirte Proletariat nur die Macht dazu in Händen
hat oder zu haben glaubt. Das gleiche Ziel hat aber nun die
feindlichen Brüder geeinigt. In der neuen Buudesacte heißt es
wörtlich: -Als Partei der Revolution und infolgedessen der Oppo­
sition zum Bourgeoisstaate darf die französisch-socialistische Partei,
wenn es ihre Pflicht ist, der Bourgeoisie alle der Verbesserung
des Looses der Arbeiter dienlichen Reformen zu entreißen, in
keiner Weise bei der Abstimmung über das Budget irgend ein
Mittel liefern, das zur Verlängerung der Herrschaft der feind­
lichen Classe beitragen kau«.- Diese Kautschukformel läßt grund­
sätzlich die Dinge genau wie sie waren, denn sie gibt der Dialektik
der Jaures und Genossen ebenso freien Spielraum, ihren Oppor­
tunismus wie bisher zu vertheidigen, wie den Guesde und Ge­
nossen, diesem ihre Dogmen entgegenzustellen. Reben ihr stellt
aber nun die neue Bnndesacte zugleich die Grundlagen einer
neuen Organisation des französischen Socialismus
auf, und da liegt das Schwergewicht ihrer Bedeutung. Bisher
theilte sich dieser in die bekannten Fractionen nach den Schul-
meinungen ihrer Führer und deren wechselnden Anhanges. Der
nationale Congreß sollte für sie das souveräne Organ ihrer poli­
tischen Einheit und Taktik sein: Ist Wirklichkeit war er aber bisher
das Organ, ihre Kräfte gegeneinander abzumessen, indem die ver­
schiedenen Fractionen und Verbände aus dem ganzen Lande sich
in den Heerhaufen ihrer Vertreter zusammenfanden und diese
gegeneinander in das Feld führten. Dagegen theilt die, neue
Lundesacte die Gesammtpartei in Gruppen ein, die aus
zahlenden, mit Namen eingetragenen Mitgliedern bestehend, sich
nach Gemeinden zu Sec-tionen zusammenschließen. Diese Sectionen
bilden departementsweise wieder einen Verband (Föderation), der
in Departements-Congressen zusammentritt und seinen Ausschuß
wühlt. In Paris bilden die Gruppen eines Stadtviertels eine
Sectio» und das Departemenk der Seine zum wenigsten drei
Verbände. Für die Parlamentswahlen können die Gruppen eines
und desselben Wahlkreises ihren Candidaten wühlen. Der De­
partements-Ausschuß Hai nur das Recht, darüber zu
wachen, daß der Caudidat iik seinem politischen Glaubens­
bekenntnisse den Grundsätzen der Partei entspricht. Die Leitung
der Gesammtpartei gehört wie bisher dem Landes-Con-
greife, der indessen auf veränderter Grundlage eiiibernfeu
wird, nämlich rein Vertreter oder eine Stimme für je 500 eingetragene
zahlende Mitglieder; ei» Vertreter oder eine Stimme für je 5000 bei
der letzten Parlameutsivahl erhaltene socialistische Stinunen. In
der Zwischenzeit von einem Congresse zum anderen führt die
Geschäfte der Partei ein G e n e r a l a n s s ch n ß, der be­
steht: 1. aus einem ständigen ausführenden Ausschüsse von eilf
direct vom Natiokiak-Coiigresse ernannten Mitgliedern; 2. zwei
Vertretern der focialistisch-parlamcntarischeu Gruppe; 3. aus einem
Vertreter für jeden Departementsverbaiid, der mindestens zehn
Sectionen von mindestens zusammen 200 zahlenden Mitgliedern
aniweist. Dieser Generalaiisschiiß kommt in or&entudfer Ver­
sammlung einmal im Vierteljahre und sonst jedesmal zusammen,
wenn ein Drittel seiner Mitglieder oder der ausführende Ausschuß
es für nothwendig hätt. Ec hat die Controle über das Verhalten
der Abgeordneten und die Presse und kann alle durch die Umstände
gebotenen, wenn auch noch fo außergewöhnlichen Maßregeln er­
greifen. Diese Organisation verlegt also den Schwerpnnct der
Entscheidungen von dtzin theoretischen Gebiete, auf dem er bisher
durch die Scheidung der Partei in Fractionen verschiedener Schul-
meinnngen lag, in die örtlichen Verbände dcr Departements und
laßt hier im Kleinen zunächst sich ansfechten, was bisher in den
großeii Schlachten der Landes-Congresse ansgetragen wurde. Es ist
. die Deceiitralisation der Partei, das von Jaures und Genossen
erstrebte Ziel, dessen Zweck darauf hinausläuft, die Macht der
intransigenten Parteipäpste_ vom Schlage Guesde's zu brechen.
Dennocki haben die Guesdisten und Blanquisten sie angenommen,
aber sicherlich nicht, um abzudanken, sondern in der Absicht und
dem Vertraueii, auch in dieser Decentralisirung den Kampf wider
jene ailinehmen und bestehen zu können. Es niuß sich zeigen, wie
dies der Fall sein wird. Man wird überhaupt abwarten müssen,
wie die neue Orgamsation sich bewähren wird. Gegenüber der
Zersplitterung des gemäßigten Republikanismus und der Zer­
fahrenheit seines politischen Programms, Dank denen er dem
Socialismus in der Person Millerand's bereits einen Brnchtheil
der Regierrmgsgewalt hat ausliefern müssen, bedeutet sie aber
ohne Zweifel für den Radicalismus Frankreichs eine nicht zu
inlterschätzende Verstärkung, seiner politischen Machtstellung.
Die Erkrankung des Czaren.
Wie man der »Pol. Corr.« meldet, wurde die Ver­
fügung getroffen, daß zur Behebung der Schwierigkeiten
welche infolge der Erkrankung des Czaren in den Staats­
geschäften eintreten könnten, die russischen Minister unter
ihrer persönlichen Verantwortung die laufenden Angelegen­
heiten ihres Ressorts zu erledigen haben. Die Entscheidung
dcr wichtigsten Angelegenheiten soll (bis aus Weiteres ver­
tagt werden. Tiefe Vertagung bildet aber kein Hinderniß,
daß der Leiter des Auswärtigen, Graf Lamsdorff, in
allen Angelegenheiten seines Refforts die erforderlichen
Maßnahmen und Verfügungen treffe, welche die Gesammt-
politik Rußlands unabänderlich in jener Richtung erhalten
sollen, die ihr Kaiser Nikolaus vor seiner Erkrankung vor­
geschrieben hat. Selbstverständlich kann angesichts der Krank­
heit des Czaren für den Augenblick von gewissen Verände-
rmtgen in den höchsten Kreisen der Reichsverwaltung, die
man für nahe bevorstehend hielt, nicht die Rede sein. So
lange die Krankheit des Kaisers dauert, und wahrscheinlich
auch während der ErholungSzeit, wird keinerlei Veränderung
einireten. Der Ezar und die kaiserliche Familie werden,
mich wenn in seiner Krankheit, wie man hofft, bald die
günstige Wendung eintritt, vor Mitte Februar nicht aus
Livadia nach St. Petersburg zurückkehren, und die in der
Krim verweilenden Minister werden gleichfalls bis zu diesem
Zeitpuncte ihren dortigen Aufenthalt verlängern.
Don der WlchUrewegrmg.
Die Wahlmännerwahlen in Eisenerz sind
socialdemokratisch ausgefallen. Wie das kam, wird im
»Grazer Volksblatt« von einem Ehristlichsocialen folgender­
maßen erklärt:
Ich glaube, man könnte manche Nummer der Tagesblätter
ausfüllen, wollte man die Scenen und »Schlachten« schildern, die
uns der heutige Tag gebracht. Gemeinheit und niederträchtiger
Terrorismus beherrschten unsere Wahl. Wahrscheinlich hätten wir
trotz der »Bildung« der »staatserhaltenden« Socialdemokratie,
die ihren letzten Btann aufbot, den Sieg wenigstens in einer Section
davongetragen, wenn wir nicht das sonderbare Schau­
spiel erlebt hätten, daß die Sommerarbeiter,
die zum großen Theile für unsere Kandidaten­
liste sich erklärt hatten, der ersten Section, obwohl sie als
auswärts Wohnende zur z w e i t e n gehörten, zugetheilt worden
wären, so daß eine großartige Verwirrung, die unserer Partei
zu großem Schaden gereichte, die Folge gewesen ist. Damit ich
also das Resultat kurz angebe, siegten in der ersten Section die
Socialdemokraten mit 430 Stimmen gegen 388 Christlichsociale
und in der zweiten Section eben dieselbe Partei mit 208 Stimmen
gegen 189 Ehristlichsociale. Wahrlich ein Pyrrhussieg, wenn
inan bedenkt, daß die Rothen imVereine mitden
N a t i o n a l e n den letzten Mann aufboten, während bei uns
mancher »umfiel«, oder seine Schicht auf dem Berge nicht ver­
säumen wollte. ...
Für den Städtebezirk Bozen-Mcran-Glurns
haben die nationalliberalen Bozener ihren natioualliberalen
Bürgermeister Dr. Perathoner als Candidaten auf­
gestellt. Bisher war dieser Bezirk vom Bozener Handels­
kammerpräsidenten Welponer vertreten, der sonach von den
Bozenern fallen gelassen worden ist. Es ist übrigens noch
die Frage, ob die Meraner und die Glurnfer für Pera­
thoner ebenso begeistert sind, wie die Nationalliberalen der
.Talferstadt.
Es ist nun wohl ausgemacht, daß Dr. Engel nicht
wieder ein ReichsrathSmandat annehmen wird, wenigstens
bei den jetzigen Wahlen. Er hat an die Gemeindevorsteher
im Koliner Wahlkreise der allgemeinen Curie, den er
zuletzt im Abgeordnetenhanse vertrat, folgendes Circnlak
> gerichtet:
Ans verschiedenen Gründen ist es mir nicht möglich, daß
ich bei den bevorstehenden Wahlen in den Reichsrath das
Mandat don Neuem annehme, weshalb ich Ihnen und der ge-
famintei! hochgeehrten Bürgerschaft noch einmal meinen wärmsten
' Dank für das Vertrauen ausspreche, mit welchem ich in so
hervorragender Weise beehrt worden bin. Indem ich verspreche,
daß ich fernerhin aller Interessen »'eines ehemaligen Wahlbezirkes,
' so weit als möglich eingedenk, bleiben werde, zeichne ich u. i. w.
Dr. Engel.
Unter den Candidaten der verschiedenen Kronländer
für den ReichSrath gab es bei allen Wahlen eine Anzahl
von Wienern. Diesmal scheint sich die Zahl derselben
vermehren zu wollen. Aus Galizien wird soeben die Aus­
stellung, zweier Wiener Candidaten gemeldet. Der Eine ist
der Landesgerichtsrath Dr. Dlnzanski, ein gemäßigter
Rnthene, der in den Kolomyer Landgemeinden candidirt
und der nach einer Eorrespondenz im »Czas« Chancen hat.
Nach dieser Quelle ist Dr. Dlnzanski in Smcrtyn geboren,
Sohn eines griechischkatholischen Psarres, hat in Kolomya
das Gymnasium absolvirt und pflegt auch jetzt noch seine
Urlaube in der dortigen Gegend zu verbringen. Bei dieser
Gelegenheit pflegt er im ganzen Kreise Ausflüge zu machen
und mit dem Volke zu verkehren, weshalb er denn dort
auch eine bekannte und angesehene Persönlichkeit sei.—
Wenn dem vorgenannten Candidaten aus Wien unter den
obigen Verhältnissen ein guter Empfang bevorstehen mag,
so hat soeben ein anderer Wiener, dem nach einem
galizischen ReichsrathSmandate gelüstete— ein Herr
Saul Landau— soeben in Zloczow eine durchaus nicht
freundliche Aufnahme erfahren. Er bewarb sich dort in
einer Wählersammliing um das Mandat der Städte Brody
und Zloczow, das bisher Dr. B y k innehatte. Ueber das
Schicksal Herrn Saul Landau's wird dem »Czas« be­
richtet: »Nach der Rede des Candidaten richteten der In­
genieur Kurys und der GewerbSmann Krukowiecki an dem
selben die Interpellation, wie er denn dazu komme, gerade


[ 2023-06-29 10:48:43.724 - 19001124 - Seite 3 ]
Nummer 323
Wien, Samstag,
24. November 1900
Seite 3
Das Vaterland.-«
in diesem Wahlbezirke zu candidiren. Als Herr Saul
Landau nicht alsbald die richtige Anwort fand, entstand
im Versammlungslocale ein fürchterlicher, von Pfeifen be­
gleiteter Lärm. Von demselben mnrost, strebte Herr
Landau einer Seitenthüre zu, um sich durch schleunige
Flucht zu retten. Herr Landau wollte auf Grund des
stonlstischen Programmes candidiren.«
Ter gewesene Abg. Szajcr von der Stojalowski-
Partei bewirbt sich wieder um das Mandat der Rzeszower
Landgemeinden, «nd fein Hauptgegencandidat ist der Or­
ganist Ci epielowski von der polnischen Volkspartei.
Bei den Wahlmännerwahlen ist nun Herrn Szajer ein
kleiner Unfall pasfirt: in seiner eigenen Gemeinde Slocina
wurden nicht die Wahlmäuner feiner Partei gewählt.
Niemand wird eben in der eigenen Heimat als Prophet
anerkannt, mag er auch noch so phantastische Bauern-
costume tragen.
Die Norgimgr in Ostasteu.
Die Nachricht von einem Mißerfolg der deutschen
Truppen hat sich bis jetzt noch nicht bestätigt. Graf
Wäldersee meldet kurz das Vordringen der deutschen
Expeditionen nach H s u e n g w a und Änkiotschwan.
— Wie die »Pol. Corr.« berichtet, ist der von den Chinesen
an der M a n d s ch u r i s ch e n E i s e n b a h n verur­
sachte Schaden auf rund zehn Millionen Rubel abgeschätzt
worden. Es war das Geleise und die Telegraphenleitung
auf 300 Kilometer Länge zerstört, alle Stationen waren
verbrannt, 650 Waggons und 17 Locomotiven unbrauch­
bar gemacht. Tausend Waggons und 45 Locomotiven sind
unbeschädigt geblieben.
Unsere ostasiatische Escadre.
Wie die »Wiener Abendpost« mittheilt, treffen die
Escadrecommandos in China die nöthigen Vorbereitungen
für die Ueberwinterung der Schiffe und der gelandeten
Detachements. Man muß dabei besonders mit dem Zu­
frieren der Peiho-Mündung rechnen, wodurch der Schiffs­
verkehr mit Taku gesperrt wäre. Deshalb sind Sr. Majestät
Schiffe »Maria Theresia«, »Aspern« und »Zenta« vor­
läufig nach Kobe, Sr. Majestät Schiff »Kaiserin Elisabeth«
nach Schanhaikwan und die Tender nach Wei-Hai-Wei
abgegangen. Der Stabschef der Escadre Corvetten-
capitän S ch w i ck e r t war einer Erkrankung wegen
nach Wei-Hai-Wai beurlaubt und ist von dort wieder als
genesen an Bord der »Maria Theresia« eingetroffen. Das
Commando des größten der ausgeschifften Detachements,
jenes in Peking, dem ein längcr dauernder Aufenthalt dort
gewiß ist, führt gegenwärtig Linienschiffslieutenant Oscar
Gassenma^r von Sr. Majestät Schiff »Aspern«; das
Detachement in Peking hat den Stand einer ver­
stärkten Compagnie, etwa 190 Mann. Als rang­
höchster k. und k. Officier fungirt in Peking übrigens
bekanntlich seit Wochen Linienschiffscapitän Victor Ritter
B l e ß v. S a m b u ch i, der Commandant Sr. Majestät
Schiffes »Kaiserin und Königin Maria Theresia«. Seine
Exponirung in Peking erschien schon wegen des zumeist
hohen Rangverhältnisses der anderen europäischen, respectivc
japanischen Commandanten angezeigt; bei den häufig
wiederkehrenden Conferenzen mit denselben vertritt Linien­
schiffscapitän Ritter Bleß v. Sambuchi die k. und k.
Streitkräfte.
Sr. Majestät Schiff »Leopard« (Fregattencapitän
M ü l l e r v. E l b l e i n) ist auf seiner großen Missions-
sahrt bereits den australischen Küsten nahe. Das Schiff
umfährt ganz Australien, dampft hierauf nach Guadalcanar
(Salamons-Jnseln), wo das Denkmal für die Gefallenen
des »Albatros« aufgerichtet wird, und geht dann nach Be­
rührung der Philippinen (Manilla) nach Ostasien, wo
es im April ankommen und die zur Beurlaubung oder
Dransserkrung in die Heimat bestimmten Personen der
Escadre für Ostasien an Bord nehmen wird. Die Bestim­
mung fürOstasien hat auch Sr.Majestät Schiff »Donau«
(Corvette), welche von Amerika nach Durchquerung des
Oceans dorthin gelangen wird.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Dg- Vordringen der deutsche« Expeditionen.
Berlin, 23. November. (Meldung des »Wolff'schen
Bureau«.) General-Feldmarschall Graf Wälder see
meldet aus Peking: Die Colonne Bork erreichte am
17. d. M. H s u e n h w a, 25 Kilometer südöstlich von
Kalgan. Die dort zurückgebliebene schwache chinesische Be­
satzung streckte die Waffen. Die Colonne Mühlenfels
setzte am 20. d. M. den Marsch von Sankiatien nach
Ankiatschwan fort. Der Gesundheitszustand des
Expeditionscorps ist ein guter, die Erkrankungen an Typhus
und Ruhr haben abgenommen.
Berlin, 23. November. (Meldung des »Wolff'schen
Bureau«.) Graf Waldersec meldet aus Peking: Das
^Detachement des Majors MühlenfclS vertrieb am
20. d. M. nach kurzem Gefechte eine stärkere Boxerbanden
aus Ankiatschwang. Die Boxers verloren hiebei 50 Mann
an Todten und acht Geschütze. Eine Escadron der Colonne
P o r k griff unter dem Commando des Rittmeisters
R u s ch e die Nachhut der von Hsuenhwa auf Hwaian zu­
rückgehenden Truppen au und erbeutete acht Gepäckswagen
mit Geld, Munition und Ausrüstungsgegcnständen. Die
Chinesen, welche einen Verlust von 30 Todten hatten,
scheinen unter den Generälen Majükun und Hochentai in
Auflösung begriffen und nach der Provinz Schonst ge­
flohen zu sein.
Verschiedene Nachrichten.
Berlin, 22. November. Wie das »Wolff'sche
Bureau« aus Shanghai meldet, bezwecke die Reise des
Admirals Seymour und des Generalconsuls Warren
den Aangtse aufwärts einen Besuch in H a n k a u.
Der neue T a o t a i für S h a n g h a i, der von
den Verbündeten für unannehmbar bezeichnet wurde, ist in
Kiangtsu zum Cvmmissär für die Salzsteuer ernannt
worden. Der bisherige hiesige Taotai amtirt noch, wiewohl
seine Ernennung zum Schatzmeister der Provinz Hunan
bereits erfolgt ist.
St. Petersburg, 23. November. Die unmittel­
bare telegraphische Verbindung zwischenBlagow-
jeschtschensk, Chabarowsk und Wladiwostok, die durch den
Eisgang auf dem Amur und die Beschädigung des Kabels
seit dem 6. Oktober gestört war, wurde am 21. d. M.
durch die Errichtung einer Lufttelegraphenlinie
über dem Eise wieder hergestellt.
Die Verzögerung in der Friedenspräliminaricnfrage.
Peking, 22. November. (»Reuter«-Meldung.) Die
lange Verzögerung der Eröffnung der Berhandlungen mit
der chinesischen Regierung verursacht großes Unbehagen
unter den Fremdengemeindcu in China, welche befürchten,
daß sich infolge der offenbar unnöthigen Zeitverschwendung
bei der Vereinbarung über die Präliminarien einer be­
friedigenden Regelung in hohem Maße vermehrte
Schwierigkeiten in den Weg stellen werden.
Die Fremdengemeinden, die am ehesten competent sind,
den Modus operandi der Mächte zu beurtheilen, rathen,
die Verhandlungen über die ganze Präliminariensrage in
eine europäische Hauptstadt oder nach Washington zu ver­
legen, die Aufgabe, sich über die Bedingungen zu einigen,
in die Hände von Vertretern uiit unbeschränkter Vollmacht
zu legen und dann die Bedingungen in Form einer
Forderung zu überreichen, die keine weitere Verhandlung
mit einem chinesischen Commissär erforderlich machen würde.
Telegramme des >Corr.-Krrr.«
Die Chinadebatte im deutschen Reichstage.
Verli«, 23. November. In fortgesetzter Debatte über die
C h i n,a- V o r l a g e führt Abg. H affe (nationalliberal) aus,
der Reichstag habe ein Interesse daran, auf der Indemnität zu
bestehen. Erfreulich sei die Versicherung des Reichskanzlers, daß
wir auch in China nur deutsche Politik treiben wollen. Redner
hält es für ein Gebot der Pflicht und Dankbarkeit, dem Kaiser
den Dank dafür abzustatten, das; er die Weltpolitik in jein Pro­
gramm aufgenommen habe. Zu den wichtigsten Aufgaben des
Reichskanzlers gehöre es, den Kaiser über die wirkliche Stimmung
im Volke zu informire». Der Schutz der Deutschen im Auslande
gehöre zu den wesentlichsten Theilen der Weltpolitik. Redner
habe dies bei den Ausweisungen aus Südafrikas vermißt.
Gegenüber der Bemerkung des Abg. Hasse, daß die aus
Transvaal ausgewiesenen Deutschen schutzlos gelassen worden
seien, führt Staatssecretär Frhr. v. Richthofen aus, daß das
Deutsche Reich seine Pflicht erfüllt und die deutschen Coniuln trotz
der schwierigen Verhältnisse, unter denen sie zu wirken hatten,
ihre Schuldigkeit gethan haben. »Wir müssen cs,« fährt der
Staatssecretär fort, «als völkerrechtlich berechtigte Maßnahme an­
erkennen, daß die englische Regierung diejenigen Ausländer vom
Kriegsschauplätze entsende, bei denen die näheren Umstände dazu
berechtigten. Dagegen traten wir nachdrücklich für Dieienigen ein,
welche ohne zureichenden Grund oder um einer Härte ausge­
wiesen wurden, die nicht geboten schien und stellten die Entschädi­
gn!,gsforderungen. Die großbritanuische Regierung theilte uns
mit, daß sic bereit sei, den ungerechtfertigt Ausgewiesenen Ent­
schädigungen zu gewähren. Der Modus, wie dies geschehen solle,
ist derzeit Gegenstand von Verhandlungen zwischen beiden Regie­
rungen. Wir werden uns auch Derjenigen annehmen, welche keine
Belege für die geforderte Entschädigung vorweisen können. Hiebei
wird die Finrung der Entschädigung allerdings schwieriger sein.«
Abg. Bebel führt aus: Neimen Sie mich immer einen
Vertheidiger der Boxers. Ich bin ein Vertheidiger der Wahrheit.
(Großer Lärm.) Redner polemisirt gegen den Kriegsminister und
erklärt, die Hunnenbriefe seien noch nicht vom Ldriegsministerium
beanständet; auch die Staatsanwälte Hütten nicht eingegriffen,
obwohl darin die schlimmsten Beleidigungen gegen die deutsche
Armee ausgesprochen worden seien. Was in den Briefen stehe,
sei leider wahr. Der Kriegsminister, sagt Redner, erklärte, man
könne den Kaiser für diese Thaten nicht verantwortlich machen.
Ich frage: Ist vom Obercommando den Soldaten der Befehl
gegeben worden: »Pardon wird nicht gegeben! Gefangene werden
nicht gemacht?« Das wollen wir wissen. Ich erkläre, daß ich,
wenn der Kriegsminister nicht klipp und klar antwortet, daraus den
Schluß ziehen werde, daß ein solcherBefehl gegeben wurde. Ohne einen
solchen Befehl wären solche Thaten unmöglich. Der Reichskanzler
wolle die Verantwortung für die Reden des Kaisers übernehmen
und habe erklärt, der Kaiser hätte in BremerhaScu als Soldat
und nicht als Diplomat gesprochen. Dem gegenüber erklärt Redner,
daß der Kaiser nie als Soldat, nie als Diplomat spreche; er
spreche nur als Kaiser. Der Kaiser sei eine viel zn selbstbewußte
Persönlichkeit, als daß er auch mir einen Augenblick anders vor
das Volk treten wolle, wie als Kaiser. Bei der Rede am 27.Juli
habe der Kaiser gewußt, daß die Gesandten außer Kettelcr so gut
wie gerettet seien. Der Kaiser ist ein ganzer Mann, erklärt Redner
— das sage ich, der ich nicht kaiserlich bin— und will als solcher
angesehen werden.
Reichskanzler Graf B ü l o w wendet sich gegen die Be­
hauptung des Abg. Bebel, daß die deutsche Chinapolitik eine
barte, grausame und unfreundliche sei. Diese Vorwürfe träfen
ihn (Bülsw) persönlich als früheren Staatssecretär und jetzigen
Reichskanzler. Redner beruft sich dem gegenüber auf einen Brief
des chinesischen Gesandten in Berlin, der als geborener Chinese
(Stürmische Heiterkeit) sicherlich competenter sei als ein freisinniger
Chinese. (Wiederholte Heiterkeit.) Der Reichskanzler verliest eine
Stelle des Briefes, in welcher der Gesandte seine gNM besondere
Anerkennung für die deutsche Politik gegenüber China, sowie für
die ganze Haltung Deutschlands in China Ausdruck gibt. Während
der vergangenen Jahre habe Deutschland zu China immer die
freundschaftlichsten Beziehungen gepflegt; seit dem Abschluffe
des Kiao-Tschau-Vertrages seien alle Meinungsverschieden­
heiten zwischen beiden Regierungen völlig geschivunden. Redner
verliest sodann noch anerkennende Worte des Gesandten über
seine (Bülow's) Circularnote, welche vom Abg. Bebel unfreund-
jjch beurtheilt iverde. Der Gesandte betone dann das in Deuffck-
land gefundene freundliche Entgegenkommen und hoffe, daß das
frühere Verhältniß bald wiederhergestellt sein werde. Dieser Brief
sei ein Desaveu gegenüber Allem, was der Abg. Bebel gesagt
habe. Der Reichskanzler bespricht sodann die Reden des Kaisers
und erklärt, er habe am Dienstag nur von den
Reden in Bremerhaven und Wilhelmshaven gesprochen.
Redner erinnere sich bestimmt, daß am Tage der
Wilhelmshaveuer Rede Jeder überzeugt gewesen sei,
daß sämmtliche Europäer in Peking getödtet seien. Die Rede in
Bremerhaven sei gehalten worden unmittelbar, nachdem die Nach­
richt von Ketteler's Ermordung eingetroffen war. Redner würde
cs nicht verstehen, wenn die Nachricht von einer so schweren Un­
that dem deutschen Kaiser nicht das Blut rascher durch die Adern
getrieben hätte. (Bravo! Bravo!) Graf Büloiv müsse es tief be­
dauern, wie Bebel von den deutschen Soldaten und der ganzen
Armee gesprochen habe. Noch sei kein Fall erwiesen, >vo
ein deutscher Soldat sich des Rufes der deutschen Armee
und des deutschen Volkes unwürdig gemacht hätte. Sollte
ein Fall bewiesen werden, so werde strengste Ahndung die Folge
sein. Aus einzelnen Fällen dürfe man nicht allgemeine Schlüsse
ziehen. Der deutsche Soldat lasse sich von keinem anderen an
Mannszucht und Menschlichkeit übertreffen. Das sage hier Redner
auch für das Ausland, vor ivelchem der deutsche Soldat herab­
gesetzt worden sei. Dafür bürge der Genius des deutschen Volkes,
das noch immer geivnßt habe, Humanität mit Gehorsam zu ver­
einigen.
Kriegsminister v. G o ß l c r erklärt, er verstehe nicht, wie
man Cultur und Christenthum, wie dies Bebel gethan habe, in
Gegensatz bringen könne. Unser höchster Ruhm ist es, sagt Redner,
daß wir das Christenthum in der Armee hochhalte«. Nur in
einem Puncte sei der Kriegsminister mit dem Abg. Bebel ein­
verstanden, daß der Kaiser ein ganzer Mann sei.
Abg. Bebel verwahrt sich auf das entschiedenste dagegen,
daß er die deutsche Armee gegenüber China und dem übrigen
Auslande herabsetzen wolle.
Die Vorlage wird sodann der Budget-Commission
zugewiesen.— Nächste Sitzung morgen.
Girre Folge des Processes Sternberg.
Berlin, 23. November. Criminalcommissär Thiel,
welcher im Processe gegen den Bankier Sternberg
vom Criminälschutzmann S t i e r st ä d t e r bescMdigt worden
war, daß er ihn zugunsten Sternberg's zu beeinflussen ver­
sucht hatte, wurde heute wegen des Verdachtes der Be­
günstigung und des Amtsmißbrauches verhelftet.
Wie die »Nordd. Allg. Ztg.« meldet, ist die Ver­
haftung Thiel's heute Nachts nach einer persönlichen Be­
sprechung des Ministers des Innern mit den zuständigen
Behörden erfolgt, nachdem es sich herausgestellt hatte, daß
Thiel mit Lappa, deni Ntitangellagtm im Processe Stern-
berg, im Laufe des August öfters zusammengewoffen ist.
Präsident Krüger in Frankreich.
Marseille, 23. November. Präsident Kw-ü g e r ist
heute Vormittags nach Paris abgereist. I« Erwiderung
des Telegrammes, welches Präsident Ärüger an den
Präsidenten L o u b e t beim Betreten des französischen
Bodens gerichtet hatte, ließ Loubet durch den Präsecten
G r i m a n e l l i Krüger seinen Dank und seinen W i l l-
ko mm grüß entbieten.
Paris, .23. November. Präsident Loubet wird
den Präsidenten K rüge r, welcher den Wunsch ge­
äußert hat, das französische Staatsoberhaupt zu be­
grüßen, Samstag Nachmittags oder Sonntag Vormittags
empfangen.
Der Czar.
Livadia, 23. November. Das heute um 11 Uhr
Vormittags ausgegebene Bulletin lautet: Der Kaiser ver­
brachte den gestrigen Tag ruhig und schlief ungefähr eine
Stunde lang. Um 9 Uhr Abends Temperatur 39'3, Puls
82. Nachts schlief der Kaiser sehr gut. Allgemeinbefinden
und Kräftezustand sehr befriedigend. Morgens
9 Uhr Temperatur 38*5, Puls 75.
Türkei,
Couftantinopel, 22. November. Der für Char-
p u t ernannte amerikanische C o n s u I, welchem
die Pforte das Exequatur verweigert hatte, erhielt von
seiner Regierung dm Auftrag, sich ohne das Exe­
quatur auf seinen Posten zu begeben.
Die im Auslande verbreiteten Nieldungen über die
Gründe der Abberufung des türkischen
Gesandten in Brüssel, K a r a t h e o d o r y
Efendi, werden als unrichtig bezeichnet, die Ab­
berufung hängt vielmehr mit gewissen Angelegenheiten
diplomatischer Natur in der Schweiz zusammen, die Kara-
theodorh, der mit ihrer Leitung betraut gewesen war, nicht
nach Wunsch der Pforte geführt habm soll.
Der Aufstand in Columbien.
Newyork, 23. November. (»Reuter«-Mcldung.)
Ein aus Colon in Kingston (Jamaica) eingetroffener
Dampfer bringt die Meldung, daß Montag und Dienstag
bei Culobra (Columbia) heftige Kämpfe zwischen
den Aufständischen und den Regierungstruppen statt­
gefunden hätten, wobei Letztere schwere Verluste erlitten.


[ 2023-06-29 10:48:43.724 - 19001124 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Samstag
»Das "Vaterland.« 24. November 1900 Nummer 323
Eine andere Truppe Aufständischer soll mit den Regierungs­
truppen in der Nähe von Panama in einen Kampf ver­
wickelt sein. In Colon und Panama sei das Geschäftsleben
gänzlich unterbunden, in beiden Städten herrsche Panik.
Vom Boerenkriege.
London, 23. November. Die Abendblätter ver­
öffentlichen ein Telegramm aus Middelburg, in welchem
Einzelnheiten mitgetheilt werden über Kämpfe, die in der
Nähe der Stationen Balmoral und Wilgeriver
stattgefunden haben. Aus dem Telegramme geht hervor,
daß die Boeren beim Angriffe auf diese Posten 180 Mann
an Todten und Verwundeten verloren.
Agram, 23. November. In der heutigen Sitzung des
Landtages unterbreitete der Banus einen Gesetzentwurf, durch
welchen das finanzielle Uebereinkonimen mit Ungarn provisorisch
auf ein Jahr verlängert wird. Die Landesregierung legte die
autonomen Schlußrechnungen per 1899 vor.
Kiel, 23. November. Heute Mittags fand in Anwesenheit
des Kaisers Wilhelm die Vereidigung der Marinerccruten statt,
woraus der Kaiser eine Ansprache an die Necruten hielt. Ueber
Einladung des Kaisers waren der österreichisch-ungarische Fre-
gattencapitän Conarde und der Generalstabshauptmann Mar-
gutti, sowie der italienische- Contre-Admiral Grenct, General­
major Prudente und Capitän Luofiro zu der Vereidigung
erschienen.
Kiel,23.November.NacheinemBerichteder»KielerZtg.«
wies Kaiser W i l h e l m in einerbei derheutigenBeeidigung der
Marinerecruten gehaltenen Ansprache auf die Haltung der
in Ostasien kämpfenden Theile der deutschen Alarme hin
und erinnerte, daß dort ein neues Conmiaudo zuerst aus
dem Munde eines fremden Heerführers erschallte: »Aste
German to the front!« Der Kaiser rief den Recruten
das aus dem Jahre 1870 bekannte rühmliche Verhalten
des 4. Garde-Grenadier-Regimentes ins Gedächtniß, welches
beim Auszuge in den Feldzug durch den Mund seiner
Officiere von seinem hohen Chef, der Kaiserin
Augnsta, aufgefordert wurde, sich so zu be­
währen, daß sie als ihre Söhne, ihr, der Mutter, keine
Schande bereiten. Der Kaiser ermahnte die Recruten, der
Worte des großen Kurfürsten eingedenk zu sein: »Herr,
zeige mir den Weg, den ich wandeln soll« und schloß mit
der Aufforderung, die Recruten sollten stets ihres Gottes
und ihres Kaisers gedenken.
Kopenhagen, 23. November. Kaiserin-Witwe Maria
F e o d o r o w n ä gedenkt am 3. December die Rückreise nach
Rußland anzutreten.
Kopenhagen, 23. November. Infolge von Meinungs­
verschiedenheiten bezüglich der S t e u e r r e f o r m- V o r l a g e n
sind heute nenn Mitglieder, welche für die vom Folkething ange­
nommenen Steuerreform-Vorlagen stimmen wollen, aus der Rechte-
rnnci des Landsthings ausgetreten.
Paris, 23. November« Die Kammer nahm in ihrer
benligen Vormittagssitznng den Voranschlag des Ministeriums des
Innern an. Ein auf Abschaffung der geheimen
F o n d s abzielendes, vom Ministerpräsidenten Waldeck-Rousseau
bekämpftes Amendement wurde mit 391 gegen 131 Stimmen
verwerfen. Sodann genehmigte die Kammer das Cultus-
tz ',! d g et, nachdem sie ein auf die Abschaffung derselben bezüg­
liches Ainendement mit 366 gegen 109 Stimmen abgelehnt hatte.
Hierauf wurde die Sitzung geschloffen.
iun.> .vvvjviv «✓ v v
ruhen in 'Algier verurtheilteu Personen.
Eonstantinopel, 22. November. Die Pforte richtete an die
rassische Botschaft eine Note, in welcher mitgetheilt wird, daß die
am 1. Jänner fällige Kriegsentschädigungsrate
am Lage der Fälligkeit werde ansgezahlt werden
Tagrsnachvichten.
Wien, 23. November.
Kalender für Sonntag, den 25. November 1900
Katholiken: Katharina. (Fnnfundzwanzigster Sonntag nach
Pfingsten.. Ev.: Vom Greuel der Verwüstung. Matth. 24,
Itz -V.5,) Griechen (12. November): Johann. Sonnen­
aufgang 7 Uhr 23 Minuten Morgens. Sonnenuntergang:
4 Uhr 11 Minuten Abends. Mondesausgang: 10 Uhr 0 Minuten
Morgens. Mondesnntcrgang: 7 Uhr 4 Minuten Abends.
=& |HofnachrichtZ Se. Majestät der Kaiser
traf heute Abends mit Hosseparatzug aus Wallsee hier
ein und fuhr vom Bahnhof nach der Hofburg.
-75 ^Erzherzogin Marie Valerie.^ Nach
dem Heute Morgens ausgegebenen neunten Bulletin ist das
Befinden Ihrer k. Hoheit der Frau Erzherzogin Marie
Valerie durchaus ein befriedigendes und auch
die neugeborene Erzherzogin G e r t r u d e befindet
sich wohl.
* ^Hofjagd.| Heute Vormittags fanden in der
dem Schlosse Wallsee zunächst gelegenen Mühlau einige
Triebe auf Fasanen statt, an welchen Se. Majestät der
Kaiser, Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Franz
Salvator, Generaladjutant Graf Paar, Leibarzt Doctor
.Kerzl und Kammervorsteher Rittmeister Baron Lederer
theilnahmen. Die Jagd ergab ohne Nachsuche eine Strecke von
IlM tzähnen, 29 Hasen und eine Schnepfe,wovonSe. Majestät
allein 52 Hähne, mehrere Hasen und die Schnepfe erlegte.
Die durchlauchtigsten Enkelkinder Sr. Majestät durften
während zweier Triebe der Jagd als Zuschauer beiwohnen.
Die Jagd war um 1 Uhr beendet.
H jfPerfonalnachrichtenZ Sc. Durchlaucht FML.
Prinz Wilhelm zu L- ch a u m b u c g- L i p p e hat sich
heute von hier nach Nachod begeben.— Sc. Excellenz
der Landesprästdent von Kram, Frhr. v. Hein, ist heute
Vormittags aus Laibach hier eingetroffen.
*| Empfang beim Heiligen Vaters Wie
uns aus Rom gemeldet wird, ist heute Prälat Dr. God-
ried M a r s ch a l l, Propst an der Votivkirche, vom Heiligen
Vater in besonderer Audienz empfangen worden.
* ^Professor Ritter v. Zumbnsch.fi Der
Rector der Akademie der bildenden Künste, Professor
Caspar Ritter v. Zumbusch, der heute seinen siebzigsten
Geburtstag beging, wurde heute Früh in seinem Atelier
von seinen ehemaligen und gegenwärtigen Schülern be­
glückwünscht. Von den übrigen eingelangten Gratulationen
seien in erster Linie erwähnt ein die Verdienste des Jubilars
in den wärmsten Worten anerkennendes Glückwunschschreiben
des Reichs-Kriegsministeriums, das von Sr. Excellenz dem
Reichs-KriegSmimster G. d. C. Frhrn. v.Krieghammer
unterzeichnet ist. Glückwunschschreiben kamen auch vom
Bürgermeister Dr. Lueger und den beiden Bicebürger-
meistern Strobach und Dr. Neumayer. Weiter gratulirten
Se. Durchlaucht der General-Truppeninspector G. d. C.
Prinz Ludwig zu Windischgrätz, der Sectionschef im
Rcichs-Kriegsministerium FML. Schönaich, Sectionschef
Dr. Frhr. v. Pidoll, Director der Theresianischen Akademie,
der Wiener Männergesangverein, der Goethe-Verein und
der Wiener Kunstgcwerbeverein.— DaS vom Bürger­
meister Dr. Lueger eingelangte Glückwunschschreiben
lautet:
Nicht nur in dem engen Kreise Ihrer Kunstgenossen, auch
in den weiten der Bevölkerung Wiens gedenkt man heute des
Künstlers, dessen herrliche Schöpfungen unserer Stadt zur Zierde
gereichen und dessen Wirken als Lehrer ihm das vollste Anrecht
auf den Titel eines Meisters gegeben hat. Im Namen der
Reichshaupt- und Residenzstadt Wien, in deren Kunstgeschichte
Ihr Name stets mit Verehrung genannt werden wird, begrüße
ich Sie, hochverehrter Herr, auf das herzlichste aus Anlaß Ihres
vollendeten 70. Lebensjahres mit dem innigen Wunsche, es möge
~ hnen gegönnt sein, in vollster Gesundheit noch lange zur Ehre
Wiens zu wirken.
* sZur Erinnerung an die Gefallenen
von TobitschauZ Officiersdeputationen des 38. deutschen
Moltke-Regimeutes und des k. und k. Infanterie-Regimentes
Nr. 71 legten heute auf dem Denkmal der Gefallenen von
obitschau Kränze nieder.
* »Die Ehrenzeichen der Pariser Wclt-
ansstellungZ Die französische Ausstellungsteitung hat
über die Vertheilung der Diplome und Medaillen an die
Aussteller Bestimmungen getroffen, welche sich auf die
prämiirten Aussteller und Mitarbeiter, sowie auf jene
Aussteller beziehen, welche als Juroren borg concours
standen. Hienach erhalten alle plämiirten Aussteller—
mit alleiniger Ausnahme jener, denen nur die mention
honorable zuerkannt wurde— eine den Namen tragende,
in Bronze ausgeführte Medaille, deren Entwurf vom
Herrn Chaplain stammt, und ein den Grad des von der
Jury zuerkannten Preises bezeichnendes Diplom. Jene
Aussteller, welchen die mention honorable zuerkannt
wurde, erhalten nur ein Diplom, während jene Aussteller,
die infolge ihres Juroramtes bors concours waren, ein
Diplom mit dem Beisatze »Hors concours« und zugleich
eine den Namen tragende Medaille in Bronze bekommen.
Auch für die Mitarbeiter sind solche Divlome und
Medaillen bestimmt. Die Aussteller welche einen Grand
Prix oder eine goldene Medaille haben, können auf Grund
einer Ermächtigung des französischen Generalcommissariats
im Pariser Münzamte ein Exemplar der Medaille in
Gold, jedoch auf eigene Kosten, prägen lassen; ebenso
jene, denen eine silberne Medaille zuerkannt wurde, eine
Medaille in Silber. Der Preis einer goldenen Medaille
stellt sich auf etwa 710 Francs, jener einer silbernen aus
etwa 22 Francs. Die Zustellung der Diplome und Bronze­
medaillen an die Aussteller wird durch Vermittlung des
k. k. Generalcommissariats erfolgen, kann aber mit Rücksicht
auf die bei der Herstellung sich ergebenden Schwierigkeiten
erst im künftigen Jahre stattfinden.
* ^Einbruch in Sollenau.f Aus den Telephonhütten
der Schießversuch-Cominission in Sollenau wurden gestoblen:
1000 Meter Knpferdrabt, 15 Kupfercylinder, 30 bis 40 Meter
Telephon- und ebensoviel isolirter Telephondraht, 1b abgeschossene
Geschoßzünder, ein Paket Drahtnägel und ein Hanfseil.
* ^Erbrochene Gemeindekanzlei.Z In S ch e i f l i n g
im Bezirke Neumarkt in Steiermark wurde die Gemeindekanzlei
erbrochen und dem Gemeindevorsteher Franz Schölling entwendet:
circa 2000 Kronen baar, 60 alte in- und ausländische Münzen
und Pretiosen und Kleinigkeiten im Werthe von 322 Kronen.
’ ,f fBesuch eines Bischofs in einem Zucht-
hanse. I Aus Waitzen wird berichtet: Der hochw. Bischof
Graf Carl C s a k y, hat am Mittwoch dem hiesigen
Landeszuchthause einen Besuch abgestattet. Mit vielen Häft­
lingen ließ sich der Bischof in ein Gespräch ein, und die
freundlichen Worte, die er an sie richtete, machten auf die
apathisch gewordenen oder verkommenen Leute, die eine
ähnliche Sprache schon lange nicht zu hören bekommen
haben, sichtlich einen wohlthuenden Eindruck. Den ehe­
maligen Director des Bodencreditinstituts der Kleingrund-
besitzer Ludwig Csasaghy fragte der Bischof: Bist Du
schon in Dich gegangen, mein Sohn? Nicht wahr, draußen
ist ein besseres Leben?— Es ist hier besser, Herr Bischof,
antwortete der Gefragte resignirt, aber— überzeugt. Etwas
! weiter richtete der Bischof dieselbe Frage an den Raub-
j mördcr Michael Gyurits, der in Ketten Federn rupft.
Dieser fuhr mechanisch, ohne umzuschauen, in seiner Be-
schäftigung fort. Statt seiner antwortete der Director: Er
ist schon so fromm geworden, daß er sich ein Gebetbuch
gekauft hat. Beim Besuche der Zellen kam der Bischof zu
drei Sündern, die in Spangen geschlossen waren, weil sie
beim Verpacken von Tabak sich Diebstähle zuschulden kommen
ließen. Der Bischof segnete die drei, unter denen sich ein
Zigeuner befand, und der Director gab das Amen zu dem
Segen, indem er zu den begleitenden Worten sagte: Daß
der Segen nicht umsonst sei, nehmet ihnen die Spangen
ab. Der etwas wehleidige Zigeuner konnte, von der Pein
befreit, nicht genug Dankesworte für den Bischof finden.
Zuletzt kam der Bischof zu dem berühmten Perikles Affen-
dakis. Der Einbrechcrkönig, früher ein stattlicher, hübscher
Mann, ist zu einem Skelet geworden, der Tod sieht ihm
aus den Augen. Der Bischof sprach mit ihm, da er weder
ungarisch noch deutsch versteht, lange in ftanzösischer
Sprache und versuchte ihn zu trösten. Dann besuchte der
Bischof noch die Küchen, kostete von den Speisen, die er
schmackhaft fand, und verließ nach zweistündigem Aufent­
halt die Anstalt.
* fDie transsibirische BahnZ In der unga­
rischen geographischen Gesellschaft hielt gestern Dr. Bela
Erödi einen Vortrag »über die große transsibirische
Eisenbahn«.Vortragender beleuchtetdie 14,000.000 Quadrat­
kilometer umfassende Landstrecke Sibirien, welche einst der
Schrecken der politischen Gefangenen gewesen, jetzt aber
das Eldorado der russischen Emigranten zu werden be­
ginnt. Die transsibirische Eisenbahn wird die von der
Natur mit Schätzen so sehr gesegnete große Strecke als­
bald zu einer wahren Schatzkammer Rußlands umwandeln.
Der Bau der großen Eisenbahn begann 1891 an beiden
Endpuncten in Wladiwostok im Osten und am Fuße des
Ural im Westen. Bis zum laufenden Jahre ist eine 5400
Kilometer lange Linie vonCelljabinsk am Ural bis Irkutsk
am Baikalsee und von hier bis Srtensk, andererseits von
Wladiwostok bis Khabarowsk am Ufer des Amur fertig­
gestellt worden. Auf dieser Linie findet bereits der regel­
mäßige Eisenbahnverkehr statt, der dazwischenliegende Ab­
schnitt von Srtensk bis Khabarowsk kann auf den Flüssen
Silka und Amur mittelst Dampfschiffes bereist werden.
Zwischen Moskau und Irkutsk verkehren mit außerordent­
lichem Comfort und Luxus eingerichtete Züge, die mit
Speise-, Schlaf-, Bade-, Turn- und Bibliotheksalons aus­
gestattet sind. Nach dem vollständigen Ausbau dieser Eisen­
bahn wird die Reise von Paris bis Shanghai sechzehn
Tage in Anspruch nimmt. Endlich besprach Vorsitzender
das mit dem Eisenbahnbau in Verbindung stehende Coloui-
sationswerk der russischen Regierung.
*| Ei« calvinischer Pfarrer als Wein-
fälscherZ Aus Sz e g e d i n wirdgemetdet: Die Gendarmerie
> entdeckte heute in einem Keller in Kiralyha'om, im Exta-
villan von Szegedin, zahlreiche Fässer gefälschten Weines
sammt Materialien zur Herstellung von Kunstwein, darunter
mehrere Metercentner Zucker. Wie constatirt wurde, gehört
der Keller dem resormirten Seelsorger von Maria-Therestopel,
Emil Horosy, der sich seit Langem mit der Fabrikation
von Kunstwein befaßt. Die Gendarmerie hat den Seel­
sorger beim Szegedinei Strafbezirksgerichte angezeigt und
die vorgefundenen Weine mit Beschlag belegt.
* sEin flüchtiger Redacteur.jl Aus Agram wird be­
richtet: Der Hauptredacteur der »Hrvatska Domobina«, Alois
Fleischer, ist flüchtig geworden. Seine Flucht, welche mit der
Defraudation von Geldern des -Cyrill- und Methodvereincs« im
Zusammenhange steht, bildet das allgemeine Tagesgespräch. In
einein von dem Club der Domovina-Fraction veröffentlichten
Kommunique wird die bisher bestrittene Defraudation zugestanden
und hinzugefügt, daß Fleischer unbekannt wohin verschwunden sei.
Außerdem weist das Commnniqne noch auf eine Reihe anderer
Fälle hin, die bis jetzt noch nicht aufgeklärt sind. Man bringt
dies mit Nachrichten von namhaften Wechselfälschungen in Ver­
bindung, die sich der flüchtige Redacteur zu Schulden kommen
ließ. Auch in dieser Beziehung wurde bereits die Untersuchung
eingeleitet.
* ^Grosie WechfelfälschungZ Der deutsche
Reichsangehörige Paul Adolph Russe, am 1. März
1868 zu Pinne geboren, der am 1. d. M. aus Oporto
in Portugal flüchtig wurde, hat nach der einen Mittheilung
Wechselfälschungen im Betrage von 309.000 Mark, nach
der anderen gar von einer Million Mark verübt. Russe
betrieb in Oporto mit seinem Schwager Bastos ein um­
fangreiches Export- und Importgeschäft, das Handels­
beziehungen in allen Welttheilen unterhielt. Nach Verübung
der kolossalen Wechselfälschungen wandte sich Nüsse nach
Berlin und wohnte dort vom 3. bis 5. d. M. in einem
Hotel als Lehrer Paul Schwalbe aus Posen. Mit Hilfe
seiner Berliner Verwandten gedachte er bei zwei dortigen
Bankhäusern die für ihn erliegenden namhaften Depots
für sich beheben zu lassen, doch gelang es ihm nicht, da
die Verwandten ihre Hand dazu nicht bieten wollten. Nüsse
wird wegen seiner Betrügereien steckbrieflich verfolgt.
* lEine werthvolle Gctge.z In Bern hat ein junger
Bettler eine sehr werthvolle italienische Violine, innen mit
-Balestrier« bezeichnet, in fein polirtem, mit violettem SamnU
ausgeschlagenen Kasten mit dem Namen -Lütschg«, 1000 Francs
werth, entwendet.
*| Ausstellung für Lichtindustrie.1 Heute hielt Pro­
fessor Victor Loos einen mit Demonstrationen begleiteten Vor­
trag über die Erzeugung von Leuchtgas, welches aus Kehricht er­
zeugt wird und namentlich als Kraftgas zur Herstellung von
Elektricität verwendet werden kann. Diese Wiener Methode der


[ 2023-06-29 10:48:43.724 - 19001124 - Seite 5 ]
Nummer 323
Wien, Samstag
Das Vaterland.
24. November 1900
Seite 5
Kehrrichtvernichtung ist billiger und zweckmäßiger als das eng­
lische Kehrrichtvcrbrennungsvenahren.— Morgen, Samstag,
findet von 4 Uhr Nachmittags bis halb 10 Uhr Abends in der
Ausstellung Militärconcert statt.
*| (Sine Millionettheirat.^ Aus Newyork
wird berichtet: Die Hochzeit von Louise Pierpont-
Morgan, der Tochter des bekannten Finanzmannes und
Multimillionärs, mit Herbert Livingston Satterlee,
die kürzlich in der St. Georges Church stattfand, gehörte
zu den glänzendsten gesellschaftlichen Ereignissen des Jahres
in Newyork. Die Kirche war gedrängt voll. Die 2500
Gäste »repräsentirten« eine ganze Billion Dollars. Die
Braut trug eine wunderbare Toilette von Worth aus
weißem Atlas, mit auserlesenen schönen Alen;onspitzen be­
setzt. Der Trauung folgte ein Empfang in Morgan
Mansion in der 36. Straße. Die Blumendecorationen in
der Kirche und im Hause übertrafen Alles, was man bis
jetzt in Newyork gesehen hat. Orchideen, Rosen und tropische
Blumen waren in verschwendender Fülle gebraucht. Der
Hochzeitskuchen wog eine Vieneltonne. Da große Menschen­
mengen die Kirche umstanden, hatte die Polizei Reserve­
mannschaften herangezogen, um die Ordnung aufrechtzuer­
halten. Die Braut erhielt 400 Geschenke, Gold- und
Silbcrgeräthe, Schmucksachen u. s. w. im Werthe von
500.000 Kronen. Morgan schenkte seiner Tochter ein
Diamantendiadem, ein Collier und eine Taillengarnitur
von fabelhaftem Werth, außerdem ein Landhaus, das
neben seinem Besitzthum am Hudson liegt. Zum Trousseau
der Braut der natürlich auch ein Vermögen kostete, ge­
hören auch mehrere Kleider, die mit Goldtuch, Edelsteinen
und den seltensten alten Spitzen besetzt sind. Die Kosten
der Hochzeit werden auf mehr als 500.000 Kronen ge­
schätzt. Der Bräutigam hat kein Vermögen; er gehört einer
alten holländischen Famstie an.
* [(Sitte künstliche Seeschlange.1 In dem
Jardin d’Acclimatation zu Paris, der gleichzeitig als
Pflanzstätte für exotische Gewächse und als Aufenthaltsort
für exotische Thiere dient, ist jetzt eine künstliche See­
schlange zu sehen. ET ist das echte riesige Fabelthier,
mit einem rothmähnigcn Löwenkopf, wie es schon vor vier
Jahrhunderten bekannt war und wie es von dem alten
Olaus Magnus im Jahre 1655 mit schauerlicher Natur­
treue abgebildet wurde. Dieses Thier spaziert also heute
mit Seelenruhe in dem Pariser Park auf und ab, und,
was noch merkwürdiger ist, es ist in Paris selbst geboren
und hat niemals da§ große Wasser gesehen. Sein Körper
ist aus Metall und Holz, und die Zusammensetzung des
ganzen Skelets steht in dem Verzeichnisse des französischen
Patentamtes als »brevete«. Sein Erzeuger heißt Walter
Stenning, das Ungethüm selbst Ophion. Das Thier mißt
30 Meter Länge und zwei Meter im Durchmesser. Die
Ringe, die seinen Riesenleib zusammensetzen, bestehen
aus Metall und sind gegen einander beweglich, so daß
sich das Thier in Windungen über den Boden
hin bewegen rann. Der Kopf ist enorm, die Augen
fürchterlich, zu jeder Seite der Stirn ist das Haupt
mit einem mächtigen Hahnenkamm bedeckt und der ganze
Leib mit ungeheueren Schuppen besetzt. Längs des ganzen
Körpers sind Bänke angebracht, auf welche die Besucher deS
Gartens hinaufklettern, sich setzen und so mit der Riesen­
schlange eine Fahrt durch den Park machen können. Das
Thier ist also gleichsam ein Eisenbahnzug, in dem seine
Leibesringe die Wagen darstellen. Innerhalb der Ringe sind
elektrische Accumulatoren untergebracht, die den nöthigen
Strom abgeben, um das außerordentliche Thier in Be­
wegung zu setzen. In dem Kopfe sitzt ein Mechaniker, der
von dort aus ruhig und sicher das Ungeheuer durch die
Parkwege lenkt. Es war außerordentlich anziehend, die
tropischen Thiere des Parkes zu sehen, während das fürchter­
liche Schlangenthier zum erstenmale an ihnen vorüberkam.
Wahrscheinlich waren diese Fürsten der Wildniß, Elephant,
Löwe, Tiger, und wie sie sonst noch heißen mögen, in ihrem
Leben noch niemals von einem derartigen Entsetzen gepackt
gewesen wie beim Anblicke jenes Unihiercs. Vielleicht schreibt
einer der Gelehrten des berühmten botanischen und zoologi­
schen Gartens demnächst daraufhin eine Abhandlung über
die Aeußerungen höchster Furcht bei den Thieren, zu deren
Beobachtung er eine so seltene Gelegenheit gehabt hat.
Für de« Kau der St. Autouius-Kirche im
zehnten Bezirke Wiens.
Für obigen Zweck sind neuerdings folgende Spenden
eingegangen:
Das Pensionat der Ordensfrauen du Sacre Coeur
in Wien, Rennweg, aus Anlaß der Centenarfeier des Be­
standes der Congregation 400 Kronen in Gold.
Weitere Bausteine werden angenommen: in der fürst­
erzbischöflichen Ordinariatskanzlei; in der Tuchhandlung
des Herrn Springer, erster Bezirk, Wollzeile Nr. 2;
im Katholischen Gesellenvereine, sechster Bezirk, Gumpen-
dorferstraße Nr. 39; in der Kanzlei der katholischen
Vereine, erster Bezirk, Annagasse Nr. 9; bei Herrn
L. Pechaczek, Obmann des Katholischen Meistervereines,
siebenter Bezirk, Burggasse Nr. 81; bei Herrn kaiser­
lichen Rath Dr. Hanns Maria Truxa, zweiter Bezirk,
Waschhausgasse Nr. 1a; in der Administration des
»Vaterland«, erster Bezirk, Schulerstraße Nr. 21.
Eingesendet.
DIE SOrWTOSE
(lösliches Fleischeiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten
Aerzte das »Ideal eines Nährpräparates« für
Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend
und muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
Nervösenu.Nervenschwachen
wird als Nährm ttel von beruhigender und kräftigender
Wirkung Sanatogen ärztlicherseits w'rmstens empfohlen.
Dasselbe ist in Apotheken und Droguerien erhältlich. Aus
führliche Mittheilungen gratis und franco durch die Vertretung
für Oesterreich: Apotheker C. Brady, Wien I., Fleischmarkt 1.
Lokalbericht.
sGründnngsfest.j Wir erhalten folgenden Bericht:
Sonntag, 11. d. M., feierte der Katholische Jungfrauenverein
iu Floridsdorf sein zweites Gründungsfest. Um 7 Uhr Früh war
F^stpredigt, gehalten vom Vereiiispräfecten hochw. Herrn Ignatius
Hortezek. An dieselbe schloß sich die heilige Vereinsmesse, bei
der sämmtliche Mitglieder, 60 an der Zahl, gemeinsam die heilige
Conimunio» empfingen. 'Nachmittags um 4 Uhr fand in
Frau Bartsch' großem Saale, Angererstraße Nr. 18,
die Festversammlung statt, die von mehr als vierhundert
Personen besucht war. Eröffnet wurde dieselbe mit dem Bundes­
liede. Nach einer herzlichen Begrüßung der Festgäste, unter denen
sich Herr Pfarrer Johann Laux von Neulerchenfeld in Wien, der
Vereinsbeirath hochw. Herr Ferdinand Schönstciner, die hochw.
Herren Psarrcooperatoren Raimund Basler und Petrus Rumler,
sowie der hochw. Herr Militärcurat Dr. Hromadka ans Wien
und der hochw. Herr Adelhofer aus Groß-Jedlersdorf befanden,
durch die Vorsteherin Fräulein Lina Bartl, gelangten mehrere
Vercinsangelegenheiten zur Erledigung, worauf der hochw. Herr
Pfarrer Johann Laux, in seiner formvollendeten Festrede über
den Zweck der Jnngfrauenvereine sprach; die Ansführnngen des
hochw. Redners fanden stürmischen Beifall. Damit war der officielle
Theil zu Ende und es begann der unterhaltende. Humoristische
Vorträge, lustige Weisen der Vereinsdamencapelle und heilere
Liederpiecen wechselten miteinander ab. Auch Theater wurde gespielt.
Zur Aufführung gelangten die beiden Einactcr »Kräuterliesen's
Schützling« und »Wenn die Katze fort ist«, die von den mit-
wirleuden Vereinsmitgliedern wirkungsvoll zur Darstellung ge­
bracht und beifälligst aufgenommen wurden. Schlangen- und
Coriandoliwerfen, sowie ein Juxbazar beschlossen dieses schöne
Fest, auf das die Floridsdorser Jungfrauen stolz sein können und
das allen Festtheilnehmern noch lange in Erinnerung bleibe»
wird. Am Schlüsse meldeten viele Damen ihren Beitritt zum
Vereine an und Alles verließ hochbesriedigt den Saal mit dem
Wunsche und der Anfsorderung, der »Katholische Jungfrauen­
verein« möchte recht bald wieder eine Festlichkeit veranstalten.
[Automobil-Fiaker.^ Heute Vormittags fand
eine amtliche Probefahrt mit den elektrisch betriebenen
Fiakern statt. An der Probefahrt nahmen theil Magistrats-
Vicedirector Preyer, die Magistratsräthe Dr. Waas und
Kicnast und Feuerwehrcommandant Müller. In zwei
Aceumulatorenwagen ging die Fahrt vom Rathhause weg
über die Ringstraße durch die Kärntnerstraße und durch
einige enge Straßen der Innern Stadt über die Freiung
wieder zum Rathhause zurück. Die Probefahrt hatte ein
äußerst günstiges Ergebniß. Das Gefährte, das den ge­
wöhnlichen offenen Fiakern mit Rücksitzen ziemlich ähnlich
gebaut ist, kann leicht und sicher gelenkt werden, bewegt
sich vollständig geräuschlos fort und kann, wenn nöthig,
sehr rasch zum Stillstände gebracht werden. Die Accumu-
latorenfüllmig reicht hin, um 50 Kilometer zurückzulegen.
ZJusammenstoß mit einem elektrischen Tramway-
waggou.j An der Ecke der Fugbachgasse und Nordüahnstraße
in der Leöpoldstadt stieß heute Vormittags der Motorwagen
Nr. 3 der Straßenbahn mit dem einspännigen Fuhrwerke des
Wirthschaftsbesitzers Franz L a d n e r ans Simonsfeld bei Korneu-
burg zusammen. Der pferdebespaimte Wagen wurde vollständig
zertrümmert. Ladncr wurde unter die Näder seines Wagens ge­
schindelt, jedoch nur leicht verletzt.
l Streike der »Licita.ionshyänen«.! Die Berufs-
licitanten, deren Umtrieben durch die neuen Einrichtungen im
k. k. Versatzamte mit guten Erfolgen entgegengesteuert wird, sind
unermüdlich in dem Bestreben, die verlorene Alleinherrschaft bei
den Licitationen zurück zu gewinnen; in der Hauptanstalt sehen
sie ihre Thätigkeit vergeblich, da sich das private Publicum zahl­
reich genug einsindet, nm der von ihnen gewünschten Verschleude­
rung der Pfänder entgegenzuwirken. Hingegen spielen sie in der
Filiale Josephstadt ihre Künste ans, wo bis zur Vollendung des
Neubaues der Hauptanstalt noch durch einige Monate Licitationen
abgehalten werden. Um ihre Geltung zu zeigen, haben ste daselbst
gestern wieder einen Strike inscenirt und thatsächlich herbeigeführt,
daß die Licilation vorzeitig geschlossen werden mußte. Ursache
davon war dort die momentane Abwesenheit von privatem
Publicum und die entschiedene Ablehnung der Amtsleitung, die
Pfänder unter ungünstigen Umständen zu veräußern. Da sich
heute wieder genügend Publicum eingefunden hat, konnte die
Licitation in guter Ordnung fortgesetzt werden. Die nächsten
Licitationen werden in der Hauptanstalt vom 28. d. M. bis
l. December abgehalten werden. Die Schaustellung der Pretiosen
findet am 27. d. M. von halb 3 bis halb 7 Uhr Abends statt.
^Achtung Dienstmädchen !J Ein siebzehnjähriger bart­
loser Bursche, der sich Sturm nennt und als Vertreter des nicht
cxistirenden Jnformationsbureaus Goldstein in Mauerbach geriet,
betrügt Dienstmädchen, die Stelle suchen, dadurch, daß er ihnen
gegen Angeld alte Adressen aus Zeitungen verkauft.
^Abgestrafte Kutscher.^ Im Monate September wurden
von der k. k. Polizeidirection 413 Personen des öffentlichen Lohn­
fuhrwerkes bestraft. Außerdem wurden 170 Personen den
Bezirksgerichten zur Strafamtshandlung angezeigt und über
6 Personen die Entziehung der Fahrbollete verhängt.
^Bestrafte Radfahrer.^ Im Monate September wurden
wegen verschiedener Uebertretungeu der Radfahrvorschriften
235 Radfahrer polizeilich bestraft und 40 Radfahrer wegen
Uebertretungen der körperlichen Sicherheit den competenten Be­
zirksgerichten angezeigt.
IDie Generalprobe bei Barnum und
Bailey.z Die »größte Schaustellung der Welt« hatte für
heute Abends Einladungen zu der Generalprobe ausge­
sendet, und hatten sich aus diesem Anlasse ungefähr 600
Personen in der Rotunde eingefunden. Dies ist allerdings
für den Riesenraum noch mehr als zu wenig und die
Unternehmung könnte sofort die Pforten ,des Gebäudes
schließen, wenn sich bei den Vorstellungen flicht mehr Leute
einsinden würden. Großes Jntereffe erweckte allerdings das so­
genannte Barnum'sche »Museum« mit seinen an Ab­
normitäten überreichen Schaustellungen. In erster Linie
gibt es da Exemplare von Menschen, die fast einen un­
heimlichen Eindruck machen, wie der Mann mit dem
Hundegesicht (vielleicht richtiger »Buldoggphyfiognomie«),
der Mann mit dem Steinschädel— es soll übrigens an
harten Köpfen auch sonst in der Welt kein Mangel sein
— die Dame mit dem schönen Vollbarte, das
Mädchen mit dem Mooshaare u. s. w. Auch die Wilden
von der Insel Borneo fesselten die Besucher durch einige
Zeit, ebenso die chinesischen Zwillinge, die voran an der
Brust zusammengewachsen sind. Es würde uns viel zu weit
führen, wollten wir in alle Details eingehen; wir wollen
nur kurz erwähnen, daß auch die Menagerie recht sehens-
werth ist, da dieselbe eine Menge wilder und nicht wilder
Thiere enthält, von denen manche Exemplare jedem hervor­
ragenden Thiergarten Ehre machen würden. Um nun noch
auf die Produenonen der Artisten zu kommen, so sei erwähnt,
daß recht viel geboten wurde— vielleicht zu viel— und
daß es uns scheinen will, als ob der Raum der Rotunde
wegen seiner kolossalen Dimensionen vielleicht nicht ganz
der richtige Rahmen dafür wäre, da man die Leistungen
der Artisten ans etwas zu großer Entfernung betrachten
muß. Dafür gestaltete sich aber das Wettrennen und die
Wettfahrten umso interessanter, da die ungeheuere Renn­
bahn wirklich mehr als genügend Platz bietet für die
brillanten Reiterleistungen und Fahrkünste, welche da ge­
boten wurden. Um Alles, was bei Barnum und Bailey
geboten wird, genau in Augenschein nehmen zu können,
wird man eben gezwungen sein, me^eremale die Rotunde
zu besuchen.
ZDanzcr's Orpheum-Z Die Burleske »Venus aus
Erden«, sowie die abwechslungsreichen Artiflenpeoductioiieu des
November-Programmes, bilden auch das Repertoire der nächsten
Tage. Die Eintrittspreise für die Sonntag-Nachmittagsvorstellung
wurden bis unter die Hälfte ermäßigt und in dieser Vorstellung
gelangt das Bubenstück »Max und Moriz«, das bei den kleinen,
wie auch bei den großen Besuchern stets Heiterkeit erweckte, zur
letzten Aufführung.— Bei der heutigen aus Anlaß der 25. Auf­
führung von »Venus auf Erden« stattgefuiidencn Festvorstellmig
!var das Haus wieder vollständig ausverkauft. Es gab Blumen-
spcnden, dann Hervorrufe für Herrn Director Steiner.
sUrania-Theater.l Morgen, Samstag, findet um 4 Uhr
Nachmittags eine populäre Schülervorstellung statt. Um 7 Uhr
Abends wird »Ein Tag im Quecksilberbergwcrk zu Jdria« zum
erstenmal aufgeführt, woraus das, entsprechend den letzten Ereig­
nissen durch einige actnelle Bilder erweiterte Stück »Der Krieg in
China« in Scene geht.— Sonntag, 25. d.M., findet um 11 Uhr
Vormittags eine Studentenvorstellung statt, außerdem sind für 4,
halb 6 und 7 Uhr Nachmittags, beziehungsweise Abends Vor­
stellungen angesetzt.
Gemeinde-Zeitung.
ZUmvau des Hauses Kärntnerstraße Nr. 18.Z In
der letzten Sitzung des Stadtrathes wurden die Schlußrechnungen
für den Umbau des Bürgerspitalsondshaufes Innere Stadt,
Kärntnerstraße Nr. 18 (Neuer Markt Nr. 3), vorgelegt. Der Um­
bau erforderte ein Kostenerforderniß von 449.143 Kronen
35 Heller. Das Mehrerforderniß wurde genehmigt und den mit
der Durchführung des Baues betraut gewesenen städtischen Be­
amten die Anerkennung ausgesprochen und Remunerationen zu­
erkannt.
sEine Bitte um Fabrpreisbegüristigurrgen.Z Der
Stadtrath hat beschlossen, im Sinne eines Antrages des Stadt-
rathes Hraba an das Eisenbahnministeriuni mit der Bitte heran­
zutreten, für die städtischen Beamten und Diener die gleichen
Fahrpreisermäßigungen auf den k. k. Staatsbahnen zuzugestehen,
wie sie die k. k. Staatsbeamten und -Diener genießen.
Peremschronik.
(Verein Christlicher Arbeiter und
Arbeiterinnen »Anstri a«.j Die Ortsgruppe Hernals
dieses Vereines hält Mittwoch, 28. d> M., halb 8 Uhr Abends
im Clemens Hofbauer-Saal der Pattes Redemptoristen siebzehnter
Bezirk, Kulmgasse Nr. 35, eine Veremsversammlung ab, in
welcher Vorträge gehalten werden von Bürgermeister Dr. Carl
Lueger, Prinz Alois L i e ch t e n st e i n und Thomas U r b a n,
Gemeinderath.
!Der Dornbacher Kirchenbauverein,J welcher
durch das kürzlich eingetretene Ableben des hochw. Herrn Doctor
Gabriel Pacholik, Pfarrers in Dornbach, seinen Präsidenten
verlor, steht derzeit unter der Leitung seines Vicepräsidentcn, des
Herrn k. k. BauratheS Alexander WielemanS Edlen v. Montefortc.
Nachdem dieser Verein die Aufmerksamkeit immer weiterer Kreise
erringt, steht eine thatkräftige Unterstützung der Vereins­
bestrebungen zu erwarten, was umso mehr erfreulich ist, als bei
dem Leichenbegängnisse des vorerwähnten Herrn Pfarrers sich
wieder, wie schon oft, die unzulänglichen Räumlichkeiten der
Dornbacher Pfarrkirche gezeigt haben.
(Rothes K r e u z.j Der Director der Oesterreichisch-
ungarrscben Bank, Wilhelm Langer, wurde vom großen Aus­
schüsse des Oesterreichisch- pattiotischen Hilfsvereines, zugleich
Landes- und Frauenhilfsvereines vom Rothen Kreuz für Nieder­
österreich zum zweiten Vicepräsidenten gewählt.


[ 2023-06-29 10:48:43.724 - 19001124 - Seite 6 ]
Seite 6
Wies, Samstag »Das Vaterland..*
ILandes- Ob st bauverein für Nieder­
öfter r e r dj.] Derselbe hält eine Monatsversammlung am 27. d. M.,
um 5 Uhr Nachmittags, im Rittersaale des niederöstcrreichischm
Landhauses, Herreugasse Nr. 13, ab. An der Tagesordnung i>t
ein Vortrag des Vorstand-Stellvertreters Herrn Hugo Müller
über die Obstausstellung in Paris.
Gewerke-Zeitung.
sGetverbetreibendc beimMiniftersträsidenteutl Unter
Führung des Landtagsabgeordneten Dr. W e i s k i r ch n e r sprach
das Präsidium des Reichsberbandes der Maler, Anstreicher und
oerwandteu Gewerbe, bestehend aus den Vorstehern Johannes
Muß, Breitfelder und Schmidt .beim Ministerpräsideulen Toctor
v. K o r b e r vor, um demselben die Beschlüsse des in Linz ab­
gehaltenen Berhandstages zu unterbreiten. Se. Excellenz ging in
eine Erörterung der angeregten Fragen, insbesondere der Unfall­
versicherung für diese Gewerbe und der Ausdehnung des Be­
fähigungsnachweises ein.
Militärisches.
* ff'Seidel's kleines Armeeschema.«Z Dieses periodisch
rm November und Mai erscheinende Merkchen enthält auch in
seiner soeben erschienenen Nummer in gedrängter Form eine über­
sichtliche Darstellung unserer Wehrmacht mit Angabe der Com-
mandantenstelleu auf Grund des Novemberavancements. Neu ist
die bedeutend übersichtlichere Bezeichnung der Commandante»-
stellen je nach ihrer Wichtigkeit durch verschieden große Schrift
Und der vo« den Stabsstaüonen detachirten Bataillone durch
Cursivlettern. Auch sonst ist diese neue Ausgabe hinsichtlich per
einheitlichen typographischen Ausstattung genauestens revidirt. Am
Schlüsse finden wir auch wieder die alphabetische Uebersicht der
Standorte der höheren Commanden, der Regimenter und Bataillone.
»Der kleine Seidel« ist weit verbreitet und wird vielfach zu Rathe
gezogen.
Theater und Must.
(Theater in der Joseph st ad t.) Zum
erstenmale: »Las blaue Boudoir.« Lustspiel von Duval
und Hennequin, deutsch von Otto E i s e n s ch i tz.—
Im Original heißt dieses Stück: »Le voyage au tour
du code«; der Uebersetzer fühlt sich gedrängt, das eigent­
liche Reiseziel noch deutlicher zu markiren und wählt daher
einen Titel, der alle Freunde der Pikanterie zum Ein­
steigen auffordert. Eine Frau läßt sich von ihrem Manne
scheiden, west er sie betrügt; sie heiratet zum zweitenmase,
betrügt ihren zweiten Mann mit ihrem ersten Manne und
läßt sich zum zweitemnale scheiden, um ihren ersten Mann
zum zweitenmale in dritter Ehe zu heiraten. Fehlt nur
noch ein dritter Mann, den sie mit den: ersten und
zweiten betrügt; dann wäre die Permutationsanfgabe
fertig. Jedenfalls kann sich das französische Ehe-
scheidungsgesetz rühmen, die Phantasie der zeit­
genössischen »Dichter« ausgiebig befruchtet zu haben.—
Den Ton dieser Palais Royal-Posse, die sich, um mit
Sardou's »Divor^ons!« zu concurriren, Lustspiel nennt,
traf Herr Sachs am besten; die Anderen zogen die Route
auf der deutschen Eisenschitzbahn vor. Große Heiterkeit
weckte Herr Mar an, der die Mission hatte, alle Leute,
mit denen er sprach, auf den Bauch zu schlagen: als er
seine handgreifliche Beredsamkeit einmal an einem allen
Fräulein übte, war der Erfolg der Novität entschieden.—
Tie Vorstellung fand zugunsten des »Asyls für miß­
handelte Kinder« statt. An die mißhandelten Erwachsenen
denkt Niemand. —r—
— Im Hofoperntheater kommt Sonntag,
25. d. M., »Die Zauberflöte- mit den Damen Snvillc, Gntbest.
Schober, v. Mildenburg» Hilgermann, Walker, Klizza, Kusmitscb,
Bcketti und v. Thann und den Herren Raval, Hesch, Äcidl,
Breuer, Stehmann, Pacal und Marian zur Ansführniy.
— Im Deutschen V o l k s th eater wird morgen,
Samstag, »Johannisfeuer« von Hermann Sndermamr zum
erstenmal gegeben. Die Vorstellung beginnt um 7 Uhr,— Sonntag
Nachmittags halb 3 Ubr gelangt bei ermäßigten Preisen der
Blumenthal-Kadelbnrg'sche Schwank »Als ich wiederkam« zur
Darstellung. Abends folgt die erste Wiederholung des Schauspiels
»Johannisfeuer«.
— Im Zubiläumsth.eater findet morgen,
Samstag, die zwanzigste Aufführung des Volksstückes »Mutter
Sorge« von Rudolph Hawel statt. Gestern spielte Herr Slühr
zum erstenmale den Anton Fehringer in dem genannten Stücke.
Alp halb 3 Uhr Nachmittags gelangt morgen als Schiller-
vorstellung »Turandot, Prinzessin von China- zur Darstellung.—
Uebermorgen, Sonntag, geht Nachmittags halb 3 Uhr »Der
Dorstump von Dellach« in Scene; Abends halb 3 Uhr wird das
Lolksstück »Das Kind« von A. Banmbcrg wiederholt.
— Morgen, SamStag, gehtim R ai ui n n d- T h e q t e r
das Lolksstück »Gruber's Nachfolger« mit Alexander Girardi in
Scene.— Uebermorgen, Sonntag, wird als Nachmittagsvorstellung
-Bruder Martin« wiederholt. Abends tritt Girardi in »Man lebt
ja nur einmal« auf. -« Im uächstwöcheutlichen Revertoir sind
nur Wiederholungen dieser Posse und des Volksstückes »Gruber's
Nachfolger« angesetzt.
— Im I a n t s ch- T h e g t e r gelangt übermorgen,
Sonntag, Nachmittags 3 Uhr, die Nestroy'schc Gesaugspösse
-Einen Jux will er sich machen- mit Herrn Gottsleben als
Melchior (eine der Glanzrollen Gottsicben's) zur Aufführung.
Die übrigen Rollen befinden sich in dm Händen der Damen:
Oser, Birkner, Fischer, D-ctzc, Lehmann, und der .Herren:
Schöntag, Pxtza, Koppel, Duschnitz, Geiste und Knaack. Abends
halb 8 Uhr kommt die Ausstattungskomödie »20.000 Meilen
unter'« Meere« zur Wiederholung.
— Morgen, SamStag, Abends halb 8 Uhr, findet im
Böfendorfcr- Saale das Concert des Elaoiervirtuosen Max
P anet statt,
(Repertoire des k. k. HofburgsticatxrS.) Sonntag
den 25. November; Nachmittags halb 2 Uhr: -Kabale und
Liebe.« Abends: »Iphigenie auf Tauris.«— Montag den 26.:
»Die versunkene Glocke.«— Dienstag den 27.: »Tyeüeln.«
(Repertoire des k. k. Hpfopexptheatrrs.) Sonn­
tag den 25. November: Mittags 1 Uhr. Veranstaltet von dem
Penfionsinstitnte dieses Hoftbealers. Bei aufgehobenem Abonne­
ment: »Die Fledermaus.« Abends 7 Ubr: »Die Zauberflöte.«
(Repertoire des Deutsche« Bolkstheaters.) Sonntag
den 25. November: Nachmittags halb 3 Uhr: »Als ich wieder­
kam.« Abends halb 8 Uhr: »Johannisfeuer.«— Montag den 26.:
»Ein Blitzmädel.«
(Repertoire des Kaisers» btIü««K»Stadttheaters.)
Sonntag den 25. November: Nachmittags halb 3 Uhr: -Der
Dorflump von Dellach.« Abends halb 8 Uhr: »Das
Kind.«— Montag den 26.: »Mutter Sorge.« (Anfang halb
8 Uhr.)— Dienstag den 37.: »Das Kind.« (Ansang halb
8 Uhr.)
(Repertoire des Raimund- Theaters.) Sonntag
den 25. November: Nachmittags halb 3 Uhrr »Bruder Martin.«
Abends halb 8 Uhr: Gastspiel des Herrn Alexander Girardi:
»Man lebt ja nur einmal.«— Montag den 26.: Gastspiel
des Herrn Alexander Girardi? »Gruber'S Nachfolger.« (Anfang
halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Carl- Theaters.) Sonntag den
25. November: Nachmittags halb 3 Uhr: »Prinz Methusalem.«
Abends halb 8 Uhr: Gastspiel Mary Halten: »San Toy.«
(Repertoire des Theaters an der Wien.) Sonntag
den 25. Novcniber: Nachmittags halb 3 llhr und Abends
halb 8 Uhr: Gastspiel des Verwandlungskünstlers Leopolds
Fregoli. Vorher: »Der gebildete Hausknecht.«
(Repertoire des Jautsch- Theaters.) Sonntag den
25. November: Nachmittags 3 Uhr bei bedeutend ermäßigten
Preisen: »Einen Jux will er sich machen.«— Abends: -20.000
Meilen unter'm Meere.«
Gerichtshaür.
Korneuburg, 23. November. (DerZugsführexals
Militärbefreier.) Vor dem hiesigen Schwurgerichte hatte
sich gestern der ehemalige Zugsführer Rudolph Pieringer unter der
Anklage zu verantworten, den Angehörigen von Recruten größere
Geldbeträge unter der Vorspiegelung entlockt zu haben, daß er
die Soldaten vom Waffendienste befreien werde. Pieringer, der
vor zwei Jahren beim Jnfanterie-Regimente Nr. 84 in Krems
diente, lernte dort den WirthschaftSbesitzcr Joseph Schmitt aus
Ober-Stinkcnbrunn kennen, der seinen bei dein bezeichneten Regl-
mcilte dienenden Sohn besuchte. Schmitt äußerte sich gesprächs­
weise zu Pieringer, welcher als Zugssilh.er der Vorgesetzte seines
Sphnes war, der Sohn sei trotz seiner Schwerhörigkeit zum
Militär assentirt worden. Pieringer bemerkte, er iverde veranlassen,
daß der Sohn zur Beobachtung ins Spital komme. Einige Zeit
darauf erhielt der alte Schmitt von dem Zugsführer einen Brief
mit der Mittheilung, die Superarbitririing des Sohnes könne
rascher vor sich gehen, wenn er etwas zahle, worauf ihm
Schmitt 300 Kronen schickte. Dann schrieb Pieringer wieder,
der Oberst habe von der Geschichte erfahren, und damit er
schweige, müsse er 300 Kronen erhalten. Schmitt schickte diesen
Betrag ab. Auch einer Verwandten Schmitt's versprach er, ihxen
Sohn zu befreien. Dieser kam damals nicht zur Stellung, was
der Angeklagte auf seine Bemühung zurückführte und dafür
130 Kronen verlangte und auch erhielt. Er machte sich nun er-
bötig, den Sohn, falls er dennoch zum Militär kommen sollte,
ganz frei zu machen, und nahm hiefür weiters 700 Kronen. Von
dem Schwager Schmitt's Joseph Mitterreiter entlockte Pieringer
für die Befreiung des Sohnes 1900 Kronen. Trotzdem dieser
assentirt wurde, sckickte der Angeklagte dem alten Mitterreiter ein
gefälschtes Certifieat, wonach der Sohn von der Assent-Commission
für untauglich besuudcn wurde. Der Vater glaubte demnach, ff-in
Sohn müsse nicht einrücken, und gab dem Angeklagten noch 100
Kronen. Bald darauf hielt Pieringer um die Hand der Tochter
dieses Betrogenen an und begehrte ein Darlehen von 2000 Kronen,
damit er die Cantine in der Pratexkaserne in Wien pachten könne.
Der Alte gab das Geld, nahm es jedoch zurück, als sich die Un­
wahrheit dieser Angabe heransfteilte, und ließ Pieringer verhaften.
Der Gerichtbof verurthcilte den Angeklagten zu drei Jahren
schweren Kerkers.
Eßvr, 22. November. (Ein jngendlicher Räuber.)
Bor dem hiesigen Schwurgerichte stand der Tischlertehrliug Adolph
Ludwig, welcher am 19. August Heu Adolph Höllisch auf dem
Menüsberge niederschlug, ihnl mit einem Küchenmesser mehrere
Stiche beibrachte, um ihn zu exmorden und zu berauben, den­
selben jedoch nur schwer verletzte. Der jugendliche Verbrecher-
würde zu schwerem Kerker in der Dauer von zehn Jahren
verbunden mit einem Fasttage an jedem 19, August vexnrtbeilt.
Der Angeklagte gestand Alles zu und behauptete, ex habe unter
dem unwiderstehlichen Zwange, Jemand zu ermorden, fei es, wer
es will, gehandelt. Einen sehr erschwerenden Umstand bei der
Bemessung der Strafe bildete die unerhörte Frechheit und Roheit
des Burschen während der Verhandlung. Das Urtheil nahm er
mit Lächeln entgegen, wie er denn auch alle Fragen lächelnd be­
antwortet hatte.
WlkswirMchuMche Ieitrwg.
— ^Enquete über die,Z«ckerfrar(e. g Es
bestätigt sich, daß im Finanzministerium schon gestern (22.)
unter dem Vorsitze des Herrn Sectionschess Frhrn. von
Jorkasch-Koch eine Bcrgthuiig in Angelegenheit der Aus­
hebung der Zuckerexportprämie» stattgefunden hat. Es ist
darüber der folgende Bericht ausgegeben worden:
An der Berathung nahmen theil: als Vertreter der königlich
ppoarischeu Regierung der Herr Staatssekretär Alfred vs Töpkc
und die Herren Sectkonsräthe W. Emmerling und I. v. Qtklik
und vsterrcichischcrseits außer dem Vorsitzenden die Herren
Ministciialräthe Dr. M. Ritter v. Rößler und Dr. E. Mcißl,
dann der im Ackerbmimiilisterium in Verwendung stehende Kammer-
iccrctär Tr. E. Scidlcr.
Tie Zuckerindustrie wgr vertreten durch die Her-ren: August
Frhr. Stummer v. Tavarnok, Präsident des Ccntxgjlveremes für
Rübenzuckerjudustrie in der österreichisch-ungarischen Mpnarchie,
Emauucl Ritter v. Proskowctz, Bicepräfident der Genossenschaft
der österreichisch-ungarischen Zuckerfabriken,. Alexander Hatvany-
Dcutsch v. Hawaii, Präsident des LandcSvcreincs der ungarische»
Zuckerfabriken, und Julius Deutsch, Gcncraldirectox her ungari­
schen Zuckcriudustriegcscllschaft.
Gegenstand her Mrterrulg bildete die Dklegirteuvexcirl-
24. November 1900 Nummer 323
bannig von Paris, 22. October, betreffend die WsdaWte» der
Aufhebung der französischen, deutschen und österreichisch-ungarischen
Zlickerexportprämie»,
Diese Vereinbarung geht dahin, daß als Aequwalent für
die vollständige Aufhebung der Zuckerervortprämieu Deutschlands
und Oesterreich-Ungarns Frankreich seine hi recte Export­
prämie ganz aufhebt und überdies die in dem
Steuersystem gelegene in dir« et e Prämie in der
Weise herabsetzt, daß die Spannung zwischen denk
allgemeinen und dem begünstigten Steuersätze von 30 Francs auf
20 Francs im Maximum vermindert und die Zuckeraushente über
10-5 Perceut dem vollen Steuersätze unterworfen wird.
V o r a n s s e tz u n g des Zustandekommens eines verbindlichen
Uebcreinkommens aus bieier Basis ist, daß die auf der im Jahre
1898 i« Brüssel abgehalleueu Zucker-Conserenz vertreten ge­
wesenen Staaten auch ihrerseits ein gleichwerthiges Opfer m
dieser Richtung bringen.
Nach eingehender Discussion wurde seitens der Experten
die Ueberzeugttilg ausgesprochen, daß auf der obige» Basis eine
internationale Regelung dieser Frage wohl versucht werden
könne, daß sie aber ihre definitive Stellungnahme zu dieser
Frage von dem Verlaufe der zu gemärtigenden Brüsseler Eou-
serenz abhängig machen müGn.
Auch in Frankreich beschäftigt man sich mit der
Frage natürlich sehr lebhaft. Am Dienstag fand in der
Kammer eine Besprechung von Abgeordneten aller zucker­
erzeugenden Departements (23) statt, behufs Stellung­
nahme zu den Abmachungen, die zwischen den Berlretern
Frankreichs, Deutschlands und Oesterreichs über die Ab­
schaffung der Zuckerprämien getroffen wurden. Die Ab­
geordneten dieser Departements waren darin einig, daß das
von Frankreich gemachte Zugcständniß, die directen Prämien
ganz abzuschaffen und die indirecten um 50 Percent (von
8'4Q auf 4*25 Francs) herabzusetzen, zu wett gehe,
da ihnen die Vertreter der Zuckerindustrie erklärt hätten,
daß die französische Znckererzeugung bei einer solchen Herab­
setzung nicht mehr leistungs- und ausfuhrsähig sei. Tie
Abgeordneten einigten sich dahin, gegebenenfalls in der
Kammer gegen die getroffenen Abmachungen entschieden
Stellung zu nehmen. Die Abgeordneten waren, wie ver­
sichert wird, durch den Senator S e b l i n e, der als
Sachverständiger den Berathungen der Vertreter der ver­
schiedenen Regierungen beigewohnt hatte, über den Stand
der Frage genau unterrichtet worden. Schließlich haben die
Abgeordneten einen Beschluß gefaßt, wonach Frankreich sich
an der beabsichtigten Konferenz in Brüssel unter der
Bedingung betheiligen soll, daß sämmtliche Zucker
erzeugenden Länder auf ihr vertreten seien und daß, wenn
die inneren Prämien Frankreichs einer Prüfung unterzogen
würden, dies a u ch b e z ü g l i ch d e r a n d e r e n be­
theiligten Länder geschehen solle. Die Versammlung er­
nannte einen Wahrungs-Ausschuß, der die Interessen der
Znckererzeuger vertheidigen soll. Unter den Mitgliedern
dieses Ausschusses befinden sich Ribot, Meline, der frühere
Landwirthschaftsminister Niger und der Senator Seblinc.
— sZ« Sache» des Terminhandels. j>
Die freisinnige Partei hat heute im deutschen Reichstage
einen Antrag auf Abänderung des Börsengesetzes ein­
gebracht, dahingehend, daß durch ein Börsentermingeschäft
in einem Geschäftszweige, für welchen nicht beide Parteien
in einen: Börsenregister oder Handelsregister eingetragen
sind, ein Schulverhältniß nicht begründet
wird. Das Gleiche solle für Aufträge und Bereinigungen
zu Bvrsentermingeschäften gelten. Bestellte Sicherheiten
und abgegebene Schuldanerkennungen sollen rechtswirksam
bleiben und Rückforderungen ausgeschlossen sein.
— z Lateinische Münzunion, s Der 31. De­
cember ist der äußerste Termin zur Kündigung der lateini­
schen Münzmiion. Wie man der »Pol. Corr.« meldet,
hat die eidgenössische Regierung trotz aller von einem
Theile der öffentlichen Meinung in der Schweiz erhobenen
Einwendungen nicht die Absicht, den Münzvertryg zu
kündigen, und wird sonach auch noch im nächsten Jahre
in der Münznnion verbleiben. Es ist zweifellos, daß auch
keiner der anderen Periragsstaaten eine Kündigyng vor­
nehmen wird.
— IsDie Triester Handelskammer hat heute
beschlossen, da Anzeichen vorhanden seien, daß die Re­
gierung die diesbezüglichen Bestrebungen unterstützen werde,
einen Ausschuß zu wählen, der die Frage der Wieder­
belebung des einst blühenden, in den letzten Jahren jedoch
gänzlich zurückgegangenen G e t r e i d e h a n d e l s zu studiren
habe. Dieser Ausschuß sei auch durch andere, außerhalb
der Kammer stehende maßgebende Persönlichkeiten zu ver­
stärken.— Dieser Beschluß scheint durch die Terminhandels-
enguete zur Reife gekommen zu sein, in welcher die Triester
Experten wiederholt vom früheren Triester Geircidehalidel
gesprochen haben.
— ^Pfandbriefe der Pank. I Am 4. December findet tm
Wiener Bankgehäude die Verlosung der Pfandbriefe der Oester-
rrichisch-ungarisckeii Bank statt. Hiebei iverden aus den in
Umlauf befindlichen Pfandbriefen der betreffenden Gattung zur
Rückzahlung ausgelost, und zwar: In der 39. Ziehung der
»ierperecutigcl!, 40'bjährigen Pfandbriefe 383.900 fl.; in der
27. Ziebuiig der vierperccntigcn, fünfzigjährigen Pfandbriefe
558.200 fl.
~ sämtliche Waarencourfc der Wiener Börse
vom 28. Rpvelyber.) Zucker. Rohzucker, stetig. 88" R.. per
December. Frachtbasis Aussig K. 25.30 bis K. 25.40, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85,—, desto Sxcnuda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, unverändert, prompt contiiig. ab
Wien K. 42.00 bis K. 43,—.— Rüb ö l. ruhig, prompt ad Wien
K. 40.50 bis S'. 41.50,— Leinöl, ruhig, prompt ab Wim
H, SW.-^ bis 5U 07,t-,.— O e ls üg t eu, Kahlreps,


[ 2023-06-29 10:48:43.724 - 19001124 - Seite 7 ]
Nummer 323
Wien, Samstag
»Das Vaterland.
24. November 1900
Seite 7
per September-October 1900 ab Wien K. —bis ——
Petroleum, ruhig, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 12.— bis K. 12.50, Galiz. stand, white prompt
ab Wien per Waggon K. 39.85 bis K. 40.85, dto. wassert,eil, prompt
ab Wien per Waggon K. 40.85 dis K. 41.35.— F e t t w a a r e n,
fest, Schweinsett, inland. incl. Faß prompt 1. Kosten ad
Wien K. 62.50 bis K. 63, -, S p e cf, weiß, excl. Pack., K. 54.—
bis 54.50, Uns cf, litt, Ausschnitt K. 35.50 bis K. 36.50.—
0 o l o n i a! w a a rt n: Kaffe e, ruhig, SantoS sag. prompt
ab Triest K. 51.— bis K. 55.—, Westindischer je nach Sone
K. 60.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 62.— bis
K. 128.—.
— sBörfe für landtvirthschaftliche Produkte vom
23. ^ourntfrcr. J Die heutigen amtlichen Course für Ess e et iv»
nnb T e r m i n- (Usance-) Waare waren folgende: Weizen,
Tkeiß K. 7. o bis 8.50. Maros K. 7.65 bis 8.-, Banaler 8.7.1«
die? !>, Weißenbiirger K. 7.0, bis 8.0,>, Slovakischer K. 7.4"
bis 8jlT>, Bacskaer K. 7.8o bis 7M0, Siidbahn ft. 7.50 bis
Marchseider K. 7.55 bis 7.75; Usancewaare per Früh'
jähr 1901 K. i.78 ois 7.79«— Roggen: Slovakischer
K. 7.3, ois 7.65," Pesterdoden K> 7.85 bis 7.' 15, Siidbahn
St. bis 7.5 0, diverser tlikgnriscber K. 7.20 bis 7.i>0, Oester-
reichijcher K. 7.5,, bis 7.70; Ilsa n ccw a are per Frühjahr
190! K. 7.60 bis 7.61.— Gerste: Mährische st. 8.,0 bis
K.'. 5, Slovakische K. 6.75 bis 8.üo, Siidbahn St. 6.70 bis
8.'-5, Nordmigariiche K. 7,15 9.40, Zjjjener Boden K. 7.— bis
, Brenner- n»b Nollgerste K. 6.10 bis 6.25, Fnttergerste
K. 5.75 bis 6,iO.— Mais: Ungarischer K. 6.65 bis 6.75,
Serbischer 8.6.60 bis 6. 5, Cinanantin K. 7.25 bis 7.50;
ll sa ikc ewaare per Mai-Zniij 1901 K. l>.A> bis 5.31.—
ö o v er: Ungarischer, geringer Qualität 8. &,5ij bis 5.60,
Mittel 8,5. 5 bis 5. .i, Prima 8. 5.0«‘ bis 6.26, Ausstich
K. 6,55 bis 8.45; Usancewaare per Frühjahr 1901 K. 5.38
dis .57 0.— RepS: Kohl K. 15.5o bis 16.-; Usance-
waare per Jänner-Februar K. —bis.
— Stroh und Kmitttnorft.l 23. Siovember, Zu­
fuhr: Wagen Heu, >2 Wage» Stroh, 41 Wagen
Slrmit. Es notirten: Wiese,chen von K.bi's K. —Berg-
heu K. —, slovaKscheS Heu von K. Ooi bis K. 5,m,
ungarisches Heu von K. 47 6 bis St. 5.m) per 100 Kilogramm.
Stroh per >00 L.wgramm von St. 5.— bis K. Stroh
per Schober st. 22 .—. Kraut per Schilling von K. 5.60 bis
St. 6.60. Teudenz: Bei geringer Zufuhr, war der Markt-
verkehr schleppend.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 22. November auf den
28. November. Hohe Warte, Seetzöhe 202 5 Meter.
Stunde
in Milli-
Skniperanrr
Lelfitt«
°M«. I
ll
II
ito.2
aötijfcnrtuiiiijj
Ofttst
t Hrurm
Kemöttmeg
Q
2U. N.
ö» Sl.
7 »M.
Ai
741-2
743-1
743-7
ll 22. N
10-8
8-4
7-4
ovembe
3-9 83 |@(5 1
2-8 70 IW 8
1*2 I 74 f- 0
r: Höchste Temperatur 11
meist bew.
bewölkt
meist bew.
-2 Grab Cels
0
2
8
!»s,
tiefste 8-3 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Marimum in der Sonne 19'3 Grab Celsius, Minimum
durch Strahlung 7-9 Grad Celfius.-
Ter Luftdruck ist gestiegen, doch noch unter dem normalen.
Wind müßig aus Sudost bis West. Tagesmittel der Geschwindig­
keit 15 Kiloineter per Stunde. Tag meist bewölkt und sehr mild.
Am 23. November, Morgens: Temperatur 6-2 Grad Celsius
über der normalen, wmdnill, ineist bewölkt. Morgenminimnm
7-2 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 38. November.
Während das gestern über der südlichen Nordsee gelegene
Minimum heute noch als secnndäre Depression über der südlichen
Ostsee bestellt, ist eine neue Depression im Westen der briklischen
Inseln aufgekancht. Das Minimum hat an Intensität ab­
genommen und hält sich über Rußland. In Oesterreich-Ungarn
herrscht mein bewölktes und mildes Wetter ohne Niederschläge.
Prognose von Nachmittag des 2. 8. November bis Nach­
mittag des 24. November für Wien und Niederöskerrelchr
Wechselnd bewölktes und tagsüber niilde s
Wetter; später Niederschlage.
Herausgeber: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Truck der »St. Norbertiis« Bnch- und Knnstdrnckerei. Wien.
I Kesondm ^knalitatell von echt französischem
COGNAC.
PrärtHirt bei mehreren Ausstellungen rrtit der grossen
goldenen Medaille, bei des Jubiläums-KSchkanst-Aus-
Stellung, Wien 1398, mit der höchsten Auszeichnung
Beoirre mich. einem, hohen Adel nnd hochgeehrten. ‘Publicum
ergebenst bekannt z\t groben, das» ich von der Firma
Fliiers Öardrat L Co. i« Gspac, Charente (Frankreich)
die hochfeinsten, bestabgelagerten Cognacs aüs den ältesten
Jahrgangen mir iü difect aus Cognac ilbpor-
tfre und stets ein raichsortirte» IsLtzfsr halte; und zwar:
Bwul.
ki. ii ,.i
Pf. dl aa
fl.
«.
kr.
»,RO
1.50
». 1«
1.70
K.«<»
1.80
83
4 ,S(»
8.30
5. 4«
8.00
30
5 .eo
8.80
3.50
40
7. 5«
3,80
8 .-
4 .-
45
8. 5»
4.40
SO
11 .-
5.50
14 .-
7 .-
75
18 .-
S.
IOO
1874 Cognac Vieux Bxtra. ............
1870 Coauao Vieux Extra f
1869 Tine Champag/ne ff
1868 Tin« Ökampagne fff
1854 Tiue Chaiapag’ne f f f f .......
1852 Fine Champagne f f f f f
1344 G-rarfde Fine Champagne
1840 brande Fine Champagne
1834 Optima Extra Fine Champagne.
1827 V0P Bicti-a Fine granda Oham-
1811
V2SS
»agne.
VleilJe Champagne Reserve
E:rtra Fine gründe Chant-
1797
Rai di Cognacs aus einem Kloster engek
Laut ärztlichem Gutachten der ersten inedi ein: sehen Facul-
taten speeiell für Magenleidende und Äeee»v*»e»oeAten
bestens empfohlen.
Für die Echtheit sämmtlicher Qualitäten übernehme ich
die Vollste und strengste Garantie.
Georg 1 Maeniel, dafetier,
kais. pers. u. köngl. serbischer Hof-Cognac-Lieferant.
Hof-Lieferant Sr. königl. Hoheit Fürst von Bulgarien.
Wisla, I., Bothentlrarmstrasse— Lugeck.
. U"-"«^>""""* ,l .." n-V
Theater.
2
Samstag, den 24. November 1900.
Theater s. d. Wien»
lsfit9Ch*Theat0r.
Der gebildete Hansknecht
oder
Verfehlte Prüfungen.
Posse mit Gesang in i Act von Johann
Neskcoy.
«aftshtel Leopold» Fr-goli.
Erster Theil:
Fregoli-Marsch.
Exrentkisches Repertoire.
Der Gesangslehrer
drei Personen.
(Die Biene).
Ostem-Paiodic. 1 Prolog, i Art
(4 Bilder) und l Epilog.
Zweiter Theil:
Eldorado.
lsttravaganz für jeden Geschmack zu­
sammengestellt von Leopold» Fregoii.
Der Fregoligraph.
20.000 Meilen unterem
Meere.
Kroße AnSstattungs-Somödte mit Ge.
sang und Tanz iN sechs Bildern, mit
IheNlociser freier Benutzung einer Allles
Bcrne'schen Idee von Carl Emir Julius.
Musik von Josef HeUmesberger jn».
I. Bild: 8in glücklicher Zufall.
3. Bild: Im Hase« von Bombast.
S. Bild: Der »nteegang des »Liu-
eoln». 4. Bild: Im Aiagen des
Narwal. S. Bild: Ein Drama am
Meeresgru^ie^ 6. Bild; Prinz
Anfang halb» Uhk.
Urania-Theatsr.
I.. Wollzeile 34 (Nraniatzof).
Nachmittags 4 Uhr.
Tropemaubcr*
Hänsel und Gretel
Bilder aus der Märchenwelt.
Lebende Photographien
«Senrr 7 uhr.
Zum ersten Mal«:
Lin Tag in» Queksilber.
Bergwerk zu Idria.
Der Krieg in China.
Anfang halb S Uh«
Lebende Pboiographien.
Tafel wasser .Ä HeHy/asssr
ÖnttpfJtF,
cXherSAU^fe^fclLfliiy' 1
Wiotep-Sohuhe
jeder Art für Haus und Straße in befter Qnalitüt feit 18SS 6ei-
Franz Schreiber,
Wie«, L, Tttchlauben Nr. 5,
. 7is-&-vis rer Spatcaffa.
Zur Saison: Jagdstiefel, Gummischuhe, Tanzschuhe,e.
Für $lIndliohe Füste ©Se.iniiorten.
Amtliche Schlsßeomse der kssevlliüer Lierer Börse vom L3. November 1900.
StaaeS-Rnlehen.
EMH.UI. Hcntt is !>»>« »q
Uffat-Siov
tv Storr« ver». b'bc -Duguft
» «Übet vtrz. Ml«ncr-Äuli
»»» IrptU-Octobet ....
.«♦er SraatS-LoseSSO fl. S.M......
rsstuer»» ^rnzsSSOfl
IMof?»»
iMttc>» roofl
laödec»» so fl
••/« Lsuläti -Dfandbr. ,u ISO fi. Pr. Gr.
(so» grarrc».)
tPln »sterr. Ksldrent« steuerfrei...
Lest. m„ Amte iv Kc.-W
3«vest.»Nr«re
Sttbrechtbahn In G. 100 n. JOOO fl..
4»/o Slisabethbah» ilt Avld steuerfrei
(did. St.)
• l |eo/p Frvli, Jssef-V. lu S
4P/o Püftn-Äneseris^chn SOO «. 1000 fi.
4»/v Nud -K. in Ar
4% SSüiurlb.-SB .....
8«U*/o E«saberh-Baha
i>UoA) beit© Li«j-Bul>M. £00 fl. 0. W. S.
»»/, drv. Galzb.-Tirol Lvv fi. L. W. G.
*»/<, Kat. Cöil L«dwtg-B. 800 fl. L M.
k»kv?lWreSüLahnSooft. G.
8»/ 0 fcto. 20 it u. rooofl. S
8*/ 0 Bokm. Westb. 400, 2000 K.....
«f)/ a EUfav.-B coo u. 8000 Mart
dlo. 400 u. 2000 Mark ........
40/0 ff^n^-3o(.-4iab« tSm. 1884 (dlv. Gt.)
«H» Sak. L. Ldw. E.'lSSV ft».'Et.)'^
Pils.-Priefen-B. ISO fl. G
^»/ 0 Siudolfb. (Salzkamm.) f. SOO CW«v!
«b/t.dio. iSm. 1884. (div. Gl.) t. S. tvo st
4P/H Volarld.-Bahn Em. 1884 (div. St.
Gilb.)
<*/e flng Moldrente 100 fl.. r..
40/0 Ung. Sieute i. Sr.-W
*Vt% Ung.St -Eif.-Anl.l.S. V.A. '«8S
Wi% dto. in Silber
fing. Ostbahii-St.-Obl. v. 9 »76
Iv0 ft. E
41 /jP/o Ung. Schonkr.-Llbl.-Oblig
Lug. Arämien-Snlthen d Ivo fl
vnh Prä»»«cn-Anirhen Ist SV fl
Tbeik-Sirg. u. Gzea. P.-Obl. vrl.
&/<, Sc.'S!, hov. Gruuvcibl. .......
^r.-Sk. Echo«kr.-S.-Obl. strf...
chp/y Krvcnier> u. SSavvutrn lvv fl. ö. W.
4% Uiifläti! (für 100 fl. ö. SO.)
Andere Ssfenllich« Anlchen.
§»/ 0 Dvnau-Reg. vul. 1870 d. 100 fl...
4»/ v Lt». »Hl. 1889- ....
*a/ 0 gBr. Verk.-Änl. I. lfm
»v/o Bukow. Prop.-Schuldv
0 e/ e Ka!. Lrop.-Gchuldv. 1889
*i/, SKiiuc. Land«d.L^epeU 1890...
4 /« Greter». L--E. B..0. 1881 ....
Seid
Dar»
99.46
98.65
93.10
98^0
97,80
98.10
97.90
ksuo
172.—,174.—
134.-
136'-
164-
ISS.—
909.—
Sil.—
LOS.-
Sil.—
297.50
298.60
115 40'115-60
93.3»
LS SO
84.35
8«.56
94.25
95,»S
113.—
118.80
119*4®
120.40
94.50
96.1‘>
94.25
96.96
95.78
96.2f«
500.—
44*.—
446.-
487.—
480.-
495.66
427.00
04.2!»
96*26
9&.60
96.60
113.20
114*8
116.60
95.60
98.60
94.—
96.-
94.50
116.50
86.40
S6,tO
96.-
9f..76
114.65^14,85
119.56 1S0.40
93.10 100.10
117^0
113.60
98.-
16«.-
183.—
1-iff.-
167,—
l«o.-
141,-
67.60
98.50
9elfie
93.60
SS S"
*.>•60
91.60
106.-
1-7.-
97.—
97^0
95.25
95,75
101-
101.70
9-:.20
SS.^o
94.85
St.50
98,76
S9.7b
96.—
#>/» Zirotec Saur.-Dnr. 1885. 1 ....
9»/a 8 l». LtS. 1883...
8»/0 ant d. Stadt Vvünn 187» v
«W/o dts. I 808 otrl.
aut. d. et. Budapest ». 188»..
8 */c «nt d. @1. Graz 1878 Verl
«»/• «uk. d Gr. v. Handelst Triest..
pb/q Aul. d. Sk. wirs v. I. iss? »rrl.
«»/»»»» v- Ä- "04.. ..
4 flfe»»»» »» 1893 (Gas-Aul.)
8»/. SSrsdVim-Aul. »erlass.
♦■•/* LiUrner Frendt- und MchtbSrsebop.'
8 »fr vulgär.'Staäl»^«it-HyP.-Ä'Ü.' für
V» fl. G«td• V
8 »/o dro dto. 1892 f. 100 fl. Sold
DfandSrlefe, Dchpo«,ekar-Q!»-
ligatioueu und Schuldbriefe.
(Für 100 Sroucn.)
iVtVo «ngtv-österr. Bant 80 I. Verl..
40/0 Oestr. Vvbencr. In to“
91.60
w-
S4-
98.80
98.-
rs.so
fc/rm. ... 60 I. verl. 0. W
«Sh». Lypochekdudank Verl. ....
na div. nrrl. ..............
«Vt% Leut.-vodeuer.-B. Ssterr. I» «» 9
« 0/0 dro. bo I.»-
«» VV© Lonuu.-V., fester «ng. In 41 S
dto. Lorom.-Odl. m. io»/o Pr..
«»fr dro. so'/, I. «»fr Pr
«©fr dro. 60 I..
»y/o Sal. L.-Hypsth.-V. m. I0°fr Pr..
4"^/o dro.» so
«ufr Gal. Sodencreditveeein
6«fr Mähr. Hovothet hi 88 I. Verl.*.
«»fr dto. verl
««fr Mährische Sparkasse, erste
«»fr N.-öst. Land.-Lypoth.-«nflalt verl.
«»fr OberSsterr. dto.»
«»fr Oesterr. Hypothelenbank t»«rk. ....
«»fr Oest.-ung. Bant 40»/, I. v«rl....
4'/»»fr Sparc. Budap. ver. 4S'/,J. verl.
4»fr dto. 60 I. verl
«'//fr Spare., ung. Laud.-L. In 4« I. V.
6«fr Steierm. Spare, in 60 I. verl..
«'fr'fr dto. In so 9. verl...
««/,»,'# Nng. Bodener.-Just. verl
«»fr dlo. «1 I. verl. ....
«Ofr Reg.- u. Bodenam -Pfdbr. 60 $..
6°fr Hypvth.-Baiik in Acst «0 I. verl..
«*/»% dro. 48'/, I. veek.
«»/, dto. Lom.-Odl. so I verl
4»/o dro. Lomm.-Obl. io»fr 5p. soI. der..
«t/Ho/o LandeSbvdenc.-Jnft. bv'fr Z. tvel
PriorttStS-ObligaNone».
(Für 100 Äronen Rom.-
«Ofr Bozen-Meraner B, seo u. 1000 fl.
«»fr B.-Pest.Fnnfl. B. Sm. 1889 S00 fl. SI.
5»fr Vuschlediabcr Bahn ISO fl 148.
S»fr dro. v. I. 1898 9Ul«
6an,pssch.-Gef. lvv u. 800 fl. 1 O 6 .—’
«»fr dro. «00 u. 10.000 5DU. ...... 109.50
4% div. Sm. 1688 100 M <0 «50
4»fr Lur-Bodeud. E«. 1891 Bttder ... gl,
«% Ferd.-Skordb. S«. 1868
«»fr dt». Lm. 1«»8 .......
4»/,»fr Eraj. flöflachcr Bahn 160 fl.... i»).50
S»fr dt©. 1871 ISO fl. «... toi
8®fr
*%
Geld
99 76
65.60
93.76
102,50
94.4V
96.
SCBcrtre
96.26
S«IkO
103.50
94.—
96.40
101.60
94.60
96.Sv
99.90
93,75
101.25
100 60
ö? *0
97.60
10S.- 108.-
08.35
106.60 110.-
98.60
94.76
102 SS
90.40
101.40
98.90
98.25
99.60
98.60
Sh
94.60
97.10
95.-
J7.7&: 98.76
98.60
90.75
98.50
90.50
90.60
69—
00,70
LO.
97.60
99.-
97^0
96.60
98.76
90^0
89.75
Z7ls0
99*95
9S.'
98.60
93 26
100 .-
04.50
91.60
102.25
9.:
IOC.—
110.50
110,
94,76
93 20
, »v
101*25
«»fr »aschau-Vd«. S. 1889
4% dto. «. 1891 800 R..
4°fr Mo. (öst Err.) Em. 1889
4°fr Lemd.-Szern.-Saffv-Slfeab.-«. dm*
ISS« 800 fl. peuerpfl
4»fr Mo. dm. 188« .......
«% Lrvb »Vorderub. Sd. 9. 1898. ...
6»fr Llovd. Ssterr. S 00 st. G..
«'fr»fr km 1584 800 fl. S..
«»fr »m. 1887 600 fl. s. .......
«t/^fr Montana. Sst.-alp. 600 FrcO...
l°/o Oesterr. «orMvrstbahm 990 fl....
6% Mo. lit. B 800 d.....
6 »fr dto. SM. 187« 000 91...
4° fr dt». Um. 1880
6» 0 0(kra».9H«M. Eilend. SSO fl...
b»fr Prau-Sifenind. Evr. 1S7S 800 fl...
L»fr Staat«.~~
B»fr
m
m
Wo
Wo
So-
I- E -«. 600 Fr. ......
dto. (Sr#. 187« 600 Fre«.=
dto. 10. Em. 1886 600 Frc«.
dt«. Erz.-Netz 600 Frc«.=
dro. f.9X. Äofl
dto. ». Em. 187« Svo fl. 9.
Gtelr. (ftfenfivb.-tiH- soo fl.
Wo SOddahS'-e. JÜnn.-Jutt 800 ffn«.
Vto. Adrtk-Oerober am Fr.
Wo vr». 800 fl. S. 0. «...
«vfr dto. «von. 8000
k»fr vNg.-gat Eisenb. Eur. 1870 soo fl.
Wo dro. Sm. 1887 800 fi.
«■Vo Ungar. Westbahn 800 fl
«'/Y-Vo^et. Deior.-Dill. nng. Eis. «00 flfl.
«'•/« Wien-Afpa«g-Elf. 800 fl. G
Diverse Lose.
cp«r Stück.)
Verzinsliche Lose.
8«fr kflrrr. Vodeneredlt-Prüm.-Schulv«
vrrlchr. 1880
8% dro. 1889 fl
«% Doiiau-Daillpfschiff.-Trs, 100 fl...
Wo Lonauregul. 1870 100 fl
4»fr Hypothekenbank, ung., Präm.-Schuld-
derschr. 100 ff
Wo Stieflet Stadt-Sul. 100 fl. E.-M.
«»fr dto. dto. 60 st. ö. W
s»fr Serb. IPrLm.-Dul. 100 Frc»
2litt Eljevd.-Lnl. $töB.-©W «00 FM.
B Unverzinsliche Safe.
Sudapest-Vastliea (Dombau) 5 st
Sredtr-Lnflalt f. Hand. u. Setv. ISO st
Llary-Loke 40 fl. M
ZnnsbniSer Stadt-Auietze« 90 fl
Sealauti Lvttrrle-VnlcheU 80 fl
Laibacher Prümten-Lniehs u 90 fl. ....
Ofen. Stadtgemeinde «0 fl
Palsty-Loir *0 fl. (£.-91
Roth. Areuj. ößm. Ersestfch. 10 fl.
** v nx.« 6 fl.
Nudolph-Sktftnng 10 fl.
Satm-Loje «0 fl. E.-Dk.
Salzburger Vrämleu-Aoleheu 90 fl...,
St. Genot«-Lose 40 fl. E.-M... ...
Grant4'.anrr (Stadt-) 1.
Woldfleio-Lofe «oft. L.-M... ...
Wiener Cs«»nnaL-La;4 1806. ...
GM»
SN».
94.60
96 tO
94-
94.00
93,—
S0.60
97.80
SS.20
94.10
sr.-
103.75
108.30
1S6.2L
127.26
se.do
97 60
rss.so
109.»
101-
103.—
414.—
89«'—
399—
4VV—
126 .se
ISS.-
ISS sc
188.—
mm
832,—’
3SS.—
334—
119 76
1*0,25
106.30
1M.1V
93 2«
93.8b
103.75
roalls
US.—
rrs/d
96.—
259,25
•MM
284.—
235.60
870,-
369-
2-30.^
233,76
336.73
410.
175.-
77.98
73 26
101.76
08.7Ö
14--
14.75
402■
141.-
118.—
74.—
■•8.-
7«.-
75.-
SS-
S'.—
149.-
141.-
143»-
«6.60
4/.50
SS-
24,-
59—
"a—
ISO—
1-1^-
72.—
gOl—
03^-
l60-
SSfl.—j
^s*.-
*«*>«#. d.t^s »rst«..«chM «.»
BdS.-Lred.-Lnst. Qm. 1889
4»fr deN» d. Wo Vrüm.-Ank. d. ung.
Hyp«h.-Br.
Bank-Actteu.
(Für 100 K'"ne».)
Angls-Sst. Bank 800 ft....
Vonkverestl, Wiener Ivo fl.....
Vodener.-Lnft., öst. 900 fl. S....»,.
E«itz,nl-Bvde-.creditb., öst. 800 8.. ..
Lomm.-Äaick, Peftec ung. 600 fl. ....
Erevit-Anst. f. Handel u. 0ttt. 180 fl.
«redttdank. VS^. ung. soo st
L«pofiSieifen.
(dftc 100 ttnm.)
.. m n.
Mo. 6. t. *B«. «hantess. 100 (.
Brflxer flohlknSr^b.-Ges. jor"
Brminer Braue^-A.-Ei. sffO
Effenbahnw.-Leihg. (tvffe, 90
«(*richaK.«c|. St«, fo. 1
dto. Internat. 9t.
^«-Spinnerei n. Web., 1. Sft. *00 fl.
Monturi-GesaUsch., öflorr.-nwine
Skadraqer Eisenlnbustrle-ÄesrNsch.
•fft
b. ii i,.
h 79 k..
NessetSdorser-Wagenb.-Fabdk gj.
Rordbvhm. flogen».-GestLfch.
Rorfrnng. v«r. stohlenbergb.-SrstSschaft
Perkmoos« tzyfr. Katt ». Porti. loO ff.
Prager Eisen-Snd.-Ses«Mch. 900 fl...
FtiuiamurZny-SSlao-Larj. Listn».
RossiSer «ergbau-Aefrslsch. 9'"
SNltzo-Tarj. Steintohltn-B.
Lrifailer Kohlen»,»«esttlsch.
Lürl. Tabakregle-Vefeufch
Union-Saugtsefflchoit loo fl
Unioii-Banoiater.-»«scllsch. |00 fl..
WaffensaSr «Geseffsch. öst. IO# ff....
Wagg.-Leih«A.-Sef., Öitemat. ]00 fl
in Pest to ff.
EVeflvShm. Bergb.-ft.-Per. ioo ff....
wiener Bau-esefffchafr loo fl
Wieners. Ziegeffabr.- ». DaN-BeftAscht.
Persfchernngs'Anftalteu.
. (Kür ioo Kronen.)
»Nker, L«S- u. Rent.-Veks.-Bef. ISO ff..
Auienrasiotif «auerali
»Donau«. Vst. Bers.-A.-Pes ISO fl.
Vnfall.Btrs.-Ses., i. öst. allg. floo ff..
wr. «eben-- u. Rentrnvers -Anffatt..
» Verstchernngo-Sfl tzA fl.
Devfse».
Amsterdam m st. hall. ....... mit
Vruslrl, |. ioo ätc«
Deutsche BaNkplatze ISO M. ..... ff>
Sondlch f. io Psd. Sterl
New-Vork f. ivo Dollars|
Süß. Bankpttitze ioo ff. tt. (Fr.).. n
Hart- f. ioo Francs 0A
Petersbm-g f. ioo Rubel ...... fifr
Gchwelzer Plötze f. 100 KttSeS... ff
lvalM«.
Kall. MSst-Dur»,« ..•■,•11
So«. Rand.Duralen ...........
fSSfclMx ::::::
Deutsche ReichSbauknot. ff. HO ft.Jff»..
Sn^E^Band,G»n #t 109 fl «tt
Ware
411.—
41
i«r.*
476-
601.
660.
860.-
790.-
1700
999.^
322 ..
1680
«84.—
363 .—
630 .—
989.—
186 .—
586.-
96».-
» 010 .-
878
1b»
4000
8300
600 .-
1* 9.50
117!70
840.86
90.60
96.Sb
96*46
11.41
ll.SC
19.19
83.63
84.03
117.70
90*66
9#ff4**
15«,-
848.60
190*—
840 .—
478.-
606.—
670.--
4SS.-
86S. —-
796—
l7So
SSI.-
386.-
1686
«SS.—
»66.-
03«-
936^—
835.—
169.-
287..
SlO.-
1080.-
970.
166-—
664.-
700.-
9100
530 .—
117-86
90.70
93*95
11.45
12.40
19.81
93.01
94.11
litis»
90.83
9.3b"
Liiffuß der ofierr.-uvgar. Bank: Wechsel «i/-Ofr» Lombard fstr Vt«te»« «S BaMffvffandSrteke 6»fr.
für andere Werchpapiet« 6t^fr.*
Prid at -DlSeondo: dmimonattiche Wechsel 4 längere Bkhan 4, (6—y/^%.
Zar ooalanten fienor^nng 1
aUer im Coornblstte notirten
Sffeoten und Valuten l»eat«as
empfohlen:
FcclisMdesBaffläiiscs Scheßmmmer L Schattera mSmi.
Mr* ForUrrs. -HW


[ 2023-06-29 10:48:43.724 - 19001124 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstag
Das Vaterland.
24. November 1900
Nummer 323
i|
THecctev.^
Samstag, den 84 November 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Ein Attachö.
Lustspiel ii! 4 Acten von Heinri Meilhae
Deutsch von August Förster.
Baron Scharpf Hr. Römpler.
Die Baron'n Fr. Devr.-Reinh.
Graf Piirchs Hr. Harttnarm.
Madetcine v. Palmer.Fr. Schratt.
Lncien von Märe ...Hr. Zeska.
Herr von EstiUnc Hr. Gimrnig.
Herr von Frondeville.Hr. DevrieM.
Herr von Namsay ...Hr. Trehler.
Ansang 7 Uh-.
Deutsches Volkstheater.
Zum ersten Male:
Johannisfeuer.
Schauspiel in 4 Acten von Hermann
Sildcriiiarm.
Vogeireuter Hr. Eppens
Seine Frau Fr. Schmidt
Trude Frl. Aldach-Retty
Georg v. Hartwig—Hr. Kutscher«
Marikke Fr. Odilen
Die Wexlalnene Frl. Joseffy
.Cinffte Hr. Kramer
Plötz Hr. Weiß
Die Mainicll Fr. Nemä
Eine Diciiitmogd —Fr. Gribl
Anfang 7 Uhr.
klLimunll-'sheater
tz'astsple! des Herr« Alexander
Girardi.
Gruber's Nachfolger
Kolksstück mit Gesang in 3 Acten von
Bernhard Buchbinder.
Car! Gruder Hr. Girardi
'Katharine Frl. Schrie der
Amalie Fr!. Hetsey
Felix Hr. Bach
Hans Geestenberger.-Hr. Jenfen
Leopold Zwergen Hr. Heller
Aule Birtucr Fr!. Petri
Tose? Mölk Hr. Straßmeher
g.raiti Frl. Kayser
Langer Hr. Pollandt
Slum« KotazkivicS. -Hr. Lackner
Ein Commis Hr. Kneidinger
Slnfona halb 8 Uhr.
Carl-Theater.
Gastspiel Mist Mary Hatto«.
SAN TOY
oder
Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in 2 Abtheilungen
von Edward Morton. Grcenbank, Ros;
Musik von Sidnep JoilcS.
Kaiser von China Albert Ermarth
San Toh Mary Ha'ton
Jen Low Franz Gtawatsch
Sir Bingo Preston, .piildolf Scmus
Bobbic Willy Bauer
Poppy Lola Rooinson
Tiidlky Th. Bi delmami
Ly Louis Treumann
Llcuteiiaut Harrch
Tucker ...Leopold Freund
Sing Hi, Zeremonieii-
meister des Kaiser.Alex. Herrnfeld
Fo-Hop, Student Gust. Süffel
Hu-Pi, Jmvelier—Fa.queS Pohl.
i'Lei-Ho. Juwelier.. .Karl Schulz
K.-Fau. Kapitän....Therese Frank
Zung-Shi Honst Winkler
Pen-Hi Gusti Kaitau
Me-Kom Mel. v.Stettner
Sion Luci Latale
Piu-Ting H. Kolvsvary
Li-Kiang Mlzzi Lang
HU'Uu K. Masanetz
Li-Ha, Tartar Sf. Goldfchmidt
Li-Lo, Tartar Karl Steiner
Ansang halb 8 Uhr.
Dsnror's Orpheum.
Abends 8 Uhr.
Venns ans Erde«.
Phantastische Burleske in 7 Bildern
von Bolteu-Baeckers.
Musik von Panl Linke.
Eduard Wachtl Hr. Seibold
Balthasar Plaschke,
Jupiter Hr. Lunzer
Kunigunde, Juno...Fr. Brtkl
SIgnes, Venus—.. .Frl. Siding
Sussi, Polkakömgtn. .Frl. Wünsch
Theodor, Oberkellner Hr. Tuscht
Der Mond Hr. Augustin
Diana Frl. Marker
Sitars Frl. Delmar
M-rcur Frl. Wallicht
;imor Frl. Wally
Der Genius d. Potz.Frl. Milany
Slawratil Hr. Ott
K. k. Hof-Operntheater
Wiener Walzer.
Jllustrirt in drei Bilden! von Louis
Fraypart und F. Gaul. Mu'7 von
Joseph Bayer.
i. Bild: Am Spittelierg.
Leopold Pernauer.. .Hr. Godlewikt.
Ein Nachtwächter....Hr. Rumpel.
Hanswurst Hr. van Hamme.
Barbara Frl Braun.
Eine Kellueriu .... Frl. Erich.
2. Bild: Im Apollo-Saale.
Die Braut Frl. Schleinzer.
Der Bräutigam Hr. Rathner.
Die Brautmutter Frl. Graselli.
Der Brautvater Hr. Frenzl Ph.
Leopold Pernauer.. .Hr. Godlewsle.
Barbara, dessen Frau Frl. Braun.
Der Wirth Hr. Kopetzky.
Die Jugend Frl. Wopaleuski.
3. Bild: Im Prater. (Die Neuzeit)
Der alte Pernauer..Hr. GodlewSki.
Barbara .Frl. Braun.
Hierauf:
Die Pnppenfee.
Pantomimisches Divertissement In
1 Act von I. Haßreiter und F. Gaul
Musik von I. Bayer.
Jam. Plumystershire.
Ladv Plumpstersytre.Frl.
Ein Spielw aarenhändl.Hr.
Dessen Factotum....Hr.
Die Pupp.nfee Frl.
Frl.
Mechanische Figuren.
Schreiter
Elleud
. Godlewsky
Rathner
Schleinzer.
Krauß
Erich
Konnert
Schießwald
Braun
Seel
Wopalensky
Weigand
Rathner
Raimund
Frenzl PH.
Agostini
Zum Schlüsse:
Sonne «nd Erde.
Ballet in 4 Bildern von F. Gaul und
I. Haßreiter. Musik oon I. Bayer.
er Weltgctst Hr. Rumpel.
:ie Sonne Frl. Krauß.
in Natursorscher Hr. Godlewskt.
in Dichter Hr. v. Hamme.
urora, GouvkrnanteFrl. Cllend.
errba Frl. Schleinzer.
lhristos Frl. Braun. ,.
Anfang 7 Uhr.
Nachmittags halb 3 Uhr.|
Tnrandot, Prinzessin von
China.
Märchen in 6 Aufzügen nach Gozzi v.
Friedrich Schiller. Musik v. C. M. v.
Weber.
Altoum, Großkhan.. .Hr. Brüngger.
Turandot.seineTocht.Frl. Faßer.
Adelma Fr. Körner.
Zelinra Frl. Nicoletti.
ü-kirina Fr. Striebeck.
Barak Hr. Linon.
Kalaf, Prinz, Hr. Schmidt.
Tirrmr. verrr. König.Hr. Nowak.
Jsmael Hr. Binder.
Tarraglia, Minister. .Hr. Röhrich.
Pamalon, Kanzler.. .Hr. Pohler.
Abends halb ö Uhr.
Mutter Sorge.
Wiener Bolksstück in 4 Acten von
R. Hawel.
Der alte Fehringer. .Hr. Pohler
Deffen Frau Fr. Lieberzeit
Antou, i deren Hr. Frbden
Mali,) Kinder Frl. Mayer
Marie, Antons Frau. Frl, Rötel
Ferdinand Duüinger.Hr, Godai
Robert Hr. Norden
Heinz Hr. Sommer
Alfred..... Hr. Leicht
Curt -Hr. Leuzbach
Baron Benno Hr. Normt
Baumeister Schulze..Hr. Brüngger
Landjäger, FabrikantHr. Harak
Blloette Frl. Rail
Dr. Arthof Hr. Linori
Zastlacil Hr. Röll
IcsephstSdter Theater.
Das blaue Boudoir.
d»s voyage autonr du oode.)
Lustspiel in 4 Acten von Georges
Duval und Maurice Hermegnin, deutsch
bearbeitee von Otto Eisenschitz.
Henry Berdtsson Josef Jarno
Lucieune Helene Fehdmer
Bar. v. Clerambois. .Julius Sachs
I. Flochencoeur Gustav Maran
Pagcvin Fritz Spira
Ptgeon Arthur Ehrens
Tante Eoangeline...B. Pohl-Meifer
Durant Gustav Lechner
Der Präfect Karl Richter
Bapiste, Diener Karl Schmidt
Ansang bald 8 Uhr.
Kfiastlerhaas. I.. Karlsplatz Nr. 5
Ausstellung von Werken österr. Künstler,
einer Gruppe von Genossenschafts- Mitgliedern, sowie
»Jung- Belgien« uud des Oelgemiildes: „Der grosse
Oavallerlekampf bei Strezetle“ von W. Sochor.
Abends bei elektrischer Beleuchtung.
Geöffnet von 9 bis 6 Uhr. Entree 1 Krone.
An Sonn* und Feiertagen ab L Uhr 40 Heiter.
Gute Neuigkeiten kurz erzählt,
Eröffnung der Rotunde
nächsten Sonntag Nachm. 1 Uhr.
ßarimm and Bailey
Grösste
Hii iler Erl.
Izt der Rotunde, k. k. Prater.
Jeden Abend um 7 /, Uhr, Einlass um 6 Uhr.
Sonntag, Mlttwooh, Donnerstag und jeden Feiertag Naoh-
mlttag um 2 '/- Uhr. Einlass um l Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet,
- 4 $g Kit Sitzen für 10.000 entzückte Besucher. §$»-
Ein fürstliches Programm von beinahe 100 Nummern und 15
Bennen. Eine Sammlung; von lohenden menschlichen Natur-
Capricen und Wundern« 2 Menagerien von 'wilden und dressirten
Thieren. 3 Klephantenheerden. 2 Kameelheerden. 400 Praehtpferde.
15 spannende Wettrennen. 1000 belehrende Weltwunder.— Eine
Menge unterrichtender Dinge für Kinder.— Gleichzeitige Vor­
stellungen und zusammen stattfindende Acte ln 3 Kanögen
und auf 2 olympischen Bühnen, einer elliptischen Rennbahn
und grossen Ituftvorrlchtungen. Manchmal ein Butzend Acte
zu gleicher Zelt.— Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet
sieht man Alles. G-aleriesiiz 1 Krone. Balkonsitz 2 Kronen. Amphi­
theater sitz 3 Kronen. Arenasitz 4 Kronen. Logönsitz jeder 6 Kronen.
Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hälfte auf allen Plätzen, mit
Ausnahme der Ein- und Zwei-Kronan-Sitze.— Casse in der Rotunde
jetzt täglich von 9—5 Uhr geöffnet. Billetverkauf bei Nagel& Wort­
mann, Operngasse 6; Albin Förstl, Bellariastrasse 4; Invalidt-n-
dank, Graben. Trattnerhof29a; Jos. Czepizka, Philipphof, Fühvioh-
gasse 9. Karl Kehlendorfer, Central-Karten-Bureau, Krugerstrasseö.
Der
auferstandene Heiland,
u. zw. wie derselbe sich in Emaus seinen zwei Jüngern Beim
Brodbrechen zu erkennen gibt und selbe mit dem von ihm selbst
gesegneten himmlischen Abendmahle speist, ist der Borwurf eines
von H. Eduard Krazmann, Ritter des Franz Joseph-Ordens,
in Wien, XVII., nächst Dornbach, für die Kirche in Pernek kunstvoll
ausgeführten Glasgemäldes.
Der Heiland mit seinem verklärten, ernst und zugleich milde
sprechenden Antlitze, ist stehend, seine zwei Jünger aber sind mit
von Freude und freudiger Ueberraschung ergriffenem Gesichte,
das heiligste Abendmahl vom Heilande nehmend, ihm gegenüber
kniend dargestellt.
Sotoobl die Darstellung des Bildes, wie auch die dazu ver­
wendete Farbenpracht und Colorit desselben v roient hervor­
gehoben uud als vorzüglich bezeichnet zu meld n. Der Preis für
das kunstvoll ausgeführte Glasgemälde ist wirklich mäßig, unb
soll daher das Atelier des P. T. Herrn Eduard Kratz mann
für Kunstglasmalerei in Wien den hiefür Interessierten bestens
anempfohlen werden.
Pernek, Comitat Preßburg, am 21. November 1800.
Johann Noivsk, Pfarrer in Pernek.
Königlich rumänischer)^-
Circus
Cesar Sidoli
(im Ciroua Busch-Gebäude)
heute und täglich Vs8 Uhr Abends.
Auftreten der erstclassigen
Künstler und Künstlerinnen, so­
wie der besten Clowns. Vorführen
und Beiten vorzüglichster Frci-
heits- und Schulplerde.
Jeden Sonn- und Feiertag 2 grosse
Vorstellungen, um 4 Uhr und
halb 8 Uhr. (Nachmittags Kinder
halbe Preise.)
Nach Schluss der Vorstel­
lungen Stadtbahn-, Tramway-,
und Omnibus- Vorkehr nach
allen Richtungen.
Wein
Eigenbau, mild, abgelagert, liefert von
66 Liter aufwärts weiss 84 kr., roth
26 kr. per Liter
Benediot Hertl, Gutsbesitzer,
feilt» Golitsch frei GdttObitZ. 5r»i«r»r«-|
Jaqnets Mäntel.
Neuestes für Damen.
Lieg. Winter- J&quets, ge-
tüxiert von Ü. 4.—
dto., gestickt von fl. 4.—
dto M echt Persianer- Kragen
von fl. S.—
El eg. Wiuter-Faletot, 100 Ctm.
lang von fl. 15.—
Eie». Thlebet- Capes, wattirt
von fl. 6.—
Eleg. Burenkrägen von ..fl. 7—
Eleg. Ronden, wattirt von fl. 7.—
Eleg. Ronden, echt Pelz gefüttert
von fl 10.—
Eleg. Theater-Mäntelvonfl. 10-
Eleg. Havelocks, wasserdici-
von— fl. 6.-
sämmtliche Waaren bis zu deu
feinst. AusführungQ’.!. iüv} assend
und gut gearbeitet wirdgarantir
Rur bei: 64■
J. A. PLASK
Wien, II., Praterstrasse 36
(gegenüber dem Carl-Theater).
Kleider. Stoffs.
Intelligentes
Miidcherr
in mittleren Jahren, mit guter
Nachfrage, bittet um einen Posten
bei einer Stifts- oder älteren
christlichen Dame. Gefällige An
träge unter -Bescheiden- an di
Expedition dieses Blattes. 8L8
Kleidermacheri»!
bittet um Arbeit in und allste:
Hans. XVI., Grundstemgasse 4,
Thür 3 a.
Danzer’s Orpheum.
Direction: Gabor Steiner.
Heute, um 9 Uhr 20 Minuten:
»Venus auf Erden«
Ausstattungs-Operette in sieben
Bildern.
Vor- u. nachher Variete-Vorstellung.
Cassa-Eröffhung 7 Uhr.
Anfang 8 Uhr.
iSsaeh der Vorstellung im Winter­
garten: D'G-rinzinger.
Sonntag. 25. November: Nach­
mittags-Vorstellung bei bis über
die Halste ermässigten Preisen.
UmSUhr zum letzten Male: »BXax
u. Moritz«, Bubenstück in sieben
Streichen und »V a r 1 4 t 4-
Prodnotlonen.«
Amschlliuchreste
bester Qualität, sind billigst
erhältlich beiPersicanerLCo.»
Wien, I., Liebenberggasse 7
Ullssttslisiluichrejie.
Eine gröstere und eine kleinere
Dchnung
letztere zu Kauzleizwccken ge­
eignet, eventuell das ganze
zweite Stockwerk, in herrschaft­
lichem Hanse ab Maitermin 1901
zu vermiethen. Auskunft beim
Portier, I., Bräunerstraße 7
oder in der Advoctu skanzlei,
L, Bäckerstraße 3. 828
Aer
ßilger durch Wol,
oder geschichtliche und topo­
graphische Beschreibung der
Wallfahrtsorte und Gnaden­
bilder in Tirol und Vorarlberg.
Innsbruck, Verlag von Carl
.Pfaundler. 1816, wird voll­
ständig und sehr gut er­
halten, zn lausen gesucht. Unter
«T. D. 315« an das Ank.-Bur.
dieses Blattes.
Jurist
iiaihoiik, bittet um Hofmeister-
Posten. Anir ige erbeten unter:
»Katholik« an die Expedition
:ieses Vlaires.
Feine
Herrschaftsköchin
sucht Posten, geht auch aus-
vä ts. »St. B.«, Wien,Schotten­
oastei 4, 2. Stock. 837
SAHER.BR.VmK
K. Mi& I
Fabrikslager:
Graben Ak. 14 (Krakenhos)
(fiele der Bräunerstraße).
Große Auswahl in
tzüushsltungs-
und
Luxus-Grräthen
Stark versilberte
Kkstkike «. Hrtkl'Artikel
init garantirter Silberaustage.
-Billigste preise.-
und
SsMtMSlkll-AZliß
Fabrikslager:
Mariatzilferftraße Tr. ?ls
(lfotel Kuinmer).
Große Auswahl in
Lhrrn- und
Vereinsggben
Geschenks-Artikeln,
paffend zu allen Gelegenheiten.
Geschmackvolle Ausführung.
Wiederversilberung
prornpL und billig.
Stundenlange, gleichmässige Wärme ohne Feuerung!
Thermophor-Geschirre Essenträger,
MilohthermophCire, Compressen, Fussbänke. Wärme-
flaschen etc.
?
erhältlich in solidester Ausführung im Detail-Gesch äst e
der österr.-ung. Thermophor-Unternehmung:
Wi§a, I-p Mx. 3
und in besseren einschlägigen Geschäften.
======= Vielfach prämirrt.—


[ 2023-06-29 10:48:43.724 - 19001124 - Seite 9 ]
Preis 4 Heller.
Abendblatt.
preis 4 geller.
WedercLion:
Dien, UI., Seidlgaff- Nr. 8.
Admimstrütion u. Expriitim:
Wie», I., SchulerstraKe 21,
wohin stimm««»- G-Ids-ndung-n
zu adrefsiren smb.
Inseratenpreis: Morgen-
blatt die Sgespaltene Nonpareille-
zeile 4V h, Abendblatt die »ge­
spaltene Nonpareillezeile 80 n.
Eingesendet die Sgespaltene Petit-
Das Morgenblatt ericheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich umSUhrFrüh,das Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) umSllhr Nachmittag.
Unfrankirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingeiandte Manuscripte in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Zeitung fiir die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2V32.
Postsparcaffen-Covto: 850.100.
Abonnements fürWien:
Ganz«. X 37.—, Viertels. X 9.30.
monatl. X3.20, bei Abholung in
unsererExPcdilion. MitZustelluna
ins Haus monatl., täglich einmal
um 40 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzel» erlauf: Morgen­
blatt 10 h, Abendblatt 4 h,
Wontagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. X 48.—, Halbs. X 2t.—,
Viertels. X12.—, monatl. X4.—.
Mi« täal. zweimal. Zusendung:
ganzj. X 56.—. Halbs. X 28.—,
Viertels. X14.—, monatl. K4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
X 56.— bet tägl. einmal., X 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de« Weitdoftveretn:
Ganzj. X 64.— bei täglich ein-
maliaer. X 88.— bet tä-lich zwei-
Nr. 323. Samstag, 24. November 1900. XXXX1. Jahrgang.
Wien, 24. November.
Ritter Victor v. Wessely wirkte, wie bekannt,
zuletzt und .auch sonst noch während seiner bisherigen
Beamtenthätigkeit in Mähren, und eine czechische
Stimme aus Mähren über diese Thätigkeit hat ohne
Zweifel einiges Gewicht. Nun aber äußert sich die
heute eingetroffene »M o r a v s k a Orlice« darüber
in nachstehender Weise:
Einige czechische Blätter berichten über den neuen Ober-
landes Gerichtspräsidenten Ritter v. Wessely, daß er ein pro-
»oncirter deutscher Partcimann und daß seine Thätigkeit in
Brünn durch Beschwerden über versuchte Germanisation gekenn­
zeichnet sei. Im Interesse der Wahrheit müssen wir feststellen,
daß Ritter v. Wessely diese parteiischen und schroffen Eigen­
schaften durchaus nickt besitzt, daß. speciell seine Thätigkeit in
Brünn gekennzeichnet ist durch Unparteilichkeit und nationale
Achtung. Die czechische Sprache beherrscht der Präsident voll­
ständig, und gegen unsere Nation und ihre Culturbestrebuiigen
ist er von keinerlei Animosität erfüllt. Am meisten bezeichnend
ist, daß er stets ein strenger Wächter der richterlichen Unabhängig­
keit war. Dies sei im Interesse der Wahrheit constatirt.
We das ungarische Regierungsorgan »Magyar
Remzet« mittheilt, sind die neuernannten lebenslänglichen
Mitglieder des ungarischen Magnaten ha ns es
der gewesene Adlatus des Honved-Obercommandanten
Herrn Erzherzogs Joseph, G. d. C. Julius von
Forinyak, der gewesene Handelsminister Gras Paul
Szechenyi und der Obergespan des Pester Comitats
Franz v. Beniczky.
Der Schluß der Chinadebatte im
deutschen Reichstage brachte gestern noch
eine leidenschaftliche, ungewöhnlich wirksame Rede des
Socialdemokraten Bebel, welche den Reichskanzler
und den Kriegsminister zu einer Erwiderung nöthigte.
Die Credit-Vorlage wurde sodann der Budget-
Commission zugewiesen. Heute wird über die 12.000
Mark des DirectorsWoedtke verhandelt.
Eine Illustration zu dem »Gegensatze
zwischen Theorie und Praxis«bei der
Socialdemokratie bietet die Affaire der
»Leipziger Volks-Ztg.« des Abg. Dr. S ch ö n l a n k.
Infolge ausgebrochener Differenzen mit dem Gesammt-
personale der Druckerei wurde über diese vom Buch­
druckerverbände die Sperre verhängt. Die Zeitung
arbeitet aber mit Kräften, welche nicht dem Verbände
angehören, ruhig weiter.
Uon der Wahlkrwegrmg.
Ein Redacteur des »Wr. Tagblatt« hatte eine Unter-
redimg mit Dr. Herold, die sich zwar hauptsächlich auf
den Rücktritt des Präsidenten Jansa bezog, bei welcher
aber auch die Reichsrathswahlen berührt wurden. Ueber
die jungczechischen Wahlchancen soll sich nun Dr. Herold
folgendermaßen ausgesprochen haben:
In der Städtecurie dürste unser Besitz an Mandaten voll­
ständig intakt bleiben. In der Landgemeindeiicurie ist eS mit
Rücksicht aus das Nichtzustandekominen des Compromisses mit den
Agrariern nicht ausgeschlossen, daß >vir zwei oder drei Mandate
verlieren. Da aber die Agrarier aller Wahrscheinlichkeit nach dem
CzeSky Club beiireten werden, fällt das wenig ins Gewicht. In
der allgemeinen Wählerclasse dürften einige Stichwahlen noth­
wendig werden. In den beiden Bezirken, die bei der letzten Wahl
Socialdemokraten in den Reichsrath gewühlt haben, werden die
Jungezechen die Nationalsocialen unterstützen. Der endgiltige Er­
folg wird dann davon abhängen, welche Eandidaicn in die Stich­
wahl koinmen und wen die Jungezechen in derselben unterstützen
werden.
Eine specielle Frage über daS eventuelle Verhalten
der czechischen Wählerschaften in der Trautenauer Städte­
gruppe beantwortete Dr. Herold mit den Worten:
Die Czechen im Trautenauer Bezirke haben sich vor drei
Jahren bei der Parteileitung angefragt und erhielten die Directive,
sich an der Stichwahl nicht zu betheiligen. Trotzdem stimmten Sie
gegen Hallwich und für Wolf. Ich nehme an, daß sie ihre An­
frage auch diesmal wiederholen werden und glaube, daß die Ant­
wort des Centralwahlcomites die gleiche sein wird, tote 1897.
Und das Verhalten der czechischen Wähler? Es
kommt darauf an, wie dick ihre Haut ist und ob die von
Wolf im böhmischen Landtage gegen die czechische Nation
gerichteten Znvectiven durch dieselbe gedrungen sind.
Rach der »R. Fr. Presse« lassen die Wahlsiege der
czechtsch-katholischen Nationalpartei Mährens bei den
Wahlmännerwahlen für die fünfte Curie das Durchdringen
der Candidaten dieser Partei im Ungarisch-Hradischer und
im Wallachisch-Meseritscher Wahlkreise als voraussichtlich
erscheinen. Diese Candidaten sind Caplan B a l o u s e k und
Pfarrer Dr. Stojan, der den Ungarisch-Hradischer Wahl­
kreis bereits im Abgeordnetenhause vertrat.
Ueber die Wahlmännerwahlen inOber-
ö st e r r e i ch lautet der jüngste Ausweis des »Linzer
Volksblatt«: In der fünften Curie: Aus 260 Gemeinden:
662 Conservative, 186 Gegner, 12 unbestimmt: in der
Landgemeindcncurie: Aus 253 Gemeinden: 725 Con-
servative, 74 Gegner, 18 unbestimmt.
%*'
*
In den christlichsocialen Blättern spielt schon seit
einiger Zeit der »Fall Hraby« eine gewisse Rolle in
den Angriffen gegen Baron Di Pauli. Die Sache ist nun
soweit gediehen, daß die »Brixener Chronik« diesen Fall
als das Haupthindermß der Wahl Di Pauli's darstellte.
Die Geschichte begann zuerst mit Andeutungen, daß ein
Freiherr in Kältern einen Wiener christlichsocialen Agitator
mit einer Geldsendung habe verleiten wollen, für
ihn gegen die Christlichsocialen Tirols in Tirol zu
agitiren. In dem ungenannten Kälterer Freiherrn wurde
allmälig Baron Di Pauli erkenntlich und aus dem Wiener
Agitator entpuppte stch der nominelle Obmann eine
Wiener Arbeitervereine?, Hans Hraby. Nun hat Agitator
Hraby zuerst die ganze Geschichte für unwahr erklärt, er
habe von Baron Di Pauli keinen solchen Brief erhalten
u. s. w. Dann aber hat er vor Wiener Zeugen wieder
erklärt, jeüer Brief, worin er die ganze Geschichte dementirte,
sei ihm vom Pächter der Di Pauli'schen Weinstube, Herrn
z Scholdan, zum Unterschreiben vorgelegt worden, er glaube,
in dem Concept die Handschrift Di Paulr'S erkannt zu
haben, habe den Brief kaum ordentlich gelesen und unter­
schrieben, richtig aber sei, daß ihm vom eben ge­
nannten Pächter, Herrn Scholdan, daS Geld (600
oder 1000 Kronen) angeboten wurde, daß er
aber später das Geld zurückgab u. s. w.
Nun stand es bei der »Brixener Chronik« sofort fest, daß
nur die zweite Erklärung Hraby's wahr sei, und zwar
auch in jenem Theile, wo er selbst nur eine Vermuthung
ausgesprochen.— Ueber diese Geschichte ist uns schon
gestern eine im Grazer »Arbeiter- und Gewerbefreund«
veröffentlichte Erklärung des Herrn Dr. Fritz Schöppel
zugekommen, mit Angabe von Details, welche die Ge­
schichte in ein wesentlich anderes Lichc stellten. Die heutigen
»Tiroler Stimmen« aber veröffentlichen eine von ihnen
erbetene Darstellung Sr. Excellenz des Herrn Baron
Di Pauli selbst, und diese lautet folgendermaßen:
Richtig ist, daß mein Pächter, der in christlichsocialen
Kreisen Wiens sehr bekannte Herr Scholdan— ohne jedes Zu­
thun meinerseits— mir eines Tages den Herrn Hraby zuführte,
mit dem Bemerken, daß derselbe als Verehrer meiner bisherigen
politischen Thätigkeit meinen vielfachen Gegnern gegenüber für
mich in Action treten wolle. Herr Hraby, den ich bei dieser
Gelegenheit das erstemal sah, wiederholte mir das­
selbe in warmen Worten persönlich unter Versicherung
vollster Uneigennützigkeil und erbot sich, nach Tirol zu
kommen, um »als bekannter christlichsocialer Redner« dort
für mich zu sprechen. Ich machte denselben sofort
sehr ernstlich daraus aufmerksam, daß er dabei mit seiner Partei
in Widerspruch gerathen könne, und das würde ich ans keinen
Fall zugeben können. Herr Hraby antwortete, daß er das nicht
fürchte, und so acceptirte ich sein Anerbieten, weil ich damals
wie heute nicht einsehe, warum ich es hätte ablehnen sollen,
voransgesetzt, daß Herr Hraby wirklich der gute Katholik und auf
gleicher politischer Grundlage fußende Mann sei, als der er mir
sich vorstellte. Zudem bemerkte Herr Hraby schon bei seinem
Eintritt, daß er o h n e d i e s im Begriffe sei, nach Tirol zu
reisen, um die dortigen katholischen Arbeitervereine zum Anschluß
an die »Austria« zu bewegen.
Von Bezahlung war zwischen Hraby und mir keine
Rede; selbst von Ersatz der Reisekosten wurde nicht gesprochen.
Die Geschichte mit den 60v Kronen ist also unwahr.
Wenn Herr Scholdan ihm später für Bezahlung seiner Aus­
lagen einen Vorschuß eingehändigt hat, so kann ich darin keine
Ungehörigkeit finden. Richtig ist, wie ich höre, daß Herr Scholdan
dem Hraby 1000 fl. versprochen hat für dessen »freiwillig und
uneigennützig« übernommene Thätigkeit, unrichtig aber ist,
daß dies in meinem Auftrag geschehen, habe niemals was anderes
gesagt, als »Hraby mutz man entschädigen für dessen Thätigkeit«.
Hätte ich das nicht gethan, «vürde man sicher über meine grenzen­
lose Schmutzerei geschimpft haben.
Vor einigen Tagen sandte Herr Scholdan die von Hraby
gefertigte Erklärung, die der gewünschten Veröffentlichung
zugeführt wurde, welche Erklärung derselbe Herr Hraby jetzt als
ibm aufgedrungen bezeichnet. Ich enthalte mich jeder Beurtheilung
einer derartigen Handlungsweise und kann nur auf das b e-
stimmteste erklären, daß ich von der veröffentlichten Erklärung
Hraby's selbst sehr überrascht war, daß ich darauf nicht den ge­
ringsten" Einfluß genommen habe. Die Behauptung, daß die Er­
klärung mein eigenhändiges Concept war, gehört zu jenen vielen
Lügen, die man gegen mich vorgebracht.
Ich habe von der ganzen Hraby'schen Erklärungsgeschichte
nichts gewußt, bis ich durch die Post die von Hraby unter­
schriebene Erklärung erhielt.
Hmby's Thätigkeit wurde von mir zunächst für die Städte
angestrebt in Unterstützung der katholischen Partei principiellen
Gegnern gegenüber. Was sollte Hraby auch ans dem Lande
machen? Wenn nun dieses mein Bemühen, unserer Parteirichtung
zum Siege zu verhelfen, mir als Streberei nach dem Mandate
vorgeworfen wird, weise ich darauf hin, daß ich bekanntlich ein
mir angebotenes— sicheres— Mandat ausgeschlagen habe. Der
Kampf in der fünften Curie in Südtirol ist kein persönlicher, er
ist ein principieller.
Mir «nacht die ganze Geschichte den Eindruck einer
mir g e st e l l t e n Falle, die allerdings— wie ich
bereits erklärte— durch wesentliche Unwahrheiten ergänzt wurde,
denn ich habe Herrn Hraby weder geschrieben, weder Geld ge­
boten noch gegeben, am allerwenigsten auch nur Einen
Schritt gethan, uin ihn zu seiner famosen Erklärung zu bewegen.
Es sind recht merkwürdige Blüthen, die dieser Wahlkampf
treibt, und gehört für einen anständigen Menschen wirklich
heroische Selbstüberwindung dazu, solchem Treiben gegenüber sich
überhaupt noch am politischen Leben zu betheiligen.
Dir Dorgimgr in Gstastrn.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Ei« «euer Zwischenfall.
London, 23. November. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus Tientsin: Die russischen Militär­
behörden theilen mit, daß die Befehle, betreffend die
Rückgabe der Eisenbahn annullirt worden
seien. Ein Grund für diese Maßnahme wird nicht angegeben.
Die Haltung der U«io«.
Washington, 23. November. (»Reuter«-Meldung.)
Die Regierung erhielt vom Gesandten Conger in
der ganzen letzten Woche keinerlei Mittheilungen mit Aus­
nahme eines Telegrammes vom 21. d. M., in welchem ei
seine Meinung dahin ausspricht, daß die in dem Edict«
des Kaisers von China vorgeschlagene Bestrafung der
chinesischen Würdenträger nicht ausreichend sei, ohn«
jedoch Weiteres über diesen Punct zu bemerken
Die Regierung gab ihm nunmehr die bestimmt«
Weisung, nicht auf unmöglichen Bedingungen zu
bestehen. Es scheint die Ansicht vorzuherrschen
daß, wenn die Mehrheit der Gesandten oder vielleicht anst
nur ein Vertreter der Mächte mit seiner Zustimmung zr
dem Abkommen zurückhalten sollte, das ganze Unternehmer
fehlschlagen würde, und daß dann entweder neue Ver­
handlungen direct zwischen den Regierungen selbst
stattfinden müßten, um sich über eine neue Actionsbasü
zu einigen, oder daß die Mächte daran gehen müßten
sich mit der Situation einzeln oder in Gruppen ab
zufinden. Die letztgenannte Eventualität sei, wie mar
betont, im englisch-deutschen Abkommen berettS vorgesehen
Staatssecretär H a y richtete an die Mächte gleich
lautende Noten, in welchen er die Ziele darlegt
welche die Vereinigten Staaten bezüglich Chinas verfolgen
und auseinandersetzt, wie die Ziele, welche allen Mächte,
gemeinsam sind, stch ant besten erreichen ließen.
Die vom Staatssecretär Hay an die Mächte ge
richtete Note bedeutet die Einleitung neue
Verhandlungen seitens der Vereinigten Staaten
die den Zweck verfolgen, daß man sich über die neue:
Verhandlungsgrundlagen einige, um übe
die durch die letzte Versammlung der Gesandten in Pekin,
geschaffene unmögliche Situation glücklich hinwegzukommen
Mehrere Mächte sollen auf die Note bereits ge
antwortet und die Vorschläge der Vereinigten Staaten in
Allgemeinen gut aufgenommen haben. Das Staats
departement äußerte seine Befriedigun,
über die bisher erzielten Erfolge. Ma,


[ 2023-06-29 10:48:43.724 - 19001124 - Seite 10 ]
nijiyMppr
*mm
m*
Wfl
Seite 2
Wien, Samstag »Das Vaterland.«
glaubt, daß die Note eine weniger scharte Politik empfiehlt,
insbesondere in der Frage der Bestrafung de? chinesischen
Würdenträger und der Entschädigungen. Die Vereinigten
Staaten beabsichtigen damit, die Verhandlungen auf eine
rationelle praktische Grundlage zu stellen.
Die Lage in Singanf«.
London, 24. November. Die »Morning Post«
berichtet aus Shanghai vom Gestrigen: Die Lage in
Smggnfu wird in einem Privatbriefe folgenderweise ge­
schildert: Der Kaiser und die Kaiserin-Witwe
befinden sich im Namen des Gouverneurs, umgeben
von 250 Mann, welche die persönliche Leibgarde bilden.
Ringsherum sei jedoch ein Cordon von Truppen
Tungfushiang's aufgestellt, welche die ganze
Stadt besetzt halten. Tungfuhsiang überschreite die ge­
heiligte Grenze so oft es ihm beliebe und lasse alle
Ceremonien dem Kaiser gegenüber beiseite. Die einzige
Hoffnung des Hofes beruhe auf dem muselmanischen
General M a, welcher sich mit 5000 Mann außerhalb
SinganfuS befinde und Rachepläne gegen Tungfu­
hsiang hege, weil dieser einen Vetter Ma's ermordete. Prinz
Tu an habe sich nach Ninghsia in der Provinz Kansu be­
geben, um daselbst Truppen für Tungfuhsiang auszu-
hebung und eine Festung für den Fall zu errichten, daß
Tungfuhsiang von den Verbündeten zurückgeschlagen
würde. Jeder Versuch der Kaiserin-Witwe, den Prinzen
Tuan festzunehmen, wäre unsinnig. Prinz Tschw a n g,
welcher sich in Singanfu in Haft befinde, sei lediglich der
Sündenbock für den Prinzen Tuan. Es sei auch klar, daß
der Hof nicht nach Peking zurückkehren werde. Während
des Winters sei ein Angriff auf Singanfu nur vom
Iangtsethale aus möglich.
Telegramme des >Corr.-Krm.«
Krüger in Frankreich.
Paris, 23.November. Die Königin der Nieder­
lande richtete an Krüger, den Präsidenten der süd-
afrikauffchen Republik, folgendes Telegramm: »Es ge­
reichte mir zur Genugthuung, Ew. Excellenz Minen Kreuzer
.Öesterlcmb' zur Verfügung zu stellen. t Ich bin glücklich,
zu erfahren, daß Sie Ihre Reise bei bestem Wohlsein
zurückgelegt haben. Wilhelmina.«
Französische Kammer.
Poris, 23. November. In der Nachmittagssitzung
interpellirte Deputirter Vigue über die Vorfälle im
Sudan. Er erinnert daran, daß er in einem von ihm ver­
öffentlichten Buche gegen gewisse Officiere und Beamte im
Sudan schwere Beschuldigungen erhoben aber vergeblich ge­
wartet habe, daß er wegen dieser belangt werde. Redner
zählt sodann eine Reihe von durch die Eolonne Voulet-
Chanoine begangenen Gräuelthaten auf; um diese Mission
zu hindern, in ihren Verwüstungen und Mordthaten fortzu­
fahren, sei Oberst Klobb nach dem Sudan entsendet
worden. Der Interpellant verlangt die Einleitung
einer gerWlichcn Untersuchung gegen jene, die sich
solche Verbrechen zuschulden kommen ließen. Redner
bespricht hierauf den Sclavenhandel im Sudan
und gibt eine ausführliche Schilderung auf Madagascar
verübter Grausamketten.— Deputirter Lasies findet die
Schilderungen Vigue's übertrieben. Er wirft der Regierung
vor, gegen Voulet und Chanoine zu überstürzt vorgegangen
zu sein und Klobb über eine einfache Denunciation seitens
des Lieutenants Peteau gegen sie ausgeschickt zu haben.
— Der frühere Colonienminister Guillain rechtfertigt
die Entsendung des Obersten Klobb und zollt diesem, sowie
Galieni unter dem Beifall der Kammer volles Lob.—
Die Sitzung wird hierauf geschloffen.
Spanien.
Barcelona, 23. November. Sämmtliche Blätter
tadeln die catalonischen Separatisten, welche die
an Krüger gerichtete Adresse unterzeichnet hatten, in der
die Lage Cataloniens mit derjenigen der beiden Boeren-
republiken verglichen wird. Man versichert, daß die
Militärbehörden die Unterzeichner dieser Adresse be­
strafen werde.
Ottakringer Ingendschntz.
Zur Erhaltung der Ottakringer Knabenbeschäfttgungs-
anstalt am Stephanieplatz Nr. 8 hat sich Heuer ein Verein
gebildet, der den Namen OttakringerJugendschub
führt und Mittwoch, den 21. November, beim »goldenen
Luchsen« in Neulerchenfeld seine erste Gründungsversammlung
hielt. Da bräunt war, daß dabei die Zöglinge der Anstalt
mitwirken, so erfteute sich die Versammlung eines groß­
artigen Besuches von Jung und Alt. Die Knaben der
Anstalt brachten das Liederspiel: »Die Wanderung durch
die Heimat« und die zweiactige Operette: »Der arme
Heinrich« von Rheinberger zur Aufführung und wurden sehr
gelobt. Reden hielten Pfarrer L a t s ch k a, Präsident
des Vereines und Pater A. S ch w a r tz, General der
frommen Arbeiter (Calasantiner), welche die Leitung
der Anstalt haben. Wir bringen des Ersteren Rede in
aiiense.
Nach Begrüßung der Anwesenden spricht Pfarrer
Latschka beiläufig Folgendes:
Wir haben uns heute beim Luchsen versammelt, nicht wie
es sonst hier oft im Brauche ist, um die Leidenschaften zu erregen,
um Ihnen Flüche und Verwünschungen über Ihre politischen
Gegner herauszulocken oder um Sie zum rücksichtslosen Kampfe
vielleicht sogar mit dem Messer anzueifern, nein, wir halten heute
keine polittsche Versammlung. Wir sind znsamuiengekoinmen, um
ein Werk der christlichen Liebe zu unterstützen. Wir wollen cs
machen, wie der selige Bischof Kolomtsch nach der Befreiung
Wiens. Als Alles nach der von den Türken zurückgelassenen
Beute griff, breitete er die Arme aus und rief die armen Waisen
zu sich, die hungrig und verlassen auf dem Schlachtfeld herum­
liefen» damit er sie nähre und erziehe. Wir wollen es machen,
wie bie barmherzigen Brüder und Schwestern, die sich auch an
der Schlacht betheitigen, aber nicht um Kanonen und Gewehre
loszuschießen und mit Säbeln dreinzuhaucn, sondern die den
Kämpfenden folgen, »m die Verwundeten fortzuschaffen und die
Wunden zu verbinden und zu heilen.
Denn auch jetzt wird ein großer Kampf geschlagen, der
wohl nicht mtt Pulver und Blei gekämpft wird, aber ebenso ge­
fährlich und verderblich ist. Es ist der wirthschastliche Kampf, der
rücksichtslos geführt wird, bei dem Bruder gegen Bruder kämpft,
mitunter sogar der Vater gegen seine eigenen Kinder, bei dem es
ebenfalls zahllose Verwundete und ruinirte oder verdorbene
Existenzen gibt. Selbst der polittsche Kampf fit nur ein Mittel,
um im wirthschaftlichen Stteite den Sieg zu erringen. Da ver­
gißt wohl mancher Vater der Pflichten gegen seine Kinder, da
wird es vielen Eltern unmöglich gemacht, ihre Kinder zu er­
nähren oder zu erziehen. Während Vater und Mutter gezwungen
sind, dem Broderwerb nachzugehen, sind die Kinder ohne Auf­
sicht auf der Straße, den Gefahren der Sttaße ausgesetzt
und nehmen auch die Gewohnheiten der Straße an.
Es thut mir oft. wehe, wenn ich Abends durch die
Straßen Ottakrings gehe und dieKleineu, kaum einentzolzschuh an den
Füßen oder ein ordentliches Kleid am Körper, bei der Einfahrt, neben
dem Hausthore kauern sehe, weinend oder schlafend. Aber, werden
Sie fragen, warum gehen diese Kinder nicht nachhause? Das ist
nicht möglich. Denn die Eltern haben ihre Kinder in der Früh,
als sie in die Fabrik gegangen, in die Schule geschickt und dann
die Wohnung versperrt. Deswegen müssen die Kinder warten,
bis die Eltern wieder nachhause kommen, das erst um 8 oder
9 Uhr Abends geschieht. Wenn wir uns dieser armen verlassenen
Kinder annehmen, ihnen ein warmes Zimmer verschaffen oder
gar auch ein Stück Brod geben, um den Hunger zu stillen, so
ist das gewiß ein gutes Werk, hervorgegangen aus dem Mitleide
für die armen Kinder.
Aber es ist noch viel mehr, wenn wir uns der armen
Kinder annehmen. <Ä ist auch ein Werk der vernünftigen
Selbstliebe.
Gestern ist mir ein officielles Dokument zugeschickt worden,
worin die Zustände unserer Ottakringer Jugend grell und deutlich
geschildert werden. Die Herren, welche das Document verfaßt
haben, verkehrm berufsmäßig viel mit der Jugend und können
wohl für die Wahrheit ihrer Angaben einstehen. Für jeden, der
die Ottakringer Zustände nicht kennt, müßten diese Schilderungen
als übertrieben angesehen werden. Sie klingen wie ein Roman,
den die erhitzte Phantasie irgend eines honorarhungrigen Scri-
benten ausgeheckt hat. Und doch beruhen die Angaben auf
Wahrheit.
Zuerst wird erzählt, wie unter der Ottakringer männlichen
schulpflichtigen und auch der Schule entwachsenen Jugend eine
Organisation bestehe, die in Gruppen, Partien genannt, getheilt,
verschiedene Grade der Unterordnung habe, die durch am Hute
getragene Abzeichen erkennbar seien. Jede Partie hat ihren
Hauptmann und ihren Standplatz. Erscheint ein ärmlich ge­
kleideter Knabe ohne Abzeichen in der Mhe der Organisirten, so
wird er gefragt, ob er schon ein Mitglied der Organisation sei?
Im Falle der Verneinung wird ihm die Nothwendigkeit der
Theilnahme an der Organisation nach Bubenart bewiesen, das
heißt er wird geprügelt oder mit Steinen beworfen.
Die Organisation der Buben ist jedenfalls die Nachahmung
der unter der Arbeiterbevölkerung existirenden Organisatton. Weil
zuhause viel geredet wird von der Organisation und den organi­
sirten Arbeitern, so wollen sich die Buben auch organisiren. Wie
die Alten sungen, so zwitschern die Jungen.
Der Zweck der Bubenorganisation ist: Langeweile und
Hunger zu vertteiben. Das Programm zur Erreichung dieses
Zweckes ist sehr reichhaltig. Der Hauptmann, Partieführer ge­
nannt, bestimmt die zu unternehmenden Werke, ernennt die
handelnden Personen und die Aufpasser, auf deren Ruf: »Jung
ist's« die Bande flüchtet. Zu den Werken der organisirten Buben
gehören: 1. Künstlerspielen, z. B. Umschwung und Wellen an
Barrieren, am Kops stehen, Purzelbäume machen, wo auch eine
eventuelle Gelegenheiten zum Betteln benützt wird. 2. Miststierln,
um die auf Mist- oder Schuttablagerungsplätzen verworfenen,
werthvollen Gegenstände auszusuchen. Die gefundenen Gegenstände
werden in entsprechend bereiteten Gruben aufbewahrt und in
größeren Mengen später verkauft. Das Geld wttd zu gemein«
samen Ausflügen, zum Ankauf von Cigaretten, Jndianer-
und Räubergeschichten, re. verwendet. Am Schmelzer Fried­
hof oder anf Bauplätzen werden diese Geschichten vor­
gelesen und beim Lichte gestohlener Laternen nachgelebt. 3. Karten­
spielen, Kreuzerschupfen, sind sehr beliebte Unterhaltungen der
Bubenvanden. 4. Das Foppen der ftemden Kinder in unfläthkger
Weise, das Behelligen der Hausmeister durch Anläuten, Schreien
am Hausflur, durch Fragen nach der Wohnung der Frau Waberl
und ähnliche Bübereien, 5. Das Raufen mit anderen Partien des­
selben Bezirkes oder Kriegszüge gegen Gruppen von Fünfhaus
und Breitensee. Dabei werden Riemen, Schleudern und Zeiserln
gebraucht. Letztere sind drei- bis vierfach gewundene, an der
Spitze zu einem dickem Knopfe verfilzte bis ff, Meter lange
Drähte, mit Spagat umwickelt und durch eine Handschlinge uii-
entreißbare gemacht. 6. Diebstahl bei Greißlern, Selchern, an
Grabsteinen, von Eifentheilen auf Friedhöfen, Trödlern, Bau­
gerüsten ic. und Rauben bei kleineren Kindern, denen entweder das
Geld oder die gekauften Gegenstände, auch Schulsachen entrissen
werden. Bei diesen Werken und Zusammenkünften fehlen auch
nicht Mädchen unter oder über 14 Jahren, die für Alles zu
Allem zu haben sind.
Wenn unsere Zeitungen in der Rubrik -Gerichtshalle« von
jugendlichen Verbrechern erzählen, wie sich diese bei Gericht auf
eine- Weise verantworten, die selbst ergraute Spitzbuben in
Staunen versetzt und beschämt, so wissen wir jetzt, wo diese heran­
gezogen und gebildet werden. Ihre Theorie und Praxis lernen
sie in der organisirten Bubenbande.
Hochgeehrte Versammlung! Wenn diese Schulbuben oder
unreifen Jungen jetzt schon mit allen Kniffen der Verbrecherwelt
vertraut find, was haben wir erst in einigen Jahren von ihnen j
iPPffP?”*!
24. November 1900 Nummer 328
zu erwarten, wenn zu der körperlichen pfeife auch die Reife des
Verstandes getreten ist? Dann sind wir überhaupt unseres
Lebens nicht mehr sicher. Es ist daher unser eigenes Jntereffc,
wenn wir daran arbeiten, daß solche romanttsche, aber doch all­
zugefährliche Zustände der organisirten Bubenbanden abgeschafft
werden.
Das beste Mittel dazu ist die Errichtung, Erweiterung und
Erhaltung der Knabenbeschäftigungsansialten. Das wird all­
gemein anerkannt, deswegen war auch die Betheiligung der Be­
völkerung bei der Einweihung unserer Anstalt am Stephanieplatz
am 15. November 1899 am Feste des heil. Leopold großartig.
Was hat die Anstalt bisher geleistet?
Ich habe mit der Leitung derselben nichts zu thun. Ich
kann daher ganz objectiv darüber urtheilen und sagen: Die An­
stalt hat mehr geleistet, als sie versprochen hat. Wir haben die
Anstalt für 52 Knaben eingerichtet, denen wir Vormittags ein
Stück Brod, Mittags Brod, Suppe und Gemüse, und zwar bis
zur vollen Sättigung geben und zur Jause wieder Brod. An
manche Kinder geben wir auch nach Bedürfniß ein warmes Nacht­
mahl. Gewöhnlich sind aber viel mehr als 52 Knaben in der
Anstalt, die auch verköstigt werden. Ueberdies bekommen solche,
die eine« besonderen Appetit entwickeln drei bis vier Portionen
an Suppe und Gemüse. Es ist also viel mehr, was wir thun,
als was wir versprochen habe».
Wir haben versprochen, die Knaben in der schulfreien Zeit
bei uns zu beschäfttgen. In der Anstalt geschieht viel mehr. Die
Kinder werden bei uns nicht blos belchäftigt, sondern auch ge­
bessert. Die Beweise dafür find offenbar in den Schulausweisen.
Von unseren Zöglingen sind am Schluffe des Schuljahres nur
drei sitzen geblieben. Diese hätten aber den leider nicht mehr
fabricirten Nürnberger Trichter gebraucht, ohne welchen selbst die
moderne Pädagogik bei diesen Kindern zu schwach ist. Alle an­
deren aber haben bessere Noten bekommen. Heuer sind neun von
unseren Zöglingen an Mittelschulen gekommen, vier ans Gymnasium
nach Hernals, fünf an die Realschule in Ottakring. Das Alles ist
viel mehr als versprochen wurde.— Die Knaben lieben jetzt die
Reinlichkeit und waschen sich, was man ihnen dazumal nicht
nachsagen konnte, als sie zu uns kamen. Diese Buben, die oft
ganz »wild« und ohne Spur einer Civilisatton zu uns
gebracht wurden, wissen sich jetzt bescheiden und artig zu benehmen.
Sie können sich, Hochverehrte, dann von dem Gesagten über­
zeugen, wenn der Vorhang aufgehen wird, oder wenn Sie die
Anstalt einmal besuchen. Allgemein aber ist das Lob über das
Benehmen unserer Knaben in der Kirche. Sie sind da wirklich
ein Muster für Groß und Klein. Das haben sie nicht Ws sich,
oder von zuhause mitgebracht, das haben sie von den lieben
Brüdern gelernt. Gar manche reichere Ellern, die das schöne
Benehmen unserer Zöglinge bewundern, möchten geme ihre Söhne
zu uns bringen und zahlen, was wir verlange«. Ab« da uns«e
Anstalt vorerst für die Armen gegründet ist, so konnten wir
solchem Ansuchen nicht entsprechen, solange wft nicht größere
Räume zur Verfügung haben.
Wenn es nun unsere Anstatt soweit gebracht hat, so danken
wir es zunächst dem Segen Gottes, der sichtbar auf der Anstalt
ruht, zuerst-dem Comite zur Verwaltung der HackerPhm Stiftung,
das uns die nöthigen Mittel zum Anfang gegeben und noch immer
eine bedeutende Summe zur Erhaltung d« Anstaü gibt; dann
jenen Behörden und Vereinen, die uns große Subventionen ver­
liehen haben, vorzüglich aber dem hochw. Herrn Pater General
der frommen Arbeiter (Calasantiner), der uns zwei seiner lieben
Brüder gegeben, von denen Bruder Wllhelm für die Befriedigung
der leiblichen Bedürfnisse und Bruder Canisms für die geisügen
Bedürfnisse sorgt. Allen sei daher der herzlichste Dank aus­
gesprochen.
So schön nun die Anstalt ist und so lobenswerthe Resultate
sie erzielt, so hat sie doch drei große Fehler. Der erste ist schon er­
wähnt worden. Die Anstalt ist nämlich viel zu klein. Als wir
sie eröffnet hatten und die Knaben von allen Seiten heranstürmtm,
so daß bald kein Plätzchen mehr frei war, da tröstete ich mich
und Andere mit der Prophezeiung, im Sommer werde mancher,
Platz leer werden. Unsere freiheitsliebende Jugend werde dm
Galitzynberg mit seinen herrlichen Wäldern unserer dumpfen Stube
vorziehen. Aber das war eine falsche Prophezeiung; denn unsere
Buben ichwitzten lieber in der Anstalt, als daß sie in der Freiheit
hungerten. So wurde wieder kein Platz frei. Uni doch die
weinenden Mütter etwas zu trösten, wurden ihre Kinder wenigstens
vorgemerkt. Aber die Zahl der Vorgemerkten steigt schon in die
Hunderte. Doch wurde gestattet, daß sich wenigstens bei Spazier-
gängm in den Wald Andere anschließen, die nicht baarfuß liefen
und die schönere Kleider anhatten, so daß der Zug ein ganz
reputirlicheS Ansehen gewann.
Der zweite Fehler ist, daß die Anstalt zu kurz ist. Ich ver­
stehe darunter: das wir die Knaben nicht lange genug in der
Anstalt behalten können. Sie ist ja nur für schulpflichtige Kinder
gegründet. Treten die Knaben Ms der Schule, so sollen
sie eigentlich auch aus der Anstalt fortgehen. Sie!
kommen in die Lehre oder in die Fabrik und sind dort den Ge­
fahren ausgesetzt, welche die Gesellschaft solcher Orte mit sich
bringt. Alles Geld, das wir ausgegeben, alle Mühe, die wir aus
unsere Knaben verwendet, wäre umsonst. Deswegen ist es iwth-
wendig, daß wir ein Lehrlingsasyl haben, wo wir die Knaben
noch längere Zeit in Zucht und Ordnung halten können und zwar
gerade in jener Zeit, wo der Junge Mfängt, seine Kraft zu
fühlen, wo seine Leidenschaften erwachm Md wo sein Trotz un­
bändig zu werden beginnt. Dazu brauchen wir wohl ein Haus,
Der dritte Fehler ist ebm der, daß wir noch kein Haus
haben und daß unsere Anstalt sozusagm in der Luft bängt, da
sie ohne Fonds rein nur vom Vertrauen auf Gott lebt. Nun
haben wir wohl die Ueberzeugung, daß uns unser Herrgott nicht
verlasien werde, aber deswegen wird er uns doch nicht das täg­
liche Brod vom Himmel regnen lassen. Er will, daß wir uns
selber rühren sollen. Das thun wir bei der heutigen Versammlung
und noch öfter, indem wir mit der Bitte zu Ihnen kommen, daß
Sie uns helfen, das große Werk fortzuführen. Heute freilich sage
ich nicht: Gebet uns Geld! Heute bitte ich nur um ein An­
denken. Auf den Tischen- liegen überall Zettel. Ich bitte, aus
diese Zettel Ihre Namen und genaue Adresse zu schreiben und
dabei zu lesen, was daneben gedruckt ist. Dann können Sie mir
den beschriebenen Zettel übergeben. Das Weit«« werden wir
dann schon besorgen. Diese Zettel sind nämlich Beitritts-
erklänmgen zum Verein -Ottakringer Jngendschutz«, der die Auf­
gabe hat, unsere Anstalt zu erhalten. Durch den Gulden Mit­
gliedsbeitrag bringen Sie uns dann jährlich in Erinnerung. Wem
wir die nöthige Anzahl Mtglleder haben, w«dm wir auch dm
nächsten Schritt wagen und ein Haus kaufen oder bauen, daL für
Jahrhunderte ein Monnment d« christlich«: Liebe sein und
tominenden Geschlechtern erzählen soll, daß auch in unserer
egoistischen Zeit die christliche Liebe nicht auLg.storbm ist.


[ 2023-06-29 10:48:43.724 - 19001124 - Seite 11 ]
Nummer 323 Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
24. November 1900 Seite S
Tagesnachrichten.
Wien, 24. November.
* I Erzherzogin Marie Valeries Nach
dem gestern Abends ausgegebenen zehnten Bulletin ist das
Befinden Ihrer k. Hoheit der Frau Erzherzogin Marie
Valerie ganz zuftiedenstellend, Temperatur 86*4, gleich­
wie auch die neugeborene Erzherzogin Gertruds sich sehr
wohl befindet.
* sAuszeichuungen und Ernennungen.) Se. Majestät
der K a l s e r hat dem Hofrathe und Vorstande des Straßen- und
Wasserbaudepartements der Statthalterei in Prag Carl Edlen
v. Scheincr aus Anlaß der von ihm erbetenen Uebemahme
in den dauernden Ruhestand in neuerlicher Anerkennung seiner
vieljährigen, treuen und vorzüglichen Dienstleistung das Ritter­
kreuz des Leopold-Ordens mit Nachsicht der Taxe, dem Revier­
förster des Stiftes Heiligenkrenz-Neukloster Caspar Kellner in
Anerkennung seiner langen, treuen und ersprießlichen Dienstleistung
bei ein und derselben Gutsherrschaft das silberne Berdienstkreuz
mit der Krone und dem gräflich Gatterburg'schen Gärtner und
Schloßverwalter Johann Bereist inZwölfaxing in Anerkennung
seiner vieljährigen, ein und derselben Gutsherrschaft geleisteten
treuen und ersprießlichen Dienste gleichfalls das silberne Verdienst-
kreuz mit der Krone verliehen.— Der Handelsminister hat die
Nechnungsrevidenten Alfred Eberhartinger, Robert von
Sattler, Anton Huber, Joseph H r o n e s und Ferdinand
Richter zu Rechnungsräthen im Personalstande der dem
Handelsministerium unterstehenden Rechnungs- und Fach­
rechnungsdepartements; der Ackerbauminister den Rechnungsrath
der Forst- und Domänendirection in Gmunden Ferdinand
Schattanek zum Oberrechnungsrathe ernannt.
* (Landesschulrath für Mähren.) Se. Majestät der
Kaiser hat den Domcapitular bei der Metropolitan-Domkirche
in Olwütz Dr. Melchior M l c o ch, den Domcapitular des
Brunner Domcapitels Dr. Joseph Pospisil, denSuperintendenten-
Stellvertreter der mährisch-schlesischen Superintendenz A. C. und
Pfarrer der evangelischen Kirchengemeinde in Olmütz Johann
D e d i c, den Vorstand der israelitischen Cultusgemeinde in
Brünn Julius Ritter v. Gomperz, den Professor an der
böhmischen technischen Hochschule in Brünn Dr. Carl
Zahradnik, den Direktor des ersten deutschen Staats­
gymnasiums in Brün« Julius Wal ln er und den Director der
böhmischen Lehrer-Bildungsanstalt in Brünn Anton V a n a zu
Mitgliedern des Landesschulrathcs für Mähren für die nächste
sechsjährige Functionsperiode ernannt.
* I Pilger beim Heiligen Vaters Aus
Rom, 21. d. M., wird uns geschrieben: In der Peters­
kirche haben heute Vormittags französische und italienische
Pilger, mehrere Tausende an der Zahl, dem Heiligen Vater
ihre Huldigung dargebracht. DaS lebhafte Temperament
der betreffenden Nationalitäten kam auch bei dem Pilger­
empfang zum Ausdrucke. Stürmische Evvivarufe auf den
Papa-Re, Händeklatschen und Tücherschwenken begrüßten
den Heiligen Vater, als er in die Peterskirche getragen
wurde. Nachdem der Heilige Vater t den Segen ertheilt
hatte, ließ er einige Bischöfe, aber auch mehrere Landleute
zu sich rufen. In der nächsten Nähe des päpstlichen
Altares in der Peterskirche, von welchem aus der Papst
den heiligen Segen ertheilte, wohnten dem Pilgerempfange
bei: Erbprinz Johann Schwarzenberg mit Gemalin, Erb-
prinzessin Therese und Schwester Prinzessin Therese, Dom­
dechant Dr. Horny von Wien, Domscholaster Dr. Marschall
von Wien und Pfarrer Msgr. Roth aus Reiudorf (Wien).
ffTodesfall.) Gestern Früh ist in der Fichtegasse Nr. 5
die Gräfin Caroline Saint -Genois de Grandbreucq
iu> 71. Lebensjahre gestorben. Die Leiche wird morgen Nach-
niittags um 3 /.2 Uhr in der St. Stephanskirche eingesegnet und
auf dem Hietzinger Friedhofe bestattet.— Gestern starb in Hain­
feld bei St. Pölten Frau Caroline Strauß, die Witwe des im
Jahre 1870 verstorbenen Componisten Joseph Strauß im 70. Le­
bensjahre.
^Leo-Gesellschaft.) Am nächsten Montag­
abend der Leo-Gesellschaft (26. d. M. in der Restauration
»Zum Weingarten^) wird HerrUniverfitätsprofessor Doctor
Hirn -Erinnerungen aus dem Jahre 1866« vortragen.
Die Mitglieder werden eingeladen, recht zahlreich zu er­
scheinen.
* fjyiir Unterstützungsbedürftige Wiens.) Seine
Majestät der Kaiser hat dem Präsidenten der Wiener Polizei-
buectiou den Betrag von 8000 Kronen zur Unterstützung wahr­
haft bedürftiger und würdiger Personen in Wien überweisen
lassen.
* ffMassenrelegirurtge« an der Leruberger
technischen Hochschule.) Aus L e m b e r g. 22. d. M.,
wird geschrieben:' Das Professorencollegium der hiesigen
polytechnischen Hochschule hat den Meldungen der Blätter
zufolge in seiner letzten Sitzung mit 12 gegen 11 Stimmen
beschlossen, mehr als hundertzwanzig Studenten aus­
zuschließen, die sich mit den fünf wegen der Demon­
strationen anläßlich der Inauguration des Rectors Nieuien-
towski in Disciplinaruntersuchmig gezogenen Kollegen soli­
darisch erklärt und unter Abgabe ihrer Visitkarten eine
Untersuchung gegen sich selbst verlangt haben. Die Aus­
führung dieses Beschlusses mußte jedoch einstweilen auf­
geschoben werden, da diejenigen Professoren, welche in der
Sitzung für mildere Maßregeln gestimnlt hatten, aber in
der Minorität geblieben sind, mit der Deniission gedroht
haben, falls die mit einer Stimme Majorität beschlossene
Maßregel thatsächlich durchgeführt werden sollte.
* {SDer älteste Feuerwehrmann Oester­
reichs.) Der älteste active Feuerwehrmann Oesterreichs.
Martin Mochr, ist am 20. d. M. in Bregenz im Alter von
92 Jahren gestorben. Er gehörte der dortigen Feuerwehr
seit ihrer Gründung an; vor zwei Jahren beging dieselbe
i« sererücher Weise Wohr's 90. Geburtstag.
* l Flucht eines Wechselfälschers.) Aus
Budapest wird berichtet: Der Großgrundbesitzer und Unter­
nehmer Albert G r ü n a u e r, der nächst der Hauptstadt be­
gütert war, ist, nachdem er Wechsel im Betrage von
mehreren hunderttausend Gulden gefälscht hüt, nach Amerika
durchgegangen. Grünauer, der noch vor einem Jahre über
eine Million Gulden besaß, hat in den letzten sechs Mo­
naten so hohe Verluste an der Börse erlitten, daß diese die
Activen um 800.000 fl. übersteigen.
Tocalderichr.
ffBallnachrichten.j> Wie in den beiden Vorjahren hat
auch Hetzer Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Ludwig Victor
das Protectomt des am 31. Jänner in den Sophien-Sälen statt­
findenden Juristenballes übernommen.— Das Comite des
Balles der Architekten hat sich bereits constituirt
und wählte als seinen Präses wie im Vorjahre den Architekten
Max F a b i a n i. Der Ball findet am 13. Februar im Sophien-
Saale statt.
jDie Gefahre« der elektrischen Oberleitung.! Be­
kanntlich wurden am 31. v. M. durch Reißen des Drahtes vier
Personen in der Guntrumgasse in Favoriten von einem elektri­
schen Schlage getroffen. Zwei dieser Personen sind bereits
gänzlich genesen, während die beiden Anderen, der Südbahn-
conducteur Joseph Pichler und die Bedienerin Francisca
S e d n i k, noch immer im Wiedener Krankenhause an den Folgen
ihrer schweren Erkrankung darniederliegen.
ffDiebstahl «nd Brandlegung.! Am 23. d. M.,
Mittags, wurde die Wohnung des Schlossers Wenzel Blahout,
Simmeringer Hauptstraße Nr. 39, mittelst Nachschlüssels geöffnet.
Der Thäter sprengte eine Kastenlade auf und stahl aus derselben
einen goldenen Ring mit rother Koralle besetzt, eine silberne
Remontoiruhr sammt Kette und Anhängsel, eine silberne stark ver­
goldete Damenhalsrette, sowie 70 Kronen. Die in der Lade be­
findlichen Kleidungsstücke übergoß der Dieb mit Petroleum und
entzündete dieses sodann. Da er die Kastenthüre verschloß, erstickte
das Feuer im Keime. Der sechsundzwanzigjährige Tramway­
kutscher Martin K ö I l n e r, in Ebenthal in Niederösterreich ge­
boren, welcher bei Blahout zu Bette und verschwunden war, er­
schien des Diebstahles und der Brandlegung dringend verdächtig.
Noch im Laufe des Abends wurde er verhaftet. Köllncr hatte die
gestohlenen Effecten bereits versetzt, der Pfandschein wurde in
seinem Besitze vorgefunden.
ffTchreckensthat eines Irrsinnigen.) Der
in Rudolphsheim, Winningergasse Nr. 9, wohnhafte Schuh­
macher Johann Simacek hat heute Vormittags in Ab­
wesenheit seiner Gattin seine vier Kinder im Alter von
2 bis 10 Kahren in entsetzenerregender Weise sozusagen
hingeschlachtet und sich selbst die schwersten Verletzungen
— er hatte sich den Bauch aufgeschlitzt— beigebracht.
Den Kindern. wurde mit einem Schusterkneip der
Hals durchschnitten; außerdem weisen sie noch Ver­
letzungen am Schädel, welche mit einem schweren
Eisenstücke beigebracht worden waren, auf. Zwei der Kinder
wurden vhn den eindringenden Wohnungsnachbarn beteits todt
aufgefunden, das dritte starb während des Transportes in
das Spital, und nur das kleinste, erst zwei Jahre alte Kind,
lebt noch im Spitale und es soll ihm gleich seinem schwer­
verletzten Vater zu Mittag sogar etwas besser gegangen sein,
so daß Aussicht vorhanden ist, die Beiden am Leben zu
erhalten. Simacek war seit Jahren köpf- und nerven­
leidend und stand stets in ärztlicher Behandlung. Er litt
auch an Verfolgungswahn, welcher nun heute wieder in so
gräßlicher Weise ausgeartet ist.
Kirchliches.
(Ans der Erzdiöcese Wien.) Herr Leopold PicigaS
wurde auf die Pfarre Ringelsdorf investirt; Herr Carl Skrehota,
Pfarrer inj Stixneusiedl. Excurrendoprovisor für Arbesthal; Herr
Martin Mo k r y, Pfarrer in Wampersdorf, Excurrendoprovisor
für Weigelkdorf; Herr Carl Purtschcr, Cooperator in Wiener-
Neustadt.— Am 14. d. M. starb Herr Franz Hopfgartner,
Pfarrer in Arbesthal.
(Kirchenmusik.» Morgen, Sonntag, gelangt zur Auf­
führung: In der Stadtvfarrkirche Am Hof: Missa in hon.
St/ Caeciliae von I. Gruber; Lpeois tun von Brosig und
Leneäieta lllia tua von Rotier.— In der Dominicaner­
kirche um halb 10 Uhr: Asperges, Introitus Loquebar
(Choral); Missa in cantu chorali figurato Nr. 5 von Carl Greith;
Graduate: Dilexisti von Dr. Fr. Witt; Offertorium: Afferentur
regi von G. W. Stehle; Communio: Simile est (Choral).
— In best griechisch-katholischen Pfarrkirche zur heiligen
Barbara, erster Bezirk, Postgasse Nr. 8, um halb 11 Uhr:
Liturgie des heil. Johannes Chrhsostomus in C-moll von
Vyfljajeff-Sadowsky.— In der Botiv kirch e um 10 Uhr:
Missa in <7 von Jos. Hcmisch; Graduate: Oilexisiü von Theob.
Kretschmanu; Offertorium: Afferentur von F. •£. Witt.— In
der Pfarrkirche zu Maria Verkündigung in der R o ß a u (Pattes
Serviten) um 10 Uhr: Asperges ms von Führer; Tantum
ergo und Genitori in A von Kosch; Messe in F von Ludwig
Rotier; Graduelle:’ Liberasti nos von Leittier; Offertorium:
Barytonsolo von Händl.
(Bischof Steiner's Verlassenschaft.) Die Uebergabe
der Güter des Stuhlweißcnburger Bisthums nnd der Verlassen­
schaft des verstorbenen Bischofs Dr. Philipp Steiner fand am
22. d. M. in Stuhlweißenburg ihren Abschluß. Das Resultat der
Abrechnung ist: 133.716 Kronen 97 Heller zugunsten, 121.859
Kronen 71 Heller zu Lasten der Verlassenschaft, somit eine Activ-
forderung derselben an den Religionsfonds von 12.157 Kronen
26 Heller, wozu nach Abschluß der Jahresrechnungen der noch
entfallende Antheil aus dem Reinerttägnisse des laufenden Jahres
kommt, welchen die sogenannte Präscission (Einkommenvertheilung)
feststellen wird. Diese Abrechnung beweist, daß trotz seiner geringen
Einkünfte der verstorbene Kirchenftlrst das Bisthmn gehoben hat,
indem er neue Gebäude im Werthe von 17.000 Kronen aus
Eigenem errichtete, außerdem die bischöfliche Residenz mit Geräth-
schaften, Geschirr, Glas- und Porccllanservice, sowie mit neuer
Tischwäsche reichlich msttuirte, wovon bei seinem Antritte nichts
Brauchbares vorhanden war.
Literarisches.
Oesterreichischer Familienkalender für Stabt und
Land. Jllustrirtes Jahrbuch für Unterhaltung und Belehrung.
Wien, Ambr. Opitz.
Reiht sich den bereits angezeigten Kalendern mit katholischer
Tendenz an. Der »alphabetische Heiligenkalender« bedarf einer
gründlichen Revision, und die »Kirchlichen Landespattone in der
österreichisch-ungarischen Monarchie« weisen einige bedeutende
Fehler auf; auch prangt unter ihnen der Schismattker Johannes
Novus wie ein katholischer Heiliger.
Theater und Kunst.
— Im I u b i l ä u m s t h e a t e r wird der Abend-
Spielplan jetzt ausschließlich von »Mutter Sorge« und »Das
Kind« beherrscht.
(Repertoire des k. k. Hofbnrgtheaters.- Sonntag
den 25. November: Nachmittags halb 2 Uhr: »Kabale und
Liebe.« Abends: »Iphigenie auf Tauris.«— Montag den 26.:
»Die versunkene Glocke.«— Dienstag den 27,: »Fesseln.«—
Mittwoch den 28.: »Die Nixe.«— Donnerstag den 29.:
»Renaissance.«— Freitag den 30.: »Zwei Eisen im Feuer.«—
Samstag den 1. December: (Bei erhöhten Preisen.) Zum ersten­
male: »Die Orestie.«— Sonntag den 2.: Nachmittags halb
2 Uhr: »Die Ahnsrau.« Abends: »Die Orestie.«— Montag
den 3>: »Jugend von heute.«— Dienstag den 3.: »Die Orestie.«
(Repertoire des Kaisers»: bilänniS-Stadttheaters.)
Sonntag den 25. November: Nachmittags halb 3 Uhr:-Der
Dorflump von Dellach.« Abends halb 8 Uhr: »Das
Kind.«— Montag den 26.: »Mutter Sorge.« (Anfang halb
8 Uhr.)— Dienstag den 27.: »Das Kind.« (Ansang halb
8 Uhr.)— Mittwoch den 28.: »Mutter Sorge.« (Ansang halb
8 Uhr.)— Donnerstag den 29.: »Das Kind.« (Anfang halb
8 Uhr.)— Freitag den 30.: »Mutter Sorge.« (Anfang halb
8 Uhr.)— Samstag den 1. December: Nachmittags halb 3 Uhr:
Schülervorstellung: »Des Meeres und der Liebe Wellen.«
Abends halb 8 Uhr: »Mutter Sorge.«— Sonntag den 2.:
Nachmittags halb 3 Uhr: »Philippine Welser.« Abends halb
8 Uhr: -Das Kind.«— Montag den 3.: Zum fünfrrndzwaozigsten-
male: »Mutter Sorge.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Ratmund- Theaters.) Sonntag
den 25. November: Nachmittags halb 3 Uhr: »Bruder Marttn.«
Abends halb 8 Uhr: Gastspiel des Herrn Alexander Girardi:
»Man lebt ja nur einmal.«— Montag den 26.: Gastspiel
des Herrn Alexander Girardi: »Gruber's Nachfolger.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Dienstag den 27.: Gastspiel des Herrn Alexander
Girardi: »Man lebt ja nur einmal.« (Anfang halb 8 Uhr.)—
Mittwoch den 28.: Gastspiel des Herrn Alexander Girardi:
»Man lebt ja nur einmal.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Donners­
tag den 29.: Gastspiel des Herrn Alexander Girardi: »Gruber's
Nachfolger.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Freitag den 30.1 Gastspiel
des Herrn Alexander Girardi: »Man lebt ja nur einmal.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag den 1. December: Zum
erstenmale: »Vier Strolche.« (Anfang 7 Uhr«)— Sonntag den 2.:
Nachmittags halb 3 Uhr: »Die Hochzeit des Reservisten.»
Abends halb 8 Uhr: »Vier Strolche.«— Montag den 3.: Gast­
spiel des Herrn Alexander Girardi: »Gruber's Nachfolger.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 4.: Gastspiel des Herrn
Alexander Girardi: »Man lebt ja nur einmal.« (Anfang halb
8 Uhr.)
(Repertoire des Carl- Theaters.) Sonntag den
25. November: Nachmittags halb 3 Uhr: »Prinz Methusalem.«
Abends halb 8 Uhr: Gastspiel Mary Halton: »San Tay.«—
Montag den 26. bis Samstag den 1. December: Gaspiel Mary
Halton: »San Toy.«— Sonntag den 2.: Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Bettelstudent.« Abends halb 8 Uhr: Gastspiel Mary
Halton: »San Toy.«
(Repertoire des Theaters i« der Josephstadt.)
Sonntag den 25. November: Nachmittags halb 8 Uhr: »Der
schönste Zeitvertreib.« Abends halb 8 Uhr: »Das blaue Boudoir.«
— Montag den 26.: »Das blaue Boudoir.«— Dienstag den
27.: »Das blaue Boudoir.«— Mittwoch den 28.: »Da? blaue
Boudoir.«— Donnerstag den 29.: »Das blaue Boudoir.«—
Freitag den 30.: »DaS blaue Boudoir.«— Samstag den
1. December: -Das blaue Boudoir.«— Sonntag den 2.:
Nachmittags halb 3 Uhr: Neu in Scene gesetzt: »Ein Böhm in
Amerika.« Abend? halb 8 Uhr: »Das blaue Boudoir.«
MolkswirthschaMche Zeitung.
— ffEnglische Anleihe.) Die Bank von England fordert
zur Zeichnung auf Schatzkammerobligationen im Betrage von drei
Millionen Pfund aus. Der Zinsftiß beträgt drei Percent. Die
Obligationen sind 1905 rückzahlbar zum Parisatze.
Wetterbericht vom 24. November.
Der Luftdruck ist seit gestern etwas gefallen und bleibt'
über Oesterreich-Ungarn sehr gleichmäßig vertheilt, zwischen 759
und 761 Millimeter. Das Wetter ist meist bewölkt und vielfach
neblig, im Osten und Süden regnerisch. Die Temperatur hält
sich über der normalen. Morgens 7 Uhr melden: Prag
5-9 Grad, Lemberg 5*0 Grad, Bregenz 0*6 Grad, Jschl
2*0 Grad, Wien 6*6 Grad, Gleichenberg 8*4 Grad, Lai­
bach 5*4 Grad, Budapest 7*3 Grad, Hermann st adt
4-2 Grad, Lesina 10*4 Grad, Triest 9-1 Grad, G ö r z
7*0 Grad, Riva 6*3 Grad, Obir —5*0(Schneefall),Schnee­
berg —0-6 Grad, Semmering 2*4 Grad Celsius.— Im
Küstenlande und Istrien kamen gestern zahlreiche Gewitter zum
Ausbruche. Das Meer ist leicht bewegt.
Herrschender WitterungScharakter an­
haltend.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 24.November.
Czernowitz:3*1 Grad Celsius, ruhig, Nebel; T a r n o w:
6*4 Grad Celsius, ruhig, Nebel; Skole: 4*8 Grad Celsius,
ruhig, Regen; Neu-Zagorz: 4-7 Grad Celsius» W3, be­
wölkt; Eger: 3-0 Grad Celsius, W 2, Nebel; Tabor:
5-4 Grad Celsius, El, trüb; Mährisch-Schönberg:
5*6 Grad Celsius, ruhig, trüb: B u d w e i s: 5*7 Grad Celsius,
ruhig, ttüb; N e u m a r k t (Steiermark): 1*0 Grad Celsius,
ruhig, halb bewölkt; Scheibbs: 3*0 Grad Celsius, NNW 2,
Nebel.


[ 2023-06-29 10:48:43.724 - 19001124 - Seite 12 ]
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
Seite 4
24, November 1900 Nummer 323
49 Nachdruck verboten.
Ein Duell.
' Roman von Marquis Filippo CriSpolti.
Aus dem Italienischen von Vera Schubert.
Die Tochter hätte schon eine Antwort gewußt, allein
sie fürchtete, daß, nachdem die Zärtlichkeit geschwunden
war, auch der Respect ihr nachfolgen könnte, deshalb er­
hob sie sich, um fortzugehen. Sie empfahl ihrer Mutter
nur noch, für den Fall, daß sie Carlo ähnliche Reden
halten wollte, wre die eben gehörte, sie zuerst ihr mit-
zuthellen. Sie wollte sie dann Carlo in einer Weise vor­
tragen, daß er sie gerne annehmen würde. Jetzt, da die
Dinge zu einem guten Ende gekommen waren, wollte sie
ihn dahin bringen, zu gestehen, daß der Anfang ein
schlechter war.
Daraus erwiderte die Mutter:
»Könnte ich denn eine andere Absicht haben? Aber
Du brauchst mir nicht zu lehren wie man die Welt
nehmen muß. Ich habe graue Haare und kenne die
Menschen. Ich glaube Du könntest Deiner Mutter ver­
trauen?«
Die Tochter beeilte sich sie zu umarmen, und ging,
um ihr nicht mehr denn je zu zeigen, wie wenig sie auf
sie vertraue.
Carlo hatte unterdesien in größter Eile die beim
Zweikampfe vorgeschriebenen Kleidungsstücke ins Haus
Letarghi geschickt, denn wenn er sie in einen Handkoffer
für einen Ausflug in die Maremma gepackt hätte, würden
sie Verdacht erweckt haben. Die Gattin fand ihn mit
harmloseren Vorbereitungen beschäftigt. Sie sagte ihm, ihre
Mutter sei sehr zufrieden gewesen, und obwohl fix ihm
über die Forderung Vorwürfe mache, so sei sie doch froh,
daß über die Sache nicht mehr gesprochen werden müsse.
Sie fügte hinzu:
»Ich vermuthe, daß sie Dir beim nächsten Wieder­
sehen eine kleine Predigt halten wird. Aber stecke sie nur
in Frieden ein; etwas Unrecht hast Du eben auch, jetzt,
da Mes gut geendet hat, kannst Du das schon ein­
gesteh en^«
Der Gatte, den der Gedanke, sich von seiner Frau
trennen zu müssen, mit Kummer und Selbstvorwürfen er­
füllte, und der die peinlichen Gespräche abschneiden wollte,
sagte:
»Oh, ja! gewiß! später werden wir mit mehr Ruhe
darüber sprechen.«
Der Diener meldete, daß der Wagen für die Eisen­
bahn bereit sek und nahm das Gepäck weg. Carlo um­
armte die Gattin mit einer Zärtlichkeit, welche diese für die
Belohnung ihrer Freude hielt. Auf der Schwelle sagte sie
noch zu ihm:
»Stelle Dir vor, was aus mir geworden wäre, wenn
Du jetzt zum Duell fortgegangen wärest?«
Carlo wußte nicht, was er ihr erwidern sollte, und
sprang rasch die Treppen hinab.
Eilstes Capitel.
Gegen 2 Uhr Nachmittags erhielt Baronin Agate
folgendes Billet von Canetoli:
»Der Rom-Club hat von meinem Entlassungsgesuch
keine Notiz genommen.«
»Sieh da! Ich habe gesiegt,« rief die Baronin aus,
sich der Freude und dem Stolze überlassend; allein ihre
Befriedigung war nur von kurzer Dauer, denn der Brief
fuhr folgendermaßen fort:
»Sie verstehen dort, daß mir nichts peinlicher sein
könnte, Sie geben mir überdies die Nachricht in so kurzen
und trockenen Worten, als ob Sie schon im vorhinein auf
mein ,Danke' verzichten wollten..Aber wenn Sie glauben,
mir damit eine Verlegenheit zu bereiten, so täuschen Sie
sich und ich werde Sie baldigst davon überzeugen. Münd­
lich später mehr. Canetoli.
Auf ein schmerzliches Staunen folgte bei Agate ein
blitzartiges Gefühl des Zornes und der Furcht.
»Aber was will er denn! Sie haben ihn gerettet
und er wirft ihnen vor, daß sie ihn verderben wollen!
Was wird er jetzt thun? Wird er seine Position noch
durch irgend eine gewaltthättge oder abweisende Handlung
verschlechtern?«
Inmitten dieser ihrer angstvollen Zweifel erschien
Valturio, dieser theilte ihr, ganz im Geheimen, die Un­
vermeidlichkeit des Duelles mit; eigentlich, sttenge ge­
nommen, war er nicht berechtigt, über die Verhandlungen
betteffs des Streitfalles Canetoli-Geremei irgend etwas
zu sagen.
»Wie ist das möglich?« rief die Baronin, durch diesen
neuen Schlag tief betroffen aus, »habt Ihr nicht versucht,
einen Ausgleich herbeizuführen?«
Er antwortete, ohne sich aus der Fassung bringen
zu lassen:
»Wir haben alle annehmbaren Zugeständnisse ge­
macht; aber konnten wir der Feindseligkeit der Gegner die
Ehre Geremei's opfem?«
Jetzt, zum erstenmale wurde sich die Baronin der
Gefahr, in der Geremei schwebte, bewußt; sie begann zu
wünschen, daß ihn sein Säbel rächen würde. Das In­
teresse für Canetoli trat in den Hindergrund. WaS blieb
ihr noch ihm zu wünschen übrig, da er alle jene Er­
eignisse beklagte, die ihr günstig schienen, und da er sich
über Alles zu freuen schien, was für ihn von Nachtheil
war. Ihr Urtheil begann zu schwanken, zugleich wendete
sich auch ihr Herz von ihm ab. Wie
hätte sie ihm immer die gleiche, warme
Theilnahme für seine Schicksale bewahren sollen, da sie
dieselben von einer, wie ihr schien, eigensinnigen Hand ge­
littet sah, die sie zum Heile oder Ruin, je nach den Zu­
fälligketten des Augenblickes und nicht nach den Vorschriften
der menschlichen Klugheit führte, wobei ihre Mithilfe aus­
geschlossen war? Selbst der Schmerz, gemischt mit einer
Art von Zorn wegen des Uebels, das er sich selbst an­
that, verlor in ihrem Inneren den ursprünglichen Charakter
I betrübter, freundschaftlicher Theilnahme.
Allein geblieben, lehnte sie sich an eines der Fenster,
welche die Aussicht aus das große Parkgitter in der Sttaße
Alle quattro Fontane hatten. Was bedeutete dieses Kommen
und Gehen der Wagen, die am Palaste anhielten, die un­
geduldige Leute brachten und wieder fortführten, worauf
sie in kurzer Zeit wieder zurückkehrten? Sicher fand in der
Wohnung ihrer Schwiegermutter eine sehr lebhafte Zusammen­
kunft statt, um die Vorbereitungen zum Wohlthätigkettsfeste
zu treffen. Der Gedanke daran rief Gefühle des Wider­
willens und der Niedergeschlagenheit in ihr hervor. Wie hätte
sie gewünscht, weit, weit fort von Rom zu sein, im Schlosse
ihres Sohnes, am Fuße der Alpen. Von dort hatte sie
erst heute Morgens einen Brief des Verwalters bekommen,
der voll unterhaltender Schreibfehler war, er sprach von
den gemähten Wiesen, von der zu erwartenden Ernte, vom
Garten voll Blumen, vom Gedeihen des Viehstandes, von
so vielen Dingen, voll Weisheit und voll Frieden!
Wo war die gehobene Stimmung, die sie gestern
Abends empfunden hatte, als sie Amerigi an der Thüre
des Clubs verlassen hatte?
Sie fühlte erst jetzt eine Unzufriedenheit, an der ihr
äußerlicher Triumph über die Schwätzer im Hause Vigoleni
schuld war, obwohl sie sie innerlich verspottet hatte, ob­
wohl sie das, was noch übrig blieb, Amerigi hingegeben
hatte, damit auch er seinen Muth daran kühle; doch hatte
sie diese innere Unbeftiedigtkeit nicht gleich gefühlt,
so groß war ihre Freude, daß es ihr so gut gelungen
war, die Person Canetoli's und, bis zu einem gewissen
Grade, auch seine Ideen vertheidigt zu haben. Wenngleich
seine Angelegenheit einen besseren Verlauf gehabt hätte, als
es nun der Fall war, so wußte sie doch aus Erfahrung,
daß diese Unzufriedenheit mü sich selbst gewiß
bald eingetreten wäre. Sie war die Frucht aller ihrer der­
artigen Triumphe. Ob sie nun schweigend den Gesprächen
der eleganten Weltdamen zuhörte, immer fürchtend, daß sie
nicht genug ftische und unterhaltende Neuigkeiten in Vor­
rath habe, um sie in der Konversation zu verwenden;
oder ob sie Antheil am Gespräche der Männer nahm, das
ihr viel mehr zu denken gab und viel interessanter war,
als jenes über die Tagesereignisse: immer raubte ihr der
Gedanke die Ruhe, daß sie aus der Beobachtung des
Leichtsinns und der Oberflächlichkeit der Gesellschaft
keine ttefen Betrachtungen über Wahrheit und Tugend
schöpfen konnte, ohne die Nächstenliebe und die Nachsicht
zu verletzen. Wie war es möglich, aus dem Umgänge
mit den Menschen eine andere nützlichere Frucht zu ge-
winnen?Sind vielleicht dieMenschen mit Blumen zu vergleichen,
aus denen kostbare Wohlgerüche zu gewinnen erlaubt ist,
die man aber zuerst pressen und vernichten muß, um sie
dann als unnütze und verdorbene Dinge wegzuwerfen?
Dann gab sie dem Leben in der Stadt die Schuld,
das ihr so oft die Gelegenheit raubte, sich in
die Einsamkeit zurückzuziehen, oder sich die Gesellschaft
nach ihrem eigenen Geschmacke auszuwählen, und sie so
mit Personen zusammenführte, die sie, wenigstens in ihrem
Herzen, nur verachten konnte. (Fortsetzung folgt.)
Gerichtshalle.
Wien,23.November. (Verleugnung des Namens.)
Ein Angeklagter, der heute unter der Beschuldigung des Betruges
bor Gericht erschien, wollte glauben machen, er sei nicht Der­
jenige, den man suche, und heiße auch anders, als er von dem
Gerichte genannt werde. Die Anklage richte sich gegen den fünf-
unddreißigjährigen Anton Lettner aus Grieskirchen in Ober­
österreich, welcher schon wiederholt bestraft worden ist. Der
Angeklagte behauptete aber, daß er Max Rosenthal heiße, in
Lemberg geboren und nach Komorn in Ungarn zuständig fei,
und auch nicht, wie Lettner, katholischer, sondern mosaischer
Religion sei. Zuletzt war er in Leipzig wegen Betruges ver-
urtheilt worden. Er berief sich nun heute darauf, daß er schon
damals erklärt habe, er sei nicht Lettner, sondern Rosenthal;
man habe ihm jedoch nicht gestattet, einen Alibibeweis zu führen.
Die Bennihungen des Angeklagten führten indeß zu einem voll­
ständigen Fiasco. Seine Schwester, genauer ausgedrückt, die
Schwester Anton Leitner's, welche zur heutigen Verhandlung vor­
geladen war, legte gegen ihn Zeugniß ab. Sie konnte allerdings
formell nicht verhalten werden, wider ihren Bruder auszusagen.
Um aber von der Aussage befreit zu werden, mußte sie befragt
werde», ob der Manu auf der Anklagebank ihr Bruder
sei. Sie antwortete nun auf Beftagen des Vor­
sitzenden, Vicepräsidenten Dr. Böhm: »Ich bin seine
Schwester, er ist mein Bruder«. Sodann wurde sie von
ihrem Rechte verständigt, sich der Zeugenaussage zu entschlagen.
Hievon inachte sie weinend Gebrauch. Das Wichtigste aber oder
vielmehr das einzig Wichtige hatte sie schon gesagt. Eine eigen­
thümliche, zufällige Gestaltung, durch welche die nothwendige
Vorfrage das einzig Entscheidende war. Lettner hatte aber die
Stirne, nachdem seine Schwester sich entfernt hatte, bei seiner
Angabe zu bleiben und zu erklären, die Zeugin habe ihn ja gar
nicht angeschaut, llebrigens erkannte nachher auch der Bürger­
meister von Grieskirchen den Beschuldigten als Anton Lettner.
Der Angeklagte wurde einstimmig schuldig erklärt und zu fünf
Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
Deremschronilr.
(Katholischer S ch n l v e r e i n.) Derselbe feiert
mit Bewilligung des hochw. fürsterzbischöflichen Ordinariats
Samstag, 8. December, das Fest der unbefleckter! Empfängnis! der
allcrseligsten Jungfrau Maria in der landesfürstlichen Stadt-
pfarrlirche »Zu den nenn Chören der Engel« Am Hof. Programm:
Vormittag: halb 10 Uhr: Festpredigt, gehalten vom hochw.
Pater Remigius R u e z, FranciScaner-OrdensPriester; 10 Uhr:
Feierliches Hochamt, gehalten vom hochw. Herrn Canonicus
Joseph Kurz, Pfarrer »Zu den neun Chören der Engel Am
Hof«. Nachmittags: 4 Uhr: Heiliger Rosenkranz; Halb 5 Uhr:
Schlußprcdigt des hochw. Pater Remigius R u e z; halb 6 Uhr:
Feierlicher Ponttficalsegen mit Tedeum, gehalten vom hochw. Herrn
Dr. Laurenz Mayer, Bischof von Dioclea, Hof- und Burg-
pfarrer re.
Wiener Börse vom 24. November 1900.
Neuerliche störende Meldungen lagen heute zu Beginn nicht
vor und so konnte die Börse sich wieder ein wenig befestigen. Da
aber später ungünsttge Taxationen von Berlin eintrafen, schwächte
sich der Markt bei kleinen Umsätzen wieder ab. Schluß ab­
wartend.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 656.50, Ungar. Credit 665.—, Anglo 270.—, Union
544.—, Bankverein 468.—, Länderbank 408.50, Oesterr. Bode«
865.—/Ungar. Hypothek —, Lemberg-Czern. —, Staats-
bahn 659.50, Lombarden 115.—, Elbethal 471.—, Nordwest­
bahn 460.—, Buschtiehrader lit. B1130, Buschtiehrader lit. A —,
Straßenbahn lit. A 249.—, Straßenbahn lit. B 242.—, Adria
470.—, Damvfschiff 750.—, Lloyd —, Böhmische Montan
1200, Rudolphshütte —, Poldi —, Alpine Montan 435.—,
Eis. Werk. 380.—, Brüxer Kohle 852.—, Nordung. Kohle —.—,
Allg. Bau —, Westböhm. Kohle —.—, Prager Eisen
1690, Wiener Ziegel 660.—, Elektr. ung. —.—, Türkenlose
105.—, Rima 485.50, Trifailer —, Waffen fisten. 286.—,
Tabak 285.—, Oesterr. Kronenrente 98.30, nng. Kronenrente 90.35,
Mairente 98.45, Silberrente 97.90, Oesterreichische Goldrente
115.40, ung. Goldrente 115.—, Rubel 2.55, Marknoten 117.81,
Napoleon 19.20, Salgo 632.—, Egydier 200.—, Ung. allg.
Kohle —.—, Nordbahn —, Graz-Köflacher —, Schodnica
—, Kaschauer —.—.
Herausgeber: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. NorbertuS« Buch- und Kunstdruckerei. Wien.
Theater str heute.
K. k. Hofbnrgtheater: »Ein Attache.«
K. k. Hofoperntheater: »Wiener Walzer.« »Hierauf: »Die
Puppenfee.« »Sonne und Erde.«
Deutsches Bolkstheater: »Johannisfeuer.«
Kaiserjnbiläums-Stadttheater: »Mutter Sorge.«
Raimund-Theater: »Gruber'S Nachfolger.«
Carl-Theater: »San Toy.«
Theater an der Wien: »Der gebildete Hausknecht.«
Theater in der Josephstadt: »Das blaue Boudoir.«
Jantsch-Theater: »Zwangzigtaufend Meilen unter'm Meer.«
Urania-Theater (Urania-Hof, erster Bezirk, Wollzeile Nr. 34):
Abends 7 Uhr: »Ein Tag im Quecksilber-Bergwerk zu Jdria.«
Hierauf: »Der Krieg in China.« »Lebende Photographien,«
Wiener Colosseum: Große Varietevorstellnng.
Danzers Orpheum: Abends 8 Uhr: »Venus auf Erden.«
K. u. k. Hoflieferanten
Güldmil& Mutsch
Tailorg and Outfitters, WIEN, Graben 20 (Parterre u. 1 Stock)*.
Englische Herren-Costüme, Wäsche- u. Herrenmode-Artikel.
Specialität: Abonnement-System für die vornehme Herrenwelt.
Weltausstellung Papis 1900.
Prof. Dr. Jäger’s Normal-Unterkleidung
WM- Grand Prix. -WM
°
*
*
Jf
Jb
i?
Alleinig berechtigte Fabrikanten
für Oesterreloh-Ungarn
W. BENGEB SÖHNE, BREGENZ.
Fabriksniederlage für en gros: Wien, I., Kohlmarkt 8
Zu haben in allen besseren Wirkuaaren• imd Wäschegeschäften. A—

