
[ 2023-06-29 10:48:41.271 - 19000729 - Seite 1 ]
preis ko Heller.
Weöcrction:
Sien, M.. SeMgaffe !»r. 8.
AilmillistriitillN u, f gititti««*.
Wien, U, Echnkerftraße A,
Ivohin sämmtliche Äeldsendun.tA
zu adressiren find.
Inseratenpreis: Morgen»
«latt die Sgespaltene Nonpareille­
zeile 4V d, Abendblatt die »ge­
haltene NonpareillezeUe 8» L.
Eingesendet die Sgespaltene Petit-
zeile L 4.—.
DaS Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich um 6 Uhr Früh, das Abend­
blatt <mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) umSUHrNachmittag.
Unfrankirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingesandte Manuskripte in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Morgenblatt.
V' V'vv'V'Vr
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephou-Rummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration nnd Expedition: 2032.
Postsparcasien-Conto: 850 .I 0 V.
preis sO geller.
AbonnementsfürWieu:
«anzj. K 37.-, Viertels. K.9.3C,
monatl. K3.20, bei Abholung in
um täglich zweimal u,..
mehr.— Einzelverkauf: Morgen-
blatt 10 b, Abendblatt 4 h,
Montagsblatt 4 h.
Für das Jnland:
Mit tagl. einmal. Zusendung:
ganzs. K 48.—, Halbs. K 24.—,
Viertels. X12.—,monatl. Kl.—.
Mit tagl. zweimal. Zusenimng:
ganzs. K 56.—, Halbs. K 28.—,
Viertels. K14 .—, mo natl. K4.80.
Für Deutschland: Ganzs.
K56.— bei tagt, einmal., K 72.—
bei tiigl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltvoftberein:
Ganzs. K 64.— bei täglich ein-
. fi«i fKrtTiA rtnoi-
ntrtsirtpr 1 C 9
Nr. 206. Sonntag, 29. Juli 1900.
Die nächste Nummer erscheint Montag Nach»
mittags.
Chinesische Täuschungen.
Wien, 28. Juli.
Die Washingtoner Diplomaten haben eine arge
Enttäuschung erlebt. Sie haben die chiffrirte Depesche
Conger's, welche ihnen der chinesische Gesandte un­
längst zugemittelt hat, für echt gehalten. Sie glaubten,
in dieser Depesche den unumstößlichen Beweis in
Händen zu haben, daß die Pekinger Gesandten noch
leben und sich wohl befinden. Und auf diesem ihren
Glauben bauten sie auch gleich ein neues System,
eine neue Methode für die Behandlung des chinesi­
schen Problems. Mac Kinley machte Miene, aus dem
neuesten Gwßmächteconcerte, das wir jetzt in Action
sehen, auszuspringen und sich mit den Chinesen in
Separatverhandlungen einzulassen. Heute sehen sich die
Washingtoner Diplomaten zu dem Eingeständnisse ge­
zwungen, daß sie sich von den Chinesen haben foppen
lassen, daß der chinesische Telegraphendirector Sheng
mit dem Gouverneur von Schantung, Uuanschikkai, die
Depesche Conger's gefälscht, respective erfunden haben.
Die Fälschung war nur möglich, wenn die Chinesen
sich in dem Besitze des Chiffrenschlüssels Conger's ge­
setzt hatten. Und das war wieder nur möglich,. wenn
die Chinesen in die Kanzlei Conger's eingedrungen
und dort sich aller geheimen Documente bemächtigt
hatten. Statt eines Beweises für die Unversehrtheit
Conger's hat man in Washington jetzt umgekehrt den
Beweis, datz Cönger jedenfalls vergewaltigt worden ist.
Diese trübe und wenig rühmliche Erfahrung
dürfte wenigstens das Gute haben, daß Mac Kinley
nunmehr seine Separationsgedanken sich aus dem
Kopfe schlagen nnd wieder in das Concert der übrigen
Mächte einschwenken wird.
Es war wohl überhaupt eine etwas naive Auf­
fassung Mac Kinley's, daß er das Vermittlungs-
ansuchen des .Kaisers von China ernst genommen hat.
Bekanntlich hat die chinesische Regierung dasselbe Ver­
mittlungsgesuch wie an Mac Kinley gleichzeitig auch
an alle anderen betheiligten Mächte gerichtet. Mittelst
dieses Kunststückes hätte China sich im Handumdrehen
alle Gegner vom Halse geschafft. Der Vermittler ist
ja kein Gegner mehr. Jede Macht, welche das Ver­
mittlungsgesuch annahm, schied aus der Reihe der
Gegner aus, und wenn alle Mächte Vermittler ge­
worden wären, hätte es auch nichts mehr zu ver­
mitteln gegeben.
Ueber das Schicksal der Pekinger Gesandten
herrscht heute noch so großes Dunkel, wie zuvor.
Sicher ist nur: wenn sie noch leben/ so leben sie als
Gefangene der chinesischen Regierung. Li-Hung-Tschang
sagt, sie seien auf dem Wege nach Tientsin und
wüsiden vielleicht schon morgen in Tientsin ankommen.
Wenn es so geschieht, so wird man den Vorgang nur
dahin auffassen können, daß China die fremden Ge­
sandten mit Gewalt an seine Grenzen befördert hat.
Alles schon da gewesen!
B—o. In der Hauptstadt 'Chinas, in Peking,
kämpfen die Truppen des Kaisers, oder der Kaiserin,
der chinesischen Regierung, Tsung-Lt-Iamen, mit den
aufständischen Soldaten und Boxers; in Tientsin und
Taku stehen Gewehr bei Fuß die Soldaten der Mächte,
sind vielleicht in diesem Augenblicke auf dem Marsch
nach Peking.
In Europa und in der ganzen Welt blickt man
mit Staunen und mit Grauen auf dieses Schauspiel
und vor Allem ist die Begierde groß: Genaueres,
Sicheres über das Schicksal der eingeschlossenen Ge­
sandten und Christen zu erfahren.
Die Welt staunt und ist entsetzt, und es wird be­
hauptet, daß ein ähnliches Schauspiel und Ereigniß,
noch niemals da gewesen sei?
Aber die Menschen haben ein kurzes Gedächtniß.
Gewiß ist Aehnliches schon da gewesen und genau so
grauenvoll und entsetzlich, und zwar in diesem Jahr­
hundert vor genau 2!) Jahren.
JnParis, während desAufstandes
XXXXI. Jahrgang.
der Commune hatten wir ganz dieselbe
Situation, ähnlich bis in die kleinsten Details.
Der Präsident der französischen Republik, Monsieur
Thiers, war nach Versailles geflüchtet, mit ihm die
Nationalversammlung. Die legitime Regierung war in
Versailles, aber General Trochu harrte noch kurze
Zeit in Paris aus. Die Communards unter Dales­
clus hatten die Gewalt in der Hauptstadt an sich
gerissen. Im Gefängniß von La Rochette und ander­
wärts lagen die Gefangenen, die Missionäre, die
Geißeln der Communards, bewacht von den Boxers,
nämlich von Communards. Auf dem Montmartre wurden
zuerst die Generäle Clement und Thomas er­
schossen. Das war das Vorspiel.
Dann begann der Kampf auf den Remparts von
Paris mit den Truppen von Versailles, die zu Anfang
manche Schlappe erlitten. In Versailles, in St. Denis
und rings um Paris aber standen, Gewehr bei Fuß,
die Deutschen. Zwei volle Monate, vom 21. März
bis zum 24. Mai dauerte der Aufstand und der
Kampf in und um Paris. Bürger gegen Bürger; die
Soldaten des eigenen Landes gegen die Bürger.
Zu Anfang des Kampfes zählte die Armee der
Commune nahezu 200.000 Köpfe; gegen das Ende
nur noch 20.000 und 10.000. Oft wußte man nicht,
wer Commandant und wer Gemeiner war. Und in
diesem wilden Bürgerkriege hatten die Häupter, jene
der Communards und der Versaillais, doch nicht
ganz die Fühlung miteinander verloren. Es
wurden »Noten« getauscht und die Drohungen erhielten
Nachdruck durch Repressalien.
Wenn in Versailles, oder auch im Kampfe, ein
Führer der_ Communards erschossen wurde, nahmen
diese die Geißeln vor und stellten die Geistlichen und
andere Gefangene an die Wand.
Die Zahl der Füssilirten (auf beiden Seiten)
scheint nie ermittelt worden zu sein.
Der Kampf und die Rachsucht gestalteten sich um
so wilder, weil beide Theile die Augen des gemein­
samen Gegners, der Deutschen, auf sich gerichtet sahen.
Abstammung und Nationalität.
i.
O Zn einem bereits vor einigen Monaten erschienenen
Buche: »Der nationale Gedanke im Lichte des Christenthums«
(Brixen, 1900) sucht Professor Tr. Wendelin Haidegger
zu beweisen, daß der Katholik seiner Nation gegenüber
Pflichten zu erfüllen habe, insbesondere, daß er auf Grund
der Pietät seine Nation in specifischer Weise lieben
müsse.
Die nur zu »brennende« Frage, welche in dem Buche
behandelt wird, veranlaßt uns, die Stichhältigkeit der darin
aufgestellten Doctrin näher zu untersuchen, hiebei jedoch
uns darauf zu beschränken, das Fundament dieser Doctrin
zu prüfen.
Vor Allem kommt es darauf an, was man unter
Nation und Nationalität versteht. Das ist umso
wichtiger, als die moderne Idee der Nation von dem alten
Begriffe derselben wesentlich verschieden ist. Die moderne
Nationalitätsidee und das ihr entstammende »nationale
Bewußtsein« ist innig verwachsen mit der modernen Staats­
lehre von der alles Recht in sich concentrirenden und ab-
sordirenden Allgewalt des Staates. Die nationale Idee
in dieser Gestalt ist heutzutage soweit verbreitet und so tief
in die Gemüther gedrungen, daß man fast allgemein die
Nationalität als etwas ganz Aparte?, von den übrigen
menschlichen Beziehungen und Verhältnissen Losgelöstes,
eine ganz specifische Ausbildung und Pflege Erheischendes
betrachtet.
Was ist nun nach dem Verfasser eigentlich »Nation«?
»Sie ist eine große Anzahl von Menschen, welche einen
gemeinsamen Stammvate r haben und daher
durch A b st a m m u n g, angeborene Eigenthümlichkeiten,
Sitten und Gewohnheiten und besonders durch eigene
Sprache mitsammen verbunden sind.« In dieser Definition
vermißt man die Momente Religion und Rechts­
anschauung, wenn man nicht letztere unter »Sitten
und Gewohnheiten« subsumiren will. Doch ist es hier
nicht i unsere Sache, eine adäquate Begriffsbestimmung
von »Nation« zu geben; uns.kommt es darauf an, daß
in obiger Definition offenbar das Hauptgewicht auf die
Abstammung gelegt werden will. Ganz außer
Zweifel gestellt wird die Auffassung durch folgende Stellen
des Buches: »Aus der Familie entstehen weitere Familien
und aus diesen wieder andere, welche alle mit
einander blutsverwandt sind.«— Das
Hauptbindemittel aber, durch welches Connationale
mit einander verbunden sind, ist im Verein mit der natio­
nalen Sprache ihre Blutsverwandtschaft, ihre
A b ft a m m u n g von einem gemeinsamen
Stammvater.«— »... die Connationalen stammen
mit uns von einem gemeinsamen Stamm­
vater ab, sind sonach mit uns blutsverwandt;
das Band der Blutsverwandtschaft, allerdings
im weiteren Sinne genommen, verbindet die Connationalen.«
— »Zwischen Eonnationalen findet sich eine specielle Be­
ziehung, nämlich das Verhältniß der Blutsverwandt­
schaft, welches gegenüber Angehörigen einer anderen
Nation fehlt, und darum (also wegen der Blutsverwandt­
schaft !) dürfen, ja müssen Connationale sich gegenseitig
in besonderer Weise lieben nnd bei sonst gleichen Um­
ständen sich mehr lieben als einen Nichtconnationalen.«
Diese Stellen genügen wohl.
Das vom Verfasser in die Begriffsbestimmung von
»Nation« aufgenommene Hauptmoment hat zunächst das
Eigenthümliche, daß er sich sofort genöthigt sieht, es selbst
wieder umzustoßen und fahren zu lassen, indem er schreibt:
»Allerdings findet sich heutzutage... wohl kaum
mehr eine Nation in diesem strengen und engen Sinne
des Wortes, das ist ein Volk, welches thatsächlich von
einem und demselben Stammhalter abstammte, so daß alle
Glieder derselben wirklich mit einander blutsverwandt
wären.« Damit ist aber eben die Definition und die ganze
darauf gebaute Argumentation hinfällig geworden. Der
Verfasser illustrirt dies selbst auf schlagende Weise, indem
er schreibt: »Insbesondere das Gebiet der lateinischen
Race wurde von germanischen Eroberern überfüithet und
durchsetzt. Aber die Eroberer nahmen mit der Zeit von
den Unterworfenen, welche ihnen an Zahl und Bildung
weit überlegen waren, Religion, Sprache und Sitten an.
Allmälig vermischten sich die cingewanderten Germanen
mit der ftüher im Lande seßhaften lateinischen Bevölkerung
und gaben so neuen Nationen den Ursprung,
welche, obgleich gemischten Blutes, heuzutage
als Nationen im eigentlichen Sinne gelten.« Da ver­
sagt also die Theorie von der Blutsverwandschaft gänzlich;
denn wer ist der Stammvater der Franzosen, der
Italiener, der Spanier? Doch der »nationale Gedanke«
weiß sich zu helfen: »...alle Italiener, Franzosen,
Spanier betrachten sich als blutsverwandt, und
im Allgemeinen sind sie es auch, weil Romanen, Kelten,
Franken, Burgunder, Gothen, Langobarden durch unzählige
Vermischungen zu neuen Nationen sich vereinigten.«
Während also ftüher die Blutsverwandtschaft zweimal als
Abstammung von einem gemeinsamen Stammvater auf­
gefaßt ist, kommt sie plötzlich durch unzählige Blut­
mischungen zustande, das heißt die Nation ist im
zweiten Falle das gerade Gegentheil von dem, was sie im
ersten ist: hier die unvermischte Nachkommenschaft eines
Stammvaters, dort ein Konglomerat von Abkömmlingen der
v e r s ch i e d e n st e n Stammväter, was wäre nun eigentlich
Nation und worin besteht die Blutsverwandtschaft?
Die heutige Nummer ist 12 Seite« stark


[ 2023-06-29 10:48:41.271 - 19000729 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Sonntag
Während einige Theile der Stadt schon in Brand
aufgingen, warfen sich die Kampfenden noch gegenseitig
vor, den Feind in das Land gebracht zu haben.
Welche Phantasie wäre jetzt imstande sich diese
Zustände, diese furchtbaren Ereignisse in das—
Chinesische zu übersetzen.—
In dem Franzosen war der kriegerische Gallier,
oder der blutige Jacobiner der ersten Revolution wieder
erwacht; in dem sanften Chinesen scheint der heim­
tückische und grausame Mongole wieder lebendig zu
werden. Dieses Volkswesen ist zu einem Ungethüm ge­
worden, welches in seiner ungeheuerlichen Größe
vielerlei uns unverständliche Formen annimmt.
Nicht umsonst ist sein Wahrzeichen ein miß­
gestalteter Drache.
Was wir schwarz nennen, ist bei ihnen weiß; was
wir Wahrheit nennen, ist bei ihnen Lüge; was wir
für Wahnsinn halten, ist bei ihnen Weisheit.
Und mit diesem Üngethüme hat Europa einen
Krieg angefangen.... Wer aber hat das Ungethüm
aus seinem Schlummer erweckt?...
Auch eine müßige Frage und zu spät, um noch
eine Hilfe bringen zu können.
Vielleicht hat das Schicksal es so gewollt, war
es im Buche der Menschheit geschrieben, daß zu An­
fang des neuen Jahrhunderts die Frage der »Gelben
Race« zur Lösung kommen soll?—
Die gelbe Race, hie im fernen Osten eine
»Internationale« von 500 Millionen Menschen
repräsentirt. Dazu ein ethnologisches Räthsel.—
Und Europa schickt, um dieses Räthsel zu lösen,
Schiffe auf Schiffe, Truppen auf Truppen nach dem
fernen Osten— in das Unbekannte.— Nun ist es
auffallend, daß jenes Land, welches die Chinesen
am besten kennt, welches Millionen der gelben Race
aufgenommen hat und beherbergt, Nordamerika,
die mildesten Saiten in dem großen Völkerdrama auf­
zieht und so vorsichtig als möglich vor­
wärts zu gehen sucht.
Liegt hier Klugheit und Berechnung zu Grunde,
oder ist es Furcht vor dem Ungewissen, vor Gefahren,
von welchen wir noch keine Ahnung haben?
Die Hauptstadt Peking ist schon einigemale er­
obert worden. Aber damals lag das Mongolenthum
im Schlummer.— Jetzt ist der versteinerte Drache
erwacht— und während er Europa den offenen
Rachen zeigt, liebäugelt er mit seinem alten Freunde
— dem Aankee.
PsMifchr Chrwnik.
Wien, 28. Juli. (Mi nist errath.) Heute Nach-
nittags hat die angekündigte Ministerrathssitzung statt­
gefunden. Es soll sich nur um »laufende Angelegenheiten«
gehandelt haben.
Wie«, 28. Juli. (Sectionschef Stummer.)
Sectionschef Joseph Stummer, der nun in den bleibenden
Ruhestand tritt, stand seit 43 Jahren im Staatsdienste.
Im Jahre 1878 wurde er als Vertreter des Land­
gemeindenbezirkes Krumau von der deutschen Verfassungs­
partei in den böhmischeu Landtag entsendet, den er aber
im nächsten Jahre, zum Statthaltareirathe in Prag er-
Außer den romanischen Völkern könnte man noch eine
ganze Reihe anderer Blutmischungen anführen, welche hie
Abkunft von einem Stammvater ausschließen. Die heutigen
Bewohner von Mecklenburg, Brandenburg, Pommern
gelten ohneweiters als Deutsche, und doch zeigen Hunderte
der dortigen Familien- und Ortsnamen, wie es mit chrem
Deutschthum bestellt ist, und doch war Pommern noch im
sechzehnten Jahrhunderte slavisch und hatte sogar ein
slavisches Herzogsgeschlecht; wer ist der gemeinsame Stamm­
vater dieser Norddeutschen? Im ehemals spanischen Amerika
unterscheidet man Creolen (angeblich unvermischte Nach­
kommen der Europäer), Mestizen (Mischlinge von Weißen
und Indianern), Mulatten (von Weißen und Negern),
Quarterones (aus Europäern und Mestizen), Ochavanes
(aus Europäern und Quarteronen), Quinterones (aus
Europäern und Mulatten) u. s. w., im ganzen eilf Classen
von Mischlingen; wie steht es mit ihrsr Nationalität und
Blutsverwandtschaft?
Mr leugnen natürlich nicht das Moment der Ab­
stammung bei der Entstehung der Nation, aber es ist
weder durchgreifend, noch ausschlaggebend. Die leibliche
Abstammung, mag man ihr übrigens einen noch so großen
Ancheil an der Natioualitätenbildung zuschreiben, ist in
erster Linie und für sich allein nichts als eine Folge der
natürlichen Fortpflanzung des Menschengeschlechtes, daher
ein rein physisch-aanimalisches Verhältniß,
das an sich keine ethischen Beziehungen, daher auch keine
Wichten begründen kann, fo wenig dies andere physisch-
animalische Merkmale, wie Hautfarbe, Schädelform,
Haarwuchs, vermögen. Gewiß können aus der Familie
-eines Stammvaters mehrere Familien, aus diesen wieder
andere Familien und so nach und nach eine große Anzahl
»Das Vaterland.«
iMMNt, wieder verließ. Im Jahre 1894 wurde er als
Hofrath in das damals von Graf Taaffe geleitete Wni-
sterium des JnnUn berufen, aber schon wenige Monate
danach als Bicepräfident der Statthalterei nach Prag ver­
setzt. Im Juli 1888, 'kmz nachdem das Cabinet Thun
gebildet war, wurde Stummer zum Sectionschef im
Ministerium des Innern ernaimt. Rach Rücktritt des
Cabinets Clary wurde er in das Jnterimscabinet Wittek
als Leiter des Ministeriums des Innern berufen, um nach
Amtsantritt des Cabinets Körber wieder in seine frühere
Stellung M Sectionschef zurückzukehren. An tt.Märzd.J.
wurde SecttonSchef Stummer durch die Verleihung der
dritten Rangsclasie sä personam ausgezeichnet.
Prag, 28. Juli. fOrig.-Corr.j (Zur H u s-
Feier.) Die 14 Tage vor Md nach dem 6. Juli— dem
Todestage Hussens— pflegen seit jeher kritische Tage zu
sein. Versammlungen werde« angesagt, Redner werden ein­
geladen, und wehe Dem, der nicht mitthun wollte! Hus
ist und bleibt noch lange ein Nationalheld, fast ebenso, wie
es in Deutschland Luther ist. Es wäre auch politisch un­
klug, gegen die Hus-Feier zu agitiren. Man muß damit
rechnen, daß Hus der Liebling der Nation ist, dessen Haupt
man mll allerlei Sagen umwoden hat.
Die große Mehrzahl der Festredner behandelt den
Lebenslauf Hüffens wie eine Legende, an welcher nicht
ein Jota geändert werden darf. Indes der Zahn der Zell,
und mit ihm die Kritik, nage» unerbittlich auch an der
granitenen Gestalt des Magisters HuS. Die Kritik com
statllt die ein wenig beschämende Thatsache, daß die
Böhmm bis jetzt noch keine kritisch gesichtete Lebens­
geschichte ihres Nationalhelden haben,_ daß bis
jetzt noch keine vollständige Ausgabe seiner Werke
existirt und daß es selten einen Böhmen gibt, welcher dessen
sämmtliche Werke gelesen hätte. Die Krllik fordert mm, es
möge doch endlich der Hus der Legende durch den
HuS der Geschichte ersetzt werden ganz nach der Analogie
Luther's. So wie diesem die geschichtliche Kritik arg mit­
gespielt hat, indem sie ihn der Wunderarme und der
Wunderfüße, vor deren Schlägen und Stampfen ehemals
Rom gezlltert haben soll, beraubt«; ebenso wird es auch
dem Hus in BöPneu ergehe». Bis der granitene Hus auf
dem Prager Stcüttllrge wird errichtet sein, wlld der
geschichtliche Hus mtterdefsen verwittern, Arme und Füße
werden ihm abfalle». DaS besorgen schon jetzt die fast
zahllosen Festredner, welche nicht müde werden, den legen­
dären Hus dem Volk anzupreisen, natürlich auf Kosten der
katholischen Kirche. Je schwärzer diese angestrichen wird,
! desto lichtvoller erstrahlt die Gesteckt des Hus; darin be­
stand bis jetzt der ganze Kunstgriff der Fest­
redner. Auch Dr. Eduard Gregr bediente sich
desselben in seiner Rede am vorigen Sonntag
in Lomnitz bei der Enthüllung des Hus-Monumentes.
Aber wie gesagt, die Kritik unserer jungen Gelehrten wagt
es bereits, auch an Hus heranzutreten und ihn in seiner
wahren Gestatt zu zeigen, freilich bis jetzt ziemlich schüchtern;
denn der Respect vor dem natioualen Pranger und Bann-
fluch ist noch immer zu groß. Gelehrte, wie Fleischhans,
Pakac, Navratik rmd Andere, vermeiden bereits den
alte» Kunstgriff, Hus blos auf Unkosten der katholischen
Kirche herauszustreichen; sie bemühen sich, dem Volke dieses
begreiflich zu macheu: Wollt ihr den Hus kennen lernen,
müßt ihn früher lesen. Welche Zumuthung jedoch, am
Menschen hervorgehen, die zusammen leben; allein
auf diese Weise entstehen keine Stationen,
sondern lediglich Heer den, wie denn chatsächlich aus
einem Thierpaare einer bestimmten Speeies eine ganze
Heerde hervorwachsen kann, und so wären wir wieder bei
dem lediglich physisch-animalischen Element angelangt. Wir
stimmen Paul Hunfalvy durchaus bei, wem er (»Ethno­
graphie von Ungarn«, deutsche Uebersetzung von I. H.
Schwicker, Einleitung» S. XII) schreibt: »Bei meiner Auf-
fassMg von Volk und Nation haben die anthropologischen
oder vielmehr zoologischen Beschreibungen nur geringen
Werch. Nicht die Formen des Schädels, noch das Wachs­
thum der Haare oder die Farbe der Haut machen den
Menschen oder ein Volk, sondern nur allein dessen Sprache
Md sociales Wesen«, und S. 32: »Aber, fo fragen wir,
macht denn die leibliche Abstammung
der Menschen die Nation? Der Mensch wird
geboren wie das Thier; alsdann erlernt er eine Sprache,
was das Thier nicht thut. ... Die Geburt ist also Mi
der Anfang des Lebens, nicht sein Inhalt, und
die Würde deS Menschen üegt nicht in feinem
Geborensein...« und S. 33 bis 34: »Mmschen, die
eine besondere Sprache sprechen, bilden ein besonderes
Volk, dessen Keim gewiß auch Ms dem Wege der gemein­
samen leiblichen Abstammung entstanden ist und sich gemehrt
hat. Allein, ein Volk vermehrt sich nicht blos auf dem
natürlichen Wege der Fortpflanzung und, schwindet nicht
blos durch das Absterben seiner Glieder, sondern es ver­
größert sich auch durch äußerlichen Anschluß oder nimmt
ab durch LostreMen.«
(Ein zweiter Artikel folgt.)
29. Juli 1900 Nummer 206
Ende des neunzehnten Jahrhunderts zu fordern, das Lesen
der blutrünstigen Romane i» Form von Zeitungsbeilagen
fahren zu lassen und dafür etwa die Postille des Hus
aus dem fünfzehnten Jahrhundert in die Hand zu nehmen
und bis zu Ende zu lesen! Ein unerhörtes Verlangen
gegenüber den vielen Festrednern, Hus durchzulesen und
erst dann von ihm zu reden! Wie viele Deutsche gibt es,
die Luther zwar bis in den Himmel erheben, die aber
kaum zehn Sellen seiner Schriften gelesen haben? Die
Deutschnationalen, Radicalen, Socialdemokraten, Anarchisten
feiern Luther und trachten ihn für ihr Programm aus­
zunützen; ganz dasselbe Schicksal hat auch HuS. Die So­
cialdemokraten und Anarchisten feiern ihn als ihren Mann;
ja was bleibt nachher dem Volke von Hus noch übrig?
Und nun kommt auch noch Jska und entblödet sich
"nicht, Hus als ein Ideal für abgefallene und beweibte
Priester darzustellen— denselben Hus, in deffen Schriften
nicht ein Wort gegen den Cölibat der katholischen Kirche
vorkommt. Du armer Hus, zu was Allem man dich miß,
braucht! Deswegen erhob sich denn auch in der Sokol-
Versammlung auf dem Rathhause in Prag ein energischer
Protest, als bekannt wurde, Jska sei als Festredner am
Hus-Tage ausersehen. Jska hat auch seine Rolle in Prag
so ziemlich ausgespielt und dies umsomehr, als es er­
wiesen ist, daß er seinen Doctortitel in Oesterreich zu
tragen gar nicht berechtigt ist.
Eine bekannte Anarchistin wieder pries, ohne zu er-
röthen, in ihrer Festrede Hus als Frauenrechtler, als Apostel
der Frauenemancipatioy! Die verrücktesten Menschen recla-
mireu Hus für sich; für redliche Leute bleibt daher von
ihm nichts übrig. Das leuchtet auch berells vielen ein, und
deshalb ist die Illumination am Vorabende (5. Juli) des
Hus-Tagcs in den besseren Stadttheilen Prags gänzlich unter­
blieben md mrr die von Socialisten bewohnten Stadtteile
wurden beleuchtet, vielfach unter Androhung des Fenster-
einschlagens! Bevor also das große Monument des Hus
Ms dem Prager Stadtringe wird enthüllt werden, dürfte
Hus schon längst in das Lager der Socialdemokraten und
Anarchisten übertragen worden sein.
Mähre«. (»Hlas« gegen die Obst ruction.)
Der Brunner »Hlas« hat nie ein Hehl daraus gemacht,
daß ihm die Obstruction des Czechenclnbs als eine
gänzlich verfehlte Unternehmung erscheine. Dies wurde
ihm verübelt; sein Verhalten stellte man als eine an der
böhmischen Nation begangene schwere Sünde dar. In
einem Artikel hält aber das Blatt heute an seiner Ansicht
fest und meint, die Obstruction dürfe nur in Fällen von
äußerstem Ernste, wie einer etwa der Versuch, die deutsche
VermittlMgssprache einzuführen, wäre, wieder angewendet
werden. Im Uebrigen aber betrachtet es der »Hlas« als
ein Zeichen geistiger Trägheit und Bequemlichkeit, wenn
man die Obstruction als das einzige und beste Mittel
ansieht. Ein bequemes und billiges Mittel sei sie allerdings;
aber sie könne auch zum verhängnißvollsten werden.
Galizien. (Opposition gegen das
polnische Centralwahlcomite.) Es zeigen sich
berells die Wirkungen der Erklärung, welche die polnisch­
liberalen Mitglieder der Commission für die Ausarbeitung
eines neuen Statuts des polnischen Centralwahlcomites
abgaben und womit sie ihren Austritt aus diesem an­
sagten. In den Städten Bochum und Wadowice,. welche
gemeinsam einen Landtagsabgeordneten wählen sollen,
haben sich locale Wahlcomitcs gebildet die aber mit dem
polnischen Centralwahlcomite sich nicht ins Einvernehmen
setzen wollen. Das Einzige, wozu sie sich herbeiließen, ist,
daß sie dem Centtalwahlcomite die Constituirung der
Localwahlcomites nebst den Namen der FMctionäre be­
kannt gaben. Die Entsendung von Vertrauensmännern in
das Centralwahlcomite lehnten sie ab. Die Sache scheint
sich so entwickeln Zu wollen, daß neben dem osficiellen
polnischen Centtalwahlcomite sich ein besonderes Central-
wahlcomite der polnifchdemokratischen Partei oder der
gegen die Conservativen in Opposition stehenden Parteien
bilden wird.
Dalmatien. (Landtags-Ergänzung s-
w a h l.) Nach anderen Blättern registrirten wir, daß für
den 6. September in den Spalatiner Landgemeinden die
Reich Srath S-Ergänzungswahl ausgeschrieben worden
sei. Dies ist aber nicht richtig; die Ausschreibung bettiffi
die Land tags-Ergänzungswahl in den Landgemeinden
Spalato, Trau und Almissa, von deren beiden Landtags-
mckndaten der tum verstorbene Dr. Bulat das eine inne­
hatte. Der »Narodni List« schließt aus der Thatsache,
daß wohl die Landtagswahl, aber noch nicht die Reichs­
rathswahl angesetzt wurde, auf eine Session des Land­
tages vor jener des ReichsrutheS. Zugleich stellt daS
Organ der kroatischen Rechtspartei als ganz besttmmt in
Aussicht, daß sich auch ein Prawasche um das Mandat
bewerben wird. Zuerst verlange dies, schreibt daS Blatt,
die Ehre der Partei, der für die angeblich »durch
schändliche Gewalt und unerhörte teuflische Intriguen«
herbeigeführte Niederlage in Macarsca, Vrgorac und
Viso Genugthuung zutheil werden müsse, dann
aber, und zwar hauptsächlich die Ehre und das


[ 2023-06-29 10:48:41.271 - 19000729 - Seite 3 ]
Nummer 206 Wien, Sonntag
Interesse der kroatischen Nation in Dalmatien, denen mit
»Mameluken und Marionetten in den Händen gewisser
Intriganten und der Regierung-- nicht gedient sei. Das ist
offenbar eine durchaus nicht zarte Anspielung auf die aus
der kroatis^en Rationalpartei hervorgegangenen Landtags­
abgeordneten, denen noch das Stigma aufgedrückt wird,
daß die meisten von ihnen im Landtage stumm, wie die
Fische, sind. Das aber erscheint dem »Narodni List« als
ein Cardinalfehler. Es mag ein Abgeordneter in den Aus­
schüssen in wenigen schlichten Worten noch' so große Sach-
kenntniß an den Tag legen, sich als ein noch so that­
kräftiger Mann im allgemeinen Interesse erweisen, er hat
keine Bedeutung, wenn er sich nicht rühmen kann, wenigstens
annähernd an die Danerrednerci des Abg. Biankini zu
reichen, der einmal im dalmatinischen Landtage neun ge­
schlagene Stunden über Schulbücher sprach. Das Wort ist
dem »Narodni List« die Hauptsache, der werthvolle Rath
und die nützliche That stehen ihm anscheinend erst in
zweiter Linie. Wenn das Prnwaschenblatt daher auch noch
den Wunsch ausspricht, der an Stelle Dr. Bulats Gewählte
möchte noch nicht das 40., in keinem Falle aber das
50. Lebensjahr überschritten haben, so wundert man sich,
daß es nicht noch beigefügt hat, er wöge mit einer ge­
sunden Lunge ausgestattet sein. Tenn »der Kampf gegen
Vorurtheil und Unrecht, das durch fremde Verwaltungen
während hundertjähriger Zeiten auf die Schultern der
kroatischen Nation in Dalmatien geladen worden sei«, wird
ja nach der Ansicht des Organes der Rechtspartei doch
wieder mit Worten ausgefochten werden sollen. Allein mit
Reden, und wenn sie noch so lang waren, hat man die
schlimme Lage eines Volkes Noch niemals gebessert.
Bukowina. (RuthenischeKleinarbeit.)
Den Lesern ist nicht unbekannt, daß in der rutyenischen
Presse das wenig actuelle Thema eines unabhängigen
Kleimußland besprochen wurde, zu dem auch die ruthcni-
schen Theile Galiziens, der Bukowina und Ungarns ge­
hören würden. Das in Czemowitz erscheinende Blatt
»Bnkowyna« erklärte sich dagegen, daß dem Volke solche
Phantasmagoricn vorgeführt werden, die Inrzestens erst in
Jahrhunderten zu Thatsachen werden könnten. Die reale
Culturarbeit im Volke könne dadurch nicht gefördert, sondern
eher gehemmt werden. In der That sucht das ruthenische;
Element in der Bukowina vor Allem die nächsten Ziele zu
erreichen. Man arbeitet an der Vermehrung der rurheni-
schen Schulen, und soeben wird mit großer Ausdauer dahin
gestrebt, auch in Czernowitz eine ruthenische Volksschule zu
erringen, wo die Gemeinde der Errichtung derselben fort­
während Hindernisse entgegenstellt. In der Landeshaupt­
stadt besitzen die Rnthenen ein Nationalhaus im Werthe
von 60.000 fl., auf dem allerdings Schulden in
der Höhe von 30.000 fl. lasten, ferner eine eigene
Druckerei, die auf 12.000 fl. bewcrthct wird, eine so­
genannte »Bursa«, in welcher 50 arme Knaben unter­
gebracht sind, die »Cassa ruska«, eigentlich eine ruthenische
Bank, die sich nach der Versicherung der »Bukowyna«
langsam aber günstig entwickelt. Ueber das Land zerstreut
sind 50' ruthenische Volislesezimmer; zudem besteht eine
größere Zahl von Vereinen. Der Krakauer »Czas« gibt
dem Professor Smal-Stocki, dessen Organ die »Bukowyna«
ist, das Zeugniß, daß, seitdem er in der Bukowina wirkt,
ein rascherer Fortschritt des Rnthenenthums in der Cultur
unverkennbar sei.— Wem die oben aufgezählten Er­
rungenschaften gering scheinen, der möge bedenken, daß die
Rnthenen ein armes und daher stark zurückgebliebenes Volk
sind. Sie müssen mit der Kleinarbeit und mit kleinen Er­
folgen beginnen, die größeren werden sich mit der Zeit
auch einstellen.»
Capo b'Jftria, 28. Juli. (Landtag.) Die
slavischen Abgeordneten sind zur Sitzung nicht erschienen.
Nach Mittheilung des Einlaufes gelangen mehrere
Jnierpellationen an die Regierung zur Verlesung, darunter
zwei des Abg. Depangher, betreffend die Wahl von
Gcrichtsdelegirten in Pingncnte und die Erbauung eines
Hafens in Muggia, ferne eine des Abg. G h e r s a, be­
treffend die Hintanhaltung der Slavisirnng der Familien­
namen seitens des Clerns in Istrien, weiters eine Inter­
pellation des Abg. Ventrella an den Landes-Ansschuß,
betreffend die Herstellung einer Bahnverbindung zwischen
Santa Lueia und Pirano. Die neue Bauordnung für die
Stadt Pola wird in erster Lesung dem politisch-ökonomischen
Ausschüsse zugewiesen. Die Gesetzentwürfe, betreffend die
Modificirung der §8 31 und 32 der Gemeinde-Ordnung
und die Gründung eines Pensionsfonds für Gemcindebeamte
werden in zweiter Lesung mit wenigen Abänderungen, der
Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung des Laudesgesetzes
vom 29. November 1881, in zweiter und dritter Lesung
ohne Debatte angenommen. Der Antrag des Abg.
Tomasi auf Verkauf beziehungsweise Verpachtung des
Domänenwaldes in Motttona wird dem Agrar-AuSschnsse
zur Prüfung und Berichterstattung zugewiesen.— Nächste
Sitzung Dienstag. __
Bors, sächsischen Gultnrkainpse.
In Wechsselburg ist, wie die »Germania« meldet,
endlich eine Antwort des Ministeriums auf die bekannte
»Das Vat.6fl3.ricl.«
Eingabe Sr. Erlaucht des Herrn Gmfcn Schönburg
eingetroffen. König Albert hatte die «n ihn gerichtete
Petition dem Ministerium zur Erledigung übergeben lassen.
Die Antwort besagt, daß das Ministerium sich mit dem
apostolischen Bicar, der gegenwärtig schwer krank darnieder-
liegi, respective dem katholischen Consistorium in Verbin­
dung setzen will, um die Modalitäten zu regeln,
unter welchen auch die nicht zum Hausstande des Herrn
Gvafen Schilliburg gehörenden Katholiken dem Gcttesdienste
in der Schloßkirche beiwohnen dürfen. Dem Vernehmen
nach wird verlangt, daß nur sächsische Geistliche an der
Schloßkirche angestellt werden, die dünn auch die Pasto­
ration der in der Umgegend wohnenden Katholiken über­
nehmen sollen. Die »Germania« bemerkt hiezu: Sv sehr
wir ich Allgemeinen von dieser Antwort befriedigt sind,
so müssen wir umsomehr unserer Verwunderung darüber
Ausdruck geben, daß eine so einfache Sache nicht früher
erledigt werden konnte.
Ctne Gesainmtovgaitisation dev bratsche«
evangelische« Landeskirchen.
Ter Vorstand des Evangelischen Bundes haste mt
die! Eisenacher Kirchen-Conferenz die Piste gerichtet, die
Bestellung einer wirksamen Gescimmtorgünisation des amt­
lichen deutsch- evangelischen Kirchenwesens herbeizuführen.
Des Vorstand des Evangelischen Bundes hat, wie
die, »Tägliche Rundschau« Meldet, eine Mittheilung übet
da^ Geschick seines Antrages durch das Präsidium
der Kirchen-Conferenz noch Nicht emhLwn. In kirchlichen
Blättern aber findet sich folgender Bericht über die be­
treffende Verhandlung:- Nach einem Referat des Consi-
storiialpräfldcnten D. Chalpbäns ans Kill trat die Confe-
rens der von ihm vorges.hla wnrn Resolution in
folgender Fassung bei:
Die deutsche evangelische Kircheii-Eonftrcnz erachtet es den
ihren Berathungen durch die GrsilKstsvrdnuntz gestellten Aufgaben
N i ch t als entsprechend, der fraglichen Anrcginig von sich ans
eine weitere Folge zu geben. Wie die deutsche evangelische
Kirchen-Conferenz schon »ach ihrer ganzen Betzinimung und seit­
herigen Thätigkeit in besonderer Welle die Pflege einer engem»
GelNn« chaft der deutschen evangelische» Landeskirchen bei notier
Wahrung des BelennNiißstandcs und ihrer verfaffniigsmägigcn
Selbstständigkeit sich hat angelegen sein lassen, so erwarlet sic
eine Förderung dieser Bestrebungen, insbesondere auch von dm in
Ausführung früherer Cittlcitnugen bei ihrer gegenwärtigen Tagung
gefaßten Beschlüssen. In voller Würdigtpig der hohen Be­
deutung einer engeren Verbindung der 'deutschen evangelischen
Landeskirchen beschließt jedoch die deutsche evangelische Kirchen-
Confercn/, die an sie gelangte Anregung den hohen Kirchrn-
regirrnngen mit der Anheimgäbe weiterer Entschließungen zur
Kenntniß zu bringe».
r*r— 1 i■ rTii»TrfiT~iiTiww>rtniwnriniranwinWnoriiritTr**^T**~^***— ~'‘r *' 1 nirt*!
De NsrgKttse in Massen.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Rom, 28. Juli. Das Amtsblatt veröffentlicht eine
Verordnung, bcireffend das Verbot der Ausfuhr von
Waffen, Munition re nach China.
Die Pekinger Gesandte».
Parts, 28. Juli. Die hiesige chinesische Gesandt­
schaft erhielt das nachstellende, vom 24. Juli bätirte,
kaiserliche Decrrt:
»Dir fremden Gesandten sind Mit Ausnahme des
Frhrn. v. .Ketteier glücklicherweise unversehrt. Als Beweis
für-das Interesse, welches wir bett Gesandifchaften ent­
gegenbringen, lassen wir ihnen Gemüse, Obst und andere
Lebensmittel zukommen.«
London, 28. Juli. Wie »Däily Expreß« aus
Shanghai voni 26. d. M. meldet, erklärte L i- H n :t g-
Tscha ii g, daß die fremden Gesandten sich s ch o n auf
d e m W ege nach Tientsin befinden, wo sie Sonn­
tags eintreffen sollen.
London, 28. Juli. "Daily Mail« meldet aus
Shanghai vom Heutigen: Die Blätter in Shanghai ver­
öffentlichen die Mittheilung eines estmußrelchen Batnrcrs,
der in der Nahe der britischen Gesnndschast itt Peking
seinen Wohnsitz haste. Ter Bankier, welcher Pel'ing am
7. d. DL verlasse», ist am 25. d. M. ill Shanghai ein­
getroffen und erzälllt, daß die G c s a n d t s ch a f t e tt am
7. d. M. zerstört lind alle Europäer v e r-
s ch wunden waren; er kan» jedoch nicht bestimmt
sagen, ob sie ermordet seien oder nicht.
Washington, 28. Juli. (»Reuter«-Meldung.) Ein
Telegramm des amerikanischen Consnls in Tschifn vom
26. d. M., Mitternacht, besagt: »Heute Früh richtete ich
aus Verlangen der verbündeten Admiräle ein Telegramm
an den Gouverneur von Shantung, worin ich den Wunsch
der Admiräle mittheilte, von den Gesandten in
P eck i n g selbst eine Nachricht zu erhaltest. Der Gouverneur
antwortet soeben, er habe heute ein Decret des Kaisers
von China erhalten, welches besagt, die Gesandten be­
finden sich wohl und wurden mit Lebensmitteln versehen.
Ich bin überzeugt,«— schließt die Antwort des
Gouverneurs— »daß die Gesandten außer Bedrängniß
sind, und bitte Sie, diese vorläufige Mittheilung an die
Admiräle gelangen zu lassen. Gezeichnet: Auanschikkai.«
Newyork, 28. Juli. »World« meldet aus
Washington: Wie jetzt bekannt wird, sei die vom chinesi­
schen Gesandten, Wutingfang, dem Staatsdepartement über­
reichte Depesche des amerikanischen Gesandten in Peking,
29. Juli 1900, Seite 3
Conger, gefälscht gewesen. Das Staatsdepartement be­
sitze absolute Beweise dafür, daß ste von Sh eng und
Juan sch ikkai chiffrirt worden sei.
Die »Tribune« erhielt folgende Depesche aus Shanghai
vom Gestrigen:
»Aus Peking wird berichtet, daß die Gesandten leben
und daß ihre Sicherheit gewährleistet sei. Der Einzug der
verbündeten Streitkräfte in Peking ist unnöthig. Li- Hung-
Tschang.«
Shanghni, 27. Juli.(»Reuter«-Meldung.) Juan-
schikkai telegraphirte, daß die fremden Gesandten am
24. d. M. wohlbehalten und mit Lebensmitteln versorgt
waren.
Hongkong, 28. Juli. (»Reuter«-Meldung.) Um die
Zuverlässigkeit der Bethenerungen der Chinesen bezüglich
der Sicherheit der Gesandtschaften zu erproben, ersuchte der
hiesige italienische C o n s u l den stellvertretenden»
Vicekönig von Canton, sich mit dem italienischen
Gesandten in Peking in Verbindung zu setzen,
um von ihm Auskunft in einer Angelegenheit zu erlangest,
die nur dem Gesandten und dem Consul bekannt ist. Der
Vicekönig erwiderte, er könne dem Ersuchen nicht Folge
leisten, weil dies außerhalb seiner Macht
stehe, da alle Botschaften aus Peking auf geheimen
Wegen erlangt würden; der Gouverneur von Schantung;
sei der Vernüttler.
Neue Greuel.
London, 28. Juli. Der »Standard« meldet aus
Tschifn vom 25. d.M.: Nach amtlichen Berichten aus bei*
Provinz Petschili seien dort achtzehn Missionäre
niedergemetzelt worden.
Tie »Times« erfahren aus Shanghai: Ein Mitglied
der englischen Baptistenmission telegraphirt aus Sinangfu,
daß die Christen von S ch e n s i nieder­
gemetzelt worden seien. Fünf Ausländer seien ge-
tödret worden. Hilfe sei dringend nöthig.
Brüssel, 28. Juli. Der belgische Consul in;
Shanghai meldet vom Heutigen, der Taotai S h e n gi
Härle ihm mitgetheilt, daß alle M i s s i o n 8 r e i n P a o-
t i n g f u ermordet wurden, die belgischen Missionäre
in der Ostmougolei jedoch wohlbehalten seien. Sheng er­
klärte weiters, daß die Regierung, falls die Verbündeten
ans Peking marschiren sollten, möglicherweise nach Hoin-
ganfu flüchten würde.
Die Nachrichten Li-Hnng-Tschang's.
London, 28. Juli. Dem »Daily Expreß« wird
aus Shanghai vom 27. d. M. gemeldet: L i- H n n g-
Tschang empfing die Nachricht, daß Prinz Tuan
g e t ö d t e t worden sei. Die Boxer seien in letzter Zeit
in zwei Parteien getheilt gewesen. Die eine wollte die
Mandschus niederwerfen und die Mingo- Dynastie wieder
aüfrichtcn, die andere trat für Tuan eist. In dem ver­
zweifelten Kanipfe außerhalb der östlichen Thore der Stadt
sei die Partei Tuan'S geschlagen worden und Tuan selbst
gefalle».
Russische Nachrichten.
St. Petersburg, 28.Juli. EinTelegrammdesChefs
dcr StadtbankfilialeinBlagowjeschtschensk, Jakubowsky,meldet
vom 22. d.M.: Nach einer sieben Tage andauernden
Beschießung brachte heute ein Damvfer Munition aus
Chaborowsk. Gegenwärtig wird ein stärkeres Feuer unter­
halten.— Ein Telegramm vom 23. d. M. besagt: Die
Gefahr für die Beschädigung des Cassengewölbes war
groß, ist jedoch gegenwärtig vorüber. Unser unbedeutendes
Detachement kann mit Freiwilligen die Stadt, bis zum
Eintreffen von Verstärkungen halten.
. St. Petersburg, 28. Juli. Der Generalstab
veröffentlicht folgende Nachrichten: General Nied er­
mittle r telegraphirt aus Srjetensk vom Gestrigen: Ein
Detachement unter dem Obersten Schwerin, welches zur
Verstärkung der Garnison Blagowjeschtschensk dirigirt
worden war, nahm und verbrannte den Ort M o ch e,
gegenüber der Station Jgnaschino am Amur. Die Be­
völkerung floh. In Mache blieb ein russischer Posten.
Zwei Soldaten wurden gctödtet und sechs verwundet.
Oberst Flug telegraphirt aus Tientsin vom 18. d.M.,
daß in dem am 13. d. M. in Tientsin stattgefundenen
Kanipfe 6 Officiere und 126 Soldaten verwundet und
1 Oberstlieutenant und 22 Soldaten gctödtet wurden.
Die Türkei und China.
Die Schwenkung der türkischen Presse von der china.
freundlichen Sprache des »Malumat« zu den die Chinesen
als Barbaren verurtheilenden Kundgebungen des »Jkdam«
und »Terdjumani Hakikat« ist nach einer Mittheilung der
»Pol. Corr.« unzweifelhaft auf russische Ein­
wirkungen zurückzuführen. Der russische Botschafter,
Herr Sinowieff, hat nämlich in Mdiz-Kwsk Vorstellungen
wegen der Haltung des »Malumat« erhoben und hiebei
zu verstehen gegeben, daß man selbst dem Sultan Sym­
pathien für die Chinesen imputire. Man verwahrte sich
türkischerseits gegen solche Zumuthungen, betheuerte gcgen-
theilige Gesinnungen und es wurde sogar von der Absicht
gesprochen, türkische Truppen nach China zu senden,- ein
Gedanke, der bekanntlich auch im »Jkdam« angedeutet
wurde. Russischerseits hat man sich gegenüber diesem Plane,
der allerdings kaum ernst gemeint sein konnte, sofort ab-


[ 2023-06-29 10:48:41.271 - 19000729 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Sonntag »Das Vaterland.«
lehnend verhalten. Tie Behauptung, Rußland hätte eine
Aufforderung an den Sultan befürwortet, daß er in seiner
Eigenschaft als Khalif den im chinesischen Heere zahlreich
vertretenen Mohammedanern bekannt gebe, er stehe mit seinen
Sympathien auf Seite der europäischen Mächte, wird von
russischer Seite als gänzlich unbegründet bezeichnet. Ein
derartiger Vorschlag wäre, wie man betont, gar nicht im
Interesse Rußlands gelegen.
Die Meldung, daß dieHauptvertreter des mohammedani­
schen Clerus in Constantinopel einen Protest gegen die
Sympathien der Palastkreise mit den chinesischen Fremden­
metzeleien erlassen hätten, wird allseits als unrichtig be­
zeichnet. Ein solcher Schritt erscheine auch angesichts der
dort herrschenden Verhältnisse geradezu als ausgeschlossen.
Die Telegraphengebühren.
Constantinopel, 28. Juli. Ein kaiserlicher Jrade
, ordnet die Herabsetzung der Gebühren officieller oder pri­
vater Telegramme auf die Hälfte an, welcste von den
fremden Soldaten in China über die Türkei
nach Europa abgesandt werden. Durch den Jrade wird
weiters befohlen, jede Verzögerung bei der Beförderung
zu vermeiden.
General Gasclce.
London, 28. Juli. Wie die »Times« aus Shanghai
vom 26. d. M. melden, begab sich General Gaselee
nach Taku.
* -i-
*
Vor 25 Jahren diente ein Sohn des Essegger
Advocaten Dr. S u b o t i c als Hauptmann in der russischen
Armee; vielleicht iß der jetzt bei den Kämpfen am der
sibirisch-chinesischen Grenze so oft genannte russische General
Subotitsch mit ihm identisch.
Telegramme des »Csrr.-Kur.«
Die jüdischen Auswanderer aus Rumänien.
Budapest, 28. Juli. Von den gestern hier ein­
getroffenen 130 rumänischen Auswanderern, welche die
Nacht im Schubhansc verbrachten, wurde heute den mit
Geld und Pässen Versehenen die
Weiterreise gestattet. Im Schubhause ver­
blieben nur fünf Personen, die aller Geldmittel bar sind
und daher ihre Reise nicht fortsetzen können. Gestern aus
Wien eingetroffene 400 rumänische Emigranten wurden
heute von den Budapester Einwohnern reichlich mit Speise,
Trank und Kleidung versehen. Sie kehren zwangsweise
nach Rumänien zurück, da nach einer Mitthei'nng der
Israelitischen Allianz die Regierung von Canada Frauen
und Kindern das Betreten des 'Landes nur gestatte, wenn
sie 50 Dollars besitzen. Die Wiener Polizeidireciion richtete
an die Budapester das Ersuchen, den Auswanderern die
Weiterfahrt nach Wien, da sie nutzlos sei, nicht zu ge­
statten. Der hiesige rumänische V i c e c o n s n l
versprach, tm Interesse der rumänischen Staatsbürger gegen
dieses Vorgehen zu protestiren. Bisher ist jedoch
ein solcher Protest nicht erfolgt.
Der Schah in Paris.
Paris, 28. Juli. Ter Schah von Persien
ist heute um V 4 4 Uhr Nachmittags im Nordbahnhofe hier
eingetroffen und vom Präsidenten der Republik, Loubet,
umgeben von den Präsidenten der beiden Kammern, dem
Ministerpräsidenten und sämmtlichen Ministern rc. empfangen
worden. Eine Compagnie der Garde Rcpnblicaine leistete
die Ehrenbezeigungen, während die Musikcapellc die
persische Hymne und sodann die Marseillaise spielte. Nach
der Begrüßung stellte der Schah dem Präsidenten Loubet
die Personen seines Gefolges und hierauf dieser die zum
Empfange deS Schah erschienenen Persönlichkeiten vor.
Unter den Ovationen der Menge bestiegen der Schah und
der Präsident den Wagen, welcher unter der Escorte einer
Abtheilung Cavallerie seinen Weg zum Palais der fremden
Fürstlichkeiten nahm; sowohl der Schah als Präsident
Loubet wurden von der auf dem Wege zahlreich an­
gesammelten Menschenmenge lebhaft begrüßt. Bald nachdem
Präsident Loubet das Palais verlassen hatte, begab
sich der Schah in das Palais Elysee, um dem Präsidenten
und seiner Gemalin einen Besuch abzustatten. Die Zu­
sammenkunft trug einen sehr herzlichen Charakter. Der
Schah gab seiner großen Freude über den ihm in Paris
gewordenen Empfang Ausdruck und sagte, er nehme ein
gutes Angedenken van seinem Aufenthalte in Contrcxcville
mit sich. Es gereiche ihm zur Genugthuung, die Ausstellung
besuchen zu können.
Brand.
St. Petersburg, 28. Juli. Wie aus Lodz ge­
meldet wird, brannte in der Nacht die Spinnerei der Firma
Meierhof ab. Ter Schaden ist bedeutend.
Die Werbung des Königs Alexander.
Belgrad, 28. Juli. (Von einem Privat-
correspondentcn.) Ueber die Vorgeschichte der Verlobung
des Königs Alexander und den damit zusammenhängenden
Regierungswechsel verlautct von ganz verläßlicher Seite
Folgendes: König Alexander beabsichtigte, am vergangenen
Sonntag um die Hand seiner Braut anzuhalten. Vorerst
wollte er seine gewesenen Minister hievon verständigen und
befahl dieselben Samstag Mittags zu Tische. Sie er­
schienen mit Ausnahme des Ministers des Innern, Gencic
und des Baiitenminiffers Nesic, schienen aber von der
Absicht des Königs unterrichtet gewesen zu sein. Auf dic
Frage des Königs, wo sich Gencic und Nesic befänden,
erfolgte eine ausweichende Antwort. Es wurden nun nach
diesen beiden Ministern sofort Boten ausgesandt, die in
Erfahrung brachten, daß Gencic und Nesic die Brom
des Königs zum Verlassen Serbiens ut bewegen
versucht hatten, und daß die Braut, um dem König keine
Schwierigkeiten zu bereiten, sich hiezu bereit erklärt und
ihre Wohnung bereits verlassen hätte. König Alexander
fuhr sofort in die Wohnung der Braut, traf dort jedoch
nur ihren Bruder, einen activen Officier. Auf die Frage
nach der Schwester antwortete der Officier: »Ich gab
ihr mein Ehrenwort, es Niemandem zu sagen.« »Mir
mußt Du es sagen,« erwiderte der König, »ich bin Dein
König, dem Du Treue und Gehorsam geschworen hast:
ich entbinde Dich als König Deines Ehrenwortes.« Nun
erfuhr der König, daß die Braut bei Verwandten weile
und auf den ersten Zug harre, um Serbien zu verlassen.
Sogleich empfahl er dem Bruder, die Schwester in die
Wohnung zu geleiten, wo er selbst mit seinem Gefolge
wartete. Als dann die heutige Braut nach kurzer Zeit
am Arme ihres Bruders erschien, hielt der König in Gegen­
wart des Gefolges feierlich um ihre Hand an. (Sehr
romantisch! D. Red.)
Die Verlobung König Alexanders—
officiell.
Belgrad, 28. Juli. Kurz nach 6 Uhr Abends fand
die officielle Verlobung des Königs Alexander in der fest­
lich geschmückten Wohnung bet Staus statt. Den
Act vollzog in Anwesenheit des Metropoliten der Pfarrer
des Kirchcnsprengels der Braut. Anwesend waren die
nächsten Verwandten des Königs und der Braut, ferner
der gesummte Hofstaat, sämmtliche Minister mit
ihren Damen, der Präsident der Skupschtina, Nesto-
rovic, und der Präsident des Staatsrathes, Nicola
Christic, sowie die Mitglieder des diplomatischen Corps.
— Den ganzen Tag über trafen Glückwunschtelegramme und
Deputationen ein. Gestern sprachen 300 Lehrer, heute
eine große Deputation von Hochschülern beim Könige vor.
Die Unruhen in Neworleans.
Neworleans, 28. Juli. (»Reuter«- Meldung.)
Der Neger, der den Anlaß zu den Ruhestörungen ge­
geben hatte, wurde dadurch, daß man das Haus, in das
er sich geflüchtet hatte, mit Rauch erfüllte, gezwungen, sich
wieder auf die Straße zu begeben, wo er, nachdem er
drei Gegner getödtet und vier tödtlich verletzt hatte, e r-
schossen wurde. Heute Vormittags wurden von der
Menge eine Schule in der Negcrstadt und dreißig Neger-
hütten in Brand gesteckt.
Vom Boerenkriege.
London, 28. Juli. Wie »Daily Mail« aus Leribe
meldet, haben sich am 25. d. M. 200 Säeten in
Ficksburg ergeben.
Die Abendblätter veröffentlichen folgende Depesche aus
Capstadt vom Gestrigen: D ew et erklärte sich zur Ueber-
gabe unter der Bedingung bereit, daß seinen Mannschaften
gestattet werde, uubelästigt nach ihren Wohnsitzen zürück-
zukehren. Lord Roberts weigerte sich, auf ein
derartiges Anerbieten einzugehen und verlangte, daß sich
Dewet bedingungslos ergebe.
Kopenhagen, 28. Juli. Prinzessin C h r i st i a n von
D ä u e m u r k, die Gemalin des ältesten Sohnes des Kron­
prinzen, ist gestern Abends von einem Prinzen glücklich entbunden
worden.
Amsterdam, 28. Juli. Das »Handclsblad« theilt mit,
daß seine gestrige Meldung, betrestend die bevorstehende Ver­
lobung der Königin Wilhelmina, jeder Begründung entbehre.
Newyork, 28. Juli. Wie verlautet, wird Bryan
in der Rede, womit er die Präsidentschaftscaudidatur an­
nehmen wird, den Imperialismus als Hauptfrage für den
Wahlkampf aufstellen.
Tagrsnachvichterr.
W i e », 28. Juli.
Kalender für Montag, den SO. Juli 1000:
Katholiken: Abdon. Griechen (W. Julit: Marine.
Sonnenaufgang: 4 Uhr 85 Minuten Morgens. Sonnenuntergang:
7 Uhr 88 Minuten Abends. Mondesaufgaiig: 8 Uhr 44 Minuten
Morgens. Mondesnntergang:* Uhr 49 Minuten Abends.
Kalender für Dienstag, den Sl. Juli 1900:
K atholi kein Ignaz »onLopola.G riech en (18.Jnli):A.,,
Somienanfgang: 4 Uhr 34 Minuten Morgens. Sonneunnter
gang: 7 Uhr -u Minuten Abends. Moiidesau gang: '• Uhr
Ui Mimiken Morgens. Mondesnntergang: 9 Uhr 9 Minuten
Abends.
sDer 70. Geburtstag des Kaisers.^
Der Vorsteher des Wiener dritten Gemeindcbezirkes. Herr
Paul Spitaler, hat folgenden Aufruf an die Be­
wohner des genannten Bezirkes erlassen:
Anläßlich der Vollendung des siebzigsten Lebeiissahres
Sr. Majestät des K a i s e r s ist seitens dcs Wiener Gemeinde-
rath s eine festliche Tecorienng und Beflaggn g der S ad für
29. «Juli 1900 Nummer 206
den 17., 18. und 19. August in Aussicht genommen. Die stödti-
'chen Gebäude (Amtshäuscr, Schulen und in Verwaltung der
Stadt stehende Stiftungshäuser) werden in der Zeit von ch^SUHr
bis 10. Uhr Abends beleuchtet werden. Im dritten Bezirke hat
sich ein Comite gebildet, welches sich zur Aufgabe gestellt hat,
dic Bestaagmig und Beleuchtung der Privathäuser thnnlichst zu
ordern. Dieses Comite richtet nunmehr an die Herren Haus-
eigenthümer, Geschäftsleute, Miethparteien die Bitte, ihrem
Patriotismus und ihrer Loyalität zur allerhöchsten Person unseres
geliebten Kaisers durch eine effectvolle Beßagguug, Deeorirung
und Beleuchtung ihrer Häuser, Geschäftslocale, respeclive Fenster,
während der obbe eichiieteu Zeit Ausdruck zu verleihen.
# ^Genossenschaft der bildenden Künstler.^
Se. k. Hoheit der .Herr Erzherzog Otto ist der Genossen­
schaft der bildenden Künstler Wiens als Stifter unter
gleichzeitiger Widmung des Stifterbeitrages von 6000 Kronen
beigetreten.
* j^Prinz Emerich vonThurn nnd Taxis f.]
Im Abendblatte wurde bereits kurz mitgetheilt, daß gestern
in Gleichcnberg Se. Durchlaucht Prinz Emerich von
T h u r n und Taxis im 81. Lebensjahre gestorben ist.
Ueber den Verstorbenen liegen folgende biographische
Daten vor:
Prinz Emerich, am 12. April 1820 in Prag geboren, genoß
eine vorzügliche militärische Erziehung und trat 1837 als Lieutenant
d.es Kürassier-Regimentes Nr. 8 (jept Dragoner-Regiment Nr. 8)
in die Armee. Nach drei Jahren avancirte er zum Oberlieutenant,
wobei gleichzeitig seine Versetzung zum Chevauxlegers-Regiment
Fürst Windischgrätz erfolgte. 1844 wurde Prinz Emerich zum
zweiten Rittmeister im 7. Chevaurlegers-Regimcnte ernannt, zwei
Jahre später zum Rittuieister erster Classe unter gleichzeitiger
Versetzung zum Kaiser-Uhlanen-Regimente Nr. 4. Im Jahre 1849
erfolgte seine Crnennnng zum Major, 1851 seine Beförderung
zum Oberstlieutenant. Der Prinz hatte die Feldzüge in Italien in
den Jahren 1848 und 1849 mitgemacht und 1849 auch in Ungarn ge­
kämpft, wo er durch schneidiges Vorgehen nnd seltene Bravour reiche
Lorbcexn erwarb, bis er am 9. August 1849 bei Temesoar durch
einenKartätschenschuß schwer verwundet wurde. Ein Splitter
einer Kartätsche hatte den Prinzen schwer am linken Auge verletzt,
und er konnte seither die schwarzscidene Binde, mit der er das
Auge verhüllt hatte, nicht mehr ablegen. 1855 erfolgte seine Be­
förderung zum Obersten und Reguneittscoumiandanten des
»Hlanen-Rcgimentcs Nr. 7, zu welcher Zeit der Prinz während
der Bcseyniig der Donau-Fürstcnthümcr in Jassy und in Bukarest
stationirt war. Im Jahre 1859 wurde der Prinz nach Beendigung
des Feldzuges nach Italien beordert und zum Generalmajor und
Brigadier ernannt. Im Jahre 1860 erhielt er das Commando
der Central-Cavallerieschulr, das er bis zum Jahre 4865 führte.
Ten Feldzug gegen Preußen im Jahre 1866 machte der Prinz
als Commandant der zweiten leichten Cavallerie-Division. mit.
Noch in demselben Jahre erfolgte seine Beförderung zum Feld-
marschall-Lieutenant und zum Commandanten der Cavallerie-
Division in Galizien. Im Jahre 1869 trat der Prinz in den
Ruhestand, ans welchem er jedoch 4875 mit der Ernennung zum
Oberststallmcister Sr.Majestät des Kaisers wieder rcaetivirt wurde.
Am 25. October 1876 wurde Prinz Emerich zum General der
Cavallerie ernannt. Für seine verdienstvollen Leistungen und die
an den Tag gelegte Tapferkeit im italienischen Feldzüge 1848
wurde dem Prinzen das Militär-Verdienstkrenz mit der Kriegs-
Decoration verliehen, für sein rnhinvolles Ver!)alten int ungari­
schen Feldzüge (1849) wurde.er durch Verleihung des Leopold.
Ordens niit der Kriegsdecoration ausgezeichnet. Der Prinz war
außerdem Besitzer zahlreicher auswärtiger Orden, «eit 27. Juni
1850 war er mit der Gräfin Lneie von Wickenburg vermält, die
ihm am 8. April 1851 im Tode voranging. Der Prinz zählte zu
den bekanntesten Erscheinungen der Residenz, wo cr sich seit seiner
Versetzung in den Ruhestand fast ohne Unterbrechung aufgehalten
hat. Seine hohe, schlanke Gestalt mit deut markanten Kopfe,
dessen linkes Auge steig von der schwarzen Binde verdeckt war,
fiel bei allen festlickien Veranstaltungen des Hofes und der
Aristokratie auf. Am 22. April 4878 wurde auf den Prinzen—
er war damals Oberststallmeister des Kaisers— ein Attentat
verübt. Der Prinz war auf einem Gesellschaftswagen in Gesell­
schaft des Grafen Hnnyady-Stockan nnd mehrerer Anderer vom
Rennen nachhause gefahren, als beim Praterstern ein Handels­
agent, Namens Bernhard Wild, einen Revolverschuß auf ihn ab­
feuerte, der aber sein Ziel verfehlte. Der Prinz war zu jener
Zeit Vcrwaltnngsrath einer Asseenranzgesellschaft, durch die sich
Wild geschädigt glaubte, und aus wahnwitziger Rache verübte er
das Attentat.
* sPersonalnachrichten.^ Der hochw. Herr
Bischvs von Rosenan, Johann v. Jvankovic, hat sich
heute von hier in seine Diöcese begeben.— Wie dem
»Linzer Volksblatt- ans Eferding mitgetheilt wird, wurde
am 26. d. M. Ihre Durchlaucht Frau Fürstin Fanny
S t a r h e m b e r g von einem gesunden, kräftigen Knaben
glücklich entbunden.
# ^Todesfall. 1 Aus Mürzzuschlag kommt die Nachricht,
daß heute Früh dort der Wiener Componist Julius Z e l l n e r
verschieden ist. Er war im Jahre 1832 in Wien geboren und
war als Componist einer Reihe von Symphonien und anderer
Tonwerke bekannt, welche sowohl in Wien wie auch in Städten
des Auslandes aufgeführt wurden. Zellner hat sich und die
Seimgen unermüdlich durch Privatunterricht erhalten. Er war
auch der erste Lehrer des Direcwrs des Conservatoriums Richard
v. Pcrger.
^Deutscher und österreichischer Alpen­
verein. 1 In Straß bürg im Elsaß trat heute die
Generalversammlung des Deutschen und österreichischen
Alpenvereines in Anwesenheit von 400 Mitgliedern zu­
sammen. Der Versammlung wohnten außerdem bei: in
Vertretung der Regierung Bczirrspräsident Halm, welcher
dic Versammlung im Namen der Regierung begrüßte,
ferner der Bürgermeister und der Präsident des Landes-
Ausschusses, Schlumberger. An Se. Majestät den Kaiser
F ranz Joseph wurde ein Glückwunschtelegramm zu
dessen bevorstehendem Geburis:cste abgesendet. Die Ver­
sammlung bewilligte den. Voranschlag. Unter den Ausgaben
befindet sich eine Post von 1000 Mark für die Anpflan­
zung in ihrem Bestände bedrohter Alpcnpflanzuiigen. Zum
Sitze des Centralvorstaiides für die nächsten fünf Jahre
wurde Innsbruck nnd z„m Vorsitzenden Professor Jpsen,


[ 2023-06-29 10:48:41.271 - 19000729 - Seite 5 ]
Nummer 206
zum Orte der nächsten Generalversammlung Meran
gewählt.
* l^Die freiwilligen Fenerwchre» in Paris»! Jene
österreichischen freiwilligen Feuerwehrchargen, welche am inter­
nationalen Fcuerwehr-Congreß in Paris theilnehmen (auch Wiener
sind darunter) versammeln sich am 9. August in Straßburg, um
von dort gemeinsam nach Paris zu fahren, wo sie von dem
österreichischen Ingenieur Reginald Czermak erwartet werden. Die
österreichischen Feuerwehrmänner werden zumeist in einem
Collegium in der Nähe des Place St. Lazare, also im Centrum
der Stadt Paris, untergebracht. Unsere Landsleute werden in
der Normaluniform mit Mütze, Faschinenmesser oder Chargenbeil
erscheinen; am linken Aermel des Rockes werden schwarzgelbe
Armbinden getragen.
* IFahrt des Jubiläumsb allons.s> Heute Früh um
7 Uhr 3l) Minuten wurde im hiesigen Arsenal der Jubiläums-
Militärballon mit Oberlicutenant Alfred v. M i k o ß (48. In­
fanterie-Regiment) als Führer und Hauptmann Aust des General­
stabscorps und den Oberlieutenants Alexander Kral (Divisions­
artillerie-Regiment Nr. 28) und Theodor Perathoner (Infanterie-
Regiment Nr. 18) als Insassen hochgelassen. Der Ballon landete
nach siebenstündiger Fahrt glatt auf dem Hohenstein bei Krems.
* >Bom Wetter.! Die Hundstage benehmen
sich diesmal besonders brutal. Wir in Wien bleiben noch
dazu von jedem Gewitter verschont, während es in der
Umgebung diesfalls schon etwas lebhafter zugeht. Auch
bei dem gestrigen Nachmittagsgewitter hörte man nur das
beständige Grollen des Donners, sonst aber bekamen wir
nur ein Paar »Spritzer-, während über den westlichen
Theil Wiens, namentlich über Dornbach ein Hagelwetter
niedergegangen sein soll. Uebrigens scheint es mit einem
Aufhören der Hundstagshitze noch seine guten Wege zu
haben, denn das neueste Bulletin der Meteorologischen
Centralanstalt lautet: »Vorwiegend heiter und sehr
warm noch anhaltend; Neigung zu Gewitterbildungen.«
* [2lnf dem Matterhorn verunglückt.!
Das Matterhorn hat gestern seine ersten Opfer in diesem
Jahre gefordert. Zwei Zermattcr Führcr, Alphons
Furrer und Gentinetta, bestiegen mit einem Eng­
länder das Matteryorn. Auf dem Rückwege wurden sie
von einer Steinlawine überschüttet. Furrer wurde in die
Tiefe gerissen und blieb todt, Gentinetta und der Engländer
Namens Parsen wurden schwer verletzt.
s Aus Hoboken»! Der bei dem großen Brand-
unglücke in Hoboken gesunkene Dampfer des Norddeutschen
Lloyd »Main« wurde gehoben.
Eingesendet.
Versichsruny gegen Msun§sveiW.|
Ziehungen im August
Präiuie
K
Berluft
K
■*/, 1860er Staatslos-
>/. 1860er Lose
3'J Bobencredlt-Lose erster
Emission
>
7.50
2.30
-.40
294.-
96.-
46.—
Bei Anmeldung steht e-1 8
dc:n Versicherte':: fiel,
eventuell Äaar-Entschädi-- i
guug oder Umtausch der 8
'verlosten Stücke' cregrn -Z
nuverloste zu verlaufe».?
Vollständige 7a:ife und ä
8860 er Los«
Prci-5 einer »oruenK'ao.—
Preis ei«« stinstei K 9*- U!
Haupiruestcr:$
Kronen 600.000.
oute
jjen
I. Boden-Los I
Preis K 4.-.|
Haupttreffer: 8
Kronen 90.000.|
Central-Deposi.tencasse und
Wiensr Bankverein
Wechselstube*
Wien, I., Herrengasse 8.
Volleingezahltes Actien-Capital Kronen 89.0Ö0.0D0, Reserve Kronen 21.882,407*88
ZweiganstaSien
in Wien:
Filialen:
II., Fraterstraase 15; III., Hanptatr. 24; IV.,
Wiedener Hauptstrasse 8; VI., Hariahilfer-
strasse 75; VII., Burggasso 71; VIII. Bez.,
Josephstädterstrasse 27; IX., Währinger-
strasseSS; XV., Seehshauserstrasse 26;
XVII., Hernalser Hauptstrasse 43.
FRAG, GRAZ, BRÜ’sIf, AUSSIG a. E.
Graben 39. Hcrreng. 9. Jesuiten». l Töpfer». 38.
Korrespondenz der Redaction.
Anonymer Einsender: Wir können nicht in alle Unraths»
canäle der »R. Fr. Presse-- hinuntersteigen.
Localbrricht.
sFünfzigjähriges Bürgerjubilänm.I Am 1. August
feiert Herr Franz schemnizkn,- Leopoldstadt, Pazmmnten-
gasse Nr. 2, sein fünfzigjähriges Bürgerjubiläum. Cr legte am
1. August 1850 unter dein damaligen Vicebürgermeister Ferdinand
Äergmüller den Eid als Wiener Burger ab. Er betrieb 45 Jahre
das Bergoldergewerbc und legte dasselbe vor fünf Jahren zurück.
Der Jubilar entstammt einer alten Wiener Bürgersamilie, da
.sein Großvater und Vater auch Wiener Bürger und immer in
der Leopoldstadt ansässig waren: sein Großvater war Officier
der damaligen Bürgcrgardc.
fTüdtlicher Sturz.! Heute Nachmittags, stürzte in der
Louisengasse Nr. 18 aus der Wieden der fünfzigjährige Gerüster
Johann Obermap er während der Arbeit von einem Gerüste
des zweiten Stockwerkes in den Hofranm und blieb mit zer­
schmetterter Schädeldecke todt am Platze liegen.
j Blitzschlag»! Während des gestrigen Gewitterregens fuhr
ein Blitzstrahl in den Dachstuhl des Hauses Floridsdorf, Prager­
straße Nr. 8. Der Blitzstrahl nahm seinen Weg durch das Zimmer
des Buchhalters Wiihcliu Jngrnber und beschädigte das Mauer­
werk. Von den im Zimmer anwesenden Personen wurde Niemand
verletzt.
[©rtrmtten.l Heute Früh zog man bei der Stephanie­
brücke die Leiche eines Mannes ans dem Walser. Der Todte,
dessen Identität nicht constatirt ist, dürfte einige Tage vorher er­
trunken sein.
^Verlustanzeige«! Freitag, 27. d. M., wurde in der
Schottenkirche nach halb 8 Uhr Vormittags eine Rolle mit Amts­
noten in einem Stuhle liegen gelassen. Der Finder wird gebeten,
diese Acten neunter Bezirk, Hahngasse Nr. 18, Thüre 21, abzu­
geben. Finderlohn ist zugesichert.
IsNeue Standplätze für Taxameterwagen.] Der
von der Gemeinde Wien eingebrachte Recurs gegen die von der
Statthalterei ertheilte Bewilligung zur Aufstellung einiger Taxa­
meter-Einspänner in der Valeriestraße im zweiten und in der
Boerhavegasse im dritten Bezirke ist vom Ministerium des Innern
abgewiesen worden..
ßfEin bestohlener Feldmarschall-Lieutenant.Z Wie
berichtet wurde, ist am 19. v. M. die Wohnung eines von Wien
abwesenden Generals im vierten Bezirke erbrochen worden. Die
Thäter stahlen zwei große eiserne Handcasfetten mit 80V Kronen
baar und Werthpapiere um 14.000 Kronen. Der General entdeckte
schon am 20. Abends den Einbruch, und auf seine An­
zeige wurde einer der Einbrecher am 21. v. M. in einer Wechsel­
stube von Organen des Sicherheitsbureaus dabei betreten, als er
eben durch einen DienstmaNn Werthpapiere aus der Diebsbeute
versetzen wollte. Der Gauner wurde damals als der berüchtigte
und oft, zuletzt mit 8 Jahren schweren Kerkers bestrafte Ein­
brecher Hubert P r a v d a, 39 Jahre alt, Maurergehilfe, erkannt.
Pravda, der erst am 12. v. M. aus der Strafanstalt Stein ent­
lassen worden ist, wurde dem Landesgerichte eingeliefert. Er
hatte einen Theil der gestohlenen Werthpapiere und 360 Kronen
bei sich. Das Baargeld suchte er bei der Escorte wegzuwerfen.
Das Sicherheitsbureau setzte die Nachforschungen in dieser Affaire
fort und ermittelte, daß Pravda einen Complicen in der Person
des gleichfalls berüchtigten und trotz seiner Jugend vielfach ab­
gestraften einundzwanzigjährigen Sattlergehilftn Franz Blech a,
zu Ranetic in Böhmen geboren, harte. Seine Spur führte
schließlich nach Rumänien. Heute ist nun an die hiesige Polizei-
dircction die telegraphische Mittheilung gelangt, daß Blecha in
Bukarest, wo er unter dem falschen Namen Robert Hagn wohnte,
festgenommen worden ist. Blecha wird nach Durchführung des
Auslieferungsverfahrens nach-Wien gebracht werden.
^Telephondrahtdiebe.! In der Nacht zum 24. d. M.
wurde vor der Nordwestbahnbrücke von der interurbanen Telephon-
Icitustg ein Bronzedrahtqnantum im Gewichte von 60 Kilogramm
von tlnbekannten Thätern gestohlen.
j Tod einer Unbekannten.) Heute Abends stürzte nächst
dem Hanse Nr. 7 der Servitengasje eine ungefähr sünfnndsiebzig-
jährige Frau, wahrsebeinlich infolge der Schwüle zusammen. Sie
siel vom Trottoir ans das Straßenpflaster. Im selben Augenblicke
fuhr ein leerer Kohlenwagen vorüber. Der Kutscher konnte den
Wagen noch rechtzeitig aushalten, ohne daß die Greisin überfahren
worden wäre. Man trug sie, da sie regungslos liegen blieb, unter
das Hausthor und berief die Rcttungsgcselljchaft. Aerzte derselben
constatirten, daß die Frau entweder infolge eines Herzschlages
oder infolge einer Nervenerschütterung plötzlich gestorben ist. Die
Identität der Unglücklichen ist noch nicht festgestellt. Sie soll früher
in der Gegend, wo das Unglück geschah, gewohnt haben. Die
Leiche wurde zur gerichtlichen Obduction in die Todtenkammer
des Allgemeinen 'Krankenhauses gebracht.
n Abermals ein Opfer des Leichtsinnes.! Erst henke
wurde berichtet, daß ein junges Dienstmädchen gellern dadurch
verbrannt war, daß cs Spiritus in das ofsciie Herdsener schüttete,
um die Mammen anzufachen. Die Masche evplcbirte und mit
sämtlichen Brandwunden am ganzen Körper bedeckt wurde die
Berünglnckte in das Allgemeine Krankenhaus gebracht. Abermals
verzeichnet die Localchronik ein neues Opfer desselben Leicht­
sinnes. In der Schumanngasse Nr. 3 in Währing schüttete heute
Vormittags die fün fundzwanzigjährige Private Caroline Friedrich
ans einer Petrolenmkanne von der Flüssigkeit in den geheizten
Herd. Das Petroleum fing Feuer und auch der Inhalt der Kanne
brannte lichterloh. Aus Schreck ließ das Mädchen die Kanne fallen
und dadurch singen die Kleider Feuer. Wohl eilte sofort Hilfe
herbei, doch war cs bereits zu spät; die Friedrich hatte Brand­
wunden schwersten Grades am ganzen Körper erlitten. Sie wurde
in das Allgemeine Krankenhaus gebracht und ringt mm gleichwie
die gestern Verbrannte, die siebzehnjährige Marie Reistnger, mit
dem Tode.
j Selbstmord eines bulgarische« Advocaten.jl Gestern
um 10 Uhr Abends ist nächst der Stephaniedrücke ein Mann in
den Donancanal gesprungen und sogleich in den Wellen ver­
schwunden. Eine Stunde später wurde die Leiche bei der Station
der Dampftramway nächst der Stephaniebrücke angeschwemmt.
Die Leiche wurde in die Todtenkammer Am Tabor gebracht.
Dort erschien heute Vormittags die im »Hotel London- auf dem
Fleischmarlt wohnende Frau Rainer Peneff und agnoscirte den
Todten als ihren Gatten, den in Rustschuk in Bulgarien an­
sässigen vierzigjährigen Advocaten Peter Peneff. Derselbe litt
an einem nervösen Magenleiden und ist deshalb vor einiger Zeit
mit seiner Gattin nach Oesterreich gekommen, um Aerzte zu con-
snltiren. Er wohnte zunächst im Hotel aut dem Semmering und
traf am 26. d. M. Nachmittags sammt Frau in Wien ein.
Gestern um 10 Uhr Vormittags sollte im Hotel der Patient
durch Aerzte untersucht werden, doch der Advocat ent­
fernte sich schon eine Stunde vorher aus dem
Hotel. Die Aerzte warteten und gingen nach geraumer Zeit
weg, da der Kranke nicht kam. Peneff erschien auch nicht mehr
im Hotel. Er muß plötzlich von Geistesstörung befallen worden
sein, n>te aus dem beroonugehe» scheint, was er nach seiner
Entfernung gethan hat. Er begab sich ins Sicherheitsbnrean
der Polizeidirection und stellte sieb dort in seinem höchst mangel­
haften Französisch, deutsch verstand er Überhaupt nicht, als Advocat
Peter Peneff aus Rustschuk, derzeit im »Hotel am Semmering-
wohnhaft, vor. Schon das war unrichtig, da er ja im »Hotel
London« logirtcll Ilm sein Anliegen befragt, erstattete der Advocat
die Anzeige, daß ihm seine Gattin gestern auf dem Lwnnncring
' 10.000 Francs gestohlen habe und nach Wien geflüchtet sei.
Seine Anzeige wurde mit dem Bedeuten entgegengenommen,
Peneff möge sich später einfinden, man werde unterdessen
»ach seiner Gattin forschen. Der Advocat erklärte sich
einverstanden und entfernte sich. Das Sicherheitsbureau
stellte unmittelbar darauf durch Anfrage bei de» Pokizei-
Agejnten der Hotelbrigade fest, daß die Gattin des
Auzjeigers, Frau Rainer Peneff, im »Hotel London« auf dem
Fleischmarlt wohne. Frau Peneff begab sich, um die An-
aeleqcnhcit zu klären, sofort in das Sicherheitsbureau und er­
zählte, sie hätte lediglich zur größeren Sicherheit und im Ein­
verständnisse mit ihrem Gatten das Reiiegeld, bestehend anS
40 Napoleonsd'or und 200 fl., bei sich getragen. Ihre Aussagen
machten den Eindruck vollkommener Glaubwürdigkeit, und nach
derlSachlage erschien es fast sicher daß Peneff an Geistesstörung
littl Gefunden wurde er tagsüber trotz eifriger Nach­
forschungen nicht, bis schließlich am Abend seine Leiche aus dem
Wasser gezogen wurde.
^Selbstmord.! Am 25. d. M. wurde in der Nähe des
Hütteldorfer Bahnhofes an einem kleinen Strauch ein Manila er­
hängt aufgefunden. Die Leiche ist als die des Friseurgehilfen
Franz K., Breitensee, Schanzstraße wohnhaft, agnoscirt worden.
K. war in der letzten Zeit dem Trünke ergeben.
^Wiener Thiergarten.! Morgen, Sonntag, verabschiedet
sich die Japanertruppe Nanakusa und das Bernar'sche Fantoches-
theater von den Sonntagsbesuchern des Thiergartens. Das
Engagement beider Nummern endigt mit Schluß dieses Monates.
Dagegen ist es der Direction des Thiergartens gelungen, die
Bedninentruppe noch für kurze Zeit in Wien festzuhalten.
^Siamesen in »Venedig in Wien-.! Der Direction
des »Englischen Gartens« ist es gelungen, eine aus 33 Personen,
Herren und Damen bestehende siamesische Thealecgesellschaft für
ein auf wenige Abende berechnetes Gastspiel zu gewinnen. Diese
unter der Leitung des Directors Boosra Mahin stehende Truppe
bleibt nur wenige Tage in Wien, da sie sich hier nur auf der
Durchreise nach St. Petersburg befindet. Diese Theatertruppe ist
die erste, welche überhaupt in Europa zu sehen sein wird. Sie
führt ihr eigenes Orchester mit und bringt Gesangsstücke, nationale
Tänze und althistorische siamesische Scenen zur Darstellung. In
ihren reichen nationalen Costumen, mit ihren weißbenialten Ge­
sichtern, bildet die siamesische Theatertrnppe eine überaus sehens-
werthe Nummer. Montag um 11 Uhr Abends findet das Debüt
der Siamesen statt, deren Productionen niehr als eine Stunde in
Anspruch nehmen.»
^Vom Kahlenberg.! Morgen, Sonntag, findet auf dem
Kahlenperge ein großes Doppelconcert der vollständigen Capelle
des 84. Infanterie-Regimentes unter der Leitung Sitter's statt,
und zwar ein Mittagsconcert mit vornehmlich classischem Repertoir
und ein Nachmitiagsconcert mit volksthümlichem Programme.
Für ausreichenden Verkehr und Anschluß an die nach Wien
führenden Verkehrsmittel ist gesorgt.
Spork.
^Rennen zu Kottingbrunn-I Der vierte Renntag
fand bei gutem Besuche statt und ein während der Rennen nieder-
gegangener Spritzer kühlte die schwüle Temperatur etwas ab.
Das Programm war nicht sehr verlockend, brachte aber dennoch
guten Sport. So holte sich Leader den Staatspreis im über­
legenen Style, ebenso Drava die Steeplechase. Das Accident
von Wertes in derselben verlief glücklicherweise ohne Folgen. Der
beste Zweijährige bisher, Loti, machte jich durch ein unverläß­
liches Temperament benicrtbar. Er steckte vollständig auf und
endete unplaeirt. Die Nennen waren: Hürdenrennen der Drei­
jährigen. 2800 K. 2400 M. Hrn. E. v. Holdst' The black Prince
(Hesp) Kampf ''FL. Baltavar 6 L. Kotyag: 6 l. 46. 115. 80.—
Verkaufsreunen. 3400 K. 2000 M. Hrn. B. n. Ferdinandi'S 4j.
Ladro (Adams) I. 1 L. Fonrod 1 L. Garem; 6 !. 50. 122. 210.
— Handicap der Zweijährigen. 2400 K. 1000 M. Mr. Roberts'
Onyx (Witton) s. Kopf. A.B.C. 2 L. Vox populi; 5 l. 43.102.
149.— Staatspreis 6000 K. 3200 M. Bar. Gust. Springers
4j. Leader (Hyams) s. l. 4 L. Inländer 8 L. Vok Bottyan;
5 l. 46. 13!. 100.— Berkaitts-Hmidicap. 2400 K. 1400 M. Hrn.
A. Baltazzi'S 4j. Intruder (HpamS) l. 2 *', £. Dann ite 1 L.
Isolde; 7 l. .36. 84. 107. 18.— Rennen der Zweijährigen.
3400 K. 1200 M. Hrn. B. v. Ferdinandi'S Bin (Adams)
l. kurz. Kopf. Honleanv 1 5, L. Kunorvsan; 5 l. 57. 115. 140.
— Kottingbrimner Sommer-Haudicap Steeplechase. 11.000 K.
4000 M. Oblt. E. v. Otolicsany's 4j. Drava (Morton) l. 10 L.
Gondolat 6. L. Tudor: 7 l. 23. 68. 79. 88.
t3»nt fünften Renntag.! Mit dem morgigen Tage hat
das Meeting seinen Höhepiinct erreicht. ES gelangt das Chief-
Event, der Preis vom Hclenenthal, zur Entscheidung. Es können
an dieser Zweijährigen-Prüftmg nur diejenigen Pferde theil­
nehmen, die bisher nicht gelaufen sind. Alljährlich seit seinem
Bestehen (1897) stellte sich ein starkes Feld dem Starter, so auch
Heuer, wo theilnehmen sollen: Frangepan (Wiltou), Tante (Adams),
Kalupri (Clemmson), Jxnatiefs (Poote), Gallait (Hyams),
Bordcreau (Gilcbrists, Kalauer (Banker), F-encrbach (Boorcr),
San Jago (S. -Bulsord). Im Weltmärkte steht Frangepan als
Favorit obenan vor Dante, Jgnatieff, San Jago rc. Die anderen
sechs Concnrrenzen reihen sich würdig um das Hauptrennen des
Tages; es steht demnach morgen hochinteressanter Sport in Aus­
sieht. Die Tips lauten: Maiden-Hürdenrennen der Dreijährigen:
Stall Auersperg, Stall Mautner. Verloiifsrenne»: Stall
Ferdinandi, Parlag. Handicap der Zweijährigen: Neleus,
Kicsoda. Preis vom Heleneuthal: Dante, San Jago, Gallait.
Schloßpark-Handicap: Rozsi, Gomba. Hürdenrennen: Simbach,
Stall Mautner. Handicap: Contras, Pimasz.
Uereinschronik.
fK a t h o l i f ch e r I ü n g l i n g s v e r e i n »P e n z i n g«.j
Sonntag, 5. August, 4 Uhr Nachmittags, findet im Restaurations-
garten »Ludwigshof-, dreizehnter Bezirk, Kendlerstraße (nächst
der Breitensecr Kirche) eine Festfeier ans Anlaß des siebzigsten
Geburtssestes «r. Majestät des Kaisers mit reihaltigem Programm
statt. Im Falle ungünstiger Witterung wird das Fest im
Saale abgehalten. .Karten, im Vorverkäufe ä 25 kr.— 50 Heller,
an der Casse a 30 kr.= 60 Heller; Familienkarten (giltig für
fünf Personen), im Vorverkaufe ä 1 fl.— 2 Kronen, an der
Casse a 1 fl. 20 kr.— 2 Kronen 40 Heller, sind zu haben:
Im Vereine, dreizehnter Bezirk, Cumbcrlanüstraße Nr. 15; und
in der Gastwirthschaft »Ludwigshof- in Breitensee.
wmMUm.
* sAus dem Armee Vcrordnungsblatte.! Seine
Majestät der Kaiser hat den GM. Daniel V a l e n t i c,
Commandanten des königlich ungarischen Landwehr-Stabsosficiers-
curses, zum Commandanten des königlich ungarischen Szegedincr
2. Landwehrdistrictes ernannt und demselben bei diesen! Anlasse
das Ritterkreuz des Leopold-Ordens verliehen; die Uebernahme
des GM. Liborius HauSner, Commandanten der 6. GebirgS-
Brigade, auf sein Ansuchen in den Ruhestand angeordnet und an­
befohlen, daß demselben bei diesem Anlasse der Ausdruck der
allerböchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde; ferner ernannt:
die Oberste Arthur v. C s a n a d y, Commandanten des Jnfanterie-
Regimems Nr. 48, zum Commandanten der 6. Gebirgs-Brigade
und Emil G r i v i c i c des Infanterie-Regiments Nr. 48 zum
Eommandanten dieses Regiments; die Contre-Admiräle Rudolph
Grafen Montecuccoli-Polinngo zum Commandanten
der EScadre in den ostasiatischen Gewässern und Gustav Ritter
v. P r o s ch zum Commandanten der in der Adria verbleibenden
Uebnngs-Escadre.


[ 2023-06-29 10:48:41.271 - 19000729 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.
29. Juli 1900
Nummer 206
■ Literarisches.
Sie katholis chen t ff i c u e n. Jllnstrirte MonatZ-
schrift. 28. Jahrgang 1899,1900.• 12 Nummer». Freiburg iui
Breisgau. Herder'sche Verlagshandlmig.— Inhalt von Nr. 11:
Die Seligsprechung der 77 Märtyrer. Die im Jahre 1899 ver-
storbeuen Missionsbischöse. In der deutschen Colonistemilission von
Rio Grande do S«l sSüd-Brasilien). Bagdad und seine Mission.
Nachrichten aus den Missionen. Beilage für die Jugend; Sn»
Froliuleichnamsfest der Chiquiten. Diese Nummer enthält neun
Abbildungen.
PoLKsmirthschaftliche Z eitang.
Die Berichte der schmeixerrscherr Fakriks-
ZiKjpsctoren.
Die kürzlich erschienenen Berichte der schweizerischen
Fabrik- nnd Bergwerkinspectoren über ihre Amtsthcitigkeck
in den Jahren 1898 und 1899 gewähren in erster Linie
einen schätzenswertheil Einblick in die Thätigkeit nnd in
das Verhalten der verschiedenen Factorcn und Interessenten,
die zur Anwendung der eidgenössischen Arbeiterschutzgesetz
gebiwg beRifen und bei ihr bethciligt sind; dann aber
eröffnen ste auch nicht minder werthvolle Ausblicke auf die
Lage und den Gang von Industrie und Gewerbe über­
haupt.
Durch ihre Lectüre— so führt F. Gisi in der
»Socialen Praxis« aus— gewinnt man den Eindruck, daß
sich die eidgenössische Fabrikgesetzgebung immer mehr ein­
lebt. Am allen Gebieten und nach allen Richtungen hin
sind die Fabrilinspectoren in der Lage, Fortschritte zu ver­
zeichnen, auf meistens bereitwillige Erfüllung der im Ge­
setze festgelegten Pflichten, auf eine geringere Anzahl von
Mißachtungen und Verletzungen der gesetzlichen Vorschriften
hinzuweisen nnd überhaupt bessere Zustände zu constatiren.
Aber wenn auch der Jnspector des zweiten Kreises
(Welsche Schweiz) im Anfange seines Berichtes erklärt,
Dank vcs guten Willens der großen Mehrheit der Inte­
ressenten und der Unterstützung der Mehrheit der canto-
na-en mit der Anwendung des Gesetzes beauftragten Depar-
temcnlSvorstcher, könne er, ohne Widerspruch befürchten zu
müssen, versichern, daß die Fabriksgesetze heute im All­
gemeinen gut verstanden würden und sich in die industriellen
Gewohnheiten eingelebt hätten, so gibt diese Stelle doch
nicht mehr als einen überblickenden Gesammteindruck
wieder, als eine Regel mit leider vielen Aus-
nahmen Die Fabriksinspectoren, insbesondere der oben er­
wähnte des zweiten Kreises, schildern auf jeder Seite mit aus­
gezeichneter Genauigkeit den beständigen Kamps, den sie
mit der Gleichgiltigkeit und Lässigkeit und mehr noch mit
der hartnäckigen Tendenz, das Gesetz zu umgehen, zu
führen haben. Man geht kaum fehl, wenn man die guten
Wirkungen der FabrikSgeschgebung zunächst ihrer Thätigkeit,
ihrer Beharrlichkeit und ihrem Ernste zuschreibt und sich
nicht verhehlt, daß ohne sie die wohlthätigsten Bestimmungen
binnen sehr kurzer Zeit durch Nichtanwcnden ausgeschaltet
und in Vergessenheit gerathen würden.
Die Berichte heben hervor, daß die cantonalen Ober-
behörden mit löblichem Eifer der Vollziehung des Gesetzes
obliegen, während die cantonalen Unterbehörden und die
Localbehörden eher versucht seien, dasselbe etwas lax zu
handhaben. Bei den Fabrikanten und Unternehmern stößt
düs Fübriksgesetz begreiflicherweise am ehesten auf Wider­
stand. Dabei ist die Erscheinung eine allgemeine, daß die
capitalkräftigen Geschäftsinhaber und die Großbetriebe die
Vorschriften des Gesetzes am bereitwilligsten erfüllen und
oft in ihrem wohlverstandenen Interesse noch darüber
hinausgehen, während die weniger gutsitnirten Unter­
nehmer, die kleineren Betriebe und diejenigen mit alten
Anlagen den ihnen nahegelegten und hier auch drin­
gend nothwendigen Veränderungen und Verbesserungen
am meisten widerstreben. Die Fabriksinspectoren verhehlen
auch nicht, daß sie immer und immer wieder Betrieben
begegnen, deren Unterstellung unter das Fabriksgesetz von
den localen und cantonalen Behörden unterlassen wurde,
ovschon ihre offenkundige Geschäftsausdehnnng und Be­
triebsweise die Unterstellung schon längst gerechtfertigt hätte.
Fabrilsmspector Dr. Schüler endlich hebt die Thatsache
hervor, daß trotz der Tendenz der Industrie, sich in Riesen­
betrieben zu concentnren, die Heimarbeit eine größere
Arbeiteranzahl beschäftige als früher. Er erklärt diese Er­
scheinung zum Theile damit, daß der Arbeitgeber umso­
mehr die Heimarbeit begünstige, als er in der Ausnützung
günstiger Coufnncturen durch Fabriksgesetze gehemmt werde.
Er wünscht deshalb, es sollte auch den Hausarbeitern ein
gesetzlicher Schutz gegen unmäßige Ausnützung zutheil
werden, wobei er sich freilich nicht verhehlt, daß
die Frage, wie dies geschehen könne, noch nicht beantwortet
worden sei. Darüber, daß auch die Arbeiter zu einem
großen Theil die mangelhafte Beobachtung und Handhabung
der Fabriksgesetze mitverschulden, sind die Fabriksinspectoren
einig. Bor Allem stellen sie fest, daß man in Arbeiter-
krcisen das Fabriksgesctz zu wenig kenne und über die
Rechte und Ansprüche der Arbeiter nicht genügend auf­
geklärt sei. Dann mißachten die Arbeiter häufig aus
Beguenilichkeit oder Unverständniß Schutzvorrichtungen, die
zu ihren Gunsten getroffen worden sind. In ihren Be­
schwerden lassen sie sich nicht selten Uebertreibungen und
Unrichtigkeiten zuschulden kommen. Beachtenswerth ist, daß
zwei Fabriksinspectoren gerade wegen dieser Uebelstände die
Wünschbarkeit von Arbeiterorganisationen und Benützung
derselben zum Zwecke der Berathung der Arbeiter und Ver­
mittlung ihrer gesichteten Beschwerden unverhohlen aus­
sprechen und daß einer von ihnen das Entstehen von
Arbeiterorganisationen in einer Gegend, wo die Arbeiter
sonst ausgebeutet wurden, entschieden begrüßt.
In richtiger Würdigung des großen Einflusses, den
die Arbeitsräume für die Gesundheit der Arbeiter
und die Unfallverhütung haben, verwenden die Fabrils-
inspectorcn große Sorgfalt- auf die Beaufsichtigung der­
selben und benützen die durch das Fabrikgesetz den Be­
hörden ertheilten Befugnisse, um sowohl bei Neu- als
Umbauten die Anwendung rationeller Grundsätze zu ver­
anlassen, als auch bei älteren Anlagen auf Beseitigung be­
stehender Uebefftände zu dringen. Als zweckmäßig hat sich
dabei die gesetzlich vorgeschriebene Planvorlage erwiesen.
Schwierigkeiten treten namentlich bei älteren und kleineren
Betrieben, sowie bei solchen, die sich in gemietheten
Rüunilichkeiten befinden, zutage. Zn den Berichten
finden sich schr lesenswerthe Ausführungen über die Be­
leuchtung der Anlagen, Schutzmittel gegen Staub und Hitze,
zu schwache und zu starke Heizung, Ventilation, Betünchen
der Wände, über den Zustand der Fußböden, das Luft-
minimum in Tabaifabriken, über Trinkwasser, Schutzmittel
gegen Feuersgefahr, über Aborte u. s. w.
In den Berichten der Fabriksinspectoren wird im All­
gemeinen eine Zunahme der Uns alle festgestellt,
wobei indessen zu bemerken ist, daß die dort mitgetheilten
Zahlen nicht als ein ziffcrmäßiger Beweis dafür angesehen
werden können. Denn einerseits werden nicht alle Unfälle
angezeigt, die nach dem Gesetze angezeigt werden sollten,
und andererseits gelangen auch unbedeutendere Unfälle zur
Anzeige, bezüglich welcher eine gesetzliche Anzeige­
verpflichtung nicht besteht. Je mehr dies Letztere Sitte
wird, umso weniger sind die Differenzen zwischen den Be­
richtsjahren nnd den Vorjahren identisch mit der that­
sächlichen Vermehrung der Unfälle von einem Jahre zum
anderen. Bei den durch Maschinen verursachten Unfällen
ist ein langsames Zurückgehen ersichtlich, das der eine
Fabriksinspector der vermehrten Sorgfalt für Unfall­
verhütung zuzuschreiben geneigt ist, während ein anderer
darüber klagt, cs habe namentlich in einzelnen In­
dustriezweigen »ein außerordentlicher Leichtsinn in
Bezug auf die Beschaffung und Anwendung von Schutz­
vorrichtungen überhand genommen, und zwar bei Principalen
wie bei Arbeitern«. »Wir sind versichert«, sei in un­
zähligen Fällen die Antwort auf alles Mahnen und Zu­
reden der Jnspectoren. Derselbe Jnspector erklärt, die
Vorschrift, alle, auch die minimsten Verletzungen
sofort ans dem Verbandposten des Geschäftes anzuzeigen,
die kleinsten Wunden reinigen, dcsinficircn und kunstgerecht
verbinden zu lassen, sei eine der nützlichsten und noth­
wendigsten, die nur allzu oft in ihrer Bedeutung verkannt
werde.
Ais häufigste Ursache der sogenaünten Gewerbe- oder
Berufskrankheiten wird das Blei genannt. Als
weitere werden angegeben: Quecksilber, Phosphor, Chlor,
Anilin cc. In einer elcktro-chemischen Fabrik machte man
eine erwähnenswerthe Beobachtung. Die geringen Mengen
von Chlor und Ehloroxyd, die sich hie und da mit der
Luft der Arbeitslocale vermischen und deren Vorhandensein
noch durchaus nicht belästigend empfunden wird, beeinflußte
bort das Nervensystem der Arbeiter in der Weise, daß
sich' eine Störung der Verstandesthätigkeit zeigte. Die
Leute wurden zudem- auch bei blos bescheidenem Genusse
alkoholartiger Getränke sofort berauscht. Die Erscheinung
trat seit 1898 nicht mehr auf, dürfte aber zu bezüglichen
Nachforschungen in anderen Fabriken anregen.
In Bezug auf die Haftpflicht erwähnt der
Jnspector des zweiten Kreises einige recht grobe Verstöße
gegen das Gesetz zu Ungunsten verletzter Arbeiter, den«
entweder eine Entschädigung gar nicht oder aus einem
Krankenfonds ausbezahlt wurde, zu dessen Speistmg die
Arbeiter selbst beigetragen hatten. Charakteristisch ist die
Erklärung eines Arbeitgebers, er habe zwei erhebliche Un­
fälle nicht angezeigt, weil er sonst hätte befürchten müssen,
daß die Unfallversicherungsgesellschaft ihm die Polizze
künden oder doch wenigstens die Prämie steigern würde.
Die beiden anderen Jnspectoren notiren ebenfalls, daß die
stete Erhöhung der Prämien für die Unfallversicherung
von den Arbeitgebern als eine schwere Last empfunden
werde und daß Biele von der Versicherung zurücktreten,
ja, daß sie sogar den Arbeitern gleichwohl Abzüge machen,
indem sie ihre Geschäftscaffe als Versicherungsanstalt ,!>
betrachten. Mehrfach ist es schon vorgekommen, daß
Arbeiter mit ihren Ansprüchen ans tinfallschäden im Eon-
curse ihrer Arbeitgeber zu Verlust kamen. Leider vermochten
alle diese Thatsachen die Mehrheit des Schweizervolkes
nicht von der Nothwendigkeit und Dringlichkeit der Kranken-
und Unfallversicherungs-Vorlage zu überzeugen.
Herausgeber: K. Jnthai.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich langer.
Druck der -St. NorbertuS« Buch- Hub Kurmdrucker-i. Wien.
Bon J
bekanntem ja
bähen fj
niedrem.® ifl
Werthe.“
ft
c■
o
Diäte­
tisches
Tafel-
§ getränt
tu von un-
Eigene Niederlage: 'mtt*
Wie*t, I., Augustinerstrasse Ali*. 10.
kobko Witz-Palais,— Auch erhältlich in sKmmtl. Mineralwasser- und
'Drougenhandlungen. sowie in Apotheken und ersten Restaurants.
Talare, Reverenden etc.,
C!ngti!ums, ßollare, Chemisetten,
Birette etc.,
Passende Herrenkleider
erzeugt billigst
325—III
"Wilhelm Skarda
IV., Favoritenstrasse Nr. 28.
Muster und Preiscourante auf Wunsch gratis
und franco.
Credite werden nach Vereinbarung gerne
eingeräumt.
111^11111 ii iiiiisiiiMiiii'iirniiiwiiiiiiiiiiiiiiiwiiiiiiiiiwu—i
raut-Seiden-Robefl.10.50
und höher!— 14 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger -Heimeberg.
Seide« für Blousen und Roben, von 45 Kreuzern bis fl. 14.65 per Meter.
Gur echt, wenn direct von mir bezogen!
G. Henneberg, Seiien-MriM, Zürich
Königl. und Kaiser!. Hoflieferant. 926—V
ähmaschirten für alle Zwecke® fgingschifFmasehicsR fürjStickereien.
Besonders zu empfehlen!''"
BEO HG HERBST,
für Famillengebia ch
für Ccnfection
für Schneider
für Schuharbeit.
Sfickunterrielilflir Käufer
VI., Mariahilferstrasse 1 D.
VI., Gurhpendorferstrasse 88.
ien.® gn
To. D
ingermaschinen
von 20 fl. aufwärts.
Ringschiffmaschinen
von 40 fl. aufwärts.
Wiener Filiale der
Spareinlage];auf Bi;che! i° /o —Wechselstube
Börsen-Oräres— Darlehen auf
Werthpapiere— Wechsel-Escompte
2Etvnosteiisk& banka
Wien, 1. 9 Merrengasse 12.
EtezaüJteS Acilencapital Kronen 20,000.000
Reserve-nnä sicimrsteumsMe liier Kronen
7,500.000.
Centrale in Prag.
filialtll Brünn, Pilsen,Budweis,Pardubz
Tabor, Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau


[ 2023-06-29 10:48:41.271 - 19000729 - Seite 7 ]
Nummer 206 Wien, Sonntag »Das Vaterland.« 29.'Juli IWÖ
Seite 7
Geruchlos, sofort
trocknend, Wien
überall Postcolli
fl, s.80 flaueo d.
Fabrik od« Wien
durch »Schwarzen
Hund«, I., Hoher
Markt 1.
Man verlange stets den echten
BRSE3®&\
CHRISTOPH-LACK
bester Anstrich für Fnssbödenj
üi a a@ ä g
Ich beehre mich höflichst anzuzeigen» dass ich meine seit mehr als 20 Jahren am
Wiener Platze bestehende'
Kunst- und Möbeltischlerei
von V., Laurenzgasse 6 ab I. August 1900 nach
BflP Jalftii^asse Ir* $6 -HW
(Eingang Wiinmcrgasao)
verlegen werde.
Trotz der schwierigen Lage, welche durch die unsolide Concurreiz des Zwischenhandels
in unserer Branche geschaffen wurde, ist es mir durch unermüdlichen Fleiss und Hochhaltung
meines Geschäftsprincipes, nur solide und tadellose Arbeit zu liefern, bisher doch gelungen,
allen Anforderungen meiner hochverehrten Kunden in jeder Beziehung gerecht zu werden.
Durch die wesentliche Vergfösseranp und die der jetzigen Zeit entsprechende Neuein­
richtung meiner Werksätte werde ich in Hinkunft umso eher in der angenehmen Lage sein,
auch den weitestgehenden Wünschen meiner hochverehrtenKundenRechnung tragen zu können.
— Für das mir bisher geschenkte Vertrauen bestens dankend, bitte ich, mir dasselbe auch
fernerhin zu bewahren und meine Dienste auch fernerhin recht oft in Anspruch nehmen
zu wollen. Hochachtungay oll
lP@£@h»ti£ 3 ,§@sv Kunst- u. Möbeltischler,
WIEST, V/ 2, Jahngasse Nr. 26.
1
Hell’s T amarinden-Pastillen
sind seit mehr als 15 Jahren als erprobtes, angenehm schmeckendes Und mild wirkendes Ab­
führmittel allgemein eingeführt; sie werden von hervorragenden Aerzten insbesondere für
Frauen und Kinder und Männer mit sitzender Lebensweise, für Hämorrhoidal-Leidende etc.
empfohlen end dem theueren französischen Products, sowie allen drastischen Pillen und
bitteren Extracten vorgewogen. Frei« einer Schachtel 7& kr. Die gleiche, mild abführende
Wirkung wird erzielt mit 630
Hells Tamarinden-lktract
das, in Wasser gelöst, ein; Getr&ak von angenehmem, erfrisch. Geschmack liefert und, nelen
den Pastillen verwende*, deren Wirksamkeit unterstützt.— Preis 1 Flasche 75 kr.— Betall-
Verkanf in allen Apotheken.— Postveraanüt durch Apotheker O. Hell in Troppau.—
Sn groa: Cr. Hell& Comp., Wien, 1., Sterngasse 8.
Gütig vom
Faljrplp der k, k. WüMr.NwbWW.
X. Juni 1900.
Kürzeste Zugsverbindunge
*9.00
9.31
5.88
2.00
5.55
10.17
5.47
Vtten>—Artberg—Paris—Genf,
ah Wien (Werths **
an Innsbruck «.ab
» Zürich»
..ab
an Born
» Gons»
» Lyon»
» Marseille»
ab
*7.501
8.40
*9.001
6.33
7*40
7.45
10.30
6.26
4,27
7.18
5.L3
1.57
64«
9.00
12.50
10.30
11.00
2.15
6.52
7.361
10.40
12.00
11. 55
8.35
0.24
1.10
7.So
5..mid Speise-
•Sch
tttfw&j
=c<
. 6.304 &n Paris
Paxise^Ausstell.-Expreß
wagen zwischen Wien—Paris. j*ftnntt. ao*(» ou.
Wien ab II.M, Paria- an 4.00.'rParis »b 10.45,
Wien an 5.15.'
* Schlafwagen zirischen Wien—Paris.
Speisewagen zwischen Wöifgl—Zürich.
PahztoaneB: Wien—Paris 33 Standen. _•
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und Czerno-
witz— Bukarest— Constanza—Constantinopel.
9 t§*
Wifiß-PöBtafel-Veno
ab Wien%
» Wie»(L
an Villacn.
» Pontaföl
» Venedig,
h 1.1&12.49
8.00 12.25
2.öS 8.48
8.40
6.W
6.55
5-.50
LA
7.34
8.20
11.00
19. £0
11.30
9.02
e.40
fü. 30^*bWl*a<ÄPHB.)an
6.S1» Krakau..»
1.36 an Lemberg ab
8.SV
10^
5.63
9.10
8.30
8.30
5.55
11.00
8.55
an Caeruow. ab
» Bukarest»
» Const&naa»
» Conafcautin.
anPcdwolocz^i.
» Odessa...»
. l o.»v o.övy*Kiew» v *''" —---
• Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg,
f Schlafwagen zwischen Wien—Krakau, Speise­
wagen Krakau—Podwoloozyaka.
8 Schlafwagen zwischen Krakau—Czemowitz,
Speisewagen. Czemewitz—Bukarest.
’ahrtcL: Wien''— w*-
f6.40 8.45 9.82
9.38
2.55 12.40
8.02
7.03
10.36
8.30
9.30
6.55
7.06 9.42
5.26
3.56
12.20
2.24
8.30
| 7.SS
o 9.50
Z 4.43j 5.39
IL tZölUWWiMr-üUka*»»«.
a—Odessa 35'b St.. Wien-Kiew 38 St.
7.45
6.24
5.14
1.26
Wien—München—Paris.
* Orient- **Ortsnt-
Exprzc-■- Exprzg.
7.33
4.45j*.
12.03'5.10
6.35
*6.461 S.W
^ «l)Wl»(W.«b.) M-J-
^•nMiinehenab
» Strasstmxg» I
> *-os: u.ob .Paris.......4; —--_ ....
» Schlafwagen zwischen Wien—Manchen.
.* Schlaf- and Speisewagen Wien—Paris.
9.20
9.30
to.io
10.28
3.27
7.
7.10
8.
1.2.45
lostaJIaiiand-Geiuia.
f*7.50
ßStb.) ....
ib.)
ab
an Mailand ab
Genna»
an Born...,
ab
9.04
7.33 40.98
11.10
9»45>
12L20
2.10
4.45
7.ao
11.25
3.44
6.35
2.30
^ 10.45
2 3.50
Wien—Kola
*8.25
2.12
tauet. »f tau— v tMiou
Wien—Born 30 8t.
-Brüssel—London, »v
„-12.25
4.10
7.15
12.04
4.43
9.35
10.47
7.50
8.00
ab Wien( Westb.) ans
an Passau ab
| an Maina .ab
an Frankfort.
» Köln
an Brüssel.
.ab
. ab
Ostende
» London ....»
»n London (ü.Ylisanfea) ab
*6.45
1.03
» 6.28
g. 12.18
1.23| a 2.53
2.00 J 3.45
9.25 g 12.01
2J; 6.28
112.48 'S 4A8
6.33 3 KK00
, ,i;; o.uv^r> London^fi.HoekT.HcU.)» sp«• 0
* Schlafwagen zwisehenJWion und w»m.,
f» von Ostende nach Köln. 1"
—Schlaf- n. Speise wagenzwisehen Wien—Ostende.
Wien—(Prag)—»arienfrad—Karlsbad G, &—
Franzensbad,
8.25
$
9.35
*10.20
i.
ab Wiei .. a&
2.48
7.—
an Prag... .ab
3.18
8.01
4.02
6.Ol
6.55
7.40
anMariqnbd.ab
an Eger.... ab
ü.W
7.08
6.25
5.4»
8.07
8.44\
a&S'ramscnsb.&b
f anKarlub ad ab
Wien-Prager Zug.
6.55
9.»
*7.26
9.30
12 80
12.05
10.21
11.19
11.19
9.35
10.65
10.55
8.33
10.49
10.05
8.20
»-Attg (Vll 9.£7 t
Prag ab ,5.20, Wien an 1. 10.
10.54 Z Luxuszug mit Salonwagens und Wagen. II. Ol.,
sowie Speisewagen ü!ber Marienbad—Petschau
(vom 16. Juni bis einseht. 15. August).
♦Schlafwagen Wien—Karlsbad C. B. über Marten-
b ad*—Pe ts cha u.
sewagun wiexi—*x-aiia. —r.cm.
Der Fettäruck bedeutet Nachtzeit.
I Auskttnfts Bureau der k. k. österr. Staatsbahnen Ln Wien, I. Jnbannesgasse 23. u
Dortselbst Fahrkartenausgabe, Ertheilung v. Auskünften, Verkauf v. Fahrplänen im Taschenformat,
j Letztere sind auch in allen Tabak-Trafikeu und Zeitungsvesscbleiasen erhalMioh.
K. k. Staatsbabn-DMion in Wien.
Eröffnung der Haltestelle Hacklwirth.
Am 15. Juli wurde die zwischen den Stationen Treibach-
Althosen und Straßburg in Kilometer 5'/, der Loealbahn Treibach
—Althofen—Klein- Glödnitz (Gnrkthalbahn) gelegene Haltestelle
Hacklwirth für den beschränkten Personen- und Gepäcksverkehr
eröffnet.
Die Verkehrszeiten der in dieser Haltestelle Aufenthalt
nehmenden Züge sind folgende: Abfahrt von der Haltestelle
Hacklwirth gegen Straßburg 8.55 Früh, 1*09 Nachm., 8*23 Abends.
Abfahrt von der Haltestelle Hacklwirth gegen Treibach-Althofen
7*38 Früh, 11*41 Borw., 6'29 Abends.
Die Personen- und Gepncks-Wfertigrmg findet im Nach-
zahlungswege im Zuge statt.
vollstem Vertrauen nur kaufen bei
VH, Stekeiföterngasse l
(Ecke Breitegasse).
Möbfel-Album gegen Einsendung
von 20 kr. in Briefmarken.
Warenhaus
’goiiPeükan
VH. SiebensierngS^
Wien. Preis buch tfratis. Wisn.
Blitzableiter
sov'ä. Construction unter Garantie
fachgemkißer, solidester Ausführung.
CßSAPHIT*
LftUTSPRECH-ütKROTELEPHOSE
die vesten uni leistungsfähigsten aller
bekanntenAyparaie; über SOS.000
in allen grosten Telephounetzen im
Betriebe, in 100 verschiedenen
Modellen, für alle Zwecke passend.
Haus-, Hotel-, Sicherheits-,
Gruben-, Bahn-Telegraphen.
Eteclrisches Licht
Kraft Übertragung.
Apparat» für Physik und
Demonstration, Elektro­
therapie etc. efferirm:
Deckest jtltaolka
Etablissement f. Elektrotechnik
WIEN
I., Kärntnerstrasse 42,
IV., Favoritenstrasse 34.
BUDAPEST
V.,Dorotheag. 8, VI., Isabella-
gasse 88. Prag*, Altstadt, Kl.
Karlsg. 48. Brfinn, Gr.PlatzlO.
Kostenvoranschläge, Kataloge gratis.
Bügel-Lisen
die besten handgeschmiedet, mit Hand­
schutz, für Roll- und Putzwäsche, siir
Putzereieu und Haus.
LainiLo Gärdtner's
Fabrik, Wien, 13. Bcz. (Penzinc;),Linzer­
straße 8. Preislisten gratis. 8
Ctrümpfe jeder Art werden
^ mit bestean Material angewirkt
oder angestrickt beim Striok-
waaren-ErzeugerA.Pietschmann,
Wien. I. Bezirk, Habsburgerg.3.
Daselbst in grosser Auswahl
tSrümpfe, Socken, Stutzen,Leib­
chen, Hosen etc. zu billigsten
Preisen, 6 n v
Schlüllchrrstr
bester Qualität, für Garten-
besprengungi geeignet, desgleichen
solche für Kellereien, sind billigst
erhältlich beiPerficanerLCo.,
Wien, »..LiebenberggaffeV.
Hoiiig*Melonen l a
Ein 5 Kilo-Korb je nach der
Qualität K 2.80, 3.20, 4.-.
Wasser-Melonen I a
Ein 5 Kilo-Korb je nach der
Qualität K 2.50, 3.10, 3.80,
versendet ganz spesenfrei Hugo
Veit Jung in Triest. Ver­
sandt von süßenCur-Weintrauben
erfolgt Ende August. 664
Junger, tüchtiger, akade­
misch gebildeter
Mann
Italiener, sucht für die Zeit des
Sommers als Gesellschafter oder
Lehrer in der italienischen oder
in den classischen Sprachm Auf­
nahme in eine gute Familie, in
welcher er Gelegenheit hätte, sich
in Erlernung der deutschen
Sprache zu üben. Näheres
mittels Anfrage an di« Verlags-
Buchhandlung G. B. Monanni
in Trient, Südtirol. 667
Gute Köchin
30 Jahre alt, wünscht in ein
christliches Haus oder wenn
möglich in einem Pfarrhofe
unterzukommen. Adresse »A. S.<-,
Ebreichsdorf, Neue Villa. 665
Feiue Köchin
mit längeren Zeugnissen sucht
Stelle nur für auswärts. Wresse:
F. Ledvinka, Wien, IX., Berg-
gasse 18, 663
Montag
den 30. Juli
gelangt der gesammte Vorrath der neu ein-
getröffenen 6500 Mtr. gewebten, wasch­
echten Batisten mit schönen Modestreifen
per Mtr. ä
Kreuzer
zum
Aufnahm
fei
■1
Ferner der gesammte Vorrath der noch
lagernden Serbisch-Leinen, waschecht
mit schönen Streifen-Dessins, beste Qualität
ca 5300 Mtr.
Krduzer
per Mtr. ä
Wollstoff-Reste
Waschstoff-Reste
Seidenstoff-Reste
circa
8000
Coupons
zu sensationell billigen
Besten-PrelsML
4000 Mtr. Ätias-Satisis in apartenlDessinsf
per Mtr. 2© Kreuzet*
und tausende Mtr. Waschstbffe por Mtr. 1
ä 13, 15, 16, 20, 29, 35, 40 Kreuzer ietc.
Fernste Mode-Stoffe in Wolle und Seibde zu
tief reducirten Preisen.
Specialitäten in den neuesten englischen*
Zephiren!
Blousen aus Seide und Zephir, Unten töcke,
Japots etc. in prachtvollen Ausführungen.
Warenhaus
D. LESSNER
WIEN
VL Mariahitferstrasse 11—83.
Für die Provinz Muster und illusfrirte- Mode-
Toiletten-, wie Confections-Kataioge, sowie Tisppich-
und Vorhang-Kataloge auf Verlangen gratis: und
franco.
Occasions-A^nabms-Verkauf nur an Priiiate.
Sommer-Occasion!


[ 2023-06-29 10:48:41.271 - 19000729 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
29. Juli 1900
Nummer 206
Gegründet 1793.
417»
UNIOR
CARL GIANI J:
Wien. VH. Apollogasse Wr7l4
Fabrik von Kirchenstoffen, Paramenten, Fahnen
und Stickereien
erlaubt sich eilten hochw. Clerus auf seine in streng stylistifcher und künstlerischer
Werse mlsgeirihrren Paramente aller Art. wie CasulaS, Dalinatiken, Plu-
viale, complette Ornate, Pontifieal-Gegenstäude und Fahnen aufmerk­
sam zu machen.^hieran die Bitte fügend, sich bei Bezug serncr Fabrikate aus­
schließlich sn im obige Adresse zu wenden, da die Fabrik nW* keine Nie­
derlage ^R5& befifct-— Reich illni>icte Preiscourante gratis und iranco.
Für Festlichkeiten.
Nur bei
nur allein Wien, I., Singerstr. 11, Mezzanin.
Riesen-Auswahl in
Lampion«, Luftballons, gefahrlosem Kunst-
feuerwerk, Corlandoli, Guirlanden, Fahnen eto.
Geschmackvollste Ausführung von Decoi-ationen, Illumina­
tionen u. Feuerwerken loco und auswärts. Preislisten gratis.
Strebersdorf
8-
^ bei Wien.=
unter Leitung der christ-
kichen ActzukKrüLer.
5 clafsige
Volksschule
und
3 classige
Bürgerschule
Pension für Volksschüler
monatlich 30 si.; für
Bürgcrschüler 35 fl.
Nähere Auskünfte ertheilt
Die Diversion.
Mil mLN siclier sein, eine gute und
reine Chocolade zu erhalten, so kaufe man
CHOCOLAT
SUCHARD.
Diese altbewährte, bestrenommirte Marke
ist sorgfältig zubereitet, garantirt rein und
in der ganzen Welt beliebt.
Ueberall erhältlich.
Größtes Lager in modernen, malten und volitirten Möbeln M Aus­
stattung, NI, Hotels, Villen in garantirt guter Qualität zu b.uigiie
Preisen aus trockenem Materiale.
Ignaz Herlinger, Tischlermeister,
Wien, V., Schönbrunnerstrasse Nr. 49
(ehemalige Hundsthurmer straffe).
Preis-Courante nnter Bezugnahme auf »Das Vaterland« gratis
und fraueo.
Xwiräa's Patent-fesseistreifbcmder
aus Gummi.
Die Patent-Streifbänder werden in grauer,
Ischwarzer, brauner nnd weisser Farbe in 4
\ Grössen hergestellt, und zwar für linke und
« echte Füsse. Für Fessel gemessen bei a, b
von Umfang von 20—22 cm passt Grösse Nr. 1
».» 22-24»»»» 2
"»»» 24—27» >» »3
„ >,» 27 -30»»» »4
IPreiss derPatent-Streitbänder in graner Farbe
' par'Stück Nr. 1 Kr. 5.50, Nr. 3 Kr. 6.40
* Nr. 2 Kr. 5.90, Nr. 4 Kr. 7.30
Tn, schwarzer, brauner und weisser Farbe,.
ver Stück tir. 1 Kr. 5.90, Nr. 3 Kr. 6.80
■ Nr 2 Kr. 6.40, Nr. 4 Kr. 7.70
KWIZDA’S
Patent Scbutzvorrichtungen aus
Gummi für Pferdesüsse.
Xllustrirte Kataloge gratis
————-— —-—- und franco.
FR. JOH. KWI 3 DA,
ra.» k. österr-ungar., königl. rum. u. fürstl.
bulgarisch.. Hoflieferant.
Korneuburg bei Wien-
In unserem Commissions-Berlage ist soeben erschienen:
Lin neuer franciscanischer Märtyrer
P. Wictorin, Ord. Fr. M.
Gemartert in Chinff den 11. Der. 1898.
Ein Lebensbild von
Johannes von Mcrnor.
Octav-Format, 40 Seiten mit dem Porträt und einer Ab­
bildung der Todes-Stätte des Märtyrers. Preis broschirt
40 h (mit franco Postzusendung 50 h),
Tie turze Lebensskizze,. welche dar Bild eines Helden der Neuzeit, sowie
die fanatischen Grausamkeiten des in der Nacht des Unglaubens versunkenen
Boll-S im Reichs der Milte schildert, wird in unseren durch die
entsetzlichen Greuelthaten der Chinesen mit Schrecken erfüllten Tagen
allgemeiner Interesse erregen.
(Verkagsßanökung »Sk. (ssoröertus«
Wien, III., Seidlgaffe 8.
Detailgeschäft: I., Lurhansgasse s (Stephansplatz.)
Wasserleitungen
für Städte, Dörfer, Güter, Bade-Anstalten,
Wohnhäuser, Villen, Schlösser eto., eto«
baut
Kais. u. königl.'
Hoflieferant
HÜT. KUNZ
MÄHRISCH-WEiSSKIRCHEN
Diese Firma hat, -wie sie sich durch lobende
Zeugnisse ausweisen kann, Wasserleitungen
für 36 Städte, 484 Gemeinden, einige Hundert
Guts-Verwaltungen und Industrie-Etablis­
sements installirt und ist die grösste,
älteste und leistungsfähigste hydrotech­
nische Anstalt der Monarchie.
586 a
Tischler- u. Tapezierer-
Möbel-Etablissement
Möbel
Philipp Nass& Comp.
WIEN, IX. Bezirk, Porzellangasse Nr.4
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen
jeder Stilart, von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung
zu sehr billigen Preisen.
Neuheiten in Speise- und Schlafzimmer. Provinz-Aufträge streng
solid.
Post-, Telegraphen- und Bahnstation der Kaschau-Oder-
berner und Novdbahn (Oesterr.-Schlesien).
Stärkte Jodbromquelre am Contiuent.
Das einzige Bad, wo in reiner Jodsoole gebadet werden kaun.
y Kinder ohne Begleitung werden nnter Beaufsichtigung von
Schwestern des St. Borromäns-LrdenS im »Kinderheim« in
iirztl. Behandlung genommen.— Prospecte gratis.
■- Saison 15. Mai bis October.- ■■■:
Da*. Wilhelm Degre, alleinipr Chef-Arzt
KtnCHBNBTOFF’FArRiK
Prämiirt| J 0 S. Dell IßT lll 873, ISsij
Kirchenstoff Fabrik und Paramenten-Manufactnr
4s«i Wien, vn. Zirglergssie Nr. 27.
LoprLsviits.nl! Franc Brückner.
Auf fixe Bestellung werden alle kirchlichen Paramente, als: Caseln.
Pluviale, Dalmaliken. Beta, Stolen, Baldachine. Fahnen tc. sowie
auch ganze Ornate in correctester Ausfiihrung fertig gestellt.
Kt«CHENPARAMENTE
Photographische Apparate etc.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und
Easttnan-Kodak-Arükel.— Lechner's Mittheilungen Photo­
graph. Inhalts. Probehefte gratis.
-■ Gratis-Unterricht im Atelier.
R, Lechner sjÜ (Wilh. Müller)
k. u. k. Hof-Mann- factur s. Photographie.
(Fab. Phot. Appar.) Wien, Graben 21 (Phot. Atelier).
Hotel PäiihMS
, am Semmering
1025 Meter Seehöhe, windgeschützte Lage, herrliche Aus­
sicht nach Osten und Sude«. Geöffnet das ganze
Jahr hindurch. Omnibus und Equipagen bei jedem
Zuge auf der Station Semmering.
305
f
ghrkarten nach Amerika
bei der
RED STAR LINIE
I. Kärntaerring 14 WIEN IV. Wiedner Gürtel 20*
Schnelle Fahrten. Gute Verpflegung. Billigste Preise.
•—== Auskünfte und Prospeote franco und gratis,■—
Billige und praktische Einfriedungen,
irst&nr&s mommom,
WIEK, XI. Bezirk, Simmering, Leberstrasse 24.
Fabrlcation von Drabtgcflechten, Drahtgtttcrn. Drahtgeweben jeder Art. verzinkt«
Ztalilstacheldrähte und Stal>ldrah:litzen. Fnnkensiingcr, Blumenrabatten. Ein­
fassungen, L>tahldraytfuhmatten nnd wie immer Namen habende Drahkwaaren.
. Thectalität: Tic anerkannt besten Drahtmatratzen und massiven Trahtnetzbell.
stellen, von welchen vteleTausend Stückln Civil-, Mtlitärkranken»und sonstlgeil
Anstalten in Verwendung sind.
Illustrirte Preis-
Courante und Kosten.
w Berechnung gratis
U"’ und franco.
Beste Wichse der Welt!
m
Wes seine Beschu-
hung tief schwarz
glänzend und
dauerhaft erhal­
ten will, kanfenur
Pernolelidt-
. Schuhwichse
für lichtes
■ Schuhwerk nur
Fernolendi-
Naturleder-
Creme.
j Ueberall vor-
räthig.
Kais.«
kdn
Gegründet 1S32.
prii.
. Fabrik
Fßfstfeh Johann van oral zu
Liechtenstein’sGhe
Thonwaaren u. Ziegelfabrik
Unter-Themenau bei Lundenburg)
. offerirt ihre
Felnkllaker und Xoaalkplatten für alle
Arten von Pflasterungen, speciell für
Kirchen und Klöster
in schönster Ausführung, und führt als von
ihr ausgeführte Arbeiten an: Kirohen:
Brumov, Stip, Ottakring; Sohl&ohthof:
Brünn; Bahnhöfe: Olmütz, Prerau,Krakau;
Klöster: Kolomea, Starä Wiöa und. Llöd-
liug etc. etc.
Doppelt glasirte Stetnseugrohre, Kamin-
Aufsätze, Pnttergrände, Pissoirmuscheln.
Klinkerziegel, Kaohelöfen ,4xnd Herd­
kacheln in diverser Ausführung..
jjachfalzziege^gewÖhnlicheDachziegel, Ver­
blendziegel, glasirt und ungf&sirt, in bester
Qualität,•
Frelsconrante und oompleteKostenÜber-
schläge stehen zur Verfügung.
Fabriks­
für Schuhwichse. Niederlage:
Wien, I., Schuler8tr. 21.
ton Freissler,
toif. it. kön. Hof-Maschinen- und
Aufzug e-Fabrik,
Wien, X. Erlachplstz Nr.4,
vi. Sauiapfft y i z,
SSefopt, sich seit 30 Jahren aus­
schließlich mit der Erzeugung
aller Arten von Aufzügen nach
-igeneu bewährten Constructio-
uen für Lagerhäuser, Zuckerfabri­
ken, Brauereien, Brennereien,
Hotels und Prioatbäuier. «vis
Erklärung!
Wegen der elekfr. Cigarren
Anzünder existirt. bei Vielen
im P. T. Publicum eine irrige
Meinung, indem geglaubt wird,
ein- einmalige Anschaffung
eines laichen billigen Apparates
genügt, um lebenslänglich ohne
wettere Kosten immer augenblick­
lich Licht zu haben. Es wird dabei
ganz vergessen, daß man bei clek-
bislhcn Anlagen, di- Tausende
Gulden gekostet haben, zeitweilig
die Glühlichter erneuern und den
elektrischen Strom jeden Monat
an die betreffendeGesellschaftzahlen
muß.
Die Erfindung, um mit einem
so kleine« portativen Apparat,
chen immer sofort Licht zu haben,
ist eben noch nicht weiter, alles
Andere, was da noch existirt, kommt
noch bedeutend theurer.
Um dem P. T. Publicum nach
Möglichkeit entgegeuzukominen,
übernehme ich von heute ab diese
Apparate, auch wenn sie nicht von
mir sind, zur Regeneration zum
Preise von ff. 1.50 mit einer Ga­
rantie von 6 Monaten, selbstver­
ständlich normale Beljimblung vor­
ausgesetzt und tägliche, Zlindun.
gen von 10 bis 15 Mal. Alsa
ein Comfort, der monatlich auf
ra. 20 kr. kommt.
Diese? Entgegenkommen wird die
Sympathie, ioclchc das verehr-
liche Pnbiicliin diesen Apparaten
bereits entgegenbringt, noch stei­
gern und dieselben bei jeder Ge­
legenheit als Geschenk verwenden,
zunial sie in allen Preislagen von
fl. 6.— bis fl. 50 vorhanden sind.
Neu sind eingeführt sogenannte
»Unverwüstliche« (ohne Batterie),
kommen aber theurer.
Hochachtungsvoll
Etablissement optischer Artikel
Carl Müller
WIEN
KiystaUhot.


[ 2023-06-29 10:48:41.271 - 19000729 - Seite 9 ]
i
Beiblatt zu Nr. 206 des „Vaterland"
i
A«s dem Aufenthalte des Dr. Carl von
Scherzer in Peking.
Das Mifsiovswesen in China.
In ganz auffallender Weise geben die Judcnzeitungen
dem christlichen Missionswesen die Schuld an den gegen­
wärtigen Wirren in China und plaidiren für eine Aenderung
desselben im Sinne der öffentlichen Meinung, das ist der Juden­
zeitungen. Dabei wird für die christlichen Leser der Juden-
zeitungen mit einem frommen Augenaufschlage von der
»Hingebung, den Beschwerden, Entbehrungen und Gefahren
glaubenseifriger Männer« gesprochen, um dann in einem
Athemzuge diese Eigenschaften als aus Fanatismus hervor­
gehend verächtlich zu machen. Einer jüdischen »N. Fr. Presse«
besonders entsprechend ist in jeder Beziehung der Artikel
des Dr. Carl v. Scherzer in der Donnerstagsnummer.
Zur Beleuchtung der Gewissenhaftigkeit und der Objectivität
des Herrn Dr. Carl v. Scherzer diene die Bemerkung:
1. Daß er behauptet, über ein sehr reiches Material
zu verfügen, dabei aber in dem langen Artikel nur die eine
Thatsache aus seinem Aufenthalte in China anführt, daß
ihm ein protestantischer Pastor in Shanghai gesagt habe,
die convertirten Chinesen seien nicht zuverlässig. Dafür bringt
der sehr geehrte Herr Dr. v. Scherzer aber eine ganze
Spalte über angebliche Mißgriffe der Mssionäre in Amerika
vor einigen hundert Jahren.
2. Der Herr Dr. v. Scherzer kennt im Jahre 1900
eine Statistik der chinesischen Missionen vom Jahre 1869,
und doch weiß Jedermann, daß gerade in den letzten
30 Jahren die Missionen in China die größten Fortschritte
gemacht haben.
3. Herr Dr. v. Scherzer glaubt imstande zu sein, ein
durch keinerlei Nebeninteresse gefärbtes Urtheil über die
katholischen Missionen abgeben zu können, aber Herr Doctor,
warum denn die Abschweifung auf den bösen Ansisemitismus
in Europa: »Doch kann es den ruhigen, unbefangenen
Beurtheiler trotz der Ungeheuerlichkeit des Geschehenen
durchaus nicht Wunder nehmen, wenn halbwilde Barbaren
in ihrer fanatischen Wuth solche Unmenschlichkeiten begehen,
nachdem wir sehen, wie mitten in Europa selbst in Cultur­
staaten rohe Pöbelhaufen durch eine gewissenlose, fort­
schrittsfeindliche Partei aufgestachelt, die Häuser friedlicher
Bewohner in Brand stecken und plündern, deren Hab und
Gut rauben, und dieselben sogar mit dem Lebens!) (sie!
sie!) bedrohen, gewissermaßen als vogelfrei erklären und
dies aus keinem anderen Grunde, als weil sie Anders­
gläubige sind.« Man merkt die Absicht und wird ver-
stimmt!
Nun zur Widerlegung der' Unrichtigkeiten, welche
Dr. v. Scherzer über das christliche, besonders das katho­
lische Missionswesen in China vorbringt.
Es ist unrichtig, wenn man schreibt, daß schon 250
Jahre an der Christianisirung Chinas gearbeitet worden sei
und doch noch so wenige Katholiken vorhanden seien. An
der Bekehrung Chinas Hut man schon im dreizehnten Jahr­
hunderte gearbeitet, aber bei der gänzlichen Abge­
schlossenheit Chinas waren die Erfolge gering. Groß­
artige Erfolge hatten die Jesuiten am Ende des siebzehnten
und im achtzehnten Jahrhundert und wenn Dr. v. Scherzer
über die Missionsthätigkeit in China schreiben will,' sollte
«r wissen, welch' immenser Schaden den katholischen
Missionen am Ende des achtzehnten Jahrhunderts durch die
Aufhebung des Jesuiten-Ordens zugefügt worden ist. Die
Missionsthätigkeit konnte im Großen erst wieder nach dem
französisch-englischen Kriege aufgenommen werden. Jetzt
beträgt die Zahl der europäisch-katholischen Missionäre 759,
der einheimischen Priester 409, der Katholiken 700.000
und circa 300.000 Katechumenen. Dr. v. Scherzer kennt
natürlich aus dem Jahre 1869 nur 270 europäisch-katho­
lische Missionäre, chinesische Priester 270, Katholiken
460.000 Seelen.
Dr. v. Scherzer schreibt, daß die ftanzösische Negie­
rung im Jahre 1860 nach der Erstürmung von Peking
»erzwungen habe, daß alle von französischen Missionären
convertirten Eingebornen auch in allen weltlichen Dingen
nicht mehr den chinesischen, sondern den französischen Ge­
setzen unterstehen und auf diese Weise durch ihren Religions-
' Wechsel aufhören chinesische Unterthanen zu sein. Eine
Folge davon ist, daß sehr viele problematische Naturen
aus oft sehr unlauteren und egoistischen 'Motiven zum
Katholicismus übertreten, um entweder eine Unterstützung
zu erhalten oder, wenn sie mit der chinesischen Polizei in
Conflict zu kommen befürchteten, den überaus strengen
chinesischen Strafgesetzen sich zu entziehen oder auch um
unter französischeni Schutze ihre oft sehr dubiosen Ansprüche
an die heimatliche Regierung zu stellen und die Erfüllung
ihrer Forderungen durch einen französischen Richtersprnch
zu erzielen«. Das ist ein grober Irrthum, der einem Kenner
der chinesischen Verhältnisse nicht passiren sollte. Die von
französischen Missionären convertirten Chinesen bleiben
Unterthanen der chinesischen Regierung, unterstehen den
chinesischen Gesetzen, werden von den chinesischen Gerichten
abgeurtheilt. Die französische Regierung schützt nur die von
französischen Missionären convertirten Christen wie die
Deutschen die von deutschen Missionären convertirten gegen
Uebergnffe der Mandarine. Aber das Urtheil erfolgt immer
dort den chinesischen Behörden. Das Recht zu diesem
Sthutze der chinesischen Christen ist der
französischen und deutschen Regierung
g a r a n t i r t. Das ist doch ganz etwas Anderes, Herr
Doctor!
Zum Beweise, daß die Missionsthätigkeit wenig er­
folgreich sei, beruft sich der genaue Kenner der chinesischen
Verhältnisse auf ein im Jahre 1891 in Shanghai in eng­
lischer Sprache abgefaßtes merkwürdiges Document. Es ist
unterschrieben: Ein Chinese. Das muß natürlich gleich,
weil es dem Herrn Dr. v. Scherzer so paßt, ein chinesischer
Diplomat sein. Das Ding schließt mit den Worten: So
hilf mir Gott, ich kann nicht anders! Das erinnert sehr
deutlich an einen ftaglichen Ausspruch Luther's. Sollte der
chinesische Diplomat ein amerikanischer Pastor sein?
; Dr. v. Scherzer macht es den Missionären zum Vor­
würfe, daß sie mit geistlicher Belehrung körperliche Hilfe­
leistung verbinden, um nur recht viele Bekehrungen zu
machen, »um der gläubigen Welt ein ruhmvoll klingendes
Resultat verkünden zu sollen«. Darf denn der Missionär
dem armen Chinesen nicht helfen in seinem körper­
lichen Leid u«d Weh, um sich so das Zutrauen
derselben zu erwerben? Man soll es darauf abgesehen
haben, in kurzer Zeitfolge ein möglichst ruhmvoll klingendes
Resultat zu verkünden. Herr Doctor, warum machen denn
die Katholischen Missionäre das Katechumenat so schwierig?
Es dauert immer wenigstens zwei Jahre, oft drei, vier
odet gar fünf Jahre. Die Katechumenen müssen sich täglich,
Mobgens und Abends zu gemeinschaftlichem Gebete ver-
samimeln, haben von ihren heidnischen Verwandten viele
Unannehmlichkeiten zu erdulden und erst, wenn sie in all dem
treu befunden worden, können sie zur Taufe zugelassen
werden. Also von einer Ueberrumpelung ist keine Spur!
Zudem ist den katholischen Christen in China alles Spiel,
das Opiumrauchen, ja das Anpflanzen von Opium ver­
boten. Und dennoch melden sich so viele zum Christenthum.
Das versteht natürlich ein Jude nicht!
Bevor von der chinesischen Regierung der Fremden­
haß, der in erster Linie nicht gegen die katholischen Missio­
näre, sondern gegen die Eroberungen fremder Mächte sich
richtete, waren die Missionäre sogar sehr gut, selbst von
den Heiden gelitten. Der Missionär konnte allein reisen,
wohin er wollte— nur von Ueberfällen der Räuber war
er nicht sicher ebensowenig und ebensoviel als der chinesische
Mandarin. Zwei Bischöfe, Msgr. Favier und v. Anzcr,
haben die größten staatlichen Auszeichnungen, den Rang
der Viceköuige erhalten! Msgr. v. Anzer erhielt eine
Reihe der schönsten Ehrentafeln und Ehrenschilder von
den! angesehensten Bürgern der Städte und Bezirke. Ist
das! kein Zeichen von Achtung und Verehrung, wenn auf
diese Weise die angesehensten Bürger der Städte und Be­
zirke den Repräsentanten der Missionen gleichsam zum
Ehrenbürger ernennen? Ja leider ging das Vertrauen
der heidnischen Chinesen zuweilen so weit, daß sie sogar
die Bilder katholischer Missionäre in ihren Götzentempeln
aufstellten. Das gute Verhältniß der katholischen Missio­
näre und der Eingeborenen haben auch bisher alle Rei­
senden gelobt, die Gelegenheit hatten, im Innern des
Landes dies Verhältniß kennen zu lernen.
»Ein Chinese,« nämlich der chinesische Diplomat des
Herrn Dr. v. Scherzer, behauptet, daß die chinesischen
Christen, ihre vaterländischen Traditionen verlassend,
intellectucll und moralisch unter den Heiden stehen, wenn
kein materielles Interesse mehr winkt. Was nun das Ver­
lassen der vaterländischen Traditionen angeht, so liegt darin
der Vorwurf, daß Confucius, der Lehrer der Chinesen, von
den chinesischen Christen verlassen werde. Eine Religion
des Confucius gibt es nicht. Confucius hat das Verdienst,
daß er die alte Literatur, in welcher auch vom Gottes­
dienste die Rede ist, vor dem Untergänge bewahrt hat
und, dabei gibt er seine Lehren über Ernährung und Er­
ziehung der Kinder, über Anstand und die Gebräuche. Seine
Bücher, die zur allgemeinen Bildung jedes gelehrten Chinesen
gewährt werden niüssen, lernen auch die christlichen Schüler
und bei den Prüfungen zeichnen sich überall die, christlichen
Schüler ans.
Die Missionsthätigkeit soll die eingeborenen Chinesen
erst'cnltiviren. Freilich, wenn cultiviren nichts Anderes ist,
als die Eingeborenen neue materielle Bedürfnisse kennen
lehrtn, so verzichten die Missionäre auf diese Thätigkeit.
Der Missionär will die Chinesen edler machen und er thut
dies durch Predigt und Erziehung, er will sie glücklicher
machen und führt sie deshalb ein in die Kenntniß der Er­
zeugnisse des europäischen Verstandes durch Förderung der
Wissenschaft und der Industrie. Darum sagt jeder reelle
europäische Kaufmann in Ostasien, daß. er es lieber mit
einesn christlichen Chinesen zu thun habe, als mit den
mobiertt cultivirten Japanern und gewissen Europäern. Ich
weiß eine neue Kolonie in Ostasien, wo innerhalb eines
Jahres gewisse europäische Subjecte mit dem Blutgelde
armer Chinesen durchgebrannt sind. Das wirkt schlecht auf
die Chinesen ein und bringt ihnen einen schlechten Begriff
von! europäischer Cultur bei!
Als in Schantung die Post eingerichtet wurde, war
man bestrebt, nur christliche Chinesen als Diener und Be­
amte anzustellen! Schon jetzt haben die katholischen
Missionäre den Auftrag, Sorge zu tragen, recht viele
chinesische christliche junge Männer für die Verwaltung der
neuen Eisenbahncn aufzunehmen. Warum sucht man diese
Christen? Weil sie treuer, gewissenhafter uns zuverlässiger
sind. Und was thun die katholischen Missionäre nicht zur
Förderung der Wissenschaft? Katholische Missionäre sind es
gewesen, die zuerst in das Innere des Landes vorgedrungen
und uns Kenntniß gegeben von dem Reichthum und den
Schätzen, desselben; katholische Missionäre haben die ersten
zuverlässigen Karten angefertigt, katholische Missionäre
waren es, die zuerst die chinesische Literatur studirt haben
und unS damit bekannt gemacht haben. In allen größeren
Städten haben die Missionäre Schulen und Collegien, in
denen auch europäische Sprachen und Wissenschaften gelehrt
werden, so daß 90 Percent aller Derjenigen, die jetzt in
Handlungshäusern und industriellen Unternehmungen,
n privaten und öffentlichen Häusern Dollmetscherdienst ver­
wichten, von Missionären herangebildet worden sind. Katho­
lische Missionäre sind es, die in Shanghai durch ihre
meteorologischen Beobachtungen die Aufmerksamkeit der
ganzen Welt auf sich gezogen und diese Beobachtungen
geradezu unentbehrlich gemacht haben.
Die katholischen Missionäre führen dem Chinesen die
Lehren der wahren Cultur praktisch vor Augen. Wie viele
Waisenkinder werden durch die Missionäre gerettet und er­
zogen, wie viele Kranke in den von den Missionären ge­
gründeten Krankenhäusern gepflegt, wie viele Greise in
Asylen untergebracht! Und die Christen nehmen bereitwillig
diese Cultur in sich auf. Als Bürger zahlen sie ebenso treu
ihre Steuern, wie die anderen Bürger, tragen bei zu allen
öffentlichen Werken, die nicht direct dem Götzendienste
dienen, betheiligen sich aber nicht an den Aufständen, die
bei den Chinesen so häufig vorkommen. Die älteren Christen
wenigstens plagen ihre Mandarine auch sehr wenig mit
Processen. Weil die Christen nicht spielen, nicht Opium
rauchen, nicht processiren, kommen sie auffallend in die
Höhe, und es gibt christliche Dörfer, die vor 20 Jahren
arm, jetzt christlich und wohlhabend sind!
Wenn Herr Dr. v. Scherzer am Schluffe seiner Ausfüh­
rungen meint: »Die Organisation des Missionswesens in
Ostasien ist aber dermalen nicht länger blos eine religiöse,
sie ist in weit höherem Grade eine politische, eine wirthschaft-
liche Frage geworden, deren Entscheidung nicht allein vor
den päpstlichen Stuhl, sondern vor den Richterstuhl
der öffentlichen. Meinung der ganzen Welt gehört,« so ant­
worte ich ihm: »Es mag sein, daß die jüdische
Wirthschaftspolitik in Ostasien durch die Missioni-
rung bedroht wird. Die katholische Kirche wird
sich aber bei ihrer Missionsthätigkeit an
das Wort ihres göttlichen Stifters halten,
der gesagt hat: Mir ist alle Gewalt gegeben
im Himmel und auf Erden; darum gehet hin
in alle Welt und lehret alle Völker.«
Mödling, den 27. Juli 1900.
Dr. H. Giese.
Stimkereierr der Socialisten.
Wir erhalten folgende Zuschrift:
In der »Arbeiter-Ztg.« vom 23. d. M., Seite 2, lesen wir
unter »Unduldsam« Folgendes: »Von welchem Hasse so manche
Pfaffen den Proletariern gegenüber erfüllt sind, zeigte ein Vorfall.
... Beim Leichenbegängnisse des Genossen Andreas Sommerauer,
trotzdem die Kosten zur richtigen Zeit und mehr als nothwendig
gewesen wäre, erlegt wurden, hat der Cooperator von Baum-
garten die Leiche, die sür präcise b Uhr angesagt und genau um
diese Zeit in der Kirche erschienen ist, statt wie es Sitte ist, in
der Kirche zu erwarte», die Leidtragenden länger als eine halbe
Stunde warten lasscn, worüber sich die Betschwestern über diesen
Bruder in Christo in nicht besonders schmeichelhafter Weise
äußern.« Höher geht's nimmer im Lepikon der Lüge!
Die Soci von Bannigarten haben es schon öfter versucht,
bei den Leichen dem Cooperator einen Streich zu spielen, er läßt
sich aber nicht entmuthigen. Diesmal wagen sie es der Welt ins
Gesicht zu sagen, sie hätten ihm an Kosten mehr entrichtet als es
nothwendig lväre. Dies ist eine öffentliche Lüge! Der Cooperator
hat die Leiche ganz umsonst gehalten.
Die »Arbeiter-Ztg.« weiß nur, daß es Sitte ist, die Leiche
in der Kirche zu erwarten. Sie weiß aber diesmal gar nichts
davon, daß es ein österreichisches Gesetz ist, auf dem die Soci
sonst so gerne herumreiten, daß die Gratisfunctionen nach dem
Frühgottesdienste stattzufinden haben. Ueberdies hat auch der
Priester das Recht, die Zeit der Leiche zu bestimmen. Wäre es
vielleicht nicht auch Sttte, daß die Partei den Priester darum
vielleicht auch ersucht? Doch sie bestehlt— am 17. d. M. hat
der Cooperator präcise ö Uhr die Leiche zu halten. Wenn aber
trotzdem der Cooperator schon 5 Minuten vor 5 Uhr die Leiche in
der Kirche erwartet und eine volle halbe Stunde in der Kirche
vergeblich wartet, bis er, vom Schweiß überronnen, gezwungen
wird, sich zuhause umzuziehen, dann darf jeder Menfch erwarten,
daß sich die Partei deshalb wenigstens entschuldigt; doch diese
versteigt sich soweit, daß sie öffentlich schreibt, der Cooperator
habe die Leiche länger als eine halbe Stunde in der Kirche
warten lassen. Da hört sich Alles auf! Und darüber sollen sich
die »Betschwestern, (besser rothe Genossen und Genossinnen) nicht
in schmeichelhafter Weise geäußert haben. Ja, wird man deshalb
Priester oder Cooperator von Baumgarten, um den rothen Brü­
dern Schmeicheleien zu bereiten? Der Gewährsmann der »Arbeiter-
Ztg.« soll seine Genossen lieber rechtzeitig in die Kirche bringen,
dort wird er, wie es Sitte ist, schon den Cooperator finden!
Zu der Berichtigung, welche die »Arbeiter-Ztg.« vom
26. d. M. in dieser Angelegenheit bereits bringen mußte, bemerkt
dieselbe: »auf die Richtigstellung zu antlvorten, überlassen wir
unserem Gewährsmann«. Dieser Gewährsmann soll .es wissen,
daß sein Vorgehen eine Verhetzung gegen die katholischen Priester
ist und, wenn die so große Verspätung der Leiche vonseite der


[ 2023-06-29 10:48:41.271 - 19000729 - Seite 10 ]
Seite II Wien, Sonntag
Partei böswillig beabsichtigt worden ist, ein böswilliges Ein­
greifen in daS Amt des Priesters, wogegen er anderswo Schutz
suchen wird. Weiß der Berichterstatter auch, daß die Familie
Sommerauer trotz des Artikels »unduldsam« in der »Arbeiter-
Ztg.« die katholischen Familien mit Betteleien und Dienstanträgen
belästigt? Kommen diese Familien auch in die »Arbeiter-Ztg.-,
wenn sie nicht rechtzeitig und mit vollem Sacke an der Pforte
erscheinen? Wenn der Gewährsmann der »Arbeiter-Ztg.« nur
die Hälfte von dem für die Proletarier von Baumgarten gethan,
was der Cooperator für dieselben schon gethan hat, so möge er
das öffentlich nachweisen.
Gemeinde-Zeitung.
|Stadtrath.f In der kommenden Woche finden drei
Stadtrathssitzungen statt, und zwar Donnerstag, 2. August, Vor­
mittags 10 Uhr. und Nachmittags halb 4 Uhr und Freitag,
3. August, Vormittags 10 Uhr.
(Neue Straßenbenennungen. I Nach einem Berichte
des Stadtrathes Dr. Wähner beschloß der Stadtrath, den anläß­
lich der Regulirung des Stadtbahnhofes »Hauptzollamt« und der
Fertigstellung der Erweiternngsarbeiten bei der Markthalle
zwischen der Jnvalideustraße und der vorderen Zollamtsstraße in
Fortsetzung der Landstraßer Hauptstraße und der Marxergasse
entstandenen Straßenzügen die gleichen Bezeichnungen, also »Land­
straße, Hauptstraße« und »Marxergasse« zu geben.— Weiters
wurden zwei zwischen der Grill- und Braunhubergasse in Simme­
ring eröffnete neue Gassen »H e r b o r t g a s s e« nach Herbort
v. Simoning (Simmering), einem der letzten Sprossen dieses
Geschlechtes, welches die Herrschaft Simmering besaß, und
»Ehamgasse« nach Dr. Michael v. Eham, Reichshofrath und
Besitzer der Herrschaft Simmering am Ende des sechzehnten Jahr-
Hunderts, benannt. Ferner wurde die in Döbling zwischen den
'Häusern 88 und SO Döblinger Hauptstraße neu eröffnete Quer­
gaffe zur Erinnerung an Gebhardt v. Döbelich, welcher im Jahre
1557 Besitzer der Ortschaft Döbling war, mit »Gebhardt-
g a s s e« bezeichnet.
IVolksbad in Fünfhaus.I Das nenerbaute städtische
Bolksoad in Fünfhaus, Reithofferplatz Nr. 4, wird Montag,
30. d. M., um 7 Uhr Früh der allgemeinen Benützung übergeben.
Me Eröffnung des neuen VolksbadeS in Ottakring steht unmittel­
bar bevor.
(Ein neues Rathhaus in Floridsdorf.! Die Ge­
meindevertretung von Floridsdorf hat aus den von den Architekten
Friedrich v. Dietz in Floridsdorf, Brüder Drexler, Baurath Franz
Ritter v. Neumann und Baurath Alexander v. Wielemans in
Wien auf Grund einer engeren Conmrrenzausschreibung einge­
sandten Projecten für ein neues Rathhaus das der Architekten
Brüder Drexler in Wien zur Ausführung angenommen. Dieses
Project enthält auch einen 7 Meter hohen Galcrie-llhrthurm.
^Commission für Verkehrsanlagen.fs In der ab­
gelaufenen Woche wurden bei der Ausführung der Wiener
Berkehrsanlagen 2661 Arbeiter verwendet.
Kirchliches.
(Jubiläumsmesse in der Schloßeapelle z«
Reichstadt.) Wir erhalten folgenden Bericht: Am
25. d. M. hielt der hochw. Capuziner-Ordenspriester Pater
Andreas Esak seine fünfundzwanzigjährige Jubilänms-
Messe. Sein überaus bescheidener Charakter mußte sich
darein fügen, daß dieses erhabene Fest, welches er nur
still zu feiern hoffte, durch seine hohen Gönner, in deren
Diensten er seit 24 Jahren mit Hingebung waltet, durch
seine Freunde und Ordensbrüder ihm zu einem wahren
Freudentage gestaltet wurde. Die schöne Schloßcapelle war
durch Palmengruppen und Blumen reich geschmückt. Der
harmonische Gesang erfüllte die Herzen mit Rührung und
-tiefer Andacht. Jedoch den Gipfelpunct des Glanzes, der
Freude und Auszeichnung für den Jubilar bildete die An­
wesenheit Ihrer k. Hoheiten der Frauen Erzherzoginnen
Marie Therese, Maria Annunciata und
Elisabeth, die mit größter Andacht seiner Messe im
Oratorium beiwohnten und sich nach der Messe den Segen
des Jubilars holten. Nach den k. Hoheiten empfingen
die Hofdamen Baronin Malliard, Kammervorsteher
Graf Cavriani, der Bürgermeister von Reichstadt und sämmt­
liche Anwesenden den Segen. AIs Manoductor stand dem
Pater Andreas zur Seite Pater Bitalis Lukacs, Provincial
des Capuziner-Ordens in Oesterreich-Ungarn. An der
Assistenz betheiligten sich der hochw. Herr Hikisch, Dechant
von Reichstadt, mit seinen beiden Caplänen, Pater Floridus,
Guardian von Reichstadt, Fra Oliva, Malteserritterpfarrer
von Wolfersdorf, Dr. Johann Jozyits, Pfarrer von
Bonyhad, Anton Hauptmann, Pfarrer von Brenn und
Friedrich Hähnelt, Pfarrer von Habstein. Nach der heiligen
Messe beglückwünschte Dechant Hikisch im Namen der
Priester den Jubilar. Um 5 Uhr begann das Hofdiner zu
Ehren des Jubilars, zu welchem auch seine anwesenden
Freunde und Ordensbrüder gnädigst geladen waren, die
von der bezaubernden Freundlichkeit der kaiserlichen Hoheiten
eine nie erlöschende Erinnerung in die Heimat mit sich
nahmen. Während der Tafel erhob sich der hochw. Pater
Provincial und nach einer kurzen, schönen Ansprache brachten
alle Anwesenden auf den Pater Andreas ein dreimaliges,
wendiges »Hoch« aus. Nach dem Diner wurden dem
Jubilar die zahlreich eingelangten Gratulationstelegramme
überreicht; auch sehr schöne, sinnige Festgeschenke erhielt
der beliebte, gute Pater, dessen freudige Rührung über so
viel Auszeichnung seitens der kaiserlichen Hoheiten Md
seiner Freunde, Jeder theilte. In Erimerung an
diesen unvergeßlich schönen Festtag rufen wir dem
Jubilar nochmals aus tiefster Seele zu: Ad multos
annos!
(St. Pölteruer Domkapitel.) Se. Majestät der
^Kaiser hat den inMtirten Prälaten und Domscholaster
»Das Vaterland.« 29. Juli 1900
Nummer 20ö
Dr. Simon Rettenmoser zum Dcmdechant und den
Canonicus Prälaten Anton Grünzweig zum Domscholaster
ernannt.
Theater und Kunst.
— Dem Jubiläumstheater wurde vor einigen
Monaten ein vieractiges Schauspiel, das angeblich aus dem
Russischen vonW.Kryloff undS.Litoin stammt, eingesendet
und der Uebersetzer nennt sich auf dem Buche A. Seidl. Da der
Letztere keine nähere Adresse angab, Director Müller-Guttenbrmin
sich aber für dieses Stück lebhaft intereffirt, so ist der Berfaffer
oder Uebersetzer gebeten, sich zu melden.
— Morgen, Sonntag, bringt die Secessionsbühne int
Theater in der Iosephstadt -An des Reiches Pforten«
von Knut Hamsun in der bereits gemeldeten Besetzung der Haupt­
rollen mit den ersten Kräften des Ensembles zur ersten Aus­
führung. Der Schluß des Gastspieles findet bereits Dienstag,
31. d. M., statt, an welchem Tage Henrik Jbsen's dramatisches
Gedicht »Brand« zum erstenmale in Wien zur Darstellung ge­
langt. Neben Ferdinand Gregor! in der Titelrolle sind in den
Hauptrollen beschäftigt die Damen Marianne Wulff, Paula Ul-
mann, Paula Leoermann, Agnes Werner und di: Herren Max
Reinhardt, Leopold Thurner, Burkhardt, Wagner und Walter.
Zur Ueberwindung der scenischen Schwierigkeiten des Dramas,
unter welchen Schneesturm und Lawinenstürze hervorgehoben seien,
wurden alle Anstrengungen gemacht.
— Im I a n t f ch- T h e a t e r war die heutige 70. Auf­
führung der Radler'schcn Burleske »Die Pariser Weltausstellung
1800« abermals ausverkauft. Morgen, Somiwg. kommt diese
Burleske zweimal, und zwar Nachmittags 3 Uhr und Abends
halb 8 Uhr zur Wiederholung.— Die Musik zu dem ani
18. August anläßlich der Kaiserseier zur Aufführung gelangenden
Festspiele von Professor Wilhelm Capilleri: »Oesterreichs Jubel-
tag« hat Herr Gothov-Grüneke componirt.
Gerichtshallr.
Wien, 28. Juli. (Ein betrügerischer Ver­
sicherungsagent.) Eine merkwürdige Betrugsaffaire
beschäftigte vorgestern das Fünfhauser Bezirksgericht. Der vor­
gebliche Agent Carl R o s n e r, Sechshanserstraße Nr. 10 wohn­
haft, sollte sich wegen Uebertretung des Betruges verantworten,
weil er nach der Anzeige des mit ihm nicht verwandten Agenten
Hermann Rosner diesem unter der Vorspiegelung, ihm einen
Reisendenpostcn für ein deutsches Buchhandlungshaus zu ver­
schaffen, innerhalb 24 Srundeu 30 Kronen entlockte. Der An­
geklagte erschien nicht zur Verhandlung, sondern sandte ein
Schreiben, worin er angab, ein plötzlich eingetretener Unglücksfall
in seiner Familie hindere ihn am Erscheinen. Der Richter,
Gerichtssecretär Frhr. v. W i t t m a n n, beschloß, die Verhand­
lung in Abwesenheit des Angeklagten durchzuführen.
Der Privatbetheiligte Hermann Rosner gab als Zeuge
folgende Darstellung. Er sei mit dem Angeklagten bei dem
Versicherungsinstitut »Atlas« bekannt geworden, wobei Beide
kurze Zeit als Acquisiteure thätig waren. Der Angeklagte mußte
diese Stellung aufgeben, weil mau ihm auf einen raffinirt ver­
anstalteten Betrug kam. Carl Rosner brachte nämlich eines Tages
einen Versicherungsantrag des damaligen Ministerpräsidenten
Grafen Thun auf eine haibe Million Kronen lautend. Dieser An­
trag war mit der Unterschrift des Versicherungswerbers versehen
und so sormgerecht ausgestellt, daß die Gesellschaft keinen Anstand
nahm, dem findigen Acquisiteur 280 Kronen Vorschuß zu gewähren.
Dieser fürchtete gar nicht die Entdeckung, daß der Antrag voll­
ständig fingirt sei— er calculirte mit Recht, die Gesellschaft werde
davor zurückscheuen, die Blamage durch eine Strafanzeige an die
große Glocke zu hängen. Und thatsächlich wurde Carl Rosner nur
aus dem Dienste entlassen.— Am 18. Juni nun ließ der Ange­
klagte den Zeugen zn sich bitten und eröffnete ihm, daß int »Hotel
Imperial« ein Buchhändler ans Deutschland abgestiegen sei, der
einen Reisenden aus Oesterreich zu acceptiren wünsche. Er, Carl
Rosner, könne den Posten vermitteln. Hermann Kosner erklärte sich
einverstanden, und Beide begaben sich zum »Hotel Imperial«,
wo der Zeuge beim Hausthor wartete, bis der Angeklagte
mit der erfreulichen Botschaft zurückkam, das Engagemrnt
sei so gut wie perfect. Bei dieser Gelegenheit pumpte der Ange­
klagte den Zeugen um 4 Kronen an, die er am nächsten Tage,
wo er mit dem deutschen Buchhändler abrechne, zurückzahlen werde.
Hermann Rosner möge sich am nächsten Nachmitage vorstellen.
Die beiden RoSner gingen dann in mehrere Gastlocalitäten, wo
auf Kosten deS Hermann Rosner gezecht wurde. Am nächsten
Tage war der Buchhändler nicht mehr im Hotel, dafür sei er
Abends im Speisesaalc des »Hotel Bristol« zu sprechen. Carl
Rosner pumpte wieder und veranlaßte Hermann Rosner, im
Cafe Kremser den Abend abzuwarten und dann zusammen ins
Restaurant Bristol zu gehen. Der Zeuge legte gleichzeitig eine
Rechnung des genannten Hotels vor, die auf 3 fl. lautete. »DaS
mußte natürlich auch ich bezahlen,« fuhr Hermann Rosner fort.
»Wir saßen eine Weile, als Carl Rosner auffprang und mit den
Worten: Jetzt ist er vorübergegangen, znm Thore rannte. Dort
sprach er anscheinend mit dem Liftjungen und kehrte dann mit
dem Bescheide zurück, der Buchhändler habe mit einer Dame
soupirt und ziehe sich jetzt zurück. Sprach'8 nnd ließ mich zahlen und
gehen. Ich erkundigte mich und erfuhr, daß der Buchhändler nur
in der Phantasie des Carl Rosner lebte.« Der Richter fand den
Angeklagte« de Uebertretung des Betruges schuldig und ver-
urthrilk Carl Rosner zu einer Woche Arrest.
— (Bon der Schwester zum Diebstahle ver­
leitet.) Vorgestern stand vor dem Fünfhauser Einzelrichter,
Gerichtssecretär Frhrn. v. W i t t m a n n, ein Liebespaar unter der
Anklage, einen sechzehnjährigen Burschen durch fortgesetzte Unter-
stützungsansnchen dazu verleitet zu haben, daß er seinen Lehrherrn
bestahl. Der bei dem Kaufmanne Carl Schumeth, Rudolphs­
heim, Schwendergaffe Nr. 9, bedienstete sechzehnjährige Lehrling
Carl Z e m a n n wurde überwiesen, daß er seinem Lehrherrn seit
November vorigen Jahres bis April dieses Jahres nahezu täglich
Geldbeträge von 40 bis 50 kr. aus der Geschäftscasse entwendet
habe. Zeman» gestand zu, das gestohlene Geld zum großen Theile
seiner achtzehnjährigen Schwester, der Ottakring, Habichergasse
Nr. 34 wohnhaften Näherin Regina Z e m a n n und ihrem Ge­
liebten, dem zweiundvierzigjährigen, beschäftigungslosen Emerich
Pelikan, gegeben zu haben, weil diese ihn stets quälten, erwöge
ihnen mit Geld aushelfen. Am 2. d. M. wurde Carl Zemann von
dem Wiener Landesgcrichte wegen Diebstahls von 120 Kronen zu drei
Monaten einfachen Kerker verurtheilt, worauf der Act zur Straf-
amtsbandlunq wider Regina Zemann und Emericki Nelikan
wegen Uebertretung der Diebstahlstheilnehmung dem BezirK»
gerichte Fünfhaus abgetreten wurde. Emerich Pelikan, der ver­
heiratet ist, jedoch von seiner Gattin getrennt lebt, war bis
zum Jahre 1898 Briefträger. Er ließ sich einen Mißbrauch der
Amtsgewalt zuschulden kommen und wurde zu vier Monaten
Kerker verurtheilt. In die Amnestie anläßlich des fünfzigjährigen
Regierimgsjubiläums des Kaisers wurde auch Pelikan einbezogen
und nach dritthalbmonatlicher Kerkerhaft begnadigt. Im October
1899 wurde er vom Bezirksgerichte Leopoldstadt wegen Dieb­
stahles mit vierzehn Tagen Arrest bestraft. Er beschäftigt sich
gegenwärtig mit dem Nähen von Commiswäsche. Er leugnete
vorgestern, daß er die unredliche Provenienz der Unterstützungen
Carl Zemann's gekannt habe. Regina Zemann verantwortete
sich in gleichen! Sinne. Beide Angeklagte wurden der Diebstahls­
theilnahme schuldig erkannt und Emerich Pelikan zu einer
Woche, Regina Zemann zu vierTagen strengen Arrests
verurtheilt.
NoUrsmirthschaMche Zeitung.
— (Die Jnvestitionsanleihe der Staats-
bahngesellschaft.^ Die »Wiener Abendpost« meldet
heute: Die seil längerer Zeit schwebenden Verhandlungen
zwischen der k. k. Regierung und der priv. österreichisch-
ungarischen Staatseisenbahngesellschast sind durch die heute
im k. k. Eiscnbahnministeriuin erfolgte Unterzeichnung eines
Protokollar-Uebereinkommens zum Abschlüsse gelangt.
In demselben sind die Modalitäten einverständlich festgestellt,
unter denen der Gesellschaft die Bewilligung zur Emission
eines neuen, zur Tilgung schwebender Schulden und zur
Vornahme von Investitionen auf den gesellschaftlichen Linien
bestimmten Prioritätsanlchens von 80 Millionen Kronen,
welches eventuell auf Franken- oder Markwährung gestellt
werden kann, ertheilt wird. Ueber die Verwendung des An­
lehens sind in dem Protokolle die der Regierung die er­
forderliche Jngerenz wahrenden Bestimmungen getroffen,
und ist die Vorlage eines Jnvestitionsprogrammes für bl*
nächsten fünf Jahre vorgesehen, wobei insbesondere der
Umbau des Brünn er Bahnhofes, sowie die Er­
weiterung der Stationsanlagen in Böhmisch-Trübau, Par­
dubitz, Tanschim, Süßenbrunn, dann die Errichtung einer
Personen-Haltestelle in Simmering sichergestellt wurde.
Gleichzeitig wurden Vereinbarungen getroffen über künftige
Militär-Jnvestiüonen, über Zugeständnisse an einzelne an­
schließende Localbahnen, die Regelung des Verhältnisses zu
den böhmischen Commercialbahnen, über die Ver­
kehrstheilung zwischen den Routen Wien-Marchegg
und Wien-Bruck an der Leitha, wie auch
über die Verbesserung einzelner Zugsverbindungen.
Durch den nunmehrigen Abschluß der Verhandlungen, welche
wegen der in der Sache gelegenen vielfachen Schwierig­
keiten einen längeren Zeitraum in Anspruch genonimen
haben, wird eine Reihe von angelegentlichen Wünschen
wichtiger Interessentenkreise und des reisenden Publicums
der Erfüllung nahegerückt und zahlreichen Industrien um­
fassende Beschäftigung gesichert.— Die neben der Frage
der Jnvestitionsanleihe behufs Präcisirung der Modalitäten
einer eventuellen künftigen Verstaat-
lichung von der Regierung mit d-r Staatseisenbahn-
gesellschaft eingeleiteten Verhandlungen, welche die einver­
nehmliche Lösung einer Anzahl.der schwierigsten und com«
plicsttesten Fragen zur Voraussetzung haben, sind noch im
Zuge und werden im Herbste ihre Fortsetzung finden.
— l Kohlenbestellurlg der Staatsbahnen
für das Jahr 1801.] Eine ausgegebene Mittheilung
sagt: Der Gesammtbedarf der Staatsbahnen an Kohle für
das Jahr 1901 ist mit 2,324.000 Tonnen veranschlagt,
wovon 1,201.000 Tonnen auf Steinkohle und 1,123.000
Tonnen auf Braunkohle entfallen. Der größere Theil dieses
Gesammtbedarfes, und zwar: 1,250.000 Tonnen (364.000
Tonnen Steinkohle, 886.000 Tonnen Braunkohle) ist durch
bereits bestehende Lieferungsverträge gedeckt. Für den Rest
von 1,074.000 Tonnen (838.000 Tonnen Steinkohle,
236.000 Tonnen Braunkohle) wurden neue Lieferungen im
Offertwege ausgeschrieben. Auf Grund der für inländische
und oberschlesische Kohle eingelaufenen Offerte— 30 an
der Zahl— wurde ein Kohlenquantum von 1,036.000
Tonnen bedeckt. Hievon entfallen auf Steinkohlen 757.000,
auf Braunkohle 279.000 Tonnen, woraus sich ergibt, daß
ein Theil der erforderlichen Steinkohlen durch Braunkohlen er­
setzt werden mußte. Gleichwohl verbleibt noch ein Abgang von
38.000 Tonnen, für dessen Deckung noch vorzusorgen ist.
Bei der Bedarfsbedeckung machte sich eine ganz enorme
Steigerung der Kohlenpreise fühlbar, welche
PreissteigerMg gegenüber den Abschlüssen für das lausende
Jahr im Durchschnitte bei Steinkohle 37 Percent, bei
Braunkohle— von welcher hochwerthige Sorten nicht
offerirt wurden— 26 Percent der damaligen Preise be­
trug. Dazu kam, daß sich die Offerenten gegen eine
Reihe wesentlicher Bestimmungen der Lieferbedingnisse, wie
gegen die Bestimmungen über Mehrlieferungen, gegen die
Höhe der monatlichen Theilbestimmungen und gegen die
Bestimmungen über die Pönalisirung anfänglich ganz ab­
lehnend verhielten, und erst später einiges Entgegenkonimen
zeigten. Die Gesummt kosten der Bedeckung des
Kohlenbedarfes für das Jahr 1901 belaufen sich aus
rund 20 Millionen Kronen, wovon 12,400.000 Kronen
aus den Steinkohlen- und 7,600.000 Kronen aus den
Braunkohlenbedarf entfallen. Die Mehrkosten gegen-


[ 2023-06-29 10:48:41.271 - 19000729 - Seite 11 ]
JVummer 206
Wien, Sonntag
JDas Vaterland.«
29. Juli 1900
Seite m
über der Kohlenbeschaffung für das Jahr 1900,
welch letztere etwas mehr als 16 Millionen Kronen
erforderte, betrugen rund vier Millionen Kronen.
Von diesen sind 1,100.000 Kronen für die
infolge erhöhten Verkehres nothwendig gewordene Mehr­
beschaffung in Rechnung zu stellen, wogegen die übrigen
Mehrkosten von 2,900.000 Kronen zum weitaus über­
wiegenden Theile auf die erwähnte außerordentliche Preis­
steigerung und nur zum geringen Theile auf die normale,
in den alten Lieferungsverträgen für die Theillieferung
des Jahres 1901 bereits vorgesehene Preiserhöhung
zurückzuführen sind. Wie sehr eS der Staatseisenbahn-
verwaltung finanziell zustatten kam, daß sie in der Lage
war, einen großen Theil ihres Kohlenhedarfes für das
Jahr 1901 auf Grund der früher abgeschlossenen Lieferungs­
verträge zu decken, erhelll aus dem Umstande, daß im Falle
des Nichtbestandes der gedachten Verträge die Kosten der
Kohlenbeschaffung für das kommende Jahr unter Zugrunde­
legung der seither eingetretenen Preissteigerung für den
Gesammtbedarf eine weitere Erhöhung von über zwei
Millionen Kronen erfahren hätten. Letzterer Betrag ist
sohin dank dem seinerzeitigen Abschlüsse mehrjähriger
Lieferungsverträge erspart worden.
— iCorresvondenze« a« die Consularämter.Z
Me Wiener Handels- und Gewerbrkammer macht wiederholt
darauf aufmerksam, daß Correspondenzen an die Consulate nie­
mals an die Person des Amtschefs oder eines anderen Titulärs,
sondern stets an das betreffende Amt selbst zu leiten sind, da
sonst infolge Abwesenheit oder Verhinderung des betreffenden
Functionärs nicht nur viel Zeit bei Erledigung der bezüg­
lichen Angelegenheit, sondern die Correspondenz selbst verloren
gehen kann.
— (Amtliche Waareneourse der Wiener Börse
vom 28. Juli.tl Z u ck e r, Rohzucker, ruhig, 88" R., per
August Frachtbasis Aussig K. 31.— bis K. 31.10, Raffinade»
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.88.— Spiritus, fester, prompt conting. ab
Wien K. 44.20 bis K. 44.60.— R ü b ö l, ruhig, prompt ab Wien
5k. 37.— bis K. 37.50.— Leinöl, ruhig, prompt ab Wien
K. 94.— bis K. 95,—,— O elsaaten, Kohlreps, unveränd.,
per August-September 1!'00 ab Wien K. 13.50 bis 13.60.—
Petroleum, ruhig. Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Trieft transito K. 12.50 bis K. 13.—, Galiz. stand, .white prompt
ab Wien per Waggon K. 37.50 bis K. 38.50, dto. wafferhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 38.50 bis K. 39.50.— F e t t w a a r e n,
ruhig, S ch w e i il f e t t, iuländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 56.- bis K. 56.50, Speck, weiß, excl.Pack., K. 53.-
bis K. 53.50, Unschlitt, Ausschnitt K. 34.50 bis K. 35.-.-
Colonialwaaren: Kafffee, ruhig, Santos sap. prompt
ab Triest K. 60.— bis K. 61.—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 62.— bis
K. 128.-.
— »Börse für landwirthschaftliche Producte vom
28. 3«lt.J Die heutigen amtlichen Course für Effektiv- und
Term in- (Usance-) Waare waren folgende: Weiz en: Theiß
«. 7.70 bis 8.35, Maros K. 7.65 bi» 8.05, Banaler K. 7.40 bis
8.05, Wesßenbnrger K. 7.l5 bis 8.05, Slovakischer K. 7.30 bis
8.05, Bacskaer K. 7,50 bis 8. -, Südbahn K. 7.45 bis 8.05,
Marchselder K. 7.40 bis 7.80; Usancewaare per Herbst
K. 7.79 bis 7.80.- Roggen: Slopakischer K. 6.60 bis
7.05, Pesterboden K. 6,65 bis 7.95, Südbahn K. 6.55 MS 6,85,
diverser Ungarischer K. »V 5 bis 6.85, Oesterreichischer K. 6.70
bis 7.10-, Usancewaare per Herbst K. 7.15 bis 7.16.—
G e!r st e: Mährische K. —bis K. —, Slovakische K.—
bis j—, Südbahn K. 6.80 bis 8.50, Nordungarische K. 7.25
bis! 9.25, Oesterreichische K. —bis Brenner- und Roll­
gerste K. —bis —, Futtergerste .— bis ——
Masisr Ungarischer K. 6.50 bis 6.60, Serbischer K. 6.35 bis
6.45k Cinauantin K. 6.80 bis 7.20; Usancewaare per
Julh-Augnst K. 6,33 bis 6.35, per September- October
K. Gt.37 bis 6.33, per Mai-Juni 1901K. 5.21 bis K. 5.22.-
Ha ff er: Ungarischer» geringer Qualität K. 5.20 bis 5.30,
Mittel K. 6.85 bis 5.50, Pnma K. 5.70 bis 5.90, Ausstich
K. 6.— bis 6.25; Usancewaare per Herbst K. 5.w
bis 5.50.- Reps: Kohl K. 1L.10 bis 13.40;
Usancewaare per August-Septeckber K. 13.60 bis
K. 13.60.— Hirse, roh, Ungarische K. 6.50 bis 6.75, rothe
K. 7.50 bis 8.—.— Leinsaat, Ungarische K. 17.— bis 48,—,
Mährische und Galizische K. 15.— bis 16.—,— Hanfs aat,
Ungarische K. 11.50 bis 11.75, Galizische K. —.— bis.—
Bohnen» Zwergbohnen K. 8.— bis 8.50, Mittelbohnen K. 7.50
bis 8.—,— Erbsen, Kocherbsen, niederösterreichische K. 11,—
bis 13.—, mährische K. 10.— bis 12. Linsen, Mährische
K. 10.— bis 26.—, Niederösterreichische K. 10.— bis 26.—.—
Wicken, Ungarische K. 8.50 bis 8.75, GaÜzische K. bis
- Gries, tl K. 14.40 bis 14.80, LK. 14.- bis 14.80.
— Wiener Weizenmehltype, Nr. 0 K. 13.65 bis 14.15,
Nr. 1 K. 13.05 'bis 13.45, Nr. 2 K. 11.95 bis 12.46, Nr. 3
K. 11.45 bis 11.95, Nr. 4 K. 11.- bis 11.80, Nr. 5 K. 10.50
bis 11.-. Nr. 6 K. 9.70 bis 10.-, Nr. 7 K. 8.30 bis 8.80,
Nr. 7\/„ K. 7.40 bis 7.80.- Futtermehl K. 5.50 bis 6.-.
— Wiener Roggenmehltype: Extraroggen Nr. 0
K. 11.75 bis 12.25, Weißroggcn Nr. 1 K. 10.25 bis 10.40,
SchwarzroggenNr.3 K.6.75 bis 7.—.— Weizenkleie, feine,
4.65 bis 4.70, Kleie, grobe K. 4.60 bis 4.75.— Roggen­
kleie K. 4.85 bis K. 4.95.— Am Effectivmarkte war heute
Weizen wie Roggen vorwiegend in neuer Waare vertreten. Die
Käufer halten sich aber noch immer stark restrvirt und von einer
definitiven Preisbildung scheint man noch nicht reden zu dürfen.
Die Tendenz war übrigens ziemlich behauptet» Der Terminmarkt
war heute still und in der Tendenz etwas unbestimmt. Budapest
war heute ruhig, im Allgemeinen unverändert. Berlin und
Newyork etwas fester.
— sVictualienprelse z« Wie« i« der Woche vom
22.! Juli bis 28. Juli.1 Weizenmehl, von K. 14.80
bis K. 28.30, Kornmehl K. 13.50 bis K. 24.50, Weizengries
K.27.—biSK. 29.60, excluj. Verzehrungssteuer per 100 Mo, Auszug­
mehl 30 H. bis 40 Mundmehl 26 H. bis 36 §„ Semmel­
mehl 22 H. bis 82 H.» Pohlmehl 16 H. bis. 28 H. per 1 Kilo.
Kaisersemmel zu 4 H. 3*7bis7*b Deka, Mundsemmel zu 4 H. 4*5 bis
9*5 Deka» weißes Brod —H. bis —H., gemischtes Mod
21*4 H. bis 40 H., schwarzes Brod 19*4 H. vis 32 H., Erbsen
24 H. bis 50 H., Linse« 32 H. bis 70 H., 'Bohnen 20 H. bis
48 H., gerollte Gerste 28 H. bis 80 H, Zwiebel 14 H. bis 20 H,
Knoblauch 30 H. bis 48 H. perl Kilo, Kraut, weißes, 8H. bis
20 H. per Stück, Sauerkraut 32 H. bis 40 H., sauere Rüben- H.
bis— H. per 1 Mo, Kohlrüben 2 H. bis 6 H. per Stück, Kohl
LH. bis 8H. der Stück, Häuptelsalat, franz., 4 H. bis 8 H.
per Stück, Erdäpfel, runde, alte, per 100 Mo K. bis K.
per 1 Mo— H. bis— H., heurige per 100 Kilo K. 4.— bis
K. 8,!—, per 1 Mo 8 bis 10 H., Kipfel, alte, K. —bis K.—
per 100 Mo, per 1 Mo— H. bis— H«, Kipfel, heurige K. 10.—
bis K. 20.—, per 1 KilolüH. bis 24 H., Spinat K.— .30 bis K. —.4(1
Aepfel 20 H. bis K. —.60, Birnen 30 H. bis —.56, Zwetschke»!
frische,— H. bis H Zwetschken, gedörrte, 28 H. bis 80 H.
per 1 Mo. Schweineschmalz K. 1.2« bis K. 1.62,SchweinefilzK.1.12
bis K. 1.4-:, Rindschmalz K. 1.90 bis K. 2.80, Butter K. 1.60 bis
K. 3.60 per 1 Mo, Milch 1 Liter 12 H. biS32 J5„ Rahm 40 H.
bis 96 H. per 1 Liter, Eier, frische, 38 bis 45 Stück um K. 2.—,
Reis 40 H. bis 80 H., Rothwild K. —bis K. —per Mo,
HasenK. —bis K. —, Hühner, geputzte, ,0.1.—bis K. 1.60,
Poulards K. 3.— bis K. 6.—, Enten K. 2.— bis K. 4.40, Gänse
K. 5.60 bis K. 8.— per 1 Stück, Karpfen, lebende, K. 1.80
bis K. 2.20 per 1 Kilo, Karpfen, todte, K. —bis K. —.80 per
1 Kilo, Schlachtvieh K. 36.— bis K« 78.— per 100 Mo. Auf­
trieb 6019 Stück, Rindfleisch, vorderes, 56 H. bis K. 1.60, Rind­
fleisch, hinteres, 72 H. bis K. 1.90, Kalbfleisch 60 H. bis K. 2.—,
Schafsteisch K.1.70 bisK.2.—, Schweinefleisch K.I.— bis K.2.—,
Brennholz, hart, 1 Raummeter, geschwemmtes, K. 7.50 bis K. 12.—,
weich, 1 Raummeter K. 8.— bis K. 11.—, hart, 1 Raum
meter, ungeschwemmtes, K. 8.— bis K. 13.—, weich, 1 Raummeter
K. 7.50 bis K. 11.—, preutz. Steinkohlen K. 1.44 bis K. 1.62 per
50 Kilo, loco Nordbahnhof. Steinkohlen en detail K.1.60 bis 9,1,92
per 50 Kilogramm, inclusive Verzehrungssteuer.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central
anstatt für Meteorologie vom 27. Juli anf de«
28. Juli. Hohe Warte, Geehöhe 202*5 Meter.
Stunde
Luftdruck
in Milli­
meter
Temperatur
«elfluS
SS
fl
Windrichtung
und
Stärke
o still
8 Sturm
Bewölkung
ct
achtete
normale
2U.N.
743*1
30*6
24*2
49
NNW 3
meist bew.
10
9» A.
743*7
21*8
19'8
80
0
>
9
7 .M.
743 9
20*8
18*4
78
N 1
heiter
10
Am 27. Juli: Höchste Temperatur 31*4 Grad Celsius,
tiefste 22*0 Grad Celsius. Niederschlag 5*2 Millimeter.
Maximum in der Sonne 58*9 Grad Celsius, Minim««
durch Strahlung 19*1 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und unter dem normalen«
Wind schwach aus West und Nordwest; Tagesmittel der Ge­
schwindigkeit 14 Kilometer per Stunde. Tag wechselnd bewölkt
und sehr warm; Nachmittags Gewitter.
Am 28. Juli, Morgens: Temperatur 2*4 Grad über
der normalen, sehr schwacher Nord, heiter. Morgenminimum 19*8
Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 28. Juli.
Eine Zone hohen Druckes zieht sich von Nordeuropa herab bis
Centraleuropa. Die Depression in Nordosteuropa hat sich noch
vertieft. Ein neues flaches Minimum ist über den britischen Inseln
erschienen. Im Nordwesten und Westen von Oesterreich entlüden
sich zahlreiche Gewitter, welche die Temperatur daselbst zum
Sinken brachten, sonst sind die Morgentemperaturen ziemlich un­
verändert geblieben. Das Wetter hat sich allgemein ausgeheitert.
In Wien und Znaim hagelte es gestern.
Prognose von Nachmittag des 28. Juli bis Nachmittag des
29. Juli für Wien und Niederösterreich: Vorwiegend heiter
und sehr warm noch anhaltend, Neigung zu Ge­
witterbildungen.
Lottoziehnng am 28. Juli ISO«.
Linz: 49 43 62 55 68
Amtliche Gchü>ßeo»rse der LffeutÜche» Wiener $ftfe Mw 28. Juli 1900.
Ltaarr-Anlehen.
t‘£°/o Einheit!. Rente in Noten d<§.
Mai-Nov.
in Noten verz. Febr.-August
» Silber derz. Jänner-Juli
»»> Aprkl-Oettber ....
1854« StaatS-Lose 250 fl. C.M
Itooei»» ganze sooft
1860«»» Fünftel 100 fl
1864«»» 100 p
1864«»» 50 fl--
Wo Domiin.-Pfandbr. ju 120 fl. Pr. Gt.
(»00 Francs.)
4 »/o österr. Goldrente steuerfrei...
Veft. 4% Rente in Äv.-CB
«r/rv/o Invest.-Rente
4 / v Aud.-B. in Sr
4% Vorarlb.-B
«. 1000 p.
Oblev/o Elisabeth-Bahn
4% detto Ltnz-Budw. SOS st. st. W. T.
t 9/ 0 dto. Salzb.-Tirol Sooft, ö. W. S.
40/0 Gal. Carl Ludwig-B. 800 fl. E.M.
40 /v Slbrechtbahn 800 fl. S. ........
40 /vdtv. LOO u. 1000 st. T
4% Böhm. Westb. 400, 2000 K
40/0 Elisab.-B 600 u. sooo Mark
40/ 0 dtv. 400 u. 2000 Mark
4% Franz-Jvs.-Bab« Cm. 1894 (div. St.)
in Silber;
40/0 Ga!. C, Ldw. E. 1890 (d. St.)
40/s PUs.-Pcirsen-B. ISO fl. S
4 “/o Rudoyb. '
4% Wr. Derk.-L»!. I. Em
S 9u Bnkow. Prop.-Schuidd
tp/e Ga!. Prop.-Sckuld». 1880
4 »/ 0 MLHr. LandeS-Anlehen 1890....
44/1 Oberöir. LaudcS-Lnl. 1891
tf*/« «reienn. L -S. 1891
Geld
War«
97.55
97.75
97.50
97.70
97.90
97.46
97 15
97.36
170.-
172-
134.95
135.36
163—
164.—
103.-
195.—
193.—
195
297.—
298.—
115.70
115.90
97.25
97.45
84.80
84.50
04.-
95.-
113.-
113.9«
118.50
118.90
05-
95.75
95.40
96.40
95.50
96.60
493.-
496.—
487.-
440.-
428.—
481.-
4SI .70
422.70
04^50
95^5»
05.50
96.50
112.25
118.-
113.40
114.40
96.50
97.40
94.80
96.20
94.50
95.25
95.5«
96.-
95*25*
95.75
115.35
116.55
90.90
91.10
129 40
121.40
92 3»
100.3»
117.75
118.50
98.—
9S.9t
156.-
169.-
157.75
158.75
139.—
140.-
97.60
99.-
93.-
93 'iO
80.59
91.45
106.—
107.-
97...
97,60
»3.40
94.40
102 25
103.25
95.20
96.-
92.75
93.25
97.-
98.--
94.25
95.—
40/0 Tiroler Land.-Snk. 1395
dto. dto. »SS
Anl. d. Stadt Brünn 1875 v
41 /W 0 dto. 16 «» Verl
4»w« Anl. d. St. vAdapeft v. 1800..
Sv/o Anl. d. St. Graz 18 ?» *t*t
4»/«, Anl. d. St. u. Landelsk. Triest..
b°/e »nl. d. St. Wien v. I. 1867 Verl.
4dt».»»» V. A. 1994....
»>»» »» 1808 (GaS-Anl.)
6 9^ Bvrsebau-Lnl. verlosb
4% Wiener Frucht- und Mehlbörfsbak'.-
^ An!
6% Bnlgar. StaaoS-Sis.-HyP.-Anl. fm
100 fl. Gold
6°/e dto. dto. 1889 f. 100 fl. Gold
Pfandbrief«, Htzvstl,ekar-Ob-
ligtttionen n«d Echulvbriefe.
(Für 100 Kromn.)
41 /,'% Anglo-österr. Bank so I. Verl...
4% Oestr. Bodener. iu 50 I. Verl. 0. W
b°/o Böhm. Hypothekenbank »erl...
40/0 dt». Verl.
41/ 2 »/» Lenr.^v»d««cr.-B. öftere, i» 46 I
40/0 dto.& 0|
4Vi% Tomnu-B., Bester ung. iu 41-
4V^/o dto. Comrn.-Obl. m. Nl»/« Pr..
4°/« dto. 50'^ i. 5^» Pr.
4 V /0 dto. so
6% Gal. A.-Htzpsth.-B. «. I 0 °h Pr.
41^/0 dto.» so
4% Gal. Bvdrnereditverein
s°/« Mäbr. Hypothek, in 86 I. Verl..
4% dt». Verl
4% Mährische Sparkasse, erste
4*/o Laud.-Hypoih.-Lustalt vcrl
i‘>!a Oberösterr. vto.>
4% Oesterr. Hypothekenbank Verl..
4°/o Ocst.-ung. Bank 40*/a I. Verl.
4Vi% Spare. BuLap. Der. 46Vs3. Verl
4% dto. ßo I. Verl
4 1/ 2% Svarc., ung. Land.-E. in 40 I. v
5% Steierm. Spare, in 50 I. verl..
41/ 2% dto. in 60 I. Verl..
4V*<% Ung. Bodener.-Jnst. Verl
4% Pt». 41 A. verl....
40/0 Reg.- u. Bodenam.-Bfdbr. 50 H.
ö°/o Hypoth.-Bank in Pest »0 I. verl.
4Vi% dto. 42Vi A. verl
4V« dto. Som.-Obl. 50 S verl
#/ 0 dt». Tonnn.-Obl. 10»/» P. 50 F. der.
41/^0 Larib*4b»de«e.-Just. 60 i/> 9. verl.
P»i»rltii«-Obligation«».
(Für 100 Krone» N»w.)
40 /, Boren-Meraner B., L 00 u. 1000 st.
4»/« ».-Pest-Fünfk. B. Sui. 1889 »00 fl.
b% Buschtehrader Bahn 150 fl
5% dto. v. F. 1896
€°/(, Donau-Dampfsch.-Ges. 100 u. 800 fl.
4% dtv. 400 U. 10.000 Mk
4»/o dto. Em. 1880 100 M
4% Dur-B«d«»b. Sm. 1881 Silber...
4% Ferv.-Nordb. S». 1886
40/0 dts. Sm. 1898
44/ 2% Eraz-Köflacher Bahn 150 fl....
5»/« dto. Mn. 1871 150 fl. S...
Geld
Ware
96.-
99 7«
96.-»
97.-
101.-l
103.56
94.-*
94.7»
101.28
162.25
91.«+
91 40
94.-
94.80
io©.—
100.75
94.6*
95.20
94.8»
95 50
99.50
94.2«
95.20
101.-
102.—
96.-*
96.8»
100.-^
100.76
97.9»
98.25
98.2»
99.—
102.-
103."
93.50
94.50
02.5»
98.50
109.5»
11G.-
98.5»
99.50
91.—
92.-
96.7»
96.85
95.80
96.20
96.60
97.10
98.50
99.50
97.-
97.40
98.-
99.-
V8.-1
90.2»
09.—
90.50
98.-
99.—
96.50
97.50
99.50
09.60
BMC
«1.4
01.80
98.-
99.—
94.-
95—
100.—
100.60
98.—
94.59
95—
91.—
91.65
101.-1
101.70
94.59
95.50
105.-
105.60
109.75
I07^q
109.-
»3.40
94.41
»6.60
97.20
96,60
97.20
100.50«
101.80«
101.2*
102,60
4»/« Kasch au-Odrb. E. 1889
4Vo dto. E. 1891 200 M.
40/0 dto. (oft. Str.) Em. 1889
4% Lrmb.-Lrer«.-A/o Triester Stadt^hrl.'IM fl.'E.-M^
4% dto. dto. 60 fl. V. 0.
20 /p Eerb. Präm.-Lnl. 100 Fr«»
Türk. Eisenb.-Lnl. Präm.-Obl. 400 Fr«.
B. Unverzinsliche Lose.
Tudapest-BasiNe« (Dombau) 5 fl.
Cr^it-Lustatt k. Hand. u. S«w.
Elary-Los« 40 fl. E. M
Innsbrucker Stadt-Aulehe» H» st. ..
Krakauer Lotterie-Aolehen 90 st....
Laibacher Prämim-Anlehe» 90 st...
Ofen, Stadtgemeind« <0 fl.
Dalffh-Lose 40 fl. «.-SR.
Noth. Kreuz, österr. Gesellsch. d.« io
>» uns.€ 6
Rudolph-Stiftung 10 st
Salm-Lose 40 fl. T.-M
Salzburger Prämien-Aulehe» 9» st..
Gt. GenoiS-Loffe 40 fl. T.-M
StaniSlauer (Stadt-) Pr.-Aul. 90 st..
Waldstein-Lofe 90 st. «.-SB.
wiener «omoumal-Loft i»74 ....
100 fl.
Geld
Ware
94J75
95.85
93.-
04—
95.50
96.50
87.
87.70
94.—
00.-
98.-
96.80
07.60
104.75
105.7»
104.70
1Q6J0
125.—
ISS.—
95.70
«6.7»
100.-
190«—
405.—
407.—
390.-
394!-
894.-
398.—
124.-
12540
124.—
125,50
106L0-
107.-»
319.—
320—
319—
320.—
119.85
120.—
108.75
109.75
108.1»
103.10
91.60
92.60
104.25
10645
118.60
07.50
240.50
242.50
234.-
235.50
340.-
360.-
851.-
253.-
236.-
238.-
370.—
ISO.-*
73.50
75.50
106.-
107-
12^0
13.00
284.—
SS7.—
127.25
128.26
64^0
66.50
72.-
72.50
47.50
49.50
125-
188.—
181.-*
138.—
42 50
43.50
20.-
21.00
63.50
65.50
172.*.»
174.—
60.25
6146
ISS.-
186*—
ISO.-
980—
Sew.-Sch. h.Sfi/o Pram.-Schuld d. d.
Bod.-Ered.-Lnst. Em. 1889
4% detto d. 4% Präm.-Anl. d. ung.
Htzp»th.-Bk
Bauk-Acti««.
Eür 100 Kronen.)
«Nglo^ft. Bank 900 fl
Bankverein, Wiener 100 fl
«dde»er..vnst., Sst. 200 fl.®
«entrak-Bodeucredttb., öst. 200 fl ....
«»»».-vank, Pester ung. soo fl
«redit-Anst. f. Handel u. Gew. ISO fl.
«reditbank, Allg. ung. 800 fl
Depositenbank, SS». 200 fl
Eseompte-Vank» bohm. SOO fl
dto. mährische SOO fl
dto. steirische 100 fl
Ssrompte-Sesellschaft, n.-öft. soo fl...
» «. Wechslerb., ung. 100 fl...
Dal. Act.-Hypolsi.-A. soo fi
Giro- u. Lassenderein, Wr. 900 st....
Hypothekenbank, öst. soo fl. 25% T...
detto ung. 2. Sm. 200 fl. G. 50»/« S.
Kroat.-slav. Land.-Hyp.-Bk. 100 st..
LäuderbanL öst. 200 fl. G
»Mercure, Wechselst.-A.-S. 5oe st...
g b.-öst. u. Salzb. Bau! 200 fl
st.-mig. Bank 1400 K
Union-Bank 900 fl
detto bvhm. l »0 fl.
BerkehrSbavk. Allg. 14» fl.
SiT&oBtenskabaaka 100 fl.
Aktie» von Traiisport-
Uiiterneh«u»g«n.
(Für 100 «com.)
»SIbrifl«, I. ung. Seeschiff.-Gef. 100 (I.
Aussig-Tepl, Eisenbahn, soo fl. TM...
Böhmische Nordbahn 150 fl
Vufchtrehrader Eis. 500 fl. TM.
detto (lit. B.) soo fl
Donau-Darnpfschifffahrt-GeseSfch. Sst«,.
500 fl. CM.
Dux-Bodenbacher Eifenb. 50 fl
g iuaudS-Nordb. 1000 fl. «SB
ttrchen-Barcser Eisenb. 200 fl.
-JKfl. Eisb.- u. Bergb.-E. SOO fl.
au-Oderb. Sisb.-G. 900 fl. G....
Lemderg-Czern.-9affy-Etse»bah»-Ges.
200 fl. S
Leoben-Dordernbg. Eisenb. 900 fl
Llovd, öst. 600 fl. «Dt
DfUtr. Nordwestbahn 200 fl. G
detto (lit. B.) »00 st. S.
Prag-Duxer Eifenb. 150 fl. G
detto Pr.-A. iso fl. S.
StaatS-Eisenbahn-Ges. 200 fl. E
SSdbahn-GeseÜschaft 200 fl. S
Südnordd. Berb.-B. 200 fl. CM
Szamosthal-Eisenb. Pr.-Act. soo fl...
Tramrvay-tKes.R. Wr. Prior».Act. 100 ft.
dto. dto. Stamm-Act. 100 ft.
Trmisportgef. allg. öst. lvv fl. abgest.
Geld
27.—
50 .—
276.50
4LA.S0
864.—
538.-
S 5 SS
666 ..»
686 .-
418.-
1700
398.—
590.—
1418
46 .—
641.-
460.—
196.
494.50
811.
418.50
760.-
BO.-
1704
554.—
869.—
820.—
269.-
474.
3040
420.-
3010
1090
738-—
594.-
6130
408.—
613.—
346.-
88.— 532.—
2270 9350
760.— 764.—
Ware
28.-
52.-
84,-
277.60
494.50
870.—
540.—
2590
667.
688.-
421.-
1750
408.
506.
1420
W.—
649.-
490.—
198.50
426.-
213.
414.60
770.*
470.-
1710
565.
959.50
476*
8050
425.
3«
1096
742.-
598.-
6145
414.—
516.—
450.*
46».-
178.-
266.50
6S6.se
11 c.-
869.-
800.—
198.—
148.
197.—
4f4—
462.
ISO.-
267.-
657.60
111*
370,
880.—
200 .-
150.-
200,
Ung.-galiz. Eifenb., 1. 200 fl. S
» Westb. (Raab-Graz) 200 fl. G...
W!en-Pott.-Wr.-Neust. B. 200 st. S.
Jndustrie-Actten.
(Für 100 Kronen.)
Banges, vllgem. Öst. 100 fl
dto. d. 1. Allg. Beamtend. 100 fL
Brüxer Kohlenbergv.-Ses. 100«.
Brunner Brauerei-A.-G. loo fl..
Siseubahnw.-Leihg. Erste, 80 fl. .....
Slektrieitäts-Gef. Allg. öst. 200 st. ...
dto. intemat. koo ff
Jute-Spinnerei u. Web., 1. öst. 900 fl.
Montau-Gesellsch., öfterr.-alptne ....
Nadrager Eisenindustrie-Gesellsch. 200 fi.
RestelSdorfer-Wagenb.-Fabrtk G. 900 fl.
Nordböhm. Kohlenw.-Gesellsch. 900 fi.
Nordung. ver. Kohlenbergb.-Tesellschaft
Perlmooser hyd. Kalk u. Portl. 100 st.
Prager Eifen-Jnd.-Gesellsch. 200 fl....
Rimauwranh-Stlgo-Tarj. Eisenw. ...
Rossrtzer Bergbau-Eesellsch. 200 fl. ...
Sa^o-Tarj. Steinkohlen-B. 4» fl....
Trifailer Ko^enw.-Gesellsch. ?»«....
Türk. Tabakregie-Geseflsch
Uuiös-Baugeseüschaft 100 ff
Union-Baumater.-Gesellsch. 100 ff.. ..
Waffenfabr,-Gesellsch. öst. loo fl
Wagg.-Leih-A.-Ges., internal. 100 fl..
ÖÄter.*::
Wiener Baugesellschast 100 fl. ......
Wienerb. Ziegelfabr.- «. Bau-Sesellscht.
Versicherungs-Anstalt««.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb^- u. Rent.-vers.-Ges. 949 fl.
^rolsuraaiav! geaerali
»Donau«, öst. Bers.-A.-Ges 900 fl.''.
^saff-vers.^es., 1. Vst. allg. «v fl..
Wr. Leben»- u. Reutenvers.-Austult..
» Versicherung<-Ges. »00 fl.
Devisen.
Amsterdam 100 fl. holl. »ll
Brüssel, f. 100 Frcs
Deutsche Bankplätze 100 M blu
London f. io Psd. Sterl
Rew-Bork f. 100 Dollar» g
Jtal. Baokplii-e 100 L. tt. (Fr.)^. 5
Paris f. 100 Francs ........ gtu
Petersburg 100 Rubel giA
Schweizer Plätze f. 100 Franc»...»
Valuten.
Kais. Mstur-Ducate« ..
Kats. «m»d-Ducatm..
LO-Francs-Stücke llll l I
SO-Mark-Stuck« !!!!!!
Sovereigns
Türkische Goldlireu
Deutsche Reichsbaukuot. f. 10» R^W..
ZtaUenische Banknvt» swe 10» tt. Lim
Hrapier-mn»«»
Geld
406.—
415.—
149.-
940
210.50
330.—
471.—
498.-
453 !-
250.-
794.-
1800
214.-
310.-*
1786
514.-
406.-
020 .-
286.-
215,—
183.-
323.-
939.
090.
280.-
149,
600.-
2200
500.-
200.60
96.42.«
118.55
242«,#
00.6«
96.69.»
11.41
11.88
19.88
23.70
24.24
Ware
410,
425.—
151.—
242.50
942.—
215.-
4T*».—
4*7.-
266.—
800.~
1830
217.—
320.-
1799
516.—
414.—
622.-
480.—
987.—
918.—
187.—
327.-.
950-—
1000
282.—
151.-
870.-
700.—
2400
630.-
400.-
118»».»
90.60
3.55.»v
^°62!»
118.70
»48»»
90.70
06.79.»
11.45
11.43
19.35
83.78
24.29
118.70
90.75
2.56
LinSsgß der österr.-mrgar. Bank; Wechsel M&fa, Lombard für R«ttrw- «d Ba»kps«chb»tes« mu.
sür andere Wvcthpapier«
Privat- DiSeout 0 r dreimonatlich Wechsel 4 7 |i6-*41/^»/«,
Sicht» 4i/fe-*V«<y*
Zot coulanten Besorg'tmg 1
allor ixa Goursblatte notirten
Effecten und Valuten bestens
empfohlen:
WTT?V 1
SteiaisDlatiir.il.
' Paxtarre. 1


[ 2023-06-29 10:48:41.271 - 19000729 - Seite 12 ]
Seite IV
Wien, Sonntag
►Das Vaterland.«
29. Juli 1900
Nummer 206
Theater.
Sonntag, den 29. Juli 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Geschloffen.
Deutsches Volkstheater,
Geschloffen.
Jant8ch-Theater.
Nachmittags halb 3 Uhr
und
Abends halb 8 Uhr:
Pariser Weltausstellung.
ShivlHte mit Gesang iit 6 Bildern von
g. Radler. Musik von Joseph Bayer.
1. Die nervenkranke Fra«.
3. Auf nach Paris.
8. So fern— und doch so nah'.
4. Am Place de la Concorde«.
5. C.uoteu der Eifersucht.
V. Die Pariser Weltausstellung.
Lvrfiihrmig der hervorragendsten Ob-
,jecte und Wlsichten der «Pariser
Weltausstellung« mittels Riesen-
i Skioptilon durch die Urania.
'Cajetan Bimmel Hr. Fischer
Satmcdia, dessen Gattin Frl. Kietze
Metti, Stubeimiädch. Frl. Nowa
Fanny, Köchin Frl. Lehmann
Rosa Berndorf Frl. Fischer
Kr. Haller Hr. Viehbach
Wessely, Bierbrauer.Hr. Guttmann
Wenzel Wessely, sein
Sohn Hr. Harrand
Landler Hr. Lebschmidt
Nest, seine Frau... .Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder Frl. Mars
Julius von Klinger..Hr. Gettke
Frau Spreizer Frl. Gafton
Katharina Bcrndors .Frl. Marr
Stricks, Agent Hr. Kneidinger
Bocks, Agent Hr. Duschnitz
Mvdmvistelle Justine Frl. Birkner
tem Piccolo Frl. Oser
Babuschka Frl. Artin
Binkelhllber Hr. Gottsleben
Urania-Theater.
Sommersatson im Wiener
Thiergarten.
Vormittags 10 Uhr:
Paris
und die Weit-Ausstellung 1900.
Lebende Photographien.
Nachmittags 3 Uhr.
Paris
und die Weltausstellung 1900.
Lebende Photographien.
Nachmittagr s Uhr.
Von Karlsbad nach
Abazzia.
Blider aus der Märchenwelt.
Nachmittags 6 Uhr:
Paris
lind die Welt-Ausstellung 1900.
Lebende Photographien.
Abends 7 Uhr.
Dalmatien.
Lebende Photographien.
Abends 8 Uhr:
Paris
und die Weltausstellung 1900.
Lebende Photographien.
K. k. Hof-Operntheater
Geschloffen.
Venedig in Wien.
(Bei bedeutend ermäßigten Preisen.)
Nachmittags 6 Uhr:
Orpheus in der Unterwelt.
Olympisch- Parodistische Operette mit
Tanz in 3 Abtheilungen und einen
Vorspiele nach den, Französischen. Musik
von Jaques Offenbach.
Vorspiel:
Die Enlfiihrung der Euridhle.
Orpheus Hr. Seibold.
Enridhce Frl. Milton.
Aristeus Hr. Pfann.
Erste Abtheilung
Der Morgen im Olymp.
Zweite Abtheilung.
Jupiter als Fliege.
Dritte Abtheilung.
Der Ball in der Unterwelt.
Jupiter Hr. Augustin.
Juno Frl. Huemer.
Venus Frl. Weiß.
Diana Frl. Reichend erg.
Mars Hr. Sclhofer.
Mercnr Hr. Morocutti.
Cupido Frl. v. Wally.
Pluto Hr. Pfann.
Hans Styx Hr. Tusch!.
Orpheus Hr. Seibold.
Eurhdtce Frl. Milton.
Die öffentl. Meinung. Frl. Augustin.
Bachns ,Hr. Walter..
Abends halb S Uhr.
Die Schöne von New-Pork.
Operette in 2 Arten und 4 Bildern
von H. Morton.
Musik von Gustav Kerker.
Frei Bearbeitet von 8. Stenn und
E. Lindan.
l.Bild, Palais des Harry Bronson
in Rew-Pork. 2. Bild: Winter­
garten deS H. Bronson. n. Bild:
Poll- strcet in New- Bork am
chinesischen Nentzahrstage. «.Bild:
Candh- Store am Broadway,
New-Uork.
Habaknk ft. Tusch!
Harry Bronson Hr. Bfann
Hiihnebietz Hr. Lunzer
ploung Hr. Walter
Rodomonte, s. Frau.Frl. Huemer
Cora. deren Tochter.Frl. Gaston.
Muck. Komiker Hr. Augustin
Mar» Clauey Frl. Horst
Felicias Pius Frl. Kraft
Graf Rodo Rattatu.Hr. Blumau
Graf Todo Rattatu.Hr. Stettner
Fricot, Koch Hr. Rolland
E ifi, seine Tochter...Frl. Augustin
mith. Officier Hr. Meister
Biolct Frl. Mittun
Blinky Bill, Boxer..Hr. Seibold
Josephstädter Theater.
Ensemble-Gastspiel der Berliner
Secesstonsbühue.
Zum ersten Male:
An des Reiches Pforte«.
Schauspiel in« Aufzügen von Kn, t
Hamsun.
Idar Karen« Fried. Kayßler
Frau Lima Kareuo ..PaulaLevermann
Jugebor, Magd Elise Zachow
Endre Bondeseu Ferd. Gregor,
Dr. Carsten Jerveu. .Max R iuhardt
Fri. Naralte Hovind.dlse Heims
Professor Ghlling ...Paul Martin
Ein Vogelausstopfer.Rich. Vallenllu
Anfang halb 8 Uhr.
Kü nstlerhaus, 1., Karlsplatz Nr. 5
Geschlossen.
Honte, Sonntag, den 29. Juli:
- 30 KREL ZKK-TAÜ..'——
Grosses Sommerfest,
Coriandoli-Corso— Pracht-Illumination.
Campo I: Nachmittags 5 Uhr: »Orpheus in der Unterwelt.— Um
halb 8 Uhr: »Die Schöne von New-Vorh«.— Um VH2 Uhr: Grosse
Variete-Vorstellung.— Militär-Gonoert.— Haliplero.— O. W.
Drescher.— HausoapeUe: Weiss.— Bogers Raubthiergruppe.
Eintritt; 30 Kr. Kinder IO Icr.
Cassa-Eröffnung 2 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
Morgen Montag: Elite-Tag.— OorlandoU-Corao. Campo I: Um
11 Uhr: I. Gastvorstellung d. l. Siamesischen Theatergruppe (35Pers.)
K. k. Staatsbahn-Direction in Wien.
Eröffnung der Perfonenhaltestelle Fernes.
' Am 1b. Juü l. I. wurde die zwischen den Stationen Ober­
plan und Salnau in Km 69 0/2 der Localbahn Budweis-Salnau
gelegene Haltestelle Ferne! für den Personen- und beschränkten
Gepäcksverkehr eröffnet.
Die Verkehrszeiten der in dieser Haltestelle Aufenthalt
nehmenden Züge sind im Fahrplanplacat Blatt III bereits kund-
9em0 $*j Personen- sowie Gepäcksabfertigung findet im Nach­
zahlungswege statt
Heute. Sonntag
MU" Concert 1
der k. u. k. Militär-Capelle des
Inf.-Reg. Nr. 84 Alfred Herz. zu
Sachsen-Coburg und liotha
Von I—V,3 und von
4—9 Uhr.
Bequemste
Verbindung
bei Benützung der Stadt­
bahn ab Station Nussdorferlinie.
f r TMergarten
k. k. Brater.
Beduinen-Lager.
Grosse Karawane, bestehend aus
circa 80 Personen (Beduinen mit
ihren Frauen, Kindern, Pferden,
Reitkameelen, Eseln etc., Hand­
werker, Musiker, Tänzerinnen)
Japaner Truppe-Nanakusa.
O. v. Bemar’s Fantoohe-
Theater.
Urania-Theater.
Tiroler Sängergasellsohaft Franz
Rainer.
Conoert der Capelle Stang.
Vorstellungen Nachmittags ab
4 Uhr.
Rn Sonn- und Feiertag en, Mitt­
woch und Donnerstag:
Grosses Militär- Concert.
Entree 30 kr.— Militär und
Kinder die Hälfte.
Wiener Thiergarten-Lotterie:
Besitzer eines Loses geniesst
freien Eintritt in den Thiergarten.
Lose L 1 Krone in allen grösseren
Trafiken.
Haupttreffer 25.000 Kronen.
Prlvat-Gymnasium Scholz,
Graz, Grazbach-, Ecke Maigasse.
Oeffentlichkeiisrecht, staatsgiltige Ma-
turiläts-Zeugniffe, ansgezeichnetes
Pensionat, eigonesHaus, sehr gesunde
Räumlichkeiten, aufmerksame, gewisseu-
haste Pflege der.Zöglinge, gute Lehr-
Erfolge, mäßige Preise, vollständige
Vertretung der Eltern. Pensionat
anch in den Ferien geöffnet. Unter­
richt für Nachtrags-, Wiederholungs­
und Ausnahmspriifmigeu während der
Ferien. Der Vorbereitungscurs zur
Aufiiahmsprstfung in die I. Elaste der
Mittelschulen beginnt am 1. August.
Salligraphien, Copien u. Rein-
schritten als Majestäts-Ge­
suche, Adresse», Diplome, Hof­
titel und Ministerial- Gefache,
Offerte, Briefe, Glückwünsche,
t etikionen in jeder Sprache,
christ n. Styl. Schreibstube von
Karlollos, Kalligraph und Schrift­
steller, Besitzer einer. goid. Med. ic.,
Wien, VH. Breitegasse 9, (Auch
Festreden.) 6.
Sommerfrische
Trosaiach, Obersteierm, herrliche
Lage, nette Wohnungen, gute
Gasthöfe, Bäder. Auskunft gibt
Fremdenverein.
den lästigen Fliegen und Mücken durch den
8 OO neuesten Fliegenfänger-Apparat.
Der dauerhafteste, reinlichste und praktischeste der Welt, zum
Stellen und Hängen.— Unentbehrlich für Bureaux,
Salon bis zum Stall.— Preis 1 Gulden incl. Zuthaten,
Gebrauchsanweisung und Verpackung und wird versendet
per Nachnahme od. Voreinsendung durch das Versandthaus
Kart Döring in Aegensburg
(Kraveutt).
Jedem Uerfkche fulgeii maflenhaft Nachbestellungen!
Hccafion in Kahrrciüern und IubehSr. --WT
Original amcrlkauisKe»Light»-Fahrräder, Mod. 1900,
früh er tuet. Zoll?2oK, ISO- Kilo ff. ausgestattet 1 S 0 K
Co>!rante,däuerh.,lg00er»Courir«-Herren«. Damen­
räder 160 K, uu Kmitvollk.Garantie. Pucumatics.
Lousdcckenm. Schönhellssehl. 9K, fein. llK, Schlauch
öK.TetosküppumP.Kll.bv.Afleexiftierend.Bestandth.
gleichbillig. Vers. g.Nachn. Nichtcouven. umgetauscht.
M, Rundbakin, Wien, IX, Berggasse 3.
Auf zum Oliickü
Damen-, Herren- und Kinder-Schuhuaaren
elegant, gut und billig, empfehlen wir.
M. Glück, Wien
X., Teinfaltatrasse l, u.
" Bauernmarkt 8.
GrosseAuswahl
in
.'ennis-Schuhen
|Bestellungen n. Muass. Reparaturenu. Provinzaufträg-e prompt.
Moorbad Kunersdorf Post Oschitz.
Saison von Anfang Mai bis Ende September.
Herrlich gelegen am südlichen Fuß des Jeschken, rings von Bergen und aus.
gedehnten Nadelholzwaldlmgen umgehen, mit sehr mildem Klima, Besonders
heilkräftige Moorbäder bei Gicht, Rheumatismus, Ischias u. s. w. Außerden,
Waimcn-, Fichten- und Kiefern ,. Jodsalz- und Kaftendampsbädcr, Elektrische
Behandlung.
Die Preise der Bäder sind sehr billig gehalten. Wohnungen, sowie Ver­
pflegung billig im neuerbmilei, Curhause sowie im Orte. Post und Telegraph
in Oschitz— 10 Minuten— mit täglich mehrmaliger Zustellung ins Eurhaus.
Fahrpost mit Personenbeförderung täglich zweimal von den Stationen Niemes
und Liebenau, die zugleich Eisenbahnstationen fürs Bad sind; »om Juli iSoo
KrieSdors A. T. E. 1 Stunde.
Badearzt Dr. 6m. CHinternitz.
Prachtvolle und billige Sommerfrische.
Nähere Auslllnste beim Besitzer,
Joseph Schwan.
Erste k. k. priv.
Donau- Dampfschifffahrts- Gesellschaft.
Donau-Fahrten.
An jedem Sonn- und Feiertage, Vorm 9 Uhr «nd Nachm.
3 Uhr, finden Donaufahrten von Wien-Weißgärber canalabwärts
bis zur Mündung, im Hauptstrome aufwärts bis zur neuen
Schleiche und sodann zurück nach dem Ausgangspuncte statt.
In beiden Richtungen wird an den Stattonen Sophienbrücke
und Praterquai gelandet.
Fahrpreise:
Per Person und Fahrt 80 Heller,
Kinder unter 10 Jahren. .40 Heller,
K. u. k. Militärpersonen (in Civil mit Legitimation). 40 Heller.
Wien, 29. Juli I960. Die Direction.
seid
Kammgarn-Anzüge fl. 14.—.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk,
Stephansplatz 8.
Der Verlaus flndet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
N»r im
Oenlaritun
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Prof. Dr. Albu's)
den ganzen Tag hindurch kostenlos
durch Augenärzte.
Brillen ui* Zwicker non fi. bo<m
Kärntnerstr. 39,
Eingang: Annagassel.
Sonntag geschlossen.
Uebersiedlungen
mittels
ISS
PATENT-MÖBELWAGEN
von und nach allen Richtungen des In- und Auslandes.
Emballirungen, Einlagerung, Gepäck- u. Colli-Spedition.
TH. BlSfflEE, I. n. t MUM», WM
Centrale: I. Fichtegasse 6 (Kolowratrihg).
Filialen: II.Gr.Mohrengasse 3 u. VI. Esterhazygasse 32.
Rolffuhr-ISntepnehmung der k. k. priv. Kaiser
Ferdinands-Nordlbahn, Nordbahnkof, Magazie 6.
Loden-Kleider
für Touristen,
Forst- u. Jagdleute.
Das Allerbeste nur
«
LEOPOLD JUSTITZ 1, Specialist für LodenkloitJer,
Wien. IX- Währlngerstraszo
vis A-vis dem Versorgungshause. UiK
Telephon Nr. 1430,,.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterreich.
Touristen-, des Touring-Clubs und vieler Radfahr-
Vereine etc. etc.
Lodon-Ooatflme kllr Automobll-Fahror ...... fl. 18.—
Lodon-Radfahr-Dres* sammt Kappe für Jeden Club„ 10.—
Loden-Radfahr-Kragen ............„ S.—
Loden-Ravelook für Herren 8.—
Loden-Havelock für Herren, Rrlinger...,.„ s.-
4 .-
Loden-Havelook kür Knaben
LODEN
LODEN Jagd-AnzuglK—
■ Antu Touristen-
bllUillV Anzug....12.—
LODEN A Ä r .. io-
L0DEN A Ä f: Lan i5-_
LODEN K ln b zug*
LODEN S0 Z ug UAn ::; 3»
LODEN ^Mantei... 4.-
1 nnPN^ a^ n'
LUUk™ Ueberrock 4.—
I flRPII Knaben-
Coatüme.. 3.—
LODEN öamlTchen 3.-
LO DE N Forst-KragenS.—
fl nnru vvetter-älantel
LUUC.lt ohne Naht.6.—
LODEN Ulster
LODEN
12 .-
Kutschir-
Mantel... 12 .—|
LODEN Nir Heger.. 10.-
LODEN F Anzug.:. 16-
LODEN S A°Mug ...io—
LODEN l{ °ise-Anzugl4.-
LODEN Fischerei.i2-
LODEN H ön«S' Saoo 7 "•
LODEN vsber-
fl.UUC.lt zieher.... 9-
■ nnrni stadt-
LUUE.lt mant el... l0—
LODEN dto- mit
SeUUbBS Pelerine ..12.—
LODEN Gtebirgsroek 6—
LODEN Jagdrook... 9.—
LODEN K Cck i :.... 5._
LODEN Hose, lang. 4.—
LODEN Hose, kurz. 4.—
LODEN Joppe 7.—
und alle erdenklichen Kimdungsstücke aus allen Gattungen
Loden zu den billigsten En gros-Preisem alle angeführten
Artikel sind auch in besserer Qualität und in jeder Preislage
stets vorräthig. Muster sammt illustrirtem Preis-Courant gratis
und franco. Provinzaufträge werden solidest ausgeführt.—
Nichtconvenfrendes anstandslos umgetauscht oder. der volle
Betrag retournirt.
Leopold Justitz
Specialist in Uodenkleidern,
Wien, IX., Währlngerstrasse 48
vis-ä-vis dem VersorgungshauSe.
Beamtenhosa, grau, Tricot. .1.5.50
Beamteblouse, staatsgrQn. .fL 1—
Turnerhose, drap, Tricot.. .fl. 5.50
DoM-Schlafrock fl.?.—
K. K. Staatsbahn-Direction.
Lieferung von mechanischen Einrichtungen für Waffer-
Stationen der Schmalspurbahn Gravosa—Bocche di
Cattaro.
Laut einer in der »Wiener Zeitung, enthaltenen Kundmachung
gelangt die Lieferung und Ansstelluilg von mechanischen Einrich­
tungen für fünf Wasserstationen der im Baue befindlichen Schmal­
spurbahn Graoosa-Bocche di Cattaro zur Ausschreibung. Offerte
werden bis längstens 13. August 1900, 12 Uhr Mittags, jra
(. k Eisenbahnm nisterium entgegengenommen und können daselbst
sowie bei der k. k. Staatsbahn-Direction Prag die Pläne, Beding-
niffe und sonstigen Behelfe eingesehen lind im k. k. Eisenbahn­
ministerium, Depattement 18, käuflich bezogen werden.

