
[ 2023-06-29 10:49:22.548 - 19000507 - Seite 1 ]
Preis 4 Heller.
Weöcrctiorr:
Wie«, 111., Seidlgaffe Nr. 8.
Admillijilltiiin u. Erpkditlsn:
Wien, I., Schulerftraße 21,
ivohin sämmtliche Geldsendungen
zu ndressiren sind.
Inseratenpreis: Morgen-
blatt die Sgejpastene Nonpareille-
zeile 40 li, Abendblatt die »ge­
spaltene Nonpareillezeile 80 I».
Eingesendet dieggespaltene Petit-
zeile K 8.—.
Nnfrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
Für eingesandteManuscrivte wird
teinerle, Haftung übernommen.
Das Morgenblatt erscheint täglich
«m 6 Uhr Früh, daS Abendblatt
S Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamationen be»
sürdert die Post portofrei.
Abendblatt.
K)\y\yKy v-
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Preis 4 geller.
k
Abonnementsfür Wien:
Ganz,. K37.-, Viertels. X9.30,
monatl. X3.W, bei Abholung in
nnsererExpediiion.MitZusiellnng
insHaus monatl.,täglich einmal
um 40 6, täglich zweimal 60 6
mehr.— Einzelverkauf: Morgen-
blatt 10 l>, Abendblatt 4 b,
Wontagsblatt 4 b.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganz,. X 48.-, halbj. X 24.-.
Viertels. X12.—, monatl. X4—.
Mit tägl. zweimal. Zusenditng:
aanri. X 66.—. balbi. X 28.—.
Für Deutschland: Ganzj.
X 56. -bei tägl. einmal., X12-—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de« Weltpostverein:
Ganzj. X 64.— bei täglich ein­
maliger, X 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 124.
Montag, 7. Mai 1900. XXXXI. Jahrgang.
Wien, 7. Mai.
Die Berliner T a g e sind zu Ende. Heute
in den ersten Nachmittagsstunden trifft Se. Majestät
der Kaiser wieder in Wien ein. Politisch bedeutsame
Kundgebungen haben die letzten zwei Tage nicht mehr
gebracht. Der Toast des Kaisers Wilhelm beim
gestrigen Galadiner wird voraussichtlich allerdings noch
manchen Commentar erfahren, aber eine die gegenwärtige
Weltlage beeinflussende Bedeutung wird 'darin kaum
gefunden werden wollen. Der Toast unseres Kaisers
beschränkte 'ich diesmal ganz ausschließlich auf den
Familiencharakter des Festes. Aufgefallen ist uns, daß der
Name des russischen Großfürsten C o n st a n t i n in
den weiteren Berichten nicht mehr erwähnt erscheint.
Vielleicht ist das blos der durch die Eile bedingten
Mangelhaftigkeit der Berichterstattung zuzuschreiben.
Wenn aber darin mehr wie ein solcher Zufall zu er­
blicken sein sollte, so müßte diese Thatsache vielleicht
als die b e d e u t s a m st e der Berliner Tage be­
zeichnet werden.
Der R e i ch s r a t h tritt morgen wieder zu­
sammen. Das Schicksal der neuen Session hängt ietzt
in erster Linie von den Jungczechen ev. In den ersten
Tagen übrigens dürften die Jungczeä-en nicht viel
Gelegenheit zur Obstruction finden. Der dalmatinische
Abg. B i a n k i n i sagt den Jungczechen in seinem
Blatte »Narodni List« seine Unterstützung bei der
Obstruction zu.
In Spanien gab es wieder einmal eine kleine
D e m o n st r a t i o n, selbstverständlich in B a r c c l o n a.
Es wurde nämlich der Minister des Innern, Dato,
welcher gelegentlich seiner Anwesenheit- daselbst -vor­
gestern das Theater Lyceo besuchte, beim Erscheinen
im Theater mit Schmährufen und Pfiffen empfangen,
die sich, als er das Theater verließ, wiederholten, so
zwar, daß der Generalcapitän die Gendarmerie ein­
schreiten lassen mußte. Wegen der Steuer mißvergnügte
Kaufleute sollen die Urheber der Demonstration ge­
wesen sein.— Auch in Jativa bei Valencia
gab es ein Scandälchen, indem 70 Officiere wegen
eines im »Progresso« veröffentlichten Gedichtes, da
sie den Autor nicht antrafen, durch Beschädigung der
Druckerei ihren: Jngrimme Luft machten.
Der Krieg.
Die Armee des Marschalls Roberts hat trotz des
heftigen Widerstandes der Boeren den Vetfluß überschritten
und bereits Wynburg besetzt. Ueber das Gefecht am
vergangenen Samstag liegt eine zienilich ausführliche
»Reuter«-Meldung vor. Die Boeren hielten den Ort
Vetriver und das Flußnfer besetzt und hatten sechs
Geschütze aufgefahren, die später vermehrt wurden. Die
Engländer brachten dagegen außer der Feldartillerie vier
Schiffsgeschütze und zwei Belagerungskanonen in Action.
Nach längerem Artilleriekampfe sachte General H u t t o n
die Boeren zu umgehen, indem er gegen eine ost­
wärts gelegene Furth vorging. Aber er fand auch
diese vom Feinde, der zwei Feldgeschütze, eine
Maximkanone und eine Haubitze hatte, stark vertheidigt.
Die Boeren bestrichen eine zcitlang die britische Feuerlinie
mit dem Maximgeschütz, aber die britischen Maxims und
Haubitzen gingen vor und vertrieben den Feind vom
Flußbette, welcher beim Zurückweichen in furchtbares Feuer
gerieth. Später überschritten alle englische Truppen den
Fluß und bedrohten die rechte Flanke des Feindes, der
etwa gleichzeitig die Nachricht von der Besetzung
Winburgs durch General Hamilton erhalten
haben mußte. Gestern Früh wurde entdeckt, daß die
ganze Boerenmacht während der Nacht geflohen war.
Hutton hat ein M a x i m g e s ch ü tz genommen und
72 Gefangene gemacht.
Während am Vetflusse die' Dinge für die Boeren
diese unglückliche Wendung nahmen, sind sie auch- der
Colonne R u n d I e gegenüber bei T h a b a n ch n genöthigt
gewesen, die noch besetzte Kopje zu räumen. Weniger er­
folgreich für die Engländer scheint der Kampf gewesen zu
sein, den General Barton nach Ueberschreiten des Vaal-
flusses gegen die von Windsorton lind Klip dom
zurückweichenden Boeren am selben Tage bestand. Es
wird darüber gemeldet, daß die englische Infanterie wieder­
holt gezwungen war, dicht an den Feind heranzugehen und
daß dieser mit Zurücklassung von drei Todten erst den
Rückzug antrat, als er nahezu abgeschnitten war. Da die
Depesche damit schließt, daß am folgenden Tage von
Warrenton eine »starke Demonstration« gemacht wurde,
um zst verhindern, daß der Feind Verstärkungen erhalte,
so mich der englische Erfolg ans diesem Theile des .Kriegs­
schauplatzes ein sehr geringfügiger gewesen sein.
An Loureneo-Marques sind gestern 152 aus
Transvaal ausgewiesene britische Unter­
thanen eingetroffen.
Pei dem vorgestrigcnJ ahr es banket derRoyal
A c a ls e m y, an deni der König von Schweden
und Norwegen und der Prinz von Wale? theil-
nahmen, drückte Lord Salisbury in seiner Rede die
Hoffnung aus, daß, da der Vormarsch in Südafrika jetzt
begonnen habe, Mafeking befreit und der Krieg bald be­
endet 'werden würde.
(Telcgr. des »Corr.-Bur.«)
Prätoria, 5. Mai. Der Volksraad tritt
Montag zusammen. Man erwartet eine hochwichtige
Sitzung.
Die Rand-Munitionsfabrik hat mit einer
Anzahl österreichischer, italienischer und griechischer Arbeiter
die Arbeit wieder ausgenommen und wird von
Polizüitruppen bewacht. Die Answrisungsordre gelangtauch
gegen! jene Nichtengländer zur Anwendung, die als regie­
rungsfeindlich bekannt sind.
Die Festlichkeiten in Kerlin.
Die Galavorstellung.
Berlin, 6. Mai. In dem festlich beleuchteten, mit
Guirlanden und schwarzgelben Schleifen reich geschmückten
Opernhanse fand SamStag Abends eine Galavorstellung
statt. In der großen Hofloge wohnten Ihre Majestäten
Kaiser Franz Joseph und Kaiser Wilhelm der
Vorstellung bei. Rechts von Sr. Majestät dem Kaiser
Franz Joseph saßen Prinzessin Heinrich und König Albert
von Sachsen, links vom Kaiser Wilhelm die Erbprinzessin
von Sachsen-Meiningen und der Kronprinz von Italien.
In der zweiten Reihe saßen der deutsche Kronprinz,
der Herzog von Jork, Großfürst Constantin und
alle anderen Fürstlichkeiten, in der Seiten­
loge die jüngeren Söhne des Kaisers Wilhelm.
Im Parquet hatten Officier, hohe Beamte, Gelehrte,
Künstler, Abgeordnete und die Mitglieder der städtischen
Behörden Platz genommen. Im ersten Range befanden
sich die Damen, die Mitglieder des Bundesrathes und
des diplomatischen Corps, sowie das Gefolge der Fürstlich­
keiten, in den Prosceniumslogen die Generalität und die
Minister, in den großen Logen rechts die Botschafter mit
ihren Gemalmnen, der Minister des Aeußem, Graf
Goluchowski, Botschafter Fürst Eulenburg und Graf
Bülow, links die jüngeren Prinzen. Zur Aufführung
gelangte Lauff's »Burggraf«, dessen Schlußscene die
Verbrüderung der Häuser Habsburg und Hohenzollern
darstellt, ferner da? »Eherne Pferd« von Ander in neuer
Bearbeitung von Hnmperdinck. Die Hauptrollen wurden
von den Damen Herzog und Rothaurer und den Herren
Grüning, Bachmann, Knüpfer und Philipp dargestellt.
Die Ausstattung an Decorationen und Costumen war
glänzend. Nach dem zweiten Acte trat eine kurze Pause
ein. Um halb 11 Uhr war die Galavorstellung zu Ende.
**
*
Heute (Sonntag) 8 Uhr Früh wohnte Se. Majestät
der Kaiser Franz Joseph in der Hedwigskirche einer
heiligen Messe an.
Kaiser Wilhelm nahm zur selben Zeit in der
Siegesallee die Enthüllung der Denkmalgruppe »Kaisers
Sigismund vor, wobei Ihre Majestät die Kaiserin Auguste
Victoria, der Kronprinz Friedrich Wilhelm,‘ Prinzen
Eitel Fritz, Adalbert, August Wilhelm und Oscar an­
wesend waren. Kaiser Wilhelm begrüßte nach dem Ein­
treffen die der Enthüllung beiwohnenden Herren, darunter
den Schöpfer des Denkmales, Bildhauer Börmel und den
Familienvorstand der Familie v. Bredow, deren Vorfahr
Lippold v. Bredow in einer der Nebenfiguren des Denk-
niales verewigt ist. Der Feier wohnten ferner unter
Anderen bei: der österreichische Botschafter v. Szögyeny,
Obersthofmarschall Graf Eulenburg, Staatsminister Gras
Bülow, die Chefs des Marine- und Civilcabinets, rc.
Nachdem die Hülle gefallen war, wurde das Denkmal ein­
gehend besichtigt.
Im Laufe des Vormittags stattete Se. Majestät der
Kaiser Franz Joseph Sr. Majestät dem Kaiser Wilhelm
einen Besuch ab.
Um 11 Uhr Vormittags fand sodann die
Feier der Großjährigkeitserklärung
statt.
Die Mnflkcapelle der Gardekürassiere executirte Früh
im Schloßhofe ein Morgcnständchen. Die Leibcompagnien
des ersten Garde-Regimentes rückten mit Fahne und Musik
im Schlosse ein. Kurz vor 11 Uhr kündigte Glockengeläute
den Beginn des feierlichen Gottesdienstes in der Schloßcapelle
an, wo sich vorher die geladenen Herrschaften versammelt
hatten. Neben den: Altar nahnien die Fahnenträger des ersten
Garde-Regimentes mit der alten, ruhmreichen Fahne des
1. Bataillons, neben ihm zwei Officiere, Aufstellung.
Links in den Nischen standen die Mannschaften der Leib­
compagnien mit Gewehr bei Fuß. Links vor dem Altare
hatten sich das diplomatische Corps mit dem Reichskanzler
an der Spitze, die Botschafter und Gesandten, ferner die
in besonderer Mission entsandten Vertreter der fiemden
Souveräne, die Mitglieder des Bundesrathes, die fremd-
ländischen Officiere, die Deputationen der ftemden und der
deutschen Regimenter versammelt. Gegenüber dem Altare
hatten die Ritter des Schwarzen Adler-Ordens, darunter
Graf Goluchowski, ferner die Generäle, Admiräle, Minister,
die Mitglieder des hohen Adels, die Cabinetschefs, das
Gefolge der allerhöchsten und höchsten Herrschaften Auf­
stellung genommen.
Unter Vortritt sämmtlicher Hofchargen und dem Ge­
sänge deS Domchors betraten die Majestäten und die
Fürstlichkeiten die Capelle. Se. Majestät Kaiser Franz
Joseph führte die deutsche Kaiserin, Kaiser Wilhelm
die Großherzogin von Baden, der König von Sachsen die
Prinzessin Leopold, der Kronprinz von Italien die Prin­
zessin Heinrich, der Großherzog von Baden die Erbprinzessin
von Sachsen-Meiningen, der Großherzog von Hessen die
Prinzessin Adolph von Schaumburg-Lippe, der Herzog von
Jork die Prinzessin Friedrich Carl von Hessen, Großfürst
Constantin die Prinzesiin Aribert von Anhalt u. s. w.
Hinter Ihren Majestäten dem Kaiser Franz Joseph und
der Kaiserin Auguste Victoria schritten die jüngsten Kinder
des deutschen Kaiserpaares, hinter dem Kronprinzen von
Italien und der Prinzessin Heinrich folgten der Kronprinz
und dessen ältere Brüder. Kaiser Wilhelm und der Kron­
prinz trugen die Uniform des ersten Garde-Regiments,
Ihre Majestäten Kaiser Franz Joseph und der König von
Sachsen die Uniformen ihrer preußischen Regimenter, sämmtlich
das Band desSchwarzenAdler-Ordens über derBrust.Vor dem
Altar hatten der Kronprinz zwischen dem deutschen Kaiser
und der Kaiserin Platz genommen. Rechts vom Kaiser
folgten die Großherzogin von Baden, der König von
Sachsen, Prinzessin Friedrich Leopold, links Se. Majestät
Kaiser Franz Joseph, Prinzessin Heinrich, der Kronprinz
von Italien, Prinzessin Adolph Schaumburg-Lippe u. s. w.
Nach dem Gemeindegesang sprach Oberhofprediger
Dry and er über die Bibelworte: »Sei fest, sei ein
Mann! Wahre der Hut des Herrn, deines Gottes, daß
du wandelst auf seinen Wegen, daß du klug seiest in
Allem, was du thust, wo du dich hinwendest.« »In
unserer Zeit«— so führte Dry and er aus— »sind
Männer noth und Herrscher, welche Männer sind. Nach
den Tagen sonniger Kinderzeit werden andere Wogen das
Lebensschiff deS Kronprinzen umtosen. Wir wünschen
glückliche Fahrt! Der Kronprinz möge sich an daS Ge-


[ 2023-06-29 10:49:22.548 - 19000507 - Seite 2 ]
^RMAMMMWWHWWM
Seite 2' Wien, Montag
lööniß halten, welches er bei der Cdnfirmation abgelegt
hat: ,Jch schäme mich des Evangeliums vor Christo nicht?
Schließlich möge er an den Wahlspruch des großen Kür­
fürsten denken: ,Pro Deo et populo.' So möge er den
Eid der Treue leisten ans die alte Preußenfahne.« Hierauf
folgte Chorgesang, Gebet und Segen. Dann setzte die
Gemeinde und der Chor unter Begleitung des Bläserchors
mit dem niederländischen Dankgebet ein. Posaunen
schmetterten und Paukenwirbel dröhnte durch das Gottes­
haus.
Nun folgte die Vereidigung. Oberst Plettenberg
vöttt 1. Gärde-Regimente trat mit der Fahne des ersten
Bataillons vor den Altar und senkte sie. Neben ihn traten
die Generäle Bock, Polnach, Kessel und Moltke. Nachdem
Küster Wilhelm. herangetreten war, erhob der Kronprinz
die esttdlößte reihte Hand zum Eid, während er die Linke
ans die Fahne legte. Generaladjutant Plessen sprach den
Fahneneid vor, welchen der Kronprinz mit lauter Stimme
nachsprach. Dann reichte der Kaiser dem Kronprinzen die
Hand, küßte ihn zweimal auf die Wangen, worauf der
Kronprinz seinem kaiserlichen Vater die Hand küßte. Die
Musik setzte mit dem Liede »Wilhelmus Naffauen« ein.
Pom Lustgarten her vernahm man den Donner der Salut­
schüsse.
Nun schritten die allerhöchsten und höchsten Herr­
schaften zur Gratulationscour nach dem Weißen Saale.
Vor den Stufen des Thrones- zwischen dem Kaiserpaare
hatte der Kronprinz, rechts vom Throne die Fürstlichkeiten,
mit Ausnahme Ihrer Majestäten des Kaisers und Königs
Franz Joseph und des Königs von Sachsen, welche sich
zurückgezogen hatten, Aufstellung genommen. Links standen
die Prinzessinnen und die beiden jüngsten kaiserlichen
Kinder, gegenüber dem Throne der große Vortritt, das
PagencorpS und die Schloßgarde. Unter den Klängen der
Musik begann die Cour in der bekannten Reihenfolge.
Durch Händedruck seitens des Kaiserpaares und des
Kronprinzen wurden unter Anderen Reichskanzler Fürst
Hohenlohe, Herr v. Bülow und Graf Waldersee aus­
gezeichnet. Mit dem Reichstagspräsidenten Grafen Ballestrem
wechselte der Kaiser einige Worte. An der Cour nahmen
auch die fremden und die deutschen Regiments-Deputationen
theil. Während die Schloßwache das Gewehr präsentirte,
verließ der Hof den Weißen Saal. Unmittelbar darauf
würden dw Botschafter^ die anderen Chefs der accreditirten
Missionen, die Bundesrathsmitglieder, die acttven Minister
uNd die engeren Vorstände des Reichstages und des
Landtages im Marinesaale vorgestellt.
Laß Dtzjidüner beim «otschaster Szögyeny.
Um halb 2 Uhr Nachmittags ttaf Se. Majestät der
Kaiser Frünz Joseph in dem Mich geschmückten
Palais der österreichisch-ungarischen Botschaft ein. In dem
mit Gemälden und Blattpflanzen decorirten Vorraume
waren die von dem ungarischen Bildhauer Jaray aus­
geführten Mürmorbüsten Ihrer Majestäten der Kaiser
Franz Joseph und Wilhelm aufgestellt. Se. Majestät Nahm
in der Mitte der Tafel* Platz. Rechts von Sr. Majestät
säßen die Gemalin des Botschafters, Cardinal Kopp,
Gräfin Thurn, Fürst Fürstenberg, Oberst Rasen, Gtüf
MagNis, Herr v. Merey und Baronin Giskra.
Links vom Kaiser saßen die Fürstin Fürstenberg,
Botschafter von Szögyeny, Gräfin Stürgkh, Fürst
Salm, Graf Paar, Director der Cabinetskanzlei von
Schießt, Rittmeister v. Bülow, Gras Stürgkh. Dem
Monarchen gegenüber saß Prinz Leopold von Bayern,
rechts vom Prinzen der Herzog von Ratibor, Fürst Eulen-
bürg, Baron Giskra, Graf Goluchowski, Fräulein Mariska
v. Szögyeny, Generaladjutant FML. v. Bolfras, Oberst
p. Perfäels, Fürst Dietrichstein, Graf Thurn, links vom
Prinzen Gräfin Somssich, General v. Lindequist, Fräulein
Lilly v. Szögyeny, Graf Hülsen-Häseler, Oberstlieutenant
v. Mechow, Oberstlieutenant v. Wessely, Generalconsul
v. KNelley, an den beiden Schmalseiten saßen Graf
Somssich und Graf Schönborn.
Rach der Tafel empfing der Monarch in der Bot­
schaft den Herzog von Ujest, den Grafen Henkel von
Tomlersmarck und Herrn v. Blücher. Hierauf empfing Se.
Majestät das österreichisch-ungarische Consulat in Berlin
und eine Deputation der österreichisch-ungarischen Colonie
in Berlin, etwa 30 Herren unter der Führung des Bice-
präsidenten des österreichisch-ungarischen Hilfsvereinrs, Herrn
Hollikschet.
DNS Galadiner.
Um 7 Uhr Abends fand im Weißen Saale des Schlosses
AN Galadiner statt. Se. Majestät Kaiser und König Franz
Joseph führte die deutsche Kaiserin. Se. Majestät Kaiser
Wilhelm gwg allein. Der König von Sachsen führte die
Prinzessin Heinrich, der Kronprinz die Großherzogin von
Baden. Im Verlaufe des Mahles brachten die beiden
Monarchen Trinksprüche aus. Kaiser Wilhelm sagte nach
Begrüßung der allerhöchsten und erlauchten Gäste:
Es ist ein tiefbewegtes Vaterherz, welches in diesen!
Augenblicke zu Euch spricht, und, von innigstem Danke durch­
zogen, bittet, daß Ihr oder Euere Souveräne tueinen herzlichsten
Dank entgegennehmen wollt dafür, daß Ihr alle hierher ge­
kommen seid, um am heutigen Tage mit unS dies Fest zu feiern.
Ew. Majestäten Erscheinen und die Entsendung so vieler Vertreter
seitens der europäischen Souveräne haben aus einen: einfachen
»Das Vaterland.«
FMilienfeste einen welthistorischen MoKüi „erster Möß
geschaffen. Ich wage nicht, diese Wölgutiz, ms niü
geltend anzunehmen, aber ich glaube düraus Weßen zv
dürfen, daß duW diese geMemsaitte Feier mit uns an
heurigen Tage ,M. Staättn WoW .iinKkennen, Lüß das
Deutsche Reich uK Preußen PermW der Politik, die wir geführt
hahen, imsttmde ist. Mit JeoermW W Mein FrÄhi und in
Freundschaft zu lebest. Ich möchte Der auch fernerhin darin den
Astsdruck den gemeinsamen Kappe finden, die alle
HerrscherhäufetEüröpäS üfitf ch lin g kit und die ans
derselben Grundlage beruhen, auf der unser Haus aufgebaut ist: Auf
derTradition. Worin diese besteht, das ist heute schon in der
Kirche gesagt worden. Zn eifriger, ernster Arbeit Air Volk stüd
Vaterland, ist INstgsäMeM Aufbau, M gemeinsamem Ertragest von
Freud und Leid zwischen Herrscher und Volk hat sich unser
Haus emporgearbeitet. Getragen durch das Bewußtsein. der
von Gott ihnen gestellten Aufgabe haben meine Vorfahren
die Grundlagen gelegt. Di e f e s Bewußtsein einer
von Gott,ge stellt e ii Aufgabe erfüllt einett Jeden der
Monarchen und Fürsten ebenso wie uns. Ich erhebe mein Glas
auf dgs Wohl der Majestäten, auf daS Wohl der Souveräne wie
aller der theuren Vetterst ustö Oheistie, die heute anwesend sind,
mit dem Wunsche, ddß astch Ihnen in, Ihrer Arbeit einem jeden
an seinem Theil die Genugthuung zutheil werden möge, das Em­
pfinden zu besitzen, baß Ihr Volk und Ihr Vaterland Ihnen Ihre
Arbeit so dankt, wie Mir däs Meine. Ich tristke auf das Wohl
der hier anwesenden Und vertretenen Souveräne und Fürsten!«
Nunmehr erhob Se. Majestät Kaiser und König
Franz Joseph allerhöchst sich zü folgendem Trink­
spruche:
Indem jch Mein Glas auf das Wohl des Kron­
prinzen Friedrich Wilhelm, Meines lieben Pathen-
kindes, erhebe,, welcher heute die Schwelle der Groß­
jährigkeit überschreitet, drängt es Mich zunächst seinen,
Mrr theuer.en Eltern zu diesem Freudentage die innigsten
Glückwünsche auszusprechen. Möge das Walten der
Elternliebe dem edlen Prinzen lange erhalten bleiben,
möge er die reichen Keime seiner jungen Kraft glück­
lich entwickeln und in ernster Arbeit, aber mit frischem
Muthe und Gottvertrauen sich heranbilden für den
hohen und schweren Beruf, der ferner harrt! Ich bin
hocherfreut, ihn beim Eintritte in das öffentliche Leben
hier begrüßest zu können und sehe hierin ein glück­
liches Vorzeichen dafür, daß die Einigkeit und Treue
der Vorfahren nachleben wird in den kommenden
Geschlechtern. 'Gort segne und schütze den Kron­
prinzen.
Die Mustkcapelle intonirte die preußische Nätional-
hymne.
Nach dem Galadiner hielten die Majestäten Cercle in
der Bildergalerie, deren geöffnete Fenster einen Ausblick
auf die illuminirte Stadt gewährten.
Die Abreise.
Die Illumination det Straßen, welche Se. Majestät
der Kaiser Franz Joseph auf der Fahrt zum Bahnhöfe
zu päffiren hätte, war glänzend. Das Brandenburger Thor
war mit Scheinwerfern, das Reichstagsgeöäude bengalisch
beleuchtet. Die russische und die französische Botschaft waren
in der gleichen Weise wie am Freitage illummirt. Der
Potsdamer Bahnhof war gleichfalls bengalisch beleuchtet.
Auf den Sttäßen, insbesondere in der Mhtz des Bahnhofes,
wogte eine, unabsehbare Menge in festlicher Stimmung.
Jur Verabschiedung am Potsdamer Bahnhöfe war um 10 Uhr
Abends erschienen: Se. Majestät Kaiser Wilhelm, Kronprinz
Friedrich Wilhelm, die Prinzen Heinrich und Albrecht,
sowie die beiden ältesten Söhne des Letzteren, der Erb­
prinz von Hohenzvllern, der österreichisch-ungarische Bot­
schafter v. Szögyeny-Marich und das Personal der
Botschaft. Die Verabschiedung trug einen überaus herz­
lichen Charatter. Ihre Majestäten umarmten und küßten
sich dreimal. Se. Majestät Kaiser Franz Joseph bestieg
den Salonwagen und trat bald darauf wieder auf die
Plattform hinaus nnd unterhielt sich mit Sr. Majestät
Kaiser Wilhelm bis zur Abfahrt. Sodann schüttelten sich
die beiden Monarchen die Hände. Der Zug setzte sich unter
Hoch- und Eljenmfen der zahlreichen Anwesenden in Be­
wegung. Nach der Abfahrt des Zuges begrüßte Kaiser
Wilhelm mehrere der zur Verabschiedung erschienenen
Officiere.
**
Das »Wolff'sche Bnkeau« bestätigt, daß Se. Majestät
Kaiser Franz Josph den preußischen Kronprinzen Friedrich
Wilhelm zum Obcrstinhaber des k. und k. 13. Hußaren-
Regimentes ernannt hat.
Kaiser Wilhelm hat SamStag Abends bei der
Galavorstellung der Oper persönlich dem Fürsten
Fürstenberg das Großkreuz zum Rothen Adler-Orden
überreicht. __
Do« oberöstrrreichischeil Uciliistma-
Mgerzuse.
Jaffa, 30. April.
Der oberösterreichtsche Pilgerzug der 520 Männer
ist heute unter Führung des hochw. Herrn Bischofs Doctor
Doppel b auer glücklich in Jaffa gelandet. Der
feierliche Auszug von Linz am 24. v. M. Mittags hatte
sich zu einer wahrhaft imposanten katholischen Kundgebung
gestaltet. In langem Zuge bewegte sich die Pilger-
procession mit klingendem Spiele und Rosenkranz
betend durch die in reichstem Fahnenschmücke gezierten
7. Mai 1900 Uuümier 124
S ——‘
Gassen. Aus allen Fenstern winkteü die Ztttückgebliebenett,
schwenkten Tücher und gaben Abschiedsgrüßei Tausende
,!nd Tausende flankirten die Straßen. Biele weinten. Auf
dem Bahnhöfe war bereits Leben. In vollster Ordnung
iattd die EiNwaggonirung statt. Die Locomottve pfiff,
pustete urch— fort ging's! Aus vielen Stationen hätten
sich Schulkinder und Erwachsene eingefunden, besonders in
Steyr. Auf das freudigste überrascht wurden sämmtliche
Pilger, da der Zug lautern in Steiermark passttte.
Im Garten des Redemptoristen-CollegiumS ertönten Pöller-
schüffe Und stiegen flackernde Raketen empor. Von der Kuppel
der Kirche und dem Giebel des Collegiums wehten Fahnen
hernieder. Die jungen Cleriker standen unter Führung ihrer
Professoren am Bahnhöfe, winkten unablässig, Tücher­
schwenkend, riefen uns tausendfaches Hoch zu und bewarfen
uns mit Blumen.
Am 25. Mittags war Triest erreicht. Am Bahn­
höfe waren Vertreter der abwesenden Kirchensürsten zur
Begrüßung des hochw. Herrn Bischofs, sowie aller Pilger
erschienen. Laut betend durchzogen wir die Gassen von
Triest. Der Bevölkerung waren wir gleichgiltig. Nur
Wenige schenkten uns eine neugierige Aufmerksamkeit.
Klingendes Spiel unter freiem Himmel durch die Gassen
von Triest war von der Polizei untersagt worden!
Im Lloyddampfer »Poseidon« ging es uns gut.
Wir waren guter Dinge, unterhielten uns —und beteten! Es
ivird wohl noch kaum vorgekommen sein, worüber wir uns
glücklich fühlten, daß auf dem Verdeck das aller-
heiligste Sacrament Tag und Nacht zur An­
betung ausgesetzt war.
Wiener RompUgrrfahrl.
Nach dem Originalberichte des Pilgerfahrtcomite's.
Nach der unvergeßlichen Audienz beim HeWgen Vater,
bei welcher besonders die Wiener TheiMehmer dadurch aus­
gezeichnet wurden, daß dieselben in erster Reihe zum Hand­
küsse zugelassen wurden, wurde der Nachmittag dieses ge­
heiligten Tages der Besichtigung mehrerer Heiligthümer
gewidmet. Um halb 4 Uhr besuchten wir unter Führung
des bekannten Tiroler Dichters, jetzigen Caplans der
»Anima«, hochw. Herrn Anton Müll er, die Kirche Maria
dell' Anima. Hier beteten wir für unseren Kaiser und■
saugen die Volkshymne. Sodann wurden folgende Schens-
würdigkeiten besucht: Das Pantheon mit der Grabstätte
Raffael's, die Kirche San Maria Sopra Minerva (hier
ruhen die Leiber der heil. Katharina von Siena und des
heil. Raimund von Capua), die Kirche des heil. Ignatius
mit den Ruhestätten des heil. Aloysius und des hell.
Johannes Berchmanns, femer die Kirche al Gesu, wo der
heil. Ignatius von Loyala begraben liegt. Diesen Rund­
gang beschloß die Besichtigung der Kirche San Maria
Aracoeli, wo zu Weihnachten die berühmten Kinderpredigtcn
gehalten werden und des mamertinischen Kerkers, wo der
heil. Apostel Petrus in Ketten lag.
Abends war im Piazzo Pamphili eine Festversamm­
lung, welche drei Mitglieder des hochw. Episkopates mit
ihrem Besuche beehrten: Fürstbischof Dr. Jeglic von
Laibach, Weihbstchof Dr. Schneider und der hochw. Erz­
bischof von Freiburg i. Br. Msgr. Dr. N a g l berichtete
dm Pilgern, mit welcher Freude der Heilige Vater sie er-
wartet habe und daß der deutsche Gesang Sr. Heiligkeit
so gut gefallen habe. Mit stürmischem Bestalle nahm dir
Versammlung den Bericht des hochw. Herrn Weihbischofs
über die Absendung eines Ergebmheitstelegrammes an
Se. Eminenz Cardinal Dr. Grüscha entgegen. Daran
knüpfte der hochw. Redner tiefbegeisterte Worte der Er»
Mahnung, stets des heutigen Audienztages eingedenk zn
sein und in der Heimat stets den heiligen Glauben, um
dessen Stärkung an der »Confessio« gebetet wurde, offen
zu bekennen, besonders auch im öffentlichen Leben und
namentlich bei den Wahlen durch strammes Eintteten für
die christliche Sache. Auch der hochw. Herr Fürstbischof von
Laibach richtete Worte der Freude über die erhabene Kund»
gebung des katholischen Glaubens an die Versammlung mit
der Bitte, den österreichischen Staatsgedanken stets hochzu»
halten und auf die friedliche Beilegung des Nationalitäten»
Haders hinzuwirken. Großes Lob spendete der hochwürdige
Redner den christlichen Wienern. Die slovenischen Pilger
trugen sodann zwei schöne Nationallieder vor.
Montag, 30. April, nnd Dienstag, 1. Mai, voll»
endeten die Pilger die Jubiläumsandacht durch den vor»
geschriebenen Besuch der Jubiläumskirchen, und zwar
wurden Montag Vormittags bei herrlichem Wetter big
Kirchen S. Maria Maggiore, die Lateran- nnd Peters»
kirche, Nachmittags die Kirche S. Paolo und die Kata»
komben des heil. Sebastian besucht. Außerdem besuchte»
die Pilger den Vatican, namentlich die Stanzen Raffäel's»
die Sixtinische Capelle und die Loggien erregten unsere
Bewunderung. Die Kutscher versuchten einen kleinen Sinke»
doch wurde dieser Zwischenfall bald beigelegt.
Am Dienstag, 1. Mai, wurden außer den vor.
geschriebenen Kirchen noch folgende Sehenswürdigkeitei»
besucht: Santa Croce in Gekusalemme mit der reiche«
Reliquiencapelle, die Eccehomo-Stiege (Santa seala), die
historisch merkwürdige Kirche S. Elemente, endlich daS
Colosseum.
/


[ 2023-06-29 10:49:22.548 - 19000507 - Seite 3 ]
Nummer 124 Wien, Möhta'-
Mittwoch, 2. Mai, wurde die Jubiläumsanbacht mit
der Generalcommunion der Pilger geschlossen. Weihbischof
Dr. Schneider hielt beim Sacramentsaltare im Peters­
dome eine ergreifende Abschiedspredigt. Im Vatican wurde
ein gemeinschaftliches Frühstück eingenommen.
Ein Theil der Pilger hat bereits die Rückreise nach
Wien angetreten, ein anderer Theil fuhr Mittwoch Abends
nach Neapel, das mit Fremden überfüllt sein soll.
Tagesnachrichten.
Wien, 7. Mai.
* sNückkehr des Kaisers aus Berlin.^
Se. Majestät der Kaiser wird heute, Montag, Nach­
mittags um 1 Uhr 20 Minuten aus Berlin wieder in
Wien eintreffen und vom Bahnhöfe nach Schönbrunn
fahren. Am 11. d. M. wird sich Se. Majestät zu einem
dreiwöchentlichen Aufenthalte nach Budapest begeben.
sHofnachrichteu.sl Ihre k. Hoheit die Frau
Erzherzogin Adelgunde, Herzogin von Modena,
wird heute Nachmittags nach längerem Aufenthalte in
München wieder hier eintreffen.— Ihre k. Hoheit die
Prinzessin Clementine von Coburg ist gestern
aus München hier eingetroffen.— Se. k. Hoheit Herzog
Alfred von Coburg ist zu einer dreiwöchentlichen Cur
nach Herkulesbad abgereist.
[Verlobung.] König Georg von Griechenland
richtete aus Corfu an den Ministerpräsidenten Theotoki
folgendes Telegramm: Heute wurde die Verlobung des
Großfürsten Georg Michailowitsch mit der
Prinzessin Marie von Griechenland gefeiert. Die Ver­
bindung des Brautpaares wurde im Jahre 1896 ver­
einbart. Morgen trifft der Vater des Großfürsten hier
ein. Die Hochzeit wird im Laufe des Sommers in
St. Petersburg stattfinden.
* s Auszeichnungen «nd Ernennungen.! Se. Majestät
der K a i s e r hat dem emeritirten Professor der technischen Hoch­
schule in Prag Emanuel Ringhoffer als Ritter des Ordens
der eisernen Krone dritter Classe in Gemäßheit der Odensstatuten
den Ritterstand, dem fWL. und Landwehrdivisionär in Wien
Ludwig C a st a l d o und dem Generalmajor und Commandanten
der Landwchr-Jnfanterie-Brigade in Josephstadt Moriz Rosto-
czil den Adelstand, de« Hofrathe und Finanzprocurator in
Lemberg Dr. Victor Korn das Ritterkreuz des Leopold-Ordens,
dem Sectionsrathe und Protokollführer des Reichsgerichtes
Dr. Carl H u g e l m a n n den Titel und Charakter eines Hof­
rathes, dem außerordentlichen Professor der Propädeutik der Bau­
kunst, des architektonischen Zeichnens und der malerischen Per­
spective an der technischen Hochschule in Wien, diplomirten Archi­
tekten Carl Mayreder den Titel eines ordentlichen Professors
und der Präsidenttn des Frauenwohlthätigkeitsvereines »Provi­
dentia» in Wien Honora Krall das goldene Verdienstkreuz
verliehen.— Der Justizminister hat ernannt: den Bezirksrichter
Dr. Joseph L i n d a u e r in Lirzen zum Landesgerichtsrathe und
Bezirksgerichtsvorsteher unter Belassung an seinem bisherigen
Dienstorte und den Gerichtsadjuncten Dr. Stephan Kraut in
Loitsch zum Bezirksrichter daselbst.
* sOesterreichisch- ungarisches Pilgerhaus
in Jerusalem.^ Se. Eminenz der hochw. Herr Cardinal
Fürsterzbischof Dr. Anton Grüsch a, hat als Protector den
hochw. Herrn Wenzel S chümann, Pfarrer der Leitmeritzer
Diöcese, zum zweite» Vorsteher des genannten Pilgerhauses
ernannt. Derselbe trat heute (7.) seine Reise dahin an.
* lEine Elektricitätsausstellung in Wie«! Der
Elektrotechnische Verein in Wien hat in seiner kürzlich abgehaltenen
Generalversammlung über Antrag des Ausschusses einstimmig den
Beschluß gefaßt, im Jahre 1903 eine elektrotechnische Ausstellung zur
Feier des zwanzigjährigen Bestandes des Elektotechnischen Vereines,
dessen Gründung bekanntlich mit der ersten Wiener elektrischen
Ausstellung des Jahres 1883 zusammenfiel, abzuhalten. Das
OrganisationSstatnt der Ausstellung liegt bereits vor, und auch
das Hofärar, sowie die Staatsverwaltung haben sich bezüglich
der Platzfrage, Rotunde und anstoßender Ausstellnngspark zu­
stimmend geäußert.
* fNachahmeriswerth.1 Der Vorsitzende des
Localcomites der Generalversammlung der Katholiken
Deutschlands zu Bonn, Landtagsabgeordneter Dr. Ruegen-
berg, theilt mit, daß das Localcomite in seiner Sitzung
vom 5. April beschlossen hat, für die Aufnahme von Fest­
anzeigen, Aufrufe u. s. w. seinerzeit die Summe von
300 Mark an die Alters- und Jnvalidencasse des
Augustinus-Vereines abzuführen. Ebenso hat das Fest­
comite für die Quirinus-Feier in Neuß beschlossen, »einen
seiner finanziellen Lage entsprechenden Betrag« als Entgelt
für die Gratisaufnahme von Inseraten ?c. der Pensions-
casse des Augustinus-Vereines zuzuwenden. Wir empfehlen
dieses Beispiel reichsdeutscher Katholiken den katholi­
schen Vereinen in Oesterreich zur Nachahmung. Mögen
ihre Leitungen bei Veranstaltung von Festen und dergleichen
stets in ähnlicher Weise des Verbandes katholischer Schrift­
steller und Schriftstellerinnen (Wien, erster Bezirk, Singer­
straße Nr. 12, Präsident Reichssreiherr v. Vittinghoff-
Schell) gedenken, dem die Mitglieder der Redactionen
sämmtlicher katholischer Blätter angehören, jener Presse,
welche so oft in die Lage kommt, Festanzeigen, Auf­
rufe u. s. w. gratis aufzunehmen.
* IM««kaesy's Leiche. I Die Leiche Michael
Munkacsy's ist gestern Nachmittags in Budapest ein­
getroffen. Gleichzeitig ist die Witwe des Verstorbenen
und Staatssecretär Zsilinszky angekommen. Der Sarg
wurde gestern Nachts ins Künstlerhaus geführt, woselbst
die Aufbahrung erfolgt.
* [®in verhängnistvoller Fußballwcttkampf.! Tra­
gische Folgen haben für einen Theilnehmer die Fußballspiele nach
»Das Vaterland.«
7. Mai 1900
Seite 3
welche eine Abordnung des Verbandes reichsdeutscher
Bu..^,..^..cine am 22. April in Budapest, ausfocht. Dort ver­
unglückte der viernndzwanzigjährige Fußballspieler Zahntechniker
Paul H i l l e r ans Berlin. Inmitten des Kampfes lies ein
Gegner mit dem Kopfe Hiller an, dieser strauchelte, fiel und
brach sich den rechten Unterarm. Nach Anlegung eines Noth­
verbandes trat Hiller mit seinen Collegen die Rück­
reise nach Berlin an. Als er am Dienstag, 24. April,
gegen Abend dort eintraf, zwangen ihn die fortgesetzt zunehmen­
den Schmerzen, die chirurgische Klinik aufzusuchen. Dort wurde
an der Bruchstelle brandiger Eiter gesunden. Trotz aller an­
gewendeten Mittel machte der Brand weitere Fortschritte. Montag
Nachmittags hat Professor Dr. Bergmann dem Unglücklichen den
rechten Arm am Schultergelenke abgenommen. Die hochgradigen
Schmeißen haben bei dem Patienten ferner Nervenzuckungen
herbeigeführt, die eine Operation am Kopfe nothwendig machten.
Jetzt ist sein Zustand derartig, daß man um sein Leben be­
sorgt ist.
* sEin vierfacher Mörder.! In Schwarzen­
burg (Canton Bern) hat der Landwirth B i n g g e l i im
Wahnsinn mit dem Revolver seine Ehefrau, Mutter, Schwägerin
und seinen vierjährigen Knaben erschossen. Der Mörder wurde
flüchtig.
Loralbericht.
>Die Marktweiber beim Bürgermeister.!
Heute Vormittags fand sich eine Deputation von Ver­
käuferinnen des Marktes Am Hof beim Bürgermeister ein,
um denselben um seine Unterstützung in der Richtung zu
bitten, daß der Markt vom Hofe nicht verlegt werde. Die
Frauen betonten, daß das Weiterbestehen dieses Marktes
für sie eine Existenzfrage sei. Dr. Lueger beruhigte die
Frauen, erklärte ihnen, daß er selbst ein Freund von
offenen Märkten sei, daß die Commune jetzt auch kein Geld
habe, um Markthallen zu bauen, daß dafür auch kein Platz
vorhanden sei und der Markt Am Hos also weiterbestehen
werde.- Vollständig beruhigt verließen die Frauen das
Rathhchls.
^Bürgermeister Dr. Lueger als Taufpathe.Z Bei
dem jungstgeborenen Knaben des Reichsrathsabgeordneten
Bielohlawek hat der Bürgermeister Dr. L u e g e r die
TaUfPathenstelle übernommen, worüber in der Familie des ge­
nannten Abgeordneten große Freude herrscht. Unter großem
Aufsehen fuhr der Bürgermeister gestern Nachmittags in Be­
gleitung des Landtagsabgeordneten Profeffor Stumm vor der
Wohnung des Abg. Bielohlawek vor, woselbst er gegen drei
Stunden verblieb. Der Knabe ist auf den Namen Carl getauft
ivorden.
sGoldene Hochzeitsfeier im Bürger-Bersorgungs-
hause-I Gestern Mittags fand im bürgerlichen Versorgungshause
die goldene Hochzeit der Bürgerseheleute Johann und Caroline
L i s ch k a statt. An derselbe» nahmen theil: Der Bürgermeister
Dr. Lueger, Vice-Bürgermeister Dr. Nenmayer, Abg. Dr. Weis­
kirchner als Armenreierent der Stadt Wien, Stadtrath Schuh,
die Gemeinderäthe Dr. Klotzberg und Dürbeck und viele ange­
sehene Bürger des Bezirkes. Die kirchliche Feier wurde durch den
hochw. Herrn Anstaltsgeistlichen W ä n i n g e r vollzogen; nach
derselben begaben sich sämmtliche Anwesende in den großen Saal
im erstem Stock, woselbst der Bürgermeister eine herzliche An­
sprache an das Jubelpaar hielt und demselben schließlich namens
der Stadt Wien ein Geldgeschenk überreichte. Der Director der
Anstalt, kaiserlicher Rath v. Ziegelmayer, dankte
hierauf dem Bürgermeister für die Ehre seines Besuches. Abg. Doctor
Weiskirchner beglückwünschte das Ehepaar namens des
Magistrates und erklärte, daß er alle seine Kräfte einsetzen werde,
um nach der Intention des Bürgermeisters das Aruienwesen so
auszugestalten, das alle Jene, welche durch die Ungunst der Ver­
hältnisse in ihren späteren Jahren der Fürsorge der Gemeinde
anheimfallen, ein zwar bescheidenes aber ruhiges Leben führen
können. Stach den hierauf folgenden Schlußworten des Bürger­
meisters brachen die Anwesenden in stürmische Hochrufe auf den­
selben aus. Die Feier wurde verschönert durch eine große Anzahl
weißgekleideter Mädchen, welche unter der Leitung des Biirgcr-
schuliehrers Zettel einige Lieder vortrugen.
sOesterreichischeö Museum. I Se. Eheellenz der Herr
Ministerpräsident Dr. v. Körb er hat gestern Mittags die
StndieNausstellnng der Gesellschaft der Kunstfreulnde des Oester-
reichischtn Touristenclnbs im Oesterreichischen Museum besichtigt.
sVerlust.Z Ein armer Geschäftsmann hat eine Hundert-
gulden-Note ans dem Wege vom dritten Bezirke, Löwengaffe,
durch die Rasumoffskygasse, verloren. Der Finder wird ersucht,
die Note beini Commissariate Landstraße zn deponiern.
I Schwerer Unfall auf der Stadtbuh«.! In der
Station der Siadtbahn in Heiiigenstadt wurde gestern Nach­
mittags um 3 Uhr der Obercondnctenr Adolph Wall mann,
als er unmiitelbar vor dem Herannahen eines Zuges das Geleise
überschreiten wollte, von der Maschine erfaßt und überfahren.
Wallmami erlitt eine vollständige Zerquetschung des Bauches und
zahlreiche Rippenbrüche. Die Rettungsgesellschaft konnte nur mehr
den eingetretenen Tod constatiren.
^»Venedig in Wien-.! Der gestrige erste Sonntag der
diesjährigen Saison brachte einen Massenbesuch nach »Venedig
in Wien». Auf allen Campi und in der Avenue herrschte bis
in die späte Nacht frohes Leben und Treiben. Die Vor­
stellungen ivaren alle ausverkauft und die Productionen
des Raubthierdresscurs Savade im Corsotheoiter, sowie die
Varietevorstellungen im Sommertheater fanden reichen Beifall.
- Für heute, Montag, ist ein Elitetag angesetzt. Der Eintritts­
preis betrügt 50 kr. Dienstag, 8. d.M., findet das erste Monstre-
concert der Leiden Militürcapellen des 3. Regimentes der Tiroler
Kaiserjägcr und des Jufanierie-Regimentes Nr. 43 statt.
Kirchliches.
Spork.
sTrab fahren zu Wie«.! Erster Lag. Svnntäg, 6. Mai, ;i
Der Derbytag brachte der Rennbahn hinter der Rotunde einen!
Massenbesuch auf allen Plätzen, da auch das Wetter einem Derby- j
tag entsprach. Aber auch das Resultat des großen Znchtrennens j
entsprach den Erwartungen, indem der hohe Favorit Mary C. in 1
überlegenem Styl das Derby heimtrug, empfangen mit riesigem>
Applaus bei der Rückkehr in den Stall. Die Vertreter des Er- j
stütes Wienerwald wurden Zweite und Dritte, dann folgte das!
Feld auseinandergezogen. Die Siegerin trabte in 1:34, den j
Kilometer, die bisher schnellste Zeit in dem Derby. Aber auch die>
anderen Rennen brachten interessanten Sport, und da das Ge-st
laufe in tadellosem Zustande war, sind wieder einige>
Recordverbesserungen zu verzeichnen. Eine großartige Leistung voll- i
brachten; Royal Baron, der 1:25 6, Princesse Naphta, die 1:33 c, j
Princesse Nefta, die 1:28,. zeigten. Ein Sturz im Zuchffahren!
blieb glücklicherweise ohne Folgen. Im Großen und Ganzen war I
es im vollsten Sinne des Wortes ein Derbytag, der folgenden^
Verlauf nahm: Rennen für 3j. 2600 Kr. 2600 Met. Gestüt
Wienerwald's ung. R.-St. Schwarzer Käfer 2680 Met. 4:29z I
vor Wuz und Senator F.; 16 l. 19. 36. 208. 300.— Be- I
grüßungsrennen 2400 Kr. 2800 Met. Mr. Brind's 7j. amer. br
St. Mattie Doung 2820 Met. 4:08, vor B. B. M. und Ruth
Wilkes; 14 l. 76. 63. 96.358.- OesterreichischeS Traber-Derby.'!
20.000 Kr. 3300 Met. Für 4j. Hrn. Spitz u.Honek's ung.F.-Sl
Mary C. 5:10z vor Lady Quartermaster und Miß Jnna B.
11 l. 15. 34. 43. 63.- Wiedersehen-Rennen. 3000 Kr. 2600 Meti
Capt. Tuthill's 7j. amer. br. H. Royal Baron 2660 Kr. 3:48»,
vor Bonnatella und Deck Miller; 9 l. 99. 62. 58. 57.- Zucht-«
fahren für Dreijährige. 9000 Kr. 2800 Met. 1. Abtheilung Hrn.
Schlesinger uw Co.'s cisl. br. St. Princeffe Naphta (4:22.,)
vor Baldur und Exqusit; 8 1. 15, 26. 28, 32.— 2, Abtheilung^
Hrn. L. Hauser's ung. br. St. Rozsi 4:39, vor Gentleman und
Vergißmeinnicht; 8 liefen. 14. 30. 41. 33.— Amber G.-Prets.
3000 Kr. 2800 Met. Hrn. Weidinger u. Wöß' 6j. cisl. F.-St.
Princesse Nefta 2980 Met. 4:23, vor Trolley Gtrl und Fantasie;
9 l. 20. 33. 37. 38.— Inländer-Rennen 3. Cl. 2400 Kr.i
2600 Met. Hrn. I. Schmatzer's 6j. cisl. br. St. Eile dich
2600 Met. 4:10z vor Odilon Und Tuzolto H.; 13 l. 158.
61. 38. 34.
^Rennen zu Budapest.! 1. Tag. Sonntäg 6..Mai. Er­
öffnungsrennen. 3400 Kr. 2000 Met. Gf. Stef. KarolyiH 4j.!
Andree (Gilchrist) verhalten 6 L. Gagerl 3 L. Diomed. 28.— i
Sandor-Preis. Ehrenpreis und 100 Duc. 3200 Met. Hm. i
C. v. Geist's 4j. Matura (Hr. v. Horthy) h. K. s/ t L. Dalffy!
schlechter Resses. 27.— Vereinigter Nemzeti- und Hazafi-Preis.;
24.000 K. 1600 Met. Gf. D. Wenckheim's Garabonczias 
Bandita; 5 l. 22. 71. 137.— Maiden-Handicap der 3j. 8400 Kr.!
1100 Met. Hrn. A. Dreher's Tippu-Tip (Sharpe) l. 2 L. Ala-,
mizsna 3 L. Oerdög; 7 l. 24. 69. 100. 101.— BerkaufSkenne»!
der 2j. 2000 Kr. 900 Met. Rittm. Söllintzer's Akarhogy (Wilton)
s. l. 2 l L L. Alfalfa Hals Hangya; 7 l. 21. 75. 216. 86.-
Äuctionspreis. 3400 Kr. Für 2j. 1000 Met. H. v« Leberer's
Sebes (S. Bnlford) h. K. Hals Ne häragudj 3 L. Folyottdar;
6 l. 72. 100. 73. i
Eingesendet.
Vorletzte Woche!
Invaltailank-Lese 3 Ziehung, f. I Krone
Haupttreffer
60.000, 15.00Ö, 12.000 Kronen
Werth baar mit SO Percent Abzug
16.
UolksmiMMaMche Zeitung.
— ^Bilanz der Südbahit.^ Die Südbahn der»
vffentlicht ihren Rechnungsabschluß für das Jahr 1899.
Ter für die Actionäre verfügbare Reingewinn» beziffert
sich mit 1,479.284 Kronen und übersteigt jenen des Vor­
jahres um 710.241 Kronen. Der Verwaltungsrath be-;
antragt, die Dividende mit zwei Francs zu bemessen und■
den Rest von 73.618 Kronen auf neue Rechnung vor-;
zutragen. Im vorigen Jahre wurde eine Dividende von
einem Francs bezahlt.
— ^Wiener Pferde-A«sftev«ttg.! Am 19. d. M.
wird die diesjährige Wiener Pferde-Ausstellung, verbunden mit
einer gewerblichen Specialausstellung, auf dem Ausstellungsplatze
der sechsten Section eröffnet. Das Secretariat der sechsten
Section nimmt noch bis inclusive 12. b. M. Anmeldungen gegen
Entrichtung des einfachen Standgeldes entgegen. Außer den
Ehrenpreisen des Kaisers und des Protectors Erzherzogs Franz
Ferdinand sind dem Ausstellungscomite in den letzten Tagen auch
Ehrenpreise Vonseite der Erzherzoge Otto, Friedrich und Eugen,
des Herzogs Ernst August von Cumberland, des Prinzen Philipp
von Coburg, sowie von vielen Pferdefreunden zugekommen.
(Schntzfest des heil. Joseph.) Das Herz Jesn-Arbeiter-
oraioru'M vom heil. Joseph Calasanctins in Fünfhans feiert nach
seinen Constitutionen das Schutzfest des heil. Joseph mit General-
commnmon der Mitglieder und einem Festoratorinm. Letzteres
findet morgen, Dienstag, um 8 Uhr Abends, im Theatersaale de?
Oratoriums, Fünfhaus, Tellgasse Nr. 7, statt, und ivird bei
demselben nebst declamatorischen, ninsikalischen und theatralischen
Vorträge der Mitglieder der Herr ReichsrathSabgeordncte Ar
in anN! die Festansprache halten. Die Generalcommunion der
Mitglieder ist auf den nächsten Sonntag, 13. d. M., verlegst
da ant Schntzseste des heil. Joseph selbst die Sodalen der,
Marianischen Sodalität für Handwerker und Arbeiter General- i
commnnion hatten. i
Wiener Börse vom 7. Mai 1900,
Der Verlauf der heutigen Vorbörse war ein ziemlich fester,
nur die Umsätze zeigten sich gering; man wartet die Haltung der
auswärtigen Plätze ab und schließt reservirt.
Um 11 Uhr nottrten:
Credit 730.—, Ungar. Credit 735.—, Angls 291,50, Union'
595.—, Bankverein 519.50, Länderbank 453.—, Oesterr. Boden i
957.—, nngar. Hypothek —.—, Commcrcialbank —, Staats­
bahn 643.75, Lonibarden 112.50, Elbethal 480.—, Nordwestbahn
465.—, Lemberg-Czernow. —.—, Buschtiehrader lit. B. 1212.—,
Straßenbahn lit. A 358.—, Straßenbahn lit. B 350.—, Adria-
501.-, Dampfschiff 723.-, Lloyd -.-, Böhmische Montan-
1570.—, Rudolph 512.—, Poldi 512.—, Alpine Montan 538.50, i
Eis. Berk. 422.—, BrüxcrKohle 891.—, Allg. ung. Kohle —,
Wiener Ban —, Westböhm. Kohle —.—, Prager Men
9260.—, Rima 618.50, Trifaller Tabak 303.—, Waffen öst. i
8/8.—, Wiener Ziegel 768.—, Elektr. allg. —.—, Türkenlose 1
117.50, Oesterr. Kronenrente 98.10, ungarische Kronenrente 92.55, i
Mairente 98.85, Silberrente 98.25, Oesterreichische Goldrcnte I
N7.—, ung. Goldrente 116.95, Rubel 2.56, Marknoten 118.42,
Napoleon 19.29, Schodnica 1725.—, Salgo 650.—, Sim-
mcringer —, Nordbahn —, Graz-Köflacher 51.30.,


[ 2023-06-29 10:49:22.548 - 19000507 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Montag
Das Vaterland.«
7. Mai 1900
Nummer 124
Telegramme des »Corr.-Krrr.«
Munieipalwahle« in Frankreich.
Die gestern in Paris vorgenommenen Municipalwahlm
t-aben folgende Resultate ergeben:
I. Arrond. Gewählt Levee und Lamouronr (Republikaner),
Lespaty (conseroativ). Eine Stichwahl nothwendig, in welcher
Lemenuet (Nationalist) die Oberhand hat. 2. Arrond. Gewählt
Laron (Republikaner), Bella» (Radicaler). Zwei Stichwahlen
rothwendig, in welchen die Nationalisten Guixoupages und Carron
m Vortheile sind.
3. Arrond. Gewählt Bunot (Radicaler). 3 Stichwahlen
nothwendig, wovon zwei den Socialisten, eine dem Nationalisten
günstig ist, welch Letzterer gegen den ausscheidenden Präsidenten
Lucipia im Vortheile ist.
4. Arrond. Gewählt Galli (Nationalist), Piperaud (Repn-
olikaner), Opportun (Radicaler). Eine Stichwahl ist nothwendig,
in welcher Baranton (Nationalist) die meisten Chancen hat.
5. Arrond. Gewählt die Radicalen Santou und Disolas.
Zwei Stichwahlen sind nothwendig, welche einem Rationalisten
and einem Socialisten günstig sind.
6. Arrond. Gewählt Alpy (conservativ) und die beiden
Republikaner Duval und Deville. Eine Stichwahl nothwendig, in
welcher der Republikaner Roussel die Oberhand hat.
7. Arrond. Gewählt die Conservattven Rendri, Lamblin
and Mithouard. Eine Stichwahl nothwendig, in welcher der
Nationalist Sprenk im Vortheile ist.
8. Arrond. Gewählt die Bonapartisten Quentin Banchard,
Chassagne Gohon, der Conservative Froment Meurice und der
Nationalist Caire.
9. Arrond. Gewählt die Nationalisten Gaston Mery, Pioult
und Barillier, sowie der Republikaner Escudier.
10. Arrond. Gewählt Faillet (Revolutionär), Houde (Re­
publikaner). Zwei Stichwahlen nothwendig, irr welchen die
Chancen den Nationalisten Fournade und Faillet günstig sind.
II. Arrond. Gewählt Chausse (Revolutionär). Drei Stich­
wahlen nothwendig, die den Socialisten und Revolutionären
günstig sind.
12. Arrond. Gewählt die Socialisten Marsoulan, Labus-
quitre, Collh und Morel.
13. Arrond. Gewählt die Socialisten Moreau und Navarre.
Zwei Stichwahlen nothwendig, in welchen ein Nationalist und
ein Radicaler im Vortheile sind.
14. Arrond. Gewählt Ranson (Socialist). Drei Stichwahlen
nothwendig, in welchen die Radicalen und Socialisten die Ober­
hand haben.
15. Arrond. Gewählt die Radicalen Cherioux, Necker und
Moreau. Eine Stichwahl nothwendig, in welcher ein Nationalist
im Vortheile ist.
16. Arrond. Gewählt die beiden Republikaner Fortin und
Gay. Zwei Stichwahlen nothwendig, die den Nationalisten
Caplain und Evans günstig sind.
17. Arrond. Gewählt die Nalionalisten Pugheti, Lepelletier,
Jousselin und der Revolutionäre Brousse.
18. Arrond. Gewählt Veber (Socialist). Drei Stichwahlen
nothwendig, in denen zwei Socialisten und ein Nationalist im
Vortheile sind.
19. Arrond. Gewählt die Socialisten Grebauval und
Brard. Zwei Stichwahlen sind nothwendig, in welchen ein
Socialist und ein Revolutionär die meisten Chancen haben.
20. Arrond. Gewählt die revolutionären Socialisten
Landrin, Archain, Patenne und Berthaut.
In den Stichwahlen stehen die Nationalisten mit
11 Stimmen besser; die Gesammtzahl der in einzelnen
Arrondissements von ihren Gegnern vereinigten Stimmen
ist jedoch größer als die der Socialisten. Die Wahlen
vollzogen sich in Paris in größter Ruhe. Die Resultate
aus der Provinz sind so unvollständig, daß sie kein klares
Bild ergeben.
In Algier dürste die Liste der Antisemiten durch­
dringen.
In Toulon kam es bei den Municipalwahlen zu
Schlägereien, wobei einige Personen verwundet wurden.
In Romans kam es zu Ruhestörungen, wobei die Wahl­
protokolle zerrissen wurden. Die Polizei schrüt ein und
stellte die Ruhe wieder her.
*
Nach den aus der Provinz eingetroffenen weiteren
Berichten wurden in Mezieres, Grenoble, Brest, Arras und
Gray Republikaner, in Roubaix, Armentieres, Tourcoing,
Lens, Rouen und Montceau-les-Mines Socialisten und in
Algier und Oran Antisemiten gewählt. In Marseille,
Lyon und Montpellier sind Stichwahlen erforderlich.
Die nationalistischen und conservattven Blätter feiern
in stürmischer Weise den gestern in Paris errungenen Sieg
! unb sagen, daß derselbe durch die Stichwahlen noch voll-
’ ständiger werden würde. Die Organe der Radicalen und
^Socialisten constatiren ihre Niederlage und richten einen
Appell an die Einigkeit der Republikaner.
Der Aufstand der Aschanti.
London, 7. Mai. Vom Gouverneur der Goldküste
sind aus Kumasst vom 27. und 30. April und 6. Mai
datirte Telegramme eingelaufen, welche besagen, daß die
Lage sehr ernst sei. Die Zahl der die Stadt ein­
schließenden Aschantis wird auf 10.000 geschätzt. Die
Haussatruppen sind gezwungen, ihr Lager vor der Stadt
aufzuheben und sich um das Fort zu sammeln, dessen Be­
satzung 358 Mann, darunter 18 Europäer beträgt. Die
Aufständischen unternahmen zwei heftige Angriffe, jeden
von drei- bis vierstündiger Dauer. Die mit den Engländern
verbündeten Eingeborenen leisteten ausgezeichneten Beistand.
Von den englischen Truppen sind zwei englische Officiere
verwundet und vier Haussas getödtet, sowie zehn ver­
wundet; auch die eingeborenen Hilsstruppen hatten einige
Verluste.
Die eingeborene Gendarmerie aus Lagos traf am
29. April Abends nach zweitägigem blutigen Kampfe, in
welchem 5 Officiere und 156 Mann verwundet sowie
8 Mann getödtet wurden, hier ein. Die Verluste erfolgten
bei der Einnahme einer starken südlich von Kumassi befind­
lichen Stellung, welche von 8000 Aufständischen ver­
theidigt war.
Die letzte Depesche besagt, daß die Aufständischen nur
in ganz kurzer Entfernung von der Stadt concentrirt sind.
Karlovitz, 6. Mai. Zu Ehren des Patriarchen
Brankovic, welcher das zehnjährige Jubiläum seiner
Amtsthätigkeit beging, veranstalteten gestern Abends die
angesehensten Bürger der Stadt einen Fackelzug, während
die Stadt glänzend beleuchtet war. Heute fand die Grund­
steinlegung des neuen theologischen Seminars statt. Dem
Patriarchen gingen zahlreiche Glückwünsche zu.
Moskau, 5. Mai. Kaiser Nikolaus besuchte
Vormittags das dem Andenken des Großfürsten-Thronfol-
gers Nikolaus gewidmete Lyceum, besichtigte das .Hospital
und wohnte daselbst einem kurzen Gottesdienste bei. Die
Kaiserin besuchte das den Namen des im Jahre 1865
verstorbenen Thronfolgers Nikolaus und dessen Braut
tragende Asyl für adelige Kinder und wohnte declamatori-
schen Vorträgen bei.
Constantinopel, 6. Mai. Der neue Oriente;! reßzng
Berlin-Bndapest-Co nstantinopel verließ heute Nach­
mittags zum erstenmal Constantinopel. Im Bahnhöfe hatte sich
der Drrector mit dem Personal der Gesellschaft der orientalischen
Eisenbahnen eingefunden.
Eine Massenkundgebung der Gewerbe­
treibenden.
(Nach der Correspondenz »Austria«.)
Das ständige Actionscomite des Wiener Gewerbe-
Genossenschaftstages hat in Anbetracht der morgigen Er­
öffnung des Parlaments für den gestrigen Sonntag in die
Volkshalle des Wiener Rathhauses eine Massenversammlung
von Gewerbetreibenden einberufen, die sich zu einer impo­
santen Kundgebung der christlichen Gewerbetreibenden ge­
staltete. Zu dieser Kundgebung kamen nicht nur zahlreiche
Delegirte aus den niederösterreichischen Städten an, sondern
es liefen Zustimmungsschreiben aus vielen Städten
der diesseitigen Reichsbälfte ein, so vom Schle­
sischen Genossenschaftsverband in Troppau, Maler-
verband Innsbruck, Genossenschaftsverband Bozen,
Genossenschaftsverband Steher, gemischte Gewerbe Freuden­
thal, Metallgewerbe Steher und St. Wolfgang, Handels­
leute Urfahr-Pöstlingberg und St. Magdalena, Eentral-
verband österreichischer Handelstreibender Urfahr, Huf­
schmiede rc. Knittelfeld, Allgemeines Gewerbe Mödling,
Bekleidungsgewerbe Feldkirch, zwölf Genossenschaften aus
dem Bezirke Grünburg (Oberösterreich), Bekleidungsgewerbe
Gloggnitz, gemischte Gewerbe Altrohlau, Genossenschafts­
verband Spital an der Drau, Genossenschaftsverband
Graz, Maler-Genossenschaft Meran; Maler-Genossenschaft
Zägerndorf, Reichsverband der Malersection Krumau,
Maler- und Anstreicherbund Rumburg, Centalverein der
Malersection Mödling, Malerverband Brünn, oberöster-
reichifcher Genossenschaftsverband Linz, Genossenschafts­
verband Kindberg an der Mur u. s. f.
Der Versammlung selbst wohnten bei: Bürgermeister
Dr. Lueger, Wicebürgermeister Dr. Neumayer, die Reichs-
rathsabgeordneten Dr. Weiskirchner, Schneider, Axmann
und, Gregorig, die Landtagsabgeordneten Spitaler und
Professor Sturm, die Handelskammerräthe Pabst, Weg!
und Adler, Stadtrath Wessely, die Gemeinderäthe Hawranek,
Dürbeck u. s. w. Ferners bemerkte man eine ganze Reihe
von Vorstehern der Wiener Genossenschaften.
Entschuldigungstelegramme waren eingelaufen von den
Abgeordneten Prinz Liechtenstein, Strobach, Jax, Wohl­
meyer, Ritter v. Troll, Steiner und Dr. Geßmann.
Als Vorsitzender der Versammlung fungirte der Ob-
mann des Gewerbegenossenschaftstages, Vorsteher Jed-
liczka, das Schriftführeramt versah der Reichsraths- und
Landtagsabgeordnete Schneider.
Nach der Begrüßung und Eröffnungsansprache des
Vorsitzenden, nahm der Handelskammerrath Pabst zum
ersten Puncte der Tagesordnung: »Stellungnahme zu den
§§ 59 und 60 der Gewerbe-Ordnung« das Wort. Der
Redner trat dafür ein und die Versammlung ge­
nehmigte einstimmig eine Resolution, daß die
vom Gewerbe-Ausschusse beschlossene Vorlage vom Ab­
geordnetenhaus und Herrenhaus unverändert anzu­
nehmen sei.
Stürmisch acclamirt, nahni sodann der Bürgermeister
Dr. Lueger das Wort und versicherte unter Anderem,
er werde auch fernerhin die Bestrebungen der Gewerbe­
treibenden auf das kräftigste unterstützen; ebenso sei die
Gemeinderathsmajorität auf das eifrigste bemüht, das Ge­
werbe zu unterstützen. Auch im RcichSrathe sei die Partei
bemüht, dem Gewerbe zu nützen- Es würde mich
freuen, '' sagte W Bürgermeister weiter, wenn
die Herren Referenten' ch ein bischen über das Parla­
ment sprechen würden, damit endlich einmal
mitder Obstruction aufgeräumt wird,
m ö g e s i e v o n w e l ch e r S e i t e: m m e r k o m-
m e n. Es muß endlich einmal eine fruchtbringende Arbeit
an die Tagesordnung kommen; es ist gleichgittig, ob
Deutscher, Czeche oder Slovene, Alle leiden unter dem
ewigen Nationalitätenstreite und Alle wollen leben. Der
Friede muß endlich einkehren und das Abgeordnetenhaus
wieder etwas bedeuten, das steht Allen klar vor Augen.
(Großer Beifall.)
Auch der Gcnossenschafrsvorsteher Muß, der über
**die Stellungnahme zur Erhöhung der Prämien der Unfall­
versicherungsgesellschaft« berichtete, meinte, daß das Parla­
ment wieder arbeitsfähig gemacht werden muß, widrigen­
falls die Gewerbetreibenden die Obstrnctionspolitiker zum
T .... jagen würden.
Ebenso verurtheilte der Abg. Schneider die Ob-
struction in entschiedenster Weise und polemisirte namentlich
gegen die Hetzereien Wolf's.
Mit Hochrufen auf den Monarchen wurde die große
Versammlung, auf deren Verhandlungen wir noch zurück­
kommen, geschlossen.
Wetterbericht vom 7, Mai.
Der Luftdruck nimmt vom Westen her rasch ab und schwankt
beute in Oesterreich-Ungarn zwischen 755 Millimeter in Vorarl­
berg und 764 Millimeter in Ostgatizien. Das Wetter ist allgemein
heiter, trocken und warm. Die Temperatur hält sich über der
normalen. Morgens 7 Uhr melden: Prag 15-4 Grad, Lem­
berg 7-8 Grad, Bregenz 17*6 Grad, Salzburg
15*8 Grad, äßten 12*9 Grad, Graz 12*4 Grad, Klagen-
fnrt 12*4 Grad, Laibach 11*9 Grad, Budapest 15*9
Grad, U n g h v a r 13*2 Grad, Hermann st adt 10*6 Grad,
A gram 13*3 Grad, T r i e st 20*6 Grad, L e s i n a 18*5 Grad,
Riva 17*9 Grad, Obir 2*8 Grad, Schneeberg 9*6 Grad,
Semmering 10*2 Grad Celsius.— Niederschlage werden
seit gestern keine gemeldet. In den Voralpen herrscht Föhn. Das
Meer ist gekräuselt.
Meist heiter, trocken und warm noch an­
haltend; Gewitterneigung.
Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 7. Mai 1900.
T a r n o w: 10*9 Celsius, ruhig, heiter; P r z e m y s l:
10*9 Grad Celsius, SW 1, heller; N eu-Z agorz: 6*2 Grab
Celsius, Sl, heiter; S ko le: 10*0 Grad Celsius, ruhig, heiter.;
Czerno Witz: 12*7 Grad Celsius, N3, trüb; Mäh risch-
Schönberg: 11*8 Grad Celsius, ruhig, heiter; Barzdorf:
5*0 Grad Celsius, ruhig, heiter; Eger: 18*0 Grad Celsius, E1**
fast heiter; Tabor: 17*6 Grad Celsius, SEI, heiter; Bud-
w e is: 11*0 Grad Celsius, SW 2, heiter.
E erausgebcr: St. Jnthai.
erantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. NorberMs« Buch- und Kunstdruckerei. Men.
Theater firr heute.
K. k. Hofburgtheater: »Faust.« (Zweiter Theil.)
K. k. Hofoperntheater: »Lucia von Lammamoor.« Hierauf;
»Pan.«
Deutsches Bolkstheater: »Onkel Tom.«
Kaifersnbilänms-Stadttheater: »Lumpacivagabundus.«
Raimund-Theater: »Niollsl« Perm.«
Theater in der Josephstadt: »Die Kindsfrau,«
Jantsch-Theater: »Du schöne Lurette.«
Urania-Theater: Nachmittags halb 5 Uhr: Dalmatien. Abends
halb 8 Uhr: Bokhara.
Künstlerhaus, I., Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Jahras-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends.
Cassaschluss 5 Uhr.
Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ah 2 Uhr
40 Heller.
Venedig in Wien
Heute
Das vollständige sensationelle Programm.
Entree 50 kr. Kindei* 20 kr.
Casse-ErÖffhuug 4 Uhr.
SCaif wassen-Heiianstalt
St. R4DEGUND
in Steiermark
(2 Stunden von der Bahnstation Graz).
Prachtvolle Lage im Hochgebirge, inmitten ausgedehnter
Fichtenwaldungen. Mildes, tonisirendes Klima. Vorzügliches
Trinkwasser. Jleilgymnastaku.Massage. Elektricität.Bequeme
Unterkunft in 25 Curhäusern und Villen. Massige Preise.
Jährliche Frequenz 1000 Ourgäste.
Cursaison vom I. April bis Ende October.
Ausführliches über die Curmethode,Indicationen, sonstige
Verhältnisse und Preise in einem Prospect, welcher auf
Verlangen (unentgeltlich) zugesendet wird.
Dr. Gustav Ruprich, Leiter der Anstalt.
MschlNschillklI
Auswinder, Wäscherollen empfiehlt
Camillo Gärdtner's
Fabrik.* Wien, XIII., Penzing, Linzer­
straße v. Preislisten gratis. 2
Cognac
alten, aus Eigenbau-Wein, liefert fronet
4 Flaschen um fl. 6.—, 2 Liter fl. 8.—,
jungen 2 Liter fl. 1.80
Benedict Berti, fiuubesiuar,
Scuisi Golitsch bei Gonobitz, SMmik

