
[ 2023-06-29 10:51:13.976 - 19000510 - Seite 1 ]
preis 10 Heller.
ZNorgenblatt.
Preis fO Seller
Wederction:
«m» I»., Eri»l,,ffe 9fr.&
Atmmlitttim u. lipcMtias:
Wie», I., Schulerftratze 21,
Mohin sämmtliche Eeldfenduaa«»
-»radresfiren find.
Inseratenpreis: Moraen»
Vlatt diebgespaltene Nonpareille»
»eile 40 h, Abendblatt dt, Sge-
»olttne Nonpareillczeile 80 tu
««gesendet^ie^aejjattene Pettt-
Unftanfirte Briefe werden nicht
angenommen.
FüreingesandteManuicriPte wird
keinerlei Haftung übernommen.
Dag Morgenblatt erscheint täglich
um S Uhr Früh, das Abendblatt
3 Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamationen be­
fördert die Post portofrei.
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephou-Rmmner der Redacti»«: 2543.
Lelepho«-Ru»mer der Administration und Expedition: 2032.
AbonnementsfürWieu:
«an»i X37—, viertetj. XS.30,
monatl. X 3.20, bei Abholung in
uniererSrpedilion.Mitguftellung
ins Haus monatl., täglich einmal
um 4» h, täglich zweimal 60 h
mehr.- Einjelverkaui: Morgen-
blatt 10 h, Abendblatt 4{h,
MontagSblatt 4 h.
Für das F«la«dr
Mit ttgl. einmal, gnsendnng:
ganz! X 48.-, halb,. X 24.-, •'
vierttil X12-—, monatl. K4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:.
«anri. X SS.-, halb,. X 28.-,
Vierteil. X 14. -,mo natl..X 4.80.
Für Deutschland r- Sanzj.
X SK.-bet »Sgl. einmal., X72,—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpoftderetn:
Sanzj. X 64.— bei täglich ein­
maliger, X 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 127.
Donnerstag, 1v. Mai 1900.
XXXXI. Jahrgang.
Die Mnnieipalwahlen in Frank­
reich.
Wien. S. Mai.
Mit ungewöhnlichem Interesse hat mau dem Er­
gebnisse der Wahlen entgegengesehen, welche am ver­
gangenen Sonntage in Frankreich stattgefunden haben.
Im Kampfe der politischen Parteien hatten in letzter
Zeit bemerkenswerthe Verschiebungen die allgemeine
Aufmerksamkeit erregt, aber sie waren noch nicht klar
zum Ausdrucke gekommen. Bei den Gemeindewählen
sollte sich zeigen, in welcher Richtung sich die Massen
bewegten, ob sie der Mehrzahl nach für oder gegen
die herrschenden Zustände sind. Nun hat sich am letzten
Sonntage eine doppelte Ueberraschung ergeben. Paris
stimmte in einem die Berechnungen der Nationalisten
und Monarchisten weitaus übertreffenden Maße für die
Candidaten dieser Parteien, und in den Departements
unterlagen diese au vielen Orten, wo sie ihre sichersten
Hochburgen beinahe für immer errichtet zu haben
glaubten.
Der Ausfall der Wahlen in Paris, der selbst­
verständlich zuerst zu überblicken war, erregte im Lager
der Nationalisten stürmische Freude und wurde von
den Radicalen aller Schattirungen und auch von den
gemäßigten Republikanern als eine schmerzliche Nieder­
lage. empfunden, als ein bedenkliches Zeichen des Ab­
falles der hauptstädtischen Bevölkerung von der Sache
der Republik und des Fortschrittes. Gleich im ersten
Wahlgange behaupteten die Monarchisten alle ihre
Sitze, während die Nationalisten neun Candidaten
durchbrachten und begründete Aussicht haben, weitere
fünfzehn bei den Stichwahlen durchzusetzen, so daß sie
in der Gemeindevertretung gegen 34 Stimmen haben
werden. Dadurch wird zwar die socialistisch-radicale
Majorstät nicht beseitigt, aber das Uebergewicht der­
selben droht auf ein halbes Dutzend Stimmen herab­
zusinken. Die Nationalisten rechnen damit, daß eine
Bewegung, die sich so stark manifestirt, auch von Dauer
ist und daß der Sturz der bisherigen Majorität nur
mehr die Frage einer kurzen Zeit sein kann.
Die Bestürzung, in welche die Republikaner unv».
Radicalen durch die Pariser Wahlen versetzt wurden,
ist durch das ihnen günstige Resultat der Abstimmung
in den Departements alsbald gemildert worden, so
daß sie jetzt den am nächsten Sonntag stattfindenden
Stichwahlen mit besserer Zuversicht entgegen sehen und
hoffen, daß gerade der laute Siegesjubel der
Nationalisten einen raschen Umschwung in der Stimmung
der Pariser Wähler zu ihren Gunsten herbeiführen
wird. Es ist aber wenig wahrscheinlich, daß die
Strömung, welche in der Hauptstadt der französischen
Republik augenblicklich gegen die Regierung
geht, so schnell wieder wechselt. Die Welt­
ausstellung, welche dem jetzigen Ministerium einen
frischen Nimbus verleihen sollte, hat einen Theil der
Pariser Bevölkerung in Mißstinimung versetzt, zuerst
durch die überstürzte Eröffnung und dann durch die
Unglückssälle, welche mit der vorzeitigen Eröffnung in
Zusammenhang gebracht wurden. Die socialistischen
Elemente im Eabinet sind ebenso sehr gegen den Ge­
schmack einer großen Anzahl von Pariser Bürgern, wie
die socialistische Herrschaft im Stadthause, und die
Ansicht, daß die Regierung gegen Außen nicht gewichtig
genug auftritt, die für Frankreich günstige Lage zu
wenig ausnützt, findet immer größere Verbreitung.
Wenn man sich in den republikanischen Kreisen damit
tröstet, daß man sich in der Provinz mehr als früher
von den Konservativen und Nationalisten abgewendet
hat, daß in Bordeaux die republikanische Union einen
glänzenden Sieg über die vereinigten Monarchisten und
Revolutionäre davontrug, so ist das wohl etwas.
Aber die Hauptstadt wird doch als ausschlaggebend
betrachtet, und es bleibt ein bedenkliches Zeichen, daß
da am letzten Sonntag für die Nationalisten 184.616
Stimmen abgegeben wurden.
Akgeordnrtercharrs.
Wien, S. Mai.
Man hat sich heute zuerst einige Zeit mit gegen­
seitigen Anstandsermahnungen unterhalten. Dann
wurde viermal namentlich abgestimmt. Hierauf ließ
es der Präsident genug sein des zeitverschwenderischen
Spieles. Für die Wahl der Quoten-Deputation be­
willigten die Jungczechen eine eigene Abendsitzung,
doch nur mit Verwahrung gegen jedes Präjudiz.
Morgen vermuthlich Fortsetzung des Nichtsthuns.
Nach der morgigen Sitzung soll übrigens wegen der
Delegationen eine achttägige Pause eintreten.
Die Parteien befassen sich bereits mit den neuen
Sprachengesetzen. Zugleich find mehrfache Acttonen im
Zuge, um die Obstructt'on in irgend einer Weise zu
beheben. Mit diesen Actionen steht der Antrag auf
Aenderung der Geschäftsordnung, den Abg. Doctor
Kathrein heute im Namen, der Katholischen
Vollspartei eingebracht hat, in einem gewissen Zu­
sammenhange.
(Fortsetzung und Schluß aus dem Abendblatte.)
Abg. Kaiser: ES ist ganz gewiß nicht richtig gewesen,
daß die zweite Galerie sich gestern in die Verhandlung eingemischt
hat, und der Präsident war thatsächlich gezwungen, einzuschreiten.
Aber wie ist unser Präsident eingeschritten uffd wie ist seinerzeit
der Landmarschäll in Böhmen eingeschritten? (Lebhafte Zu­
stimmung links.— Abg. Mastalka: Waren Die denn im böhmi­
schen Landtag?— Abg. Horica: Er wär ja gar nicht dabei!
— Abg. Jro: Sie haben die Polizei ins Parlament gebracht!
— Abg. Mastalka: Das hot ei» Anderer gethan und nicht
wir! t— Abg. Jro: Sie beschwereH^sich über! Angriffe im Parla­
ment-! und Sie führen die Polizei hinein! Schämt's Euch!—
Abg. Glöckner: Wenn man so viel Butter am Kopfe hat,
redet man doch nicht solche Sachen!— Langandauernder Lärm
und Zwischenrufe.— Abg. K ais er fährt' fort:) Es ist ein
nichtiger Einwand, zu sagen, daß ich nicht im böhmischen Land­
tage war. Die Berichte in Zeitungen und zahlreiche Zeitnngen be­
stätigen weine Behauptung. (Abg. Dr. Pommer weist ein
czechisches illustrirtcs Zeitungsblatt vor mit einer Darstellung der
Polijeisceue im Abgeordnetenhause im November 1898 und ruft:
Gefällt Ihnen das? Das ist Ihr Alan»! Es ist nur schade, daß
der Kramar nicht oben steht!— Andauernde Unruhe.— Abg.
Kaiser führt fort:) Die Herren nehmen es sich heraus, uns gute
parlamentarische Sitten zu lehren, nachdem sie zuhause keinen An­
stand genommen haben, die Galerie erst zu ermahnen und dann
die Räumung erst nur in Aussicht zu stellen, die Räumung aber
selbst nicht durchzuführen. (Abg. K r a m a r: Pardon, dort hat
man blos applaudirt!— Abg. Mastalka: Die Deutschen
haben die Räumung verlangt. Uns ist es toitt egal, was die
Galerie macht. Sie soll uns bedrohen, soviel sie will!— Lärm
und verschiedene Rufe.— Abg. Kaiser beginnt wieder): Es
haben Leute nicht das Recht, über parlamentarische Sitten zu
sprechen, die hier in diesem Saale vor kurzer Zeit selbst mit
physischer Gewalt uns entgegengetreten sind. (Lebhafte Zustimmung
links). Abgeordnete haben vor dem Präsidium mit den Fäusten
geschlagen und gewürgt.— (Abg. Mastalka: Der Pfersche!
Rufe links: Das geschah nur in der Nothwehr!— Abg. Brzez-
n o v s k y: Wo ist denn das Messer?— Unruhe und Zwischen­
rufe.— Abg. Jro: Wir haben keinen Mnister, der für die Öb-
struction 10.000 Gulden bekommt, wie der Kaizl. Der bezieht
10.000 fl>, macht die Obstruction und bei Hofe ist er noch das
schöne Kind.— Lebhafte Heiterkett.— Lärm und Zwischenrufe.
— Zwischen den Abgeordneten Jro und Mastalka entsteht
ein lebhafter Wortwechsel.— Abg. Kaiser beginnt neuerdings:)
Eine Partei, die die Polizei in das Parlament geführt hat,
hat es überhaupt für immer verwirkt, von parlamentarischem
Anstand und politischer Freiheit zu sprechen. (Leb­
hafte Zustimmung links.) Von Ihnen lernt auch die
Wiener Bevölkerung ganz gewiß nicht, wie man die Freiheit der
Meinung achtet. (Lebhafte Zustimmung links.) Leute, die die
Prager Ereignisse im December 1897 so ruhig hingenommen
haben, haben nicht das Recht, wenn sich hier der Eine oder der
Andere vergißt und Sie etwas gröber angeht, irgend einen Vor­
wurf gegen uns zu erheben. Das waren Ereignisse, die Ihnen
immer und ewig zur Schande gereichen werden. (Lebhafte Zu­
stimmung links.— Lärm und Zwischenrufe.) Der Abg. Doctor
Herold hat gemeint, seine Partei führe keine unberechtigte
Obstrmtion, sie wolle mir, daß die Gesetze ge­
achtet werden. Wodurch sind denn aber die ganzen
unseligen Verhältnisse, die sich in Oesterreich herausgebildet haben,
entstanden? Rur dadurch, daß die Gesetze mißachtet und durch
eine Verordnung ersetzt wurden. (Abg. Dr. Sileny: Sagen
Sie es nur ruhig heraus: durch die Prenßensenchelei, damit Sie
es nur wissen!— Lebhafter Widerspruch links.— Rufe links:
Ihr habt Euch verkauft für die Sprachenverordmmgen!— Abg.
Jro: Sie haben sich eine freisinnige Nationalpartei genannt und
die Ler Falkenhayn geschaffen!— Lärm und Zwischenrufe.—
Abg. Kaiser:) Eine Partei, die sich dahin verkauft hat, den
wirchschaftlich so nachtheiligen Ausgleich zustande zu bringen, von
Iti muß man voraussetzen, daß sie auch allen anderen wirth-
schastlich guten Reformen entgegentreten wird. (Leb­
hafte Zustimmung links.— Lärm und Zwischen­
rufe.)— Redner wendet sich sodann zu seiner Anfrage an den
Präsidenten. Bei der Räumung der zweiten Galerie sei, wie ihm
mitgetheilt wurde, bonseite der dazu beorderten Diener keineswegs
schonungsvoll, sondern mit einer gewissen Brutalität vorgegangen
worden. Nachdem die Verhandlungen des Hauses öffentlich sind,
dürfe man es nicht dulden, daß die Steuerträger in derartiger
Weise von der Galerie befördert werden. Die Erregung der Be­
sucher der zweiten Galerie sei eine vollkommen begreifliche ge­
wesen. (Rufe bei den Czechen: Sie war arrangirt!— Wider­
spruch links.— Abg. Dr. Pommer: Ja, der Gewerbetag war
arrangirt, das stimmt!— Rufe links: In Prag war der
Scandal auch arrangirt!— Abg. Dr. Ritter v. P l a c e k:
Dort wurde aber nur applaudirt und nicht geschimpft!— Abg.
Dr. Pommer: Dafür wurde aber dort gespuckt!— An-
dauernder Lärm und Zwischenrufe.— Abg. Kaiser!) Ich
danke für die Erholungspause. (Lebhafte Heiterkeit.) Um die
Ordnung im Hanse aufrecht zu erhalten, sind Ordner gewählt.
Wo waren aber die Ordner gestern? In einem solchen
Falle ist es nothwendig, gütlich ans die Galerie ein­
zuwirken und Gewaltscenen zu vermeiden. Es ist daher Aufgabe
des Präsidenten, die Ordner an ihre Pflicht zu mahnen. (Abg.
Horica: Sie halten eine Siebe zum Schutze des Terrorismus
der Galerie!) Ich billige das Vorgehen der Galerie keineswegs,
und ich finde es begreiflich, daß der Präsident einschreften mußte.'
Aber die Art und Weise, wie dies geschah, kann ich nicht billigen.
Ich möchte daher an den Präsidenten die Anfrage richten, ob er
bei Wiederholung eines solchen Falles.... (Abg. Doctor
Sile ny:Ah so, also es wird sich wiederholen!— Abg.
Pommer: Selbstverständlich, und es werden sich noch ganz
andere Dinge wiederholen!— Lebhafte Unterbrechungen und
Zwischenrufe.— Abg. Mastalka: Ja, man sagt ja schon,
daß heute etwas in der Lust ist!— Lärm und Zwischenrufe. —-
Abg. Kaiser:) Der Abg. Mastalka scheint aus Böhmen her
gewöhnt za sein, so zu sprechen, daß Krawalle hervorgerufen'
werden. Wir s nd das aber nicht gewöhnt. Wir wollen nur, daß
in einem solchen Falle das Präsidium möglichst schonend vorgeht
und wir bttten den Präsidenten, dafür zu sorgen, haß inkünftigen
Fällen die Sitzung nnterbrochen nnd in gütlicher Weise ans die
Galerie eingewirkt werde.— Zum Schluffe fragt Redner, warum
nach Räumung der Galerie für den ganzen übrigen Tag die
Kartenausgabe eingestellt wurde. (Lebhafter Beifall links.—
Anhaltender Lärm und Zwischenrufe links.)
Präsident: Ich werde dem Wunsche des Herrn Antrag­
stellers Rechnung tragen nnd, wo möglich, dahin trachten, daß
die Ordner künftighin ihres Amtes walten. (Andauernde Unruhe.)
Abg. Dr. Pacak stellt an den Präsidenten die Anfrage,
ob er in Zukunft, wenn wieder von der Galerie aus auf die
Abgeordneten gemeine Schmipsworte geschleudert werden, die
Absicht habe, die Sache auf sich beruhen zu lassen. Der Abg.
Kaiser— wer lacht da nicht?— hat sich zum Worte gemeldet,
uni uns gute Sitten zn predigen. Das sind wirklich die Graechi
de seditione querentes. (Zustimmung bei den Czechen.) Der
Abg. Kaffer hat darauf hingewiesen, daß in Wien die Galerie
geräumt worden ist, in Prag nicht. Zwischen Prag und Wien ist
da ein großer Unterschied. In Prag hat die Galerie einfach
applaudirt. Der Landmarschall Fürst Lobkovic, ein durch und
durch objectiver Mann, hat die Galerie in der strengsten Art er­
mahnt. Die Galerie hat sich ruhig verhalten. Die Polizei haben
aber die Herren Jro nnd Wolf gegen die Galerie angerufen.—
Wenn Sie uns sagen, daß wir die Polizei in dieses Haus ge­
rufen haben, so ist das eine Unwahrheit, der wir immer und
immer wieder lvidersprechen werden. Es ist historisch sichergestellt
worden, daß, als die Lex Falkenhayn beschlossen wurde, unser
Obmann Dr. Engel dem Grafen Badeni gesagt hat: Es darf,
aber weder Polizei noch Militär ins Haus, es kann nur eine
Parlamentswache sein. (Zusttmmung bei den Czechen.) Diese
Aeußerung ist übrigens nicht nur von uns, sondern von der
ganzen parlamentarischen Commisson der Rechten gethan worden,
nnd alle Herren von der Rechten müssen das bestätigen. Wenn
uns die Herren eben ans jenem Wettcrwinkel, in welchem der
Abg. Kaiser sitzt, Sitte nnd Anstand lehren wollen, so ist das
eine Unverschämtheit ärgster Art. Es sind von jener
Seite dem Präsidium derartige Schimpfworte seinerzeit zu­
geschleudert worden, daß diese Leute es v e r w i,r k t
haben, als anständige Abgeordnete angesehen zu werden, und
Sie wagen es, uns Anstand zu lehren. (Lebhafter Beifall bei
den Czechen.)— Es wird uns vorgeworfen, daß wir Gewalt
angewendet und Abgeordnete mit Fäusten geschlagen hätten. Da
sehen Sie, wie man die (beschichte dreht. Der Abg. Berner ist
über die Bank zum Präsidiuni hinaufgesprungen, und die Herren
sind ihm nach. Da erst ist man von unserer Seite beigesprungen,
um den Präsidenten zu vertheidigen. Hätte nicht einer unserer
Eollegen, ich glaube es war der Abg. Udrzal, den Abg. Berner
weggeschleppt, so hätten Sie sich an dem Präsidenten Abrahamo-
wicz vergriffen. Das war einer der rohesten Acte, der in der
Geschichte vorgekommen ist.— Sie werfen uns auch die Prager
Ereignisse vor. Wir haben damals eine Erklärung abgegeben, die
Bevölkerung zur Ruhe aufgefordert und verurtheilt, was zu ver-
urtheilen war. Das haben Sie nicht gethan und Sie werden
es auch nicht thun, wenn Ihre Galerie abermals hier gegen uns
Lärm machen wird. Wir aber werden uns von keiner Galerie
einschüchtern lassen, wir werden den Weg gehen, der uns vor­
geschrieben ist, und wenn Sie die Reichsbanptstadt zu einer Stadt
stempeln, in der kein Slave mehr sicher ist, so werden Sie damit
nur Zeigen, daß die Slaven in dieses Haus nicht gehören und


[ 2023-06-29 10:51:13.976 - 19000510 - Seite 2 ]
-^-r
£p«
WMMWWWWWW
Seite 2 Wien, Donnerstag
hier überhaupt nur als Fremdlinge von Ihnen betrachtet werden.
(Lebhafter Beifall bei den Czechen.)— Redner führt sodann aus,
daß die Sprachenverordnungen mir ein Vorwand für die Linke
waren. In Wirklichkeit handelte es sich ihr nur darum, daß die
Majorität nicht'zum Ausdrucke komme. Die Badeni'fchen Sprqchen-
verordnungen waren nichts als eine Durchführung der Lcmdes-
gesetze. Wir haben zehn Interpellationen an die Regierung ge­
richtet und gefragt, durch welche Gesetze sie die deutsche innere
Amtssprache im Königreiche Böhmen begründen wolle, und kein
einziger Minister hat es gewagt, ein solches Gesetz zu
nennen. Ja, einer Ihrer größten Kampfhähne, Dr. Funke, ist im
Landtage auf diese Frage die Antwort schuldig geblieben (Hört!
Hört! bei den Czechen), weil unsere Landesgesetze klar und deutlich
sagen, daß in Böhmen die böhmische und die deutsche Sprache im
inneren und äußeren Dienste vollkommen gleiche Geltung haben.
Wir haben also keinen Anlaß, uns durch ein derartiges Gesetz
das als Compensation geben p lassen für etwas, was wir nie
acceptiren werden, für die Ausschließung der böhmischen Sprache
aus dem sogenannten deutschen Sprachgebiete.— Redner sühn
sodann aus, daß er, als der böhmische Landtag einberufen wurde,
in der Berständignngs-Conferenz den Antrag gestellt habe, daß das
Subcomite über die böhmischen Verhältnisse in Prag lveiter ver­
handeln solle. Dr. Funke sei aber mit Vehemenz dagegen auf­
getreten, und dieser Protest war es, der den Nagel in den
Sarg der Verhandlungen schlug.— Er kommt sodann
wieder ans die Frage der Polizei zurück und bemerkt: Eine Reihe
von uns Abgeordneten hat die Polizeigewalt in den Kerkern
Oesterreichs gefühlt. Sie haben sich in Böhmen nicht wie Politiker
benommen, sondern wie Polizisten. Das werden tvir nie ver­
gessen.— Sie freuen sich auf den Absolutismus, auf Ihre Ne­
gierung, um gegen uns wieder Dragonaden Zu veranstalten. Sie
werden aber das böhmische Volk fest finden. Sie werde» finden,
daß es die Kraft nicht verloren hat, die es in früheren Zeiten
gegen Sie gezeigt hat. Das Eisen wird im Feuer nur zu Stahl
werden.— Der Abg. Kaiser hat unserem College» Mastalka vor­
geworfen, er sei aus Böhmen her getvohnt, Krawalle hervorzu-
rufen. Der Abg. Mastalka ist ein sehr ruhiger Mensch. Wenn er
gelernt hat, .Krawall zu machen, so hat er es hier gelernt, denn
hier ist die hohe Schule für Krawalle. (Lebhafte
Zustimmung bei den Jungczechen.)— Redner schließt mit der
Anfrage an das Präsidium, ob es gewillt sei, wenn derartige
rohe Verunglimpfungen wieder erfolgen, Ruhe zu schaffen oder
nicht. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Czechen.)
Abg. Dr. Herold bemerkt, er habe auf seine Anfrage an
den Präsidenten noch keine Antwort erhalten. Der Abg. Kaiser
habe aber die Antwort gegeben. Er berufe sich auf die Abgeord­
neten aller Parteien als Zeugen, daß er es auf das peinlichste
unterlassen habe, irgendeine Partei oder einen Abgeordneten per­
sönlich anzugreifen. Er habe sich ausschließlich auf die Constatirung
deS Factums beschränkt, daß mit der Gasse gedroht worden sei.
Redner hätte erwartet, da es sich hier nicht um das Interesse
seiner Partei, sondern um das Interesse des Hauses handle, daß
alle Parteien durch ihre Vertreter erklärt hätten, daß sie derartige
Drohungen, wie sie gestern hier ausgestoßen wurden, verurtheilen.
Statt dessen, sagt Redner, hat der Abg. Kaiser uns Vorwürfe ge­
macht, auf eine Weise, die ich nicht begreife, weil ich nicht
gewohnt bin, in einer Gesellschaft zu verkehren, die sofort
mit derartigen Beschimpfungen bei der Hand ist, und hat
von unserer Partei als von dieser Partei gesprochen.—
Den Vergleich mit der Prager Galerie hat schon Herr Dr. Pacak
berührt. Ich war der unglückliche Mensch, der damals durch
seine Rede verursacht hat, daß die Galerie applaudirte. Was
war der Schluß meiner Rede s Er war nicht gegen die Deutschen
gerichtet, sondern ich habe an die Deutschen einen warmen Appell
gerichtet, der, wenn Sie fähig wären, vom Herzen aus einen
solchen Appell zu verstehen, überall bei jedem Deutschen nur Ge­
nugthuung hervorgerufen hätte. Die Galerie applaudirte und der
Oberstlandmarschall hat sie manirt, sie hat zu applaudiren auf­
gehört und erst nach ein paar Minuten ist ein arger Scandal im
Landtage entstanden, aber nicht von der Galerie, die sich
ruhig verhielt, sondern von Abgeordneten, ein Scandal, der
selbst von deutschen Abgeordneten, wenigstens von den anständigen,
gerügt wurde. Wir haben aber nicht verlangt, daß die Galerie
geräumt werde, wir verlangen es auch jetzt nicht und werden es
nie verlangen. Und wenn uns entgegengehalten wurde, daß in
dieses hohe Haus die Polizei geführt wurde, so ist das bereits
erklärt worden. Ich war nicht dabei und bin nicht in der Lage, darüber
zu sprechen, und die Provenienzen dieser Nachricht sind sehr ver­
dächtig. Wenn es sich um diePolizeiwirthschrft handelt, so bemerke ich,
daß wir unter derselben durch 30 Jahre in Böhmen gelitten haben.
Wir leiden noch heute unter ihr, und wenn Sie mit Ihrer Frei­
heit prunken, so stellen Sie sich auf den Standpunct, daß wir von
einer solchen Behandlung verschont werden. Ich bedauere dieselbe
im Interesse des Parlamentarismus. Wir können die Faiblessen
der Geschäftsordnung anwenden, das müssen Sie erlauben, wie
wir es Ihnen erlaubt haben. Das werden wir thun, solange
wir wollen und können, und davon werden wir uns nicht ab­
bringen lassen. Aber es ist nicht nöthig, daß hier Parteien an­
gegriffen und vor dem Forum des gesammten Parlanlents als
Parteien dargestellt werden, die längst einer Verurtheikung be­
dürfen. Was die Intelligenz, die edle Angriffsweise, die noble
Manier des Kampfes betrifft, so ertragen Sie keinen Vergleich
mit uns. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Czechen.!
Präsident: Der Herr Abg. Dr. Herold stellt an mich die
Anfrage, ob ich geneigt sei, dahin zu streben, daß die parla­
mentarische Würde gewahrt und Beschimpfungen und Aus­
schreitungen in diesem Parlamente nicht mehr vorkommen. Ich
bedauere— und Sie werden mir das aufs Wort glauben—
auf das tiefste, daß so ärgerliche Scenen, wie ivir sie diverse
Male, und insbesondere gestern, erlebt haben, vorkommen, und
daß insbesondere Beschimpfungen fallen, welche eines Parla-
nients nicht würdig sind. Ich selbst könnte in eigener Person
ein Lied darüber singen. Wie oft bin ich in diesem Parlamente
beschimpft worden, ohne daß ein Mitglied sich gegen diese Be­
schimpfungen erhoben hätte! Ich kaun gegen derlei ärgerliche
Scenen nicht einschreiten, weil die Geschäftsordnung lendenlahm
ist und mir keine Executive au die Hand gibt. Würde ich eine aus­
giebige Executive in der Hand haben, so würde ich solche ärger­
liche Scenen zu verhindern wissen. So habe ich keine Executive
und kann nichts machen. Aber Eines will ich Ihnen vorschlagen:
i Heute liegt ein Antrag auf Aenderung der Geschäftsordnung vor.
Ich bitte, meine Herren, wenn es Ihnen wirklich ernst ist, daß
das Parlament endlich einmal das werde, was es sein soll,
dann greifen Sie frisch zu und votiren Sie die Aenderung der
Geschäftsordnung.
Abg. Wohlmeyer: Der Jude Dr. Stransky hat gegen
unsere gestrigen Zwischenrufe protestirt. Ich gebe ja zu, daß ihm
dieselben unangenehm gewesen sind, will aber auf seinen Protest
durchaus nicht reagiren, sondern möchte nur den czechischen Ab­
geordneten ans Herz legen, sich von dieser Führung zu eman-
»D&3 Vst©rlaiiet*
-»
cipiren. Als auf der linken Seite Obstruction gemacht wurde,
haben die czechischen Abgeordneten sich auf tzgs lebyaftM da­
gegen ausgesprochen, habe« auf das ElM des Volkes hin­
gewiesen und die Schaffung von Reformen jM Interesse der pro-
ductiven Stände verlangt. Heute sän«» sie selbst die Wstruction
an und verhindern derartige ReforMN. Hunderttausende von
Bauern und Gewerbetreibenden warten, tief verelendet, auf die
Reformen. Ich mich auch Wen hie damalige Obstruction
ausgesprochen und M auch damM für hiß Interessen des Volkes
eingetreten. (Abg. Prochazkq; Wtz waren nie dabei!—
Abg. Holansitz; O ja!— Abg. Mochaztza: Nckn!) Ich
stelle an die czechischen Abgeordnet«' das Ersuchen, mit der
Wirthschaft, wie sie jetzt hier existirt, zu brechen. Betrachten Sie, wie
dieses.Hans ausschaut: eS ist ein Scandal, eS ist eine schqiid-
hafte Komödie! ußd Sie werden für jetzrii Tqg bezahlt! Statt
'daß Sie Ihre Pflicht erfüllen und für die Bevölkerung arbeiten,
treiben Sie einen solchen Scandal und machen dasselbe, ipas Sie
früher verdammthaben. Sie stehen unter dem CommAldo dO
Stransky. (Abg. Greg orig: Man soll den Stransky hinaus­
werfen und es wird Friede sein!) Ich habe gofters schon bemerkt,
daß nur die Judenwirthschaft in diesem Hause den Ton-angibt.
Die czechischen Abgeordneten werden Vo« Juden dirigixt, sonst
würden sie zur Obstruction nicht gekommen sein. Es ist nicht im
Interesse der Juden gelegen, daß die wirthschaftlichen Ge­
setze, die noch aus der jndenlMrßWl Aexa herstammen, be­
seitigt werden, weil sie die Ausbeutung des christlichen
Volkes gestatten. Wir wollen, daß christliche Reformen an deren
Stelle gesetzt werden, daß das christliche Volk, der Bauern- und
Handwerkerstand, geschützt werde, und Sie (zu den Czechen ge-
ivendet) wollen das jetzt hindern, weil Sie eben unter dem
Eommando des Juden Stransky sichen, tveil Sie unter dem
Kommando der judenliberalen Partei stehen. (Ahg. H o l a n s k y:
Das ist zu dumm!~ Abg. Horica: Das ist ein Wahnwitz!)
Ich möchte das Präsidium fragen, wann wir zu solchen Reformen
in diesem hohen Hanse kommen werden und ob dieser Komödie
nicht bald ein Ende gemacht werden wird?
Präsident! Der Herr Abg. Wohlnreycr hat die wohl­
gemeinte Anfrage an mich gerichtet, wann Reformen in diesem
Hanse vorgenommen werden, und wann die Komödie aufhören
werde. Was die letzte Frage betrifft, so bedauere ich sie außer­
ordentlich. Denn wenn sich auch das hohe Haus hie und da nicht
so benimmt, wie es eines Parlaments würdig ist, so kann man
doch nicht von einer Komödie spreche«. Damit setzen Sie die
Würde des Hauses selbst herunter, obwohl Sie angeblich für die­
selbe eintreten. Was die Reformen betrifft, so wünsche ich, daß
solche nach jeder Richtung angebahnt werden. Praktisch ist im
Hause durch drei Jahre nicht gearbeitet worden. Ich wäre der
Erste, der Reformen begrüßen würde, und was an mir liegt,
werde ich gewiß dazu beitragen, daß das Haus baldmöglichst
arbeitsfähig werde.
Es wird sodann zur Verlesung des Einlaufes geschritten.
Die Abgeordneten Eichhorn, N e n n t e u f l, Dr. G eß-
mann» Wagner undH agenhoser überreichen Dringlichkeits-
anträgc in Nothstandsangelegenheiten.
Abg. Dr. Kathrei» und Genossen stellen folgenden
Antrag: »Das hohe HauS wolle beschließen: 1. Es sei ein Aus­
schuß von 24 Mitgliedern aus dem vollen Hanse mit dem Auf­
trage zu wählen, dem hohen Hause Anträge zu stellen» wodurch
die bestehenden Mängel der Geschäftsordnung
behoben werden und eine geordnete parlamentarische Thätig­
keit gesichert werde. 2. Der Ausschuß werde beauftragt,
binnen vierzehn Mt agen dem Hanse Bericht zu
erstatten.«
Die weiteren Anträge und Interpellationen scheinen nicht
von Belang zu sein.
Es wird hierauf zur Mftrheilung der überreichten Peti­
tionen geschritten.
Zu einer Petttton des landwttthschaftlichen Vereines in
EzaSlau um Erleichterung im Militärdienste spricht
Abg. Dolezal zunächst böhmisch, hierauf deutsch. Er
stellt schließlich den Anttag, daß die Petitton vollinhaltlich ver­
lesen und dem stenographischen Protokolle beigedruckt werde. Er
beantragt die geheime Abstimmung hierüber, die namentliche
Absfimmnng über die Frage der geheimen Abstimmung, eventuell
die namentliche Abstimmung über den meritorischen
Antrag.
Vicepräsident Dr. Zacek stellt die Unterstützungsfrage.
Zur Unterstützung des Antrages auf namentliche Ab­
stimmung erheben sich außer den czechischen Abgeordneten die
Aba. Dr. B a l j a k und Dr. L a g i n j a. (Lebhafter anhaltender
Beifall und Händeklatschen bei den Czechen.)
Der Anttag auf namentliche Abstimmung erscheint also hin­
reichend unterstützt.
In namentlicher Abstimmung wird hierauf der Antrag auf
Vornahme der geheimen Abstimmung mit 128 Stimmen abgelehnt.
Dafür stimmt Niemand. Der meritorffche Antrag wird sodann
gleichfalls in namentlicher Absfimmnng mit 104 Stimmen ab­
gelehnt.
Denselben Vorgang provocirt Abg. Dr. N a x e r a bei einer
Petttton des politischen Casinos in Lisov um Casstrung der kleinen
Lotterie.
Bei der Absfimmnng hierüber ruft Abg. Dr. W o h l-
m e h e r: So sieht die HUfe für das christliche Volk aus. Die
Gewerbereform scheitert nur an der von den Juden arrangirten
Obstruction. (Gelächter bei den Czechen.)— Abg. B i e l o-
h l a w e k ruft: Was macht der antisemittsche Handschuhmacher
unter der Führung des Inden Stransky%
Nach Absolvirung dieser zweiten zwei namentlichen Ab­
stimmungen erklärt der P r ä s i d e n t. nunmehr zum Schluffe der
Sitzung jchreiten zu wollen. Abg. Wolf: Setzen wir einmal
die Sitzung bis 2 Uhr Früh fort! Ob die Herren da auch immer
dableiben werdend— (Gelächter bei den Czechen.)
Präsident schlägt die nächste Sitzung für heute, 7 Uhr
Abends, mit folgender Tagesordnung vor: 1. Wahl von zehn
Mitgliedern in die Quoten-Deputation; 2. Wahl eines Delegirten,
eventuell eines Ersatzmannes für die Delegation aus dem Herzog­
thum Kärnten.
Abg. Dr. Paeak: Wir protesttren nicht gegen die An­
beraumung der Abendsitzung, aber unter der Bedingung, daß pro-
tokollirt wird, daß dies kein Präjudic für andere Fälle sein soll.
Wir protestirer. nur deshalb nicht, weil die Abendsitzung nur zur
Vornahme der Wahl angesetzt wird. (Zustimmung bei den Czechen.
— Zwischenrufe und Gelächter links.— Abg. Bielohlawek:
Aber die Handschuhmacher gehen zuMunde, Herr Brzeznovsky!—
Abg. Brzeznovsky: Was fällt Ihnen ein! 30 Jahre habt Ihr
nichts für sie gemacht!— Abg. Bielohlawek: DerAnttsemit
unter jüdischer Führung! Höher gehts nimmer!— Lärm und
Gelächter.)
Schluß der Sitzung 3; 4 3 Uhr.
10. Mai 1900 Nummer 127
51. (Abend) Sitzung.
Präsident Dr. p. Fuchs eröffnet die Sitzung um 7 Uhr
10 Minuten Abends,-
Es wixd zur Tagesordnung- übergegangen.
Erster Gegenstand derselben ist die Wahl von zehn Mit­
gliedern in die Q n o t e n- D e p u t a t i o n.
Es werden gewählt die Abgeordneten: David Ritter von
Abrahamowtcz, Dr. Fort, Janda, Ritter v. Jaworski, Doctor
Kathrein, Dr. Menger, Kaffer, Povse, Frhr. v. Schwegel, Carl
Max Graf Zedtwitz.,
Das Haus schreitet hierauf zur Wahl eines Delegirten
ans dem Herzogthnme Kärmen an Stelle des Abg. Dr. Lemisch,
welcher sein Mandat in die Delegation niedergelegt hat. Zum
Delegirten wird gewählt der Abg. H i n t e r h u b e r. Da der­
selbe Ersatzmann' war, wird zur Wahl eines Ersatzmannes ge­
schritten und bei derselben der Abg. Dobernig zum Ersatz­
manne gewühlt.
Hierauf ist die Tagesordnung erschöpft.
Die nächste Sitzung findet morgen, 11 Uhr
Vormittags, mit der heutigen Tagesordnung statt.
Schluß der Sitzung 7 Uhr 40 Minuten.
Politische Chronist.
Wien. 9. Mai. (Diesseitige Delegation.)
Die Eröffnuiigssitzimg der diesseitigen Delegation findet
Samstag, 4 Uhr Nachmittags, in Budapest statt.
Wien, 9. Mai. (Stimmen über di«
S p r a ch e n g e s e tz e n t w ü r f e.) Die bvhmisch-
autonomistischen Blätter sind darin einig, daß die Sprachen-
Vorlagen der Regierung für die Czechen nicht acceptabel
sind. Ein Unterschied besteht nur darin, daß von den
Einen die Entwürfe gänzlich verworfen werden, während
die Anderen nur Abänderungen verlangen. Die Meinungen
der Blätter sind in der Hauptsache folgende:
Die »Narodni Listy« stürmen gegen das Fundament
der Entwürfe, nämlich gegen das Princip der Einsprachigkeit, an.
Der rechtliche Standpunct der böhmischen Nation sei durch den
Beschluß des böhmischen Landtages vom 19. Jänner 1886 ge­
kennzeichnet, wonach bei allen landesfürstlichen Behörden in allen
Instanzen jede Angelegenheit in der Anbringungssprache zu ver­
handeln, zu entscheiden und zu erledigen sei. Nach den vorgelegten
Entwürfen werde aber im deutschen Gebiete Böhmens bezüglich
der Gleichberechtigung der böhmischen Sprache im äußeren Ver­
kehre der Behörden selbst unter die Stremayr'schen Verordnungen
herabgegangen. Dagegen werde zum Schaden der böhmischen
Gleichberechtigung der Utraquismus auf czechischem Boden
Böhmens erhalten; denn da müßten die Beamten auch der
deutschen Sprache mächtig sein, sobald die Diensffprache deutsch
sei und der Verkehr mit den Central- und militärischen Behörden
und mit den Behörden außerhalb des Landes in deutscher Sprache
zu erfolgen habe.
Die »Politik« nimmt nebstdem Anstoß an der Be-
sttmnmng, daß blos jenen Parteien ein Anbringen in ihrer
Sprache gestattet ist, die der Gerichtssprache nicht mächtig sind
und sich nicht durch einen Advocaten oder Notar vertreten lassen.
In der ganzen Welt habe der Beamte seine Sprachkenntnisse
nachzuweisen; nur bei uns solle der Bürger, der zum Amte
kommt, Rechenschaft über seine sprachliche Qualification oder
Nichtqualificatton ablegen.
Der »H l a s N a r o d a« erachtet die oppositionelle Stellung
der böhmischen Abgeordneten gegenüber den Vorlagen mit Rück­
sicht ans gewisse Bestimmungen als begründet; als eine solche
Bestimmung gilt dem Blatte ebenfalls jene über den Sprachen­
gebrauch der Parteien bei einem anderssprachigen Amte.
Den »Kato licke Listy« erscheint die Regelung der
Sprachenfrage in Böhmen und Mähren durch das Elaborat der
Regierung ebenfalls als verfehlt; sie finden, daß die böhmischen
Abgeordneten, wenn sie sich nicht schon für die Obstruction ent­
schieden hätten, in der gesammten Nation einen Sturm hervor-
nifen würden.
Die -Moravska Orlice« spricht sich nur über
den Sprachengesetzentwnrf für Mähren aus, und zwar desgleichen
im ablehnenden Sinne. Es gebraucht hiebei Anfangs keine
schroffen Worte; zuletzt aber schreibt es: »Die Spens'sche mährische
Sprachen-Vorlage ist ein Pasquill auf die Durchführung des
Art. 19 in unserem Lande, das zu drei Vierteln czechisch ist.«
Der »H l a s« endlich äußert sich töte folgt: Es scheint uns,
daß es Unverstand wäre, die Durch berathung der Sprachenfrage
durch Obsttuction zu verhindern. Dazu ist doch die Majorität, daß
sie aus den Vorlagen das Schlechte ausscheide und durch Besseres
ersetze. Von der Regierung kann unter den gegebenen Verhältnissen
nicht erwartet werden, daß sie eine Vorlage in das Hans bringe, die
Allen entsprechen würde. Dann wäre ja das Parlament überflüssig,
das die Regierungsvorlagen zu prüfen, zu ergänzen und zu ver­
bessern hat. Uebrigens wird es kaum gelingen, durch Obsttuction
die Regierungsvorlagen beiseite zu schaffen. Wenn das Parlament
sie nicht durchberäth, werden sie ohne Abänderung octroirt
werden.
Ungarn. (Magnatenhaus.) In der heuttgen
Sitzung wurden die Vorlage über die Jnvestitionsanleihe,
ferner die Berichte über die zwischen Ungarn und Kroatien
für das Jahr 1897, die gepflogene Abrechnung, über die
der Stadt Raab gewährte Hausfteuersreiheit und über
die im dritten Quartal des Rechnungsjahres 1899 vor­
gefallenen Mehrausgaben ohne Debatte angenommen, be­
ziehungsweise zur Kenntniß genonimen.
— (Aufgesessen!) Die Hetze gegen den
‘ Abg. Ugron erweist fich als ein gründlicher Aufsitzer der
Banffyaner. Der Jncompatibilitäts-Ausschuß
des Abgeordnetenhauses mußte heute die
Jncompatibili tät als nicht vorhanden be­
zeichnen. Man meldet nämlich heute aus Budapest:
Der Jncompattbilitäts-Ausschnß des Abgeordnetenhauses
faßte folgenden Beschluß: Im Sinne des§ 134 der Haus­
ordnung befaßt sich der Ausschuß nur mit den Haferlieferungen
des Abg. Gabriel Ugron an das Reichs-Kriegsministerium, da
mir diese Angelegenheit seitens des Präsidenten des Abgeord­
netenhauses dem Ausschüsse übermittelt wurde; die anderen, auf
Wunsch des Abg. Olay, als Anmelders des Jncompatibilitäts-


[ 2023-06-29 10:51:13.976 - 19000510 - Seite 3 ]
*
Kummer 127 Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
IS. Mai 1900
Seit« 3
falles Ugron's, beschafften Schriftstücke, stehen mit dem seitens
des Präsidenten des Abgeordnetenhauses übermittelten Jn-
compatibilitätsfallc in keinerlei Zusammenhang. In Betreff der
vom Abg. Ugron mit dem Reichs-Ariegsministerium abgeschlossenen
Haferlieferungsverträge liegt derzeit kein Incompatibilitätsfall
vor, da diese Verträge (Schlüsse) schon abge­
laufen sind.
Der Jncomvatibilitäts-Ausschuß mußte also selbst er­
klären, daß keine '»Verträge« mit der »Regierung«,
sondern einfache »V e r k a u f s s ch l ü s s e« mit dem
Militärärar vorliegen, die noch weniger zu beanständen
sind, als etwa die Pserdelieferungs- und Pferdezuchtverträge
einer ganzen Reihe ungarischer, pferdezüchtender Abgeord­
neten. Zudem hatte es sich herausgestellt, daß Ugron die
Haferverkäufe abgeschlossen hatte, als er nicht Abgeord­
neter war, und seine Correctheit ward glänzend durch einen
Antrag an ein Subcomite der Delegation erwiesen, in
welchem er mittheilte, daß »er seit zwei Jahren selbst
erfahren hätte«, daß die Hecresorgane bei den directen
Einkäufen mit Strenge, dach mit Gerechtigkeit vor­
gehen. Die Judenpresse hat trotzdcni alle möglichen
Pressionen bis heute Morgens versucht, um eine
Verurtheilnng Ugron's herbeizuführen. Allein, obgleich der
Jncompatibilitäts-Ausschuß fast durchwegsaus Banffyanern
bestand, mußte dieser der tadellosen Reinheit des ganzen
Falles wegen beglaubigen, daß man einer Hetze- aufge­
sessen, und die Versuche, andere Jncompatibilitätsfälle auf-
zuwerfen, wegen gleicher Haltlosigkeit abweisen. Es ist das
eine selbstverständliche, aber empfindliche Zurechtweisung der
Banffy'schcn liberalen und äußerstlinken, überhaupt der
Judenpresse.
V arl mnenLarLsches.
Wien, !). Mai.
Die parlamentarische Commission der
Rechten ist für morgen zu einer Sitzung einberufen
worden. ES sind zu dieser Sitzung auch die Vertreter des
Czechenclubs geladen. Die Sitzung gilt dem Zwecke, die
Czechen zum Abstehen von der Obstruction zu bewegen.
Eine Conferenz von Vertrauensmännern
der Rechten hat heute nach Schluß der Haussitzuug
stattgefunden. An derselben nahmen theil die Abgeordneten
Ritter v. Jaworski, Gras Tzieduszycki als Vertreter des
Polenclubs, Gras Palffy, Prinz Schwarzenberg, Frhr. von
Parish und' Dr. Mettal als Vertreter des Clubs des
conservativen Großgrundbesitzes, Frhr. Di Pauli, Dr. von
Fuchs, Prälat Karlon und Dr. Kathrein als Vertreter des
Clubs der Katholischen Volkspartei und die Abgeordneten
Povse und Tr. Bulat als Vertreter des Slavischen
christlichnationalen Verbandes. Die Conferenz hatte einen
privaten Charakter und dauerte drei Stunden. Ueber den
Gegenstand der Berathung wurde strengste Geheimhaltung
beschlossen.
Der Slavische christlichnationale Verband
hielt Dienstag Abends eine längere Sitzung, in welcher
über die gegenwärtige politische Lage und namentlich über
die eingetretene Obstruction der Czechen eingehend ver­
handelt wurde. Ueber letztere Angelegenheit, sowie über die
Erklärung der Regierung wird die Verhandlung in der
nächsten Sitzung fortgesetzt werden. Vorläufig wurde der
Beschluß gefaßt, dahin zu wirken, daß die parlamentarische
Commission der Rechten baldmöglichst zusammentrete. Der
Vorstand des Verbandes nahm gestern Fühlung mit dem
Abg. Ritter v. Jaworski, um ihn hiezu zu veranlassen.
Der Erfolg war ein positiver.
Im Czechenclub theilte der Vice-ObmannDoctor
Pacak heute die Zuschrift Dr. Engel's, betreffend seinen
Verzicht auf die Stelle eines Obmannes, mit. Es wurde
einstimmig beschlossen, die Resignation Dr. Engel's nicht
anzunehmen und ihm das vollständige Vertrauen
und zugleich den Wunsch auszusprechen, er möge diese
Function tvieder übernehmen.— Sodann wurden einige
taktische Angelegenheiten erörtert und beschlossen, die Mit­
glieder der parlamentarischen Commission zu ermächtigen,
daß sie cm einer eventuell einzuberufenden Versammlung
der parlamentarischen Commission der Rechten theilnehmen.
— ES wurde ein O b st r u c t i o n s r a t h gewählt
und die entsprechenden Obstrnctionsmaßrcgcln getroffen.—
In Bezug auf die ärarischen Mau th en wurde beschlossen,
die nothwendigen Schritte zu unternehmen, damit das die­
selben aufhebende Gesetz endlich der Sanction unterbreitet
werde.— Mit Rücksicht ans die gegenwärtigen politischen
Zustände und auf die bisher nicht revocirte Resignation des
Dr. Engel beschloß der Club, daß die beiden Vice-
Obmänner, Dr. Pacak und Dr. Stransky, kein Mandat
in den Budget-Ausschuß der Delegation anzunehmen,
sondern in Wien ständig zu verbleiben haben.— Es
wurde ferner beschlossen, den Clubs der ehemaligen Rechten
ein Memorandum zu überreichen, worin die Unannchm-
barkeit der von der Regierung eingebrachten Sprachen­
gesetzentwürfe dargelegt und die Obstruction der Czechen
begründet wird. Mit der Ausarbeitung dieser Denkschrift
wurde die parlamentarische Commission des Clubs betraut.
— Schließlich wurde über das Ansuchen einiger Parteien
verhandelt, es möge die Berathung über die Aenderung
der 88 59 und 60 der Gewerbe-Ordnung in Bezug ans!
welche die Debatte vor Ostern bis aus die Generalredner
gediehen ist, zu Ende geführt werden. Die definitive Ent­
scheidung hierüber wurde der parlamentarischen Commission
des Clubs überlassen.
Aus der gestrigen linke« Obrnänner-
Conferenz erzählen die Blätter Folgendes: Es wurde
die Rede des Ministerpräsidenten Dr. v. Körber in zu­
stimmendem Sinne discutirt. In die Details der Sprachen­
gesetzentwürfe wird erst später eingegangen werden. Es
wurde angeregt, die Regierung in einer Interpellation zu
einer Aeußerung aufzufordern, wie sie sich zu einer Fest­
legung der deutschen Sprache als Vermittlungssprache ver­
hält. Einigen sich die Clubobmänner, so soll ein gemein­
samer Sprachengesetzentwurf mit dieser Interpellation vor­
zeigt werden; in jedem Falle aber beabsichtigt die
Deutsche Volkspartei eine solche Interpellation in Ver­
bindung mit einem Sprachengesetze, das die deutsche
Sprache als Vermittlungssprache novmirt, einzubringen.
— Von mehreren Seiten wurde das gestrige
Auftreten der' Abgeordneten Woylmeyer, Bielohlawek,
Gregorig und Anderer gegen die Jungxzechen entschieden
getadelt. Dr. Lueger und Prinz Liechtenstein erklärten, daß
sie dieses Benehmen nicht billigen und dafür eintreten
werden, daß ähnliche Scenen sich nicht wieder ereignen.
Eine derartige Erklärung soll auch an die Jüngczechen er­
gangen sein.— Auf Anregung der chtistlichsocialen Ver­
einigung wurde beschlossen, eine» Antrag gegen Befreiung
der -ungarischen Renten von der Rentensteuer einzubringen.
Der Verband der Deutsche« Bolkspartei
unterzog in seiner heutigen fast dreistündigen Sitzung die
Regierungsvorlagen, betreffend die Regelung der sprach­
lichem Verhältnisse in Böhmen und in Mähren, und die
Errichtung von Kreisregierungen in Böhmen einer ein­
gehenden Berathung, in deren Verlaufe an den Vorlagen,
insbesondere an jener für Mähren, eine scharfe abfällige
Kritik geübt >vurde. Hiebei gab der Verband einmüthig der
Ansicht Ausdruck, daß die Regierungsvorlagen, welche den
in der Verständigungs-Confcrenz deutscherseits erhobenen
Forderungen nur in ganz unzureichendem Maße Rechnung
tragen, in ihrer derzeitigen Fassung unannehmbar
sind, Der Vorstand wurde angewiesen, diese einmüthige
Anschauung der Partei in der Obmänner-Conferenz zu
vertreten.
In der Chriftlichsoeialen Bereinigung be-
nchteteObmannDr.LuegerüberdieVorgänge in der Obmänner-
Conferenz und wurde einstimmig beschlossen, daß die Ob­
männer-Conferenz unter Zuziehung von Vertrauensmännern
die vorliegenden Gesetzentwürfe über den deutsch-czechischeu
Ausgleich prüfen und sodann den einzelnen Parteien mit­
theilen solle, welche Bestimmungen für die Deutschen an­
nehmbar und welche unannehmbar sind; ebenso hätte sich
die Obmänner-Conferenz mit den übrigen Fragen in dieser
Angelegenheit zu befassen und wäre jede einseitige Action
einer der deutschen Parteien diesbezüglich zu vermeiden.
Von der Deutschen Fortschrittspartei
wurde heute aus Anregung der Wiener Abgeordneten der
Beschluß gefaßt, in Angelegenheit der Wiener Wahl­
reform eine Interpellation an den Ministerpräsidenten zu
richten. In dieser Interpellation werden alle Vorgänge,
welche sich an diese Frage knüpfen, aufgezählt: die Vor­
kommnisse anläßlich der Sanction der Wahlreform und
die Wahlmißbräuche der jüngsten Zeit. Es wird die Re­
gierung gefragt, wie sie ihr Verhalten in der Frage recht­
fertigen könne.
Im Gewerbe-Ausschnsse sind heute mehrere
Entgleisungen vorgekommen. Nach einigen einleitenden
Worten des Obmannes v. Zallinger beantragte der
Abg. Dr. Weiskirchner eine Resolution, in deren
ziveitenr Puncte ganz allgemein die Erwartung aus­
gesprochen wird, daß alle Parteien bereit seien, den be­
rechtigten Forderungen des Gewerbestaudes Rechnung zu
tragen und den Berathungen gewerblicher Reformgesetze
keine Schwierigkeiten zu bereiten. In der Debatte hierüber
spitzte der Abg. Erb diese Resolution speciell gegen die
czechische Obstruction zu. Der Abg. Glöckner befür­
wortete eine solche Resolution; man solle den Gewerbetreiben­
den zeigen, daß »wir«, nämlich die Ausschußmajorität, ernstlich
gewillt sind, die gewerblichen Vorlagen zu erledigen. Ter
Abg. Ritter b. Placek (Jungczeche) meinte, der Antrag
sei discutabel und vielleicht geeignet, die Ausschaltung der
betreffenden Vorlagen aus der Obstruction zu erreichen;
der Obmann möge sich an den Jungczechcnclub wenden.
Der Abg. Schneider stellte nun einen formellen Antrag
in letzterem Sinne und der Abg. Brzeznovsky unter-
.stützst diesen Antrag. Die Abgeordneten Adamek und
P r az a k aber protestirten dagegen, daß ein Ausschuß stch
au politische Parteien wende; Prazak sprach sogar von
einen) Mißbrauche des Ausschusses. Nach der Erklärung
Prazpk's verließen die Jüngczechen den Saal und machten
hicdi^rch den Ausschuß beschlußunfähig. Der Obmann
v. Zallinger verwahrt sich gegen den erwähnten Vor­
wurf Prazak's und verwies auf seine einleitenden Worte,
die versöhnlich und geeignet waren, eine Verständigung mit
dem^ Jungczechenelub herbeizuführen. Der Abg. Doctor
S ch 5t cf c r sprach oem Obmanne für seine Bemühungen
Dans und Anerkennung aus.
Im soeialpolitischen Ausschüsse referirte heute
Abg. Dr. Fort über seine und der drei Korreferenten Arbeiten
hinsichtlich der Regelung der Arbeitszeit der Bergarbeiter. Er
theilte mit, daß er ermittelt habe, daß die Regierung einen selbst­
ständigen Gesetzentwurf einzubringen gedenke. Infolge dessen
haben die Referenten von der Ausarbeitung eines gemein­
schaftlichen Entwurfes Umgang genommen und stellte er ein-'
fach den Antrag, die Regierung zur ehethunlichsten Ein­
bringung des erwähnten Gesetzes aufzufordern. Dieser
Antrag wurde angenommen. Dr. Fort legte jedoch mit
Hinweis auf die Obstructionsstellung seiner Partei daS
Referat nieder.
Der Kries«
Im Vormärsche des Marschalls Roberts scheint
wieder eine kleine Pause eingetreten zu sein. Wie dem
»Standard« aus Smaldeel gemeldet wird, scheine die
Proclamation Lord Roberts wenig gewirkt zu haben, denn
alle Farmen wurden von den Männern verlassen. Das
Vieh und die Pferde wurden beschlagnahmt. Die Geschick­
lichkeit, mit der die Boeren mit den Wagenzügen ent­
schlüpfen, wirke niederdrückend aus die Stimmung der
Truppen. Als die englischen Truppen in Smaldeel an­
kamen, seien die Boeren mit ihren Ochsenwagen nur fünf
Meilen von den Engländern entfernt gewesen.
In Depeschen, welche den Londoner Blättern aus
Louren(o-Marques zugegangen sind, heißt es,
daß in dem neben der Gießerei Begbie bei Johannes­
burg gelegenen Familienpensionate im Augenblicke der
Explosionen 37 Herren zu.Tische saßen, die alle ge-
tübtet wurden.
Aus Bulaw ayo wird den »Times« vom 29.April
gemeldet, Oberst Plumer habe noch immer das Lager
von Salisbury inne. Hundert Mann Verstärkungen seien
zu ihm gestoßen. Bei der geringen Stärke der Truppen,
von welchen ein großer Theil krank sei, sei keine Aussicht vor­
handen, M a s e k i n g zu entsetzen. General C a r r i n g t o n
wird demnächst in Bulawayo erwartet. Für die Truppen
wird ein Lager vorbereitet.
Der »Rheinisch-Westph. Ztg.« wird aus Brüssel
berichtet, aus Grund von Nachrichten aus bester Quelle
könne versichert werden, daß stch die Aussichten mehren,
die auf eine' Vermittlung Amerikas im südafrikanischen
Kriege hinzielen. Außer dem Drucke der öffentlichen Meinung
wirkten noch viel wichtigere Dinge mit; dabei mache sich
in England eine große Kriegsmüdigkeit bemerkbar, so daß
das Ende des Krieges durch Einschreiten Amerikas, dem
sich hinter den Coulissen Frankreich zugeselle, näher sei,
als mau glaube. Die bereits ausgestreckten Fühler hätten
englischerseits eine Zurückweisung nicht erfahren.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 9. Mai. »Reuter's Office« meldet aus
S m a I d e e l vom Gestrigen: Hier cingetroffene glaub­
würdige Berichte besagen, der Feind verlasse den Zandfluß
und ziehe stch gegen den Vaalfluß zurück. Anderen Mel­
dungen zufolge beziehen die Boeren eine Stellung bei
Boschrand, südlich von Kroonstad. Eine große Zahl von
Burghers stellte stch den britischen Behörden und lieferte
Mausergewehre und Pferde ab. Nach ihren Mittheilungen
herrsche zwischen den Freistaat- und den Trans-
vaal-Boeren ein großer Streit, welcher zur
sofortigen Unterwerfung der Freistaat- Boeren führen
dürfte.— General F r e u ch ist zur Armee Lord Roberts'
gestoßen.
Washington, 9. Mai. (»Reuter«- Meldung.)
Eine gestern abgehaltene Versammlung, an welcher viele
Mitglieder beider Häuser des Congresses, sowie andere
hervorragende Persönlichkeiten thcilnahmen, beschloß, der
B o e r e n m i s s t o n einen ähnlichen Empfang zu bereiten,
wie er Lafayette, Kossuth und Parnell zutheil geworden
ist. Es soll eine große Empfangskundgebung vorbereitet
werden.
Girre Rede Salisbury's.
London, 9. Mai. Auf dem heutigen Jahresbanket
der Primrose-Liga sagte Premierminister Lord Salis­
bury, die Haltung der europäischen Regierungen gegen­
über England sei, so viel er wisse, eine friedliche. Es
könne nicht zu viel gesprochen werden von der sorgsamen
ünd ruhigen Neutralität aller Regierungen beim Kampfe
Englands in Südafrika, zu welcher sie von Er­
wägungen der Gerechtigkeit und des Friedens geleitet
wurden. Daraus folge aber nicht, daß England nicht Vor­
sichtsmaßregeln treffen solle; England könne nur seiner
eigenen Kraft vertrauen. Lord Salisbury sprach sodann
über die Wehrverhältnisse Englands und meinte, die all-
gemeine D i e n st p f l i ch t würde von den Eng­
ländern nicht angenommen werden. Diese müßten Mittel
und Wege finden, welche sic befähigen zu lernen, die
Waffen zur eigenen Vertheidigung zu gebrauchen. Die
Vertheidigung des Landes sollte Sache des Volkes sein
imb nicht lediglich der Regierung überlassen werden. Dies
müsse erreicht werden durch das allgemeine Bestreben und
den allgemeinen Wunsch, das englische Volk zu einer be-,
waffneten Nation zu machen. ■’’>


[ 2023-06-29 10:51:13.976 - 19000510 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Donnerstag
Telegramme des »Corr.-Krrr.«
Strikes.
Trautcnau, 9. Mai. In der Flachsspinnerei der Firma
Alois Haase in Niederaltstadt haben gestern etwa 600 Arbeiter,
darunter beiläufig 80 Hechler die Arbeit wieder aufgenommen,
so daß sich nunmehr 200 Arbeiter im Ausstaude befinden.
Hohenelbe, 9. Mai. Zu der mechanischen Weberei der
Firma E. Mandl in Mastig sind gestern von 280 Webern 200 in
den Ansstand getreten. Die Sinkenden verlangen eine eilfstundige
statt der bestehenden zehneinhalbstündigen Arbeitszeit, ArbeitS-
rnhe an nenn Feiertagen im Jahre und eine zehnperccutige Lohn­
erhöhung; die Firma erklärte sich bereit, eine achtpcrcentige Lohn­
erhöhung und die Freigabe von zwei Feiertagen zu gewähren.
Auch in der mechanischen Weberei der Firma Kaiser und Jantsch
in Klcin-Borowitz macht sich unter den Arbeitern eine Bewegung
bemerkbar.
Der Vesuv.
Portici, 9. Mai. Der Ausbruch des Vesuvs er­
neuert sich in schrecklicher Weise. Von dem Observatorium
wird gemeldet, daß die siSmcographischen Instrumente
außerordentlich bewegt sind. Ueber dem Vesuv erhebt sich
eine riesige Feucrsäule. Die Erdstö ßc sind sehr stark.
Schiffsunfälle.
Stolp (Pommern), 9. Mai. Vor dem L e b a e r Hafen
sind heute Früh infolge eines Sturmes vier Kutter gekentert
und deren Mannschaft untergegangen. ES werden noch einige
weitere Kutter vermißt.
Melbourne, 9. Mai. Das Segelschiff »Sierra Nevada« ist
auf der Fahrt von Liverpool nach Melbourne gescheitert.
Nur fünf Mann der Besatzung wurden gerettet, 22 Mann, da­
runter der Capitän, dürften ums Leben gekommen sein.
Ostasien.
London, 9. Mai. Die »Times« melden aus Peking
vom 8. d. M.: Die vollkommene Werthlosigkeit der so­
genannten Zulassung der Dampfschifffahrt auf den Binnen­
gewässern zeigt sich aufs neue in der Weigerung des
Zolltaotais von Shanghai, einem englischen
Dampfer vom gewöhnlichen FlnßdampfertypuS den Verkehr
zwischen Shanghai und T i n g h a i, der Hauptinsel
der Tschusangruppc, zu gestatten. Auf eine Beschwerde des
englischen Gesandten gab das Tsung-Li-Aamen eine Ant­
wort, welche das Vorgehen des Taotais als zu Recht be­
stehend erklärt, da der Dampfer den Typus eines See­
dampfers habe und die geltenden Bestimmungen sich nur
auf Festlandplähe und nicht auf Plätze auf einer vor­
gelagerten Insel bezögen.
Die Pest.
Simla, 9. Mai. Die Pest ist in ganz Indien in wesent­
licher Abnahme begriffen.
Paris, 9. Mai. Das Z u ch t p o l i z c i g c r i ch t
verurtheilte den ehemaligen Bureau-Sonschcf im Marine­
ministerium Philip wegen Jndiscretion und Betruges in
contumaciam zu vier Jahren Gefängniß und 1000 Francs
Geldstrafe. Bekanntlich hatte Philip sich der englischen Ge­
sandtschaft in einem Schreiben erbvtig gemacht, Documente
über die Mittel der Wiederverproviantirung der südafrika­
nischen Republik gegen Bezahlung von 25.000 Francs aus­
zuliefern.
Tagesnachrichten.
Wien, 9. Mai.
Kalender für Freitag, den 1t. Mai 1900:
Katholiken: Gcmgolph. Griechen (28. April): 9 Märtyrer.
Sonnenaufgang: 4 llhr 28 Minuten Morgens. Sonnenuntergang:
7 Uhr 25 Minuten Abends. Mondcsanfgang: 4 Uhr 26 Minuten
Abends. Mondcsnntcrgang: 2 Uhr 20 Mimtteii Btorgens.
3 jHofdincr.1 Heute Abends um 6 Uhr fand bei
Sr. Majestät dem K a i s c r in der kleinen Galerie zu Schönbrumi
eine allerhöchste Dafel statt, zu welcher erschienen waren: Prin­
zessin Gisela von Bayern mit der Hofdame Baronin La Roche
und dem Hofmarschall Frhn. v. Perfall, Prinzessin Maria de la
Paz von Bayern mit der Obcrsthoftncistenn Baronin Reichlin,
Erzherzog Ludwig Victor mit dem Oberstboftneistcr Grafen von
Thun und Hohenstein, Erzherzogin Adelgunde Herzogin von
Modena mit dem Obcrsthofmeistcr Marchese Tacoli und der Hof­
dame Gräfin Deym, Prinz Ludwig und Prinzessin Mathilde von
Coburg, bayerischer Gesandter Frbr. v. Padcwils und Gcmatüi,
bayerischer Lcgationsrath Graf Btoy, Erster Obersthofmcistcr
FML. Fürst Liechtenstein, Zweiter Obersthofmeistcr Fürst Monte-
nnovo, die Genecaladjntantei! G. d. C. Graf Paar und FZM.
v. Bolsras, Oderstküchenmeister Graf Belegarde, die Flügel-
adsutanten Oberstlieutenants Fürst Dietrichstein und Ritter von
Wessely, Ofsicier der Leibgarde-Reiterabtheilung Rittmeister Graf
Thurn, Officicr der Leibgarde-Jnfanterieobtheilung Oberlieutenant
v. Stecher.
* jHofnachrichten.jl Se. Majestät der Kaiser
hat heute Mittags Ihrer k. Hoheit der Frau Erzherzogin
Adelgunde Herzogin von Modena einen Besuch ab­
gestattet.— Sc. k. Hoheit der Herr Erzherzog Otto
wird in dieser Woche mit der Frühjahrs-Jnsvicirung der
demselben unterstellten fünf Cavallerie-Regimenter beginnen.
Demzufolge begibt sich Se. k. Hoheit nach Göding, wo
die Jnspicirnug bebn 15. Dragoner-Ncgimcnre beginnen
wird; von dort begibt sich der Erzherzog nach Wiener-
Neustadt behufs Jnspicirnug des 4. Dragoner-Regimentes.
— Ihre k. .Hoheit die Frau Erzherzogin Maria
Joseph« und deren Sohn, Erzherzog Max, sind heute
aus Abbazia in Wien eingetroffen.— Se. k. Hoheit der
Herr Erzherzog Leopold Ferdinand ist heute
Mittags von hier nach Przemysl abgereist.— Seine
»Das Vaterland.«
10. Mai 1900 Nummer 127
k. Hoheit der Herr Erzherzog Heinrich Ferdinand
ist heute Abends aus Salzburg hier eingetroffen.
— Ihre k. Hoheit die Frau Prinzessin Gisela von
Bayern erschien heute Vormittags in der Kaisergruft bei
den Capuzinern und verrichtete am Sarge der Kaiserin und
des Kronprinzen Rudolph Gebete.— Se. k. Hoheit
Kronprinz Ferdinand von Rumänien ist heute
Nachniitrags aus Berlin hier eingetroffen.
%| Weihbischof Kaloirs.^ Der hochw. Herr
Weihbischof von Prag, Ferdinand K a l o u s, ist auf seiner
Firmungsreise im Marktflecken Rovensko bei Turnau an
einer Lungenentzündung erkrankt.
3 ^Todesfälle. I Am 7. d. M. ist der Ministerialrath
im Justizministerium, Dr. Heinrich Beranek, in: 45. Lebens­
jahre verschieden.— Hente ist der Hof- nnd Gerichtsadvocat
Dr. Raimnnd Karabacek in seiner Wohnung, Regicrungsgasse
Nr. 10, einer acuten Blutvergiftung erlegen. Er ivar ein Bruder
des Hofrathes Karabacek.
* sPiaristenrcctor Pater Paul j Aus
Nikols bürg wird uns geschrieben: Es war eine
imposante Trauerkundgebung anläßlich des Leichenbegäng­
nisses des am 6. Mai nach langer, schwerer Krankheit im
59. Jahre seines Lebens dahingeschiedenen Rectors des
Piaristencollegiums Pater Alfred Paul. Der hochw. Herr
Prälat Carl Land st einer unter Assistenz der Capitel­
herren segnete die Leiche in der Kirche und auf dem Fried-
hofe ein. Dem mit Blumenkränzen geschmückten Sarge, der
auf einem von zwei weißen Pferden gezogenen Leichen­
wagen sich befand, folgten der Herr Provincial
der böhmisch-mährischen Ordensprovinz, die Mit­
glieder des Collegiums, die Verwandten des Ver­
storbenen, der Herr Bezirkshauptmann und die
Beamten der Bezirkshauptmannschaft, sowie des Bezirks­
gerichtes, Vertreter der Gemeinde und der Genossenschaften.
Voran gingen viele Geistliche und Pfarrer der Umgebung,
auch aus Niederösterreich, die gesammte studirende Jugend
des Gymnasiums mit dem Lehrkörper sammt demDirector,
sämmtliche Schüler und Schülerinnen der Volks- und
Bürgerschule mit ihren Lehrern und Lehrerinnen, die Feuer­
wehr- und Veteranencorps mit der Musikcapelle nnd eine
unzählbare Menge von Leidtragenden. Der Verstorbene
war sehr beliebt und geachtet in der Stadt; er
war ein unermüdlich thätiger Mann, ein muster­
hafter, gottbegeisterter Priester und eifriger Lehrer.
Vor einem Jahre erkrankte er und mußte, da er seit
Langem (26 Jahre) Religionsprofessor am k. k. Gymnasium
war, die Lehrthätigkeit aufgeben. Der Herr Propst Carl
Landsteiner übernahm freiwillig den katholischen Religions­
unterricht und die Exhorten im Obergymnastum, welchem
Amte er jetzt noch obliegt, da kein neuer Religionslehrer
bis jetzt ernannt ist. Vor einigen Monaten wurde Rector
Paul mit ganzem Gehalte penstonirt und seiner eifrigen
Dienstleistung wegen von der Schulbehörde belobt. Er
konnte sich jedoch seines wohlverdienten Ruhestandes nicht
mehr erfreuen. Tie Herzschwäche nahm immer mehr zu
und die Füße schwollen an. Trotzdem hätte er noch länger
leben können, wenn nicht ein Gehirnschlag plötzlich ein­
getreten wäre. Er ruhe in Frieden.
* jsMnnkaesy's Leichenbegängniß/f Vom
Budapester Künstlerhause aus fand heute Nachmittags das
Leichenbegängniß des Malers Michael Munkacsy statt.
Um halb 4 Uhr Nachmittags begann im Beisein sämmtlicher
in Budapest weilender Minister und Staatssecretäre, der
Abordnungen des Magnaten- und des Abgeordnetenhauses,
der Spitzen aller Behörden, des Officierscorps der gemeinsamen
und der Honvedarmee re. die Trauerfeier, nach deren Beendi­
gung Unterrichtsministcr Dr. v. Wlasiics namcnsder Regierung
eine Trauerrede hielt. Die Philharmoniker trugen hierauf die
Tranermusik bei Siegsried's Tod aus Wagner's »Götter­
dämmerung« vor. Nachdem noch mehrere andere Reden
gehalten worden waren, setzte sich der Trauerzug in Be­
wegung. Ueberall erwartete eine überaus zahlreiche Menschen­
menge den Trauerzug. Im Friedhofe, wo dem Sarge in
der Nähe des Mausoleums Franz Deak's ein Ehrengrab
angewiesen wurde, wurde der Sarg vom hochw. Herrn Bischof
v. D e s s e w f s y nochmals eingesegnet, worauf Maler Telepy
namens der Künstlcrschaft die Abschiedsrede hielt.
Ä- ssDie Kaiserjubiläumskirche in der
Donaustadt.j Wie wir bereits gemeldet haben, findet
am Dreifalügkeits-Sonntag, 10. Juni, um 10 Uhr Vor­
mittags, in Anwesenheit Sr. Majestät des Kaisers, die
feierliche Grundsteinlegung für die Kaiserjubiläumskirchc in
der Donanstadt am Erzherzog Carlplatze statt. Das Comite
will der Feier ein besonderes Gepräge verleihen und
plant ein Spalier auf dem Wege, welchen der Kaiser
zum Festplatze nehmen wird. An diesem Spalier
sollen sich die Genossenschaften, Freiwilligen Feuerwehren,
Veteranen- und andere Vereine, sowie die Schuljugend
betheiligen. Heute Vormittags fand im Rathhausc eine
Besprechung sämmtlicher Bürgerschnldirectoren wegen Be­
theiligung der Bürgerschnljugend an diesem Feste statt.
Nächsten Dienstag, 15. d. M., wird im Rathhausc in
Angelegenheit der Spalierbildung eine Besprechung der be­
theiligten Factoren stattfinden.
Ä- sDer Knabenmord in Könitz.^ Wie die
»Germania« mittheilt, ist die Untersuchung in der Winter-
schen Mordsache wieder in andere Hände übergegangen
' und wird jetzt durch den Landrichter Dr. Zimmcrmann
geführt. Wie jetzt verlautet, neigt man zu der An­
nahme, daß Winter in der Narkose geendet hat.
Bei dem jüdischen Zahnarzte Guth fand am Sonn­
tag eine Hausdurchsuchung statt, wie es heißt, ohne Er­
gebniß. Die Meldung, der Fleischermeister Eiseustädt aus
Prechlau, dem Geburtsorte des ermordeten Ernst Winter,
sei verhaftet und in das Jnstizgesängniß eingeliefert worden,
beruht auf einem Irrthum. DaS Gerücht war dadurch ent­
standen, daß der jüdische Händler Cohn aus Tuchel dem
Gefängniß zugeführt wurde. Diese Vcrhajtnng hat aber
mit der Winter'schen Mordsache nichts zu thun. Am Freitag
wurden vor dem Untersuchungsrichter Dr. Zimmcrmann in
Konitz 21 Zeugen vernommen. Licht wurde aber in bie'
Mordaffaire noch immer nicht gebracht.
3 ^Gerichtliche Auctionshalle in Brünn.^ Die
bentige »Wiener Ztg.« veröffentlicht eine Verordnung, weiche die
Bestimmungen für' eine in Brünn zn errichtende gerichtliche
Auctionshalle enthält. In dieser Auctionshalle werden ebenso wie
in der hiesigen Auctionshalle PfändnngSgegcnstände, sowie frei­
händige Verkäufe zur Versteigerung gelangen. Nunmeör bestehen
in Wien, Prag und Brünn derartige gerichtliche AuctionShallen.
®.[(Sin Wahnsinniger im Abgeordneten­
hauses Das ungarische Abgeordnetenhaus hatte vor­
gestern einen merkwürdigen Gast. Zwei arme Leute aus
einer Gemeinde des Barser Comitats brachten einen »gemein­
gefährlichen Wahnsinnigen« in das Haus, um die Erlaubniß
des Ministers des Innern zur Unterbringung des Kranken
in einem öffentlichen Spital zu erwirken, da man ohne eine
solche Erlaubniß keinen Kranken aufnimmt und die Leute
auch kein Geld hatten, um den Unglücklichen in seine
Heimat zurückzubefördern. Allein den guten Leuten ging
cs mit ihrem Anliegen zunächst schlecht. Sie sprachen nur
slovakisch und Niemand unter den von ihnen Angesprochenen
verstand ihre Sprache. Da kam der Abg. Geza Polonyi.
Er entnahm den Reden der drei Slodaken, daß einer von
ihnen wahnsinnig sei und daß die zwei Begleiter vergeblich
bemüht waren, ihm die Aufnahme in den drei Budapester
öffentlichen Jrrenheilanstalten zu erwirken. Sowohl im
Leopoldi-, wie im Engelsseld und auch auf der Beobach­
tungsabtheilung des Rochusspitals wurden sie abgewiesen.
Nun standen sie rathlos da und sie meinten, daß cs die
Pflicht des Abgeordnetenhauses sei, für die Unterbringung
des geisteskranken Mitbürgers zu sorgen. Einige
Minuten später war die Sache in Ordnung.
Der sprachenkundige Volkstribun hatte die beiden
Begleiter des Patienten zum Kukuk gejagt und an die
Polizei telephonirt, daß im Abgeordnetenhause ein wahn­
sinniger Bauer erschienen sei, den man schleunigst nachdem
Spitale befördern solle. So geschah es. Die Polizisten be­
mächtigten sich des Geistesgestörten sofort und führten ihn
ab. Nun wird er entweder in einem Spital untergebracht
oder nachhause geschafft werden— seinen Begleiteni ist
also jedenfalls geholfen..
* (@in Hund als Lebensretter.> Am 5. d. M. Nach­
mittags spielte sich bei der Eisenb rhuvervindungsbrücke ans der
Donan in Budapest eine ansrcgcndc Scene ab. Ein Fischer,
Joseph Cfakany, war in Bcgleiimig seines fünfzehnjährigen
Sohnes nächst dem Ufer mit Fische» beschäftigt. Plötzlich trat
eine hohe Welle den Kahn und brachte ihn zum Sinken. Der
Knabe, ein vorzüglicher Schimmer, gewann alsbald das
trockene Land; schlimmer erging cs aber dem alten
Csakany. Er gcrieth in tiefes Wasser und war bereits
dem Ertrinken nahe, als sich ihm der Retter in der
Gestalt eines großen Neufundländer Hundes näherte. Der Hund
faßte mit dem Gebiß Csakany an den Kleidern und bugsirtc ihn
glücklich aufs Trockene. DaS zahlreich angesammelte Publicum
brach in stürmische Elsen aus. Der Hund gehört einem Artisten
Namens Fabler, welche: zur Zeit gerade aus einem Spaziergange
längs der Donan begriffen war. Als er des mit den Wellen
kämpfenden Mannes ansichtig wurde, forderte er seinen Hund mit
den Worten: »Apport den Menschen!« ans, ins Wasser zn gehen,
was der gelehrige und mit dem Wasser vertrante Hund auch
sofort that.
* ^Die Torpedo-Explosion in Beyrut.|
Wie man ans Constantinopcl berichtet, hatte sich an Bord
des Torpedobootes »Scham«, auf dem kürzlich bei Beyrut
eine Kesselexploston stattfand, eine große Anzahl von Civil-
personen eingeschifft, die dem an Bord eines englischen
Dampfers nach Tripolis in Syrien sich begebenden Bali
von Beyrut das Geleite geben wollten. Einige hundert
Meter vom Landungsplätze weit flog der Kessel
in die Luft, das Torpedoboot schlug um und
Alle, dft an Bord waren, stürzten ins Meer. Man gibt
die Zahl der Opfer auf 24 an. Obwohl die Mannschaft
von drei Fischerbarken sofort an die Bergung der Ver­
unglückten ging, konnte doch nur eine kleine Zahl gerettet
werden, unter diesen befand sich der Dircctor der Ottoman-
bank, Loir, und Herr Latour. Tic Herren Gras Taräzi,
Michel Boutros Efendi, der Comnrandant der Stations-
Nacht »Ismail«, Lieutenant Midhat Efendi, der reiche
Kaufmann Halil Efendi und Andere wurden als Leichen
aus dem Meere gezogen, Es sind noch der zweite Officicr
des Torpedobootes, ein anderer Officicr, der Maschinist
und zehn Matrosen abgängig.
* ^Eingegangene Spenden. 1 Für die Heidcnmissioii
Sangamncr in Vorderindien von T. W ..... 100 Kranen, von
A. T ...... 50 Kronen, von I. S. (als Jnbiläumsgabe)
50 Kronen, zusammen 200 Kronen. Für den Ban der Samt
Antoniuskirche in Wien von N. N .... 20 Kronen.
j Theaterblond. j Ein verheerender Theater­
brand wüthete am 7. d. M. unmittelbar nach Schluß der
Vorstellung in Antwerpen. Es wurde »Die Reise


[ 2023-06-29 10:51:13.976 - 19000510 - Seite 5 ]
Nummer 127
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
10. Mai 1900
Seite 5
um die Erde in achtzig Tagen« aufgeführt. Gleich nach
der Vorstellung brach der Brand ans, welcher daS Theater
vollständig Zerstörte. Das Archiv, die Tecorationen,
Costume und 70.000 Francs in der Directionscafse ver­
brannten. Menschenleben sind dem Brande, so weit bisher
bekannt ist, nicht zum Opfer gefallen. In den umliegenden
Häusern kam es zu einer Panik. Mehrere Frauen stürzten
aus Angst aus den oberen Stockwerken. Der Schaden
beträgt mehrere Millionen Francs.
Das Frühttilgsfest im Augarten.
Im Saalgebäude des Augartens wurde heute Nach­
mittags eine Sitzung des Gesammtcomites für das am
12. und 13. d. M. im Augarten stattfindende Frühlings-
sest abgehalten, welcher auch die Protectorin des Festes,
Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin Maria Josepha,
beiwohnte. Ganz besonders zahlreich waren zu der
Sitzung die Mitglieder des Damencomites erschienen;
wir sahen unter den Anwesenden: die Fürstin Henriette
Liechtenstein, die Fürstinnen Trauttmansdorff und Paar,
Prinzessin Alexandrinc Windischgrätz, Gräfin Zichy-
Metternich, Gräfin Wydenbruck- Esterhazy re. Das
große Comite war schon vor halb 4 Uhr
versammelt. Bald nachher erschien Ihre k. Hoheit die Frau
Erzherzogin Maria Josepha in Begleitung der Hof­
dame Markgräfin Pallavicini und des Tienstkämmercrs
Rittmeisters August Altgrascn Salm-Reiffcrschcidt. Die
hohe Frau sah in der duftigen saumonfarbigen Früh'ahrs-
robe mit der weißen Stickerei an der Corsagc reizend aus.
Nach erfolgter Begrüßung begab sich die Frau Erzherzogin
aus die am oberen Ende des Saalgebäudes angebrachte
Estrade. In Vertretung der Präsidentin des Damencomites
Gräfin Harrach-Taxis richtete nun die Obersthofmeisterin
Gräfin Carla AttemS an die durchlauchtigste Protectorin
folgende Ansprache:
Ew. kaiserliche und königliche Hoheit durchlauchtigste Frau
Erzherzogin! Namens des hier versanimelten Comites zur Ver­
anstaltung des FriihlingSfestes bitte ich als die von Ew. kaiser­
lichen und königlichen Hobeit als der höchsten Protectorin dieses
Festes bestellte Vicepräsidentin des Damencomites den tief­
ergebensten und verehrungsvollsten Dank des Gesammtcomites
dafür entgegennehmen zu wollen, daß Ew. kaiserliche und könig­
liche Hoheit geruhten, höchst persönlich der Schlußsitzung des
Comites beizuwohnen. Alle, die hier versammelt sind, erblicken
hierin eine hohe Auszeichnung für das Festcomite und einen
Beweis des Interesses, welches Ew. kaiserliche und königliche
Hoheit diesem llntcrnehmen entgegenbringen. Umso freudiger
werden daher auch Alle sich den Mühen, welche die Durchführung
der geplanten Veranstaltung mit sich bringt, unterziehen, von dem
erhebenden Bewußtsein getragen, daß sie, indem sie einem wohl-
tbätigen und edlen Werke dienen, gleichzeitig auch den Intentionen
Ew. kaiserlichen und königlichen Hoheit gerecht werden.
Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin M a r i a
Josepha erwiderte darauf Folgendes:
Nicht imstande, wie ich cs wohl vom Herzen gern
möchte, jedem Einzelnen von Ihnen und Jedem speciell
meinen innigsten Dank ausznsprcchen, muß ich mich leider
einschließen, cs im Allgemeinen zu thun. Es entspricht
wohl nicht meinen Intentionen, und so möchte ich Sie
umsomehr gebeten haben, Jeder von Ihnen möge jedes
Wort als ganz direct an ihn gerichtet betrachten. Von
wie viel Mühe, von wie viel Arbeit und Hingebung ist
mir berichtet worden! Wollte ich ein Jedes aufzählen
— wo käme ich da hin?! ES ist ja zu viel, und doch
sind sie mir alle gegenwärtig! Und so bleibt mir nichts
übrig, als Ihnen nur zu sagen, wie tief gerührt ich
über Ihre freundliche Mithilfe bin, ohne welche das
Fest nicht zustande gekommen wäre. Empfangen Sie
meinen herzlichsten Dank und ein inniges V e r g c l t's
Gott für Ihre liebevolle Mühe und Arbeit!
Hierauf stellte die Obersthofmeisterin Gräfin A t t e m s
der Frau Erzherzogin die Damen des Comites, Fürst
Franz Joseph Auersperg die Herren Ferdinand Frhrn.
v. Gorup (Gejchäftscomite), Franz Schneiderhan als Vor­
stand dcL Wiener Mänuergesangvereines, Dr. Otto Hersch-
maun und Tr. Leopold Gras Thurn-Valsassina (Wiener
Athletik-Sportclub) und Baron Mop vor. An jeden Ein­
zelnen der Vorgestellten richtete die Frau Erzherzogin einige
freundliche Worte. Nach halb 5 Uhr war die Sitzung zu
Ende.
Don der Wiener Rompilgerfahrt.
(Originalbericht des Pilgerfahrt-Comites.)
R o m, 9. Mai.
Nun ist die eigentliche Pilgerfahrt ossicicll beendet.
Den feierlichen Schlußstein legte die am Btontag Abends
in besonders festlicher Weise abgehaltene Schlußandacht mit
Tedeum. Der hochw. Herr Weihbischoi Dr. Schneider
legte in seiner Schlußansprachc den Pilgern nochmals alle
Gnaden der Jubiläumsfahrt zur Bewahrung ans Herz.
Am Dienstag, (8.) Abends erfolgte die Abreise jener
Pilger, die noch das Heiligthum im Val die Pompeji be­
suchen wollen. Weihbilchof Dr. Schneider reiste zugleich in
seine Heimat. Gottlob befinden sich alle Theilnehmer wohl.
Mit GotreS Gnade wurde die Pilgerfahrt, die in den
Herzen aller Theilnehmer einen unauslöschlichen Eindruck
hinterlassen wird, nach erhebendem Verlaufe glücklich
vollendet.
fücaüreridit
sDcr Statthalter im Polizcimuscum.Z Sc. Excellenz
der Statthalter Graf K i c l m a n s c g g hat heute das Polizei-
museum und das Verbrecheralbum im Polizeidirectionsgebäiide
besichtigt und fuhr sodann in Begleitung des Herrn Polizeipräsi­
denten Herrn Johann Habrda in das Polizeigefangenhans, um
dortselbst die staat.iche Abtheilung und das anthropometrische
Museum in Augenschein zu nehmen.
sBezirksvorsteher Bauniann.^ Gestern Abends
ist Bezirksvorsteher Anton B a u m a n n, der bekanntlich
vor mehreren Wochen von dem entlassenen Todtengräber-
gehilfenKalußka durch einen Rcvolvcrschuß schwer verletzt
worden war, in voller Reconvalcscenz zu seiner Erholung
nach Werschetz abgereist, wo er einige Wochen verbleiben
dürste. Kakußka, der sich gelegentlich des Attentates eine
Kugel in die linke Brustseite gejagt hatte, befindet sich noch
im Jnquisitcnspitale des Wiener Landcsgerichtes, woselbst
er bereits zweimal operirt wurde. Sein Zustand, der An­
fangs bei anhaltender Bewußtlosigkeit bedenklich war, ist
zur Stunde ein ganz gefahrloser. Er wird sich wegen voll­
brachten Biordcs am Ingenieur Rudolph Nowak und des
versuchten Mordes am Bezirksvorsteher Baumann zu ver­
antworten haben.
sDecorirte Arbeiter.^ Bei der renommirten Firma
Carlo Vanni'S Nachfolger, erster Bezirk, Parkring Nr. 20, voll­
zog sich zum zweitenmale binnen Jahresfrist eine Auszeichnung
von Arbeitern. Im Vorjahre wurde der Retoucheur und Gießer-
Gustav Roth wegen seiner ununterbrochenen vierzigjährigen
Thätigkeit bei dieser Firma mit der Medaille und Geldgeschenken
vom Üliederösterrcichi'chen Gewcrbevcrein belohnt und diesen
Sonntng der Masse-Arbliter Anton Bitt gen für seine fünf-
nndzwnnzigiährige Thätigkeit mit dcr Bronzemedaille ausgezeichnet
und van feinem Chef, Herrn Weinkopf, beschenkt.
sAiltomobit-Omnibusse in Wien.j Wie verlautet, soll
noch INI Laufe dieses Sommers seitens der hiesigen Omnibus-
gesellschaft der Versuch gemacht werden, Automobil-Omnibusse in
Wien einzuführen. Für den Anfang sollen, und zwar in der
nächsten Feit, zwei solche Motorwagen vom Praterstcrn bis zum
Handelsqnai verkehren.
jsFremdenverkehr im März^ Nach den Aufzeich­
nungen des Wiener Vereines für Stadtmteresscn und Fremden­
verkehr sind in den Wiener Hotels während des Monates
März insgesammt 27.369, das ist um 104 mehr, Fremde
abgestiegen, als im gleichen Monate des Vorjahres. Von den
21.497 Inländern (mehr 580) waren 16.676 (mehr 668)
aus der diesseitigen Reichshälfie, 4821 (weniger 88) waren ans
Ungarn -, 5872 waren Ausländer (weniger 476).
sPerlnst.^ Im vorigen Monate hat der Schauspieler Lud­
wig Martine! li auf dem Wege vom siebenten zum zweiten
Bezirke eine goldene Officierspanzerkette mit Medaillon, Ehering
mit »L. M. 1882., vier Hirschkranln in Goldfassung und einer
Tigcrklane in Goldfassuug verloren.
sEine diebische Sängerin.Z Die vom hiesigen Landes­
gerichte wegen Diebstahles von Werthpapieren in der Höhe von
800 Kronen und Schnmckgegeiistäiiden im Werthe von mehreren
hundert Kronen steckbrieflich verfolgte einunddreißigjährige Lieder-
sängcrjn Fraucisca Grünbaum wurde heute im Stadtparkc
aufgegriffen und verhaftet. Francisca Grünbaum hat sich hier­
unter den falschen Namen Fanny Bauer, Lilly Berry und
Caroline Balder aufgehalten.
sVcrlasseneö Kind.Z Der städtische Flurwächter Rudolph
Müllncr und der Feuerwehrmann Franz Bachmayer fanden
gestern Vormittags auf einem Felde in Favoriten, Neilreichgasse,
ein in Windeln gewickeltes, ungefähr vier Monate altes Mädchen,
das weggelegt worden war. Bachmayer nahm das Kind einst­
weilen in Pflege. Nach der Mutter wird geforscht.
jjkiindesmord. I Heute Früh ist im Flur des Hauses
Nr. 28 dcr Friedrich Kaiserstraßc in Ottakriirg die Leiche eines
neugeborenen Kindes in Sackleinwand gehüllt aufgefunden worden.
Da au der Leiche Spuren bemerkbar waren, die auf eine ge­
waltsame Tödtung hinweisen, wurde die gerichtliche Obduction
der Leicke veranlaßt.
^Selbstmorde^ Die achtnnddreißigjährige Wäscherin
Sophie B., Tonanfcld wohnhaft, die seit mehreren Monaten
erkrankt zu Bette war, hat sich gestern Vormittags erhängt.—
In dcr Nähe der Station Hütteldorf-Bad wurde heute Früh in
der dort befindlichen Parkanlage der drciundsechzigjährige Stein-
drucker Friedrich O., Ottakring, Neustiftgasse wohnhaft, erhängt
aufgefnndcii. Die Ursache des Selbstmordes ist bisher unbekannt.
l»Vcnedig in Wien.jl Morgen, Donnerstag, findet ein
großer sccessionistischcr Blumencorso statt. Das gegenwärtige
Varietcprogramm bleibt nur mehr bis Dienstag aufrecht, da
dann ein Wechsel im Repertoire eintritt. Die Productionen der
Serpentintänzerin Miß Toh mußten wegen Erkrankung der
Künstlerin vorläufig aus dem Programm gestrichen werden. Für
Freitag ist ein 30 kr.-Tag mit einem Moichreconcert in der
Avenne angesetzt und Samstag wird das Sommertheater mit
der Zichrer'schen Operette »Die Landstreicher, wieder eröffnet
werden.
Die Skandale an der Universität.
Wie bereits im Abcndblatte gemeldet wurde, war
beute die Wiener Universität wieder dcr Schauplatz ab-
scheuliger Excesse. Die deutschuationalcn Studenten excedirten
in der gemeinsten Weise gegen ihre katholischen Collegen
und drängten sie schließlich aus der Universität aus die
Straße hinaus, wo natürlich die Polizei einschreiten mußte.
Während dcr ärgsten Scenen erschien Rector N c u-
m a mir in dcr Aula und versuchte es, aus die
Studcstten in beruhigender Weise einzuwirken; seinen
Ermahnungen wurde aber nicht Folge geleistet. Wie
die »N. Fr. Presse« mitzutheilen weiß, unternahm es auch
ein dcutschnationalcr Student, seine Collegen zu »beruhigen«;
er that dies, indem er den Scandalmachern zuredete, sie
sollten nun ruhig sein, da sie ihren Zweck erreicht und die
»C l c r i c a l e n« aus der Universität hinausgedrängt hätten;
»denn hier ist eine freie deutsche und keine katho­
lische Universität....« Also cs geht nicht mehr
gegcn die »weiße Mütze« dcr katholischen Studenten,
sondern gegen die »Clcricalen« überhaupt und da ist
cs selbstverständlich, daß die jüdischliberalen Blätter
kein einziges Wort des Tadels gegen die
Scandalmachcr zu sagen wissen. Ja, wenn es gegen die
j ü d i s ch e il Studenten ginge! Sehr bezeichnend ist auch
das Verhalten der »Ostdeutschen R u n d s ch a u«.
Dieses Hetzblatt ignorirt die Scandalc vollständig, cs
bringt keine Zeile darüber. Das Organ der »rückständigen«
Abonnenten weiß wohl nur zu gut, wo die Haupthetzer zu
suchen sind!
Nach den vorliegenden Berichten haben die deutsch-
nationalen Studenten auch die Polizei, welche die
Rampe vor der Universität besetzt hielt, attaquirt. Man
beschüttete die Polizisten mit Mehlstaub. Ein Student
eilte zum Buffet, nahnl dort eine S y p h o n f l a s ch e und
spritzte deren Inhalt unter ohrenbetäubenden Heilrufen auf
die Wache.— Tie »Corr. Wilhelm« berichtet über die
Scandalc Folgendes:
An der Universität hat es heute Kämpfe gegeben, die auch
aus der Straße großes Aufsehen erregten. Die Angehörigen der
katholischen Verbindungen wurden von den Nationalen aus der
Aula gedrängt. Als sie wiederholt den Eintritt zu erzwingen
suchten,-stemmten sich ihnen die Nationalen entgegen, und an betn
Seitenthoren gab cs kleine Scharmützel mit Fäusten und Stöcken,
bei denen auch »Bummler« vom Kopfe geschlagen wurden. Die
Scenen waren von lautem Schreien »Pfui! Abzug!« und »Hoch!«
begleitet. Der Lärm drang bis auf die Straße und hatte auf dem
Franzensring große Menschenansammlungen verursacht. Die Aula
war gedrängt voll. Drückende Hitze herrschte in dem Raume, der
von lauten Stimmen widerhallte. Die Universitätsdiener
standen ohnmächtig eingeklemmt in den Massen. Gegen Mittag
war die Situation so, daß die Nationalen die Aula besetzt!
hielten und die katholischen Verbindungen unter der Loggia
standen und wiederholt einige Schritte weit vorzudringen suchten.
Sie wurden unsanft hinausgestoßen. Als die Sicherheitswachc
einschritt und die Höhe der Rampe räumte, wurde sic mit lauten
Zurufen empfangen. Die Studenten tromnielten an die Scheiben
der großen Glasthüre und pfiffen. Schließlich zogen die katholi­
schen Verbindungen ab. Ans der Rampe und auf den Stufen der
großen Freitreppe standen Hunderte. AuS der Aula tönten der
Sicherheitswache abfällige Rufe entgegen. Die Wache räumte die
Rampe und Treppe, sowie, durch Succurs verstärkt, das Trottoir
der Universität. Unter der Loggia blieb eine kleine Abtheilung
Wache zurück, während sich die Nationalen noch imnicr in der
Aula aufhielten. Gegen halb 1 Uhr rückte die Wache von der
Rampe ab, und unmittelbar danach verließen auch die Nationalen
die Aula. Während der Krawalle sind im Ganzen fünf Hoch­
schüler, darunter ein Technikers!) a r r e t i r t worden.
Wie gemeldet wird, hat sich der Rector Professor:
Tr. Neumann veranlaßt gesehen, den akademischen
Senat zu einer außerordentlichen Sitzung für heute Nach­
mittags einzuberufen. Nach einer beiläufig anderthalb-
stündigen Berathung faßte der akademische Senat den Be­
schluß, im Wiederholungsfälle der Scandalc die
st r e n g st c ii Maßregeln sofort in An­
wendung zu bringen, wie solche in den akademi­
schen Gesetzen vorhergesehen erscheinen.
Gemeinde-Zeitung.
^Elektrische Bahn durch die Innere Stadt.Z Im
Stadtrathe berichtete heute St.-R. Dr. Mayreder über den Ab­
schluß eines Vertrages mit Dr. Hillischer, betreffend den Bau
und Betrieb einer schmalspurigen elektrischen Probestrecke in der
Inneren Stadt. Dem Betriebe soll das sogenannte Knopfcontact-
system zugrunde gelegt werden und es komim nachstehende Trace
in Betracht: Ebeiidorserstraße (Centrale), Felderstraße, Rathhaus­
straße, Lichtenfelsgasse, RathhauSplatz, Löwelstraße, Teinfaltstraße,
Freyung, Renngaffe, Börscgasse, Börscplatz, Helferstorferstraße,
Hohenstaufengasse, Schottenbastei, Mölkerbastei, Grillparzerstraße,
Ebendorferstraße. Außer der Centrale sollen acht Haltestellen er­
richtet werden. Der Vertrag bezicht sich auf drei Jahre; als
Einheitsfahrpreis werden 10 Heller festgesetzt: der Wagenverkehr
soll Maxiinalintervallc von 7 Minuten aufweiien. Von der Auf­
nahme der in dem ersten Vcrtragscntwiirfe vorgesehenen Be-
stimmiuig, betreffend die Zusicherung der seinerzeitigen Aus­
gestaltung dieses Bahnnetzcs für den Fall eines günstigen Probe-
ergebnisses wurde mit Rücksicht darauf Abstand genommen, als
die Gemeinde nicht beabsichtigt, neben dein bestehenden elektrische
Straßcnbahnnetze ein zweites schmalspuriges Bahnnetz über Wie»
auszubreiten. Die Anträge bcs Berichterstatters wurden an­
genommen.
^Städtische Elektricitätswerke-^ Der Stadtrath hat
den Ankauf von Baustellen in dcr Nobilcgasse im vierzehnten Be­
zirk zur Erbauung der Uiiterstation Rudolphsheim der städtischen
Elektricitätswerke um den Gcsammtpreis von 23.236 Kronen gc-
nehniigt.
jMormmcntalbrunnen im Bezirke Wiedcn.1 Wie
bekannt, hat der Gemeinderath über Ansuchen der BezirkS-
vcnretmig Wieden die Errichtung eines Monumentalbruniiens
auf dem Moznrtplayc im vierten Bezirke beschlossen. Die Kosten
sollen ausschlicßtich der Kosten für den Unterbau den Betrag von
26.000 Kronen nicht, überschreiten. Zur Erlangung geeigneter
Projccte wird nun ein allgemeiner öffentlicher Wettbewerb aus­
geschrieben, an dem nur solche Künstler theilzunehmen berechtigt
sind, welche österreichische Staatsbürger sind und in Wien ihren
ordentlichen Wal,nütz haben. Es sind drei Preise und zwar
1000 Kronen, 610 Kronen und 300 Kronen ausgesetzt. Die
Projccte sind bis längstens 25. August im Gemeiudehause des
Bczirles Wieden zu übcrrcichcn.
I Waisenhaus und Gartcnanlage im Bezirke
Hietzing.| Der Stadiratl, hat den Ankauf der Zamarskischen
Realität in Brcitensee_ im Ausmaße von 25,978 Quadratmeter
sammt allen Baiilichkeiicn um den Pauschalpreis von 216.000
Kronen beschlossen. Die Realität besitzt eine prachtvolle Park­
anlage im Ausmaße von etwa 4000 Quadratmeter. Dieselbe
soll zur Errichtung eines größeren Waisenhauses und einer öffent­
lichen Gartcnanlage verwendet werden. Außerdem dürften einige
ParceUen der Verbauung mit Wohngebäuden zugeführt werden.
Der Magistrat wurde beauftragt, mit thuiilichster Beschleunigung
ein Detailproject für die Herstellung der öffentlichen Garienanlage
vorzulegen, damit dieselbe noch im heurigen Jahre eröffnet
werden kann.


[ 2023-06-29 10:51:13.976 - 19000510 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Donnerstag »Das Vaterland.« 10. Mai 1900 Nummer 127
Sport.
ffZum dritten Lrabrenntage.I Die Hauptnummer
bildet der Erste Staatsprcis, in dem die großartige dreijährige
Princesse Naphta wieder starten soll und der ihr auch nicht zu
nehmen ist. Auch die anderen Concurrenzen versprechen anregenden
Sport, besonders die Jnländer-Concurrenzen, in denen wieder
einige von den Derbypferden herauskommen sollen. Die Tips
lauten: Manfreds-Rennen: Trolley Girl, Mercgdndo.— Lusthaus-
jjretS:‘ Saracinecsa, B. B. M.— Erster Staatspreis: Princesse
Naphta, Enamel.— Einspänniges Herrenfahren: Stall Mautner,
Stall Mr. Baird.— Jnländerrennen. 2, Cl.: Stall Hauser,
Fantasie.— Mai-Rennen. Bonnatella, Mabel Monnaypenny.
Handicap für 3j.: Alfonsina, Wuz.
Theater und Kunst.
(Deutsches V o l k s t h e a t e r.) Im vorigen
Sommer hat eine Anzahl von Mitgliedern des Berliner
»Deutschen Theaters« hier gastirt und trotz der todten
Saison sehr viel Zuspruch gefunden; Heuer ist das ganze
Ensemble, mit dem Direktor an der Spitze, gekommen, in
der Absicht, den Kampf mit dem theaterfeindlichen Früh­
ling für die Dauer eines Monates zu versuchen. Die
.Gäste stellten sich heute in den beinahe schon 'unver­
meidlich gewordenen »Gespenstern« vor und wurden aber­
mals mit großer Wärme aufgenommen. Die sorgfältige Regie
'des »Deutschen Theaters« ist rühmlichst bekannt; sie hat
Mr moderne Stücke den richtigen Ton und duldet kein ge­
fallsüchtiges Virtuosenthum. Jeder Einzelne steht wie ein
Soldat auf seinem Posten und bemüht sich, seine Pflicht
Äs dienender Theil des Ganzen zu thun. Die »Gespenster«
^befanden sich auch im Reisegepäcke der vorjährigen Truppe
und drei Mitglieder— Louise Dümont, Rudolph
R i t t n e r und Max Reinhardt— spielten heute dieselben
Rollen wie damals; die vierte und fünfte Stimme des
angenehmen Quintetts besorgten diesmal Elfe Lehmann
und Emanuel Reicher, die in Wien ebenfalls nicht un­
bekannt sind. Else Lehmann ist eine köstliche Schau­
spielerin und köstlich war auch heute ihre Regine
Engstrand, nur vielleicht zu fein und zu distinguirt.
Der Pastor Mauders des Herrn Reicher war gut angelegt;
er zeigte jene Befangenheit und Unsicherheit des Ausdruckes,
die dieses »große Kind« kennzeichnet und die nur dann
weicht, wenn die salbungsvolle Ermahnung das Wort führt.
Leider gerieth der Mann hie und da ins Jüdeln; dazu ist
ein Pastor nach den Vorschriften des Naturalismus nicht
verpflichtet. —r—
— (Theater in der Josephstadt.) Zum
erstenmale: »Javarajah« (Le voyage du Berluron),
Posse von Ordonneau, Grelet-Dancourt und Kcroul.
Javarajah, ein exotischer Fürst, macht eine Studienreise
durch Frankreich. Dort passirt ihm unter anderen Un­
annehmlichkeiten auch das Malheur, von Herrn Berluron
für einen Hirschen gehalten und angeschossen zu werden.
Herr Berluron hält sich für einen Mörder, flieht an die
belgische Grenze, wohin auch der nur leicht verletzte Fürst
kommt. Herr Berluron wird dort für den Prinzen und
dieser für den Attentäter gehalten, bis eine Untersuchung
vor Gericht feststellt, wessen Leib mit der Schußwunde
gekennzeichnet ist. Das Stück zeigt echt französische Mache,
aber keinerlei Originalität, hat einige derbikomische Scenen,
begnügt sich mit geschmackvollen Andeutungen und Situa­
tionen, verfällt jedoch nicht allzu tief ins Schlüpfrige. Hin­
gegen wirkt die enorme Aufhäufung von Blödsinn
schließlich ermüdend. Die Spitze des Ganzen zielt
offenbar gegen die Schwäche der französischen
Beamten für Orden und Auszeichnungen fremder
Fürsten.— Die Damen Pohl-Meiser und Ilm, so­
wie die Herren Sachs, Maran und Lechner waren
sehr wirksam, obgleich man nicht immer das Gefühl hatte,
daß man just an der belgischen Grenze sei. In den
beiden mittleren Acten wurde viel gelacht. Gegen Ende er­
lahmte die Geduld vieler Zuschauer. Von einer Premiere
im Mai war nicht mehr zu verlangen.
— JmHofopernt leater kommt Freitag, 11. d. M.,
»Götterdämmerung« uiit den Damen v. Mildenburg, Kusmitsch,
Walker, Elizza, Pohlner, Michalek und Kaulich und den Herren
Schmedes, Demuth, Ritter, v. Reichenberg, Pacal und Marian
zur Aufführung.
— Im Deutschen Volkstheater bringt morgen,
Donnerstag, das Personal des Deutschen Theaters aus Berlin
das vieractige Schauspiel »Der Probccandidat« von Max Dreyer
zur ersten Aufführung. In der gestern veröffentlichten Besetzung
sind zwei Hauptrollen falsch bezeichnet worden: Der Oberlehrer
Stürmer wird von Max Reinhardt und der Hilfslehrer Paul
Benefeldt von Rudolph Rittner gespielt.
— Zm Jubiläumstheater findet morgen Donners­
tag, die erste Aufführung des Schwankes »O diese Männer!«
von Julius Rosen, inscenirt von Herrn Regisseur Pohler statt.
— Die Direction des I u b i l ä u m s t h e a t e r s
trägt vielfachen Wuschen aus den Kreisen der Gründer des
Hauses Rechnung, indem sie versuchsweise für das nächste Spiel­
jahr ein freies Abonnement ans Logen eröffnet. Dieses Abonnement
soll weder den Abonnenten noch die Direction an bestimmte Tage
binden und wie folgt durchgeführt werden: Es werden .Blocks zu
je 25 Anweisungen ans jede Gattung von Logen znm Preise von
25 fl. ansgegeben. Ter Besitzer eines solchen Blocks hat das
Recht, wöchentlich einmal eine Parterre- oder Balconloge um
den Preis von 6 fl., eine Loge im ersten Range um den Preis
von 5 fl., und eine Loge im zweiten Range um den Preis von
i ff. an der Tagescasse zu beheben. (Jede Loge faßt bequem fünf
Personen.) Der Tag und das Stück bleiben seiner freien Wahl
überlassen, doch ist die Karte bis 12 Uhr Mittags am Tage der
Vorstellung zu beheben. Zweimal monatlich taun der Abonnent
von seinem Rechte auch am Sonntag Gebrauch machen. Rur die
Tage der Erstaufführungen sind in das Abonnement nicht einbezogen.
Dieses Abonnement, das blos auf 25 Logen ausgedehnt werden
kann, wird ausschließlich zu dem Zwecke eingeleitet, um den
Familien den Besuch des Theaters zu erleichtern. Die Blocks
iverden daher auf Namen lauten. Annietdungen auf dieses
Abonnement werden bis 15. Juni in der Directionskanzlei ent­
gegengenommen.
— Im Raimund-Theater findet am Samstag die
Erstaufführung von »Der Nagel im Herzen«, Zeitbild aus den
Wiener Kleinbürgerkreisen in drei Acten von A. v. Plankenberg
und K. Krug statt. Das von Herrn Regisseur Krug inscenirte
Stück erscheint in folgender Besetzung: Ludwig Stiegler, Herr
Balajthy; Leni, Fräulein Hetsey; Mina Muckenhuber, Fräulein
Lichten; Dr. Moser, Herr Kneidinger; Dr. Reich, Herr Bach;
Madame Babicek, Frau Anatom; Schani, ihr Söhnchen, Fräulein
Gisela Wurm; Brummer, Hausmeister, Herr Göstl; dessen Frau,
Frau Kneidinger; Nestelmeier, Herr Straßmeyer; Wegleitner,
Herr Heller; Kathi, Fräulein Theren; Anna, Frau Hirschhuber;
Franz Ehrhold, Herr Thaller; Wallner, Herr Pollandt; ein
- Briefträger, Herr Zeigenhofer; ein Soldat, Herr Seitz; ein
Dienstmädchen, Fräulein Szohner.
— Die Wiener Secession hat auf der Pariser Welt­
ausstellung die Werke ihrer Mitglieder in einem Scparatsaal, der
in vornehmster Weise ausgestattet ist, vereinigt. Anläßlich der Er­
öffnung desselben sind an den Vorstand der Secession von ver­
schiedenen Seiten Glückwunschschreiben gelangt.
— AuS Berlin, 9. d. M„ wird telegraphirt: Heute wurde
die zweite Kunstausstellung der Berliner Secession in
dem im Charlottenburger Gebiete gelegenen Ausstellungsgebäude
mit einer einfachen Feier eröffnet. Professor Max Liebermann
hielt die Festrede, Oberbürgermeister Schnstehrus eröffnete die
Äusstelliiilg mit einem Hoch ans den Kaiser.
VolksrvirlhjchasILichr IeiLrmg.
— sEnquete, betreffend das kleingewerb­
liche Creditwese».^ Im Sitzungssaale der nieder­
österreichischen Handels- und Gewerbekammer begann heute
Vormittags eine vom Handelsministerium veranstaltete En­
quete, betreffend das kleingewerbliche Kreditwesen. Behufs
Nominirung von Experten zu dieser Enquete hatte sich das
Cie nationale Abgrenzung
io Böhmen
M 8. Hai 1900 dem ibgeerdiieteiüMJUe
1 o’ 1' 5)
\Fr?eßJ(irid;
Gabkrnz T3ezirkshaüptmannschaRsSttz»
Bdfe/natuita Bezirksgerichtssitze
Bisherige Bezirkshpt-Grenze
Bisherige Gerichtsbezirks-GretuB
S& xt& &isbq..GGTkau\Jjriixx
s **o"- ?ö39.ßo
loo£>
Frei
wicjia.
.'0. ......
Ebi.
n 082, r-"*
: r Hl
gstitzfitL
357
■Weiss
—^ ''
0’3 J
'axuieft
9B6
i?KÄZ\.
96
7
f 1 y^°ü T? aj7r ~j-
V. o,*,\ st
Schirm-., v!
0-3
'yVv'*
r/&.
»um-vo» ifceWPv, AlvTiSSa
SObOtkO;..
, Ol
J5ot
i—
libaA
Böhzrt\ 0 >'
'w-
-X
0-3/,
0*1
&
Ol
*0*1
Kördi
893
t'
i.- t- pürgrtei? o-i
6-2
'ßpandau?
r.0'2
tO-2 1
JBuZtmKüsj
958».
■riß 1 a-.?
0-2°
JBöhmü.
■.r
JChkonSZ/
i OOpodno tz-KAV
0%
0'3*S ■:BoTitx'Sj,
gi:f&cu3uzu\
Mi 993^^5
0*3
i Zbircw y
o-
) 02 h
fatal jß 3
Ol n
' oJSUle
0-1
0-1
1
) 15\
Ö o .». Jo
u*ügedecrb'\
MlawOX I ßfarfgis j
H. vf_) 0*7 f../
; Bqbrtsc^o l 0*1/ o
>“ —ry,.
Wlaeüdirifj 0\
0 SeLccav\ Jp om* st]
i Vivats^
jaust wTOwl»
er-»
Jmbrcarb
Vo
2-1
0"!
ßejBI&chHpracWga
berirksgerichte in Prag:.
AU-u.Josefstedt, Ob. Neustadt.1
(Jot Neustadt u. Klelnseite.
Eventuelle ElritheilunB
in 14 Kreise:
e.deutsche: Eger, Kramau,
Leltmeriiz, Reichenberg, Saar.
Sigemischtsprachrgte: Budweis, Pilsen
72schechische: CUrudim, JiEin,
KdniggrStz, Pisek, Prag, Schlan, Tabor.
ffsplantg neue Bezirksh_aaj^tjnannz_
Schäften und Bezirksgerichte:
•) 9 Bezirkshauptmannschaften, u. zw.
< deutsche in Grulich, Neuern, Niemes und Winterber 9,
5 tschechische in Frauenberg, Jaromtf, Ubochowitz.
Nepomuk und Netolitz.
0} H Bezirksgerichte, u. zw.
6 deutsche in Abtsdorf, Gießhübel, Gradlitz, Hühnerwasser,
Neumarkt und Böhm.-ttothmühl,
7 tschechische in Baaschowitz. Gotdenkron, Hustnetz,
&Shtn..Rothwasser, Saukau, Wellcschtn und Groß-Zdikau.
I fNmUtIlts#raelLiiti io~'
J Bepormz/Jr, «.. '"'-vcO Öl
vC«A r\„ V- v.
J&rD, n
®- -• 0*3
°? /“>.r
“'■JTatzazi.) o\
? 0*2 n? yrrn- i '**°’
’hjfaritßim! ~r~'s '■Jassaecrg ß/so;
- 1* I ‘"•••n,. r.;
’tem o*i\
8s '-.pßtßbar^^^
< ‘—■—
.Xis
C'-^^TZeuSSafp
• O» ßmA.,^ 1*5
ysiÄTi/
% QQ nO“*
£> ss bJ\ 7
WEhF’'/
Zeichen-Erklärung:
& Auf Grund einer Minoritätsziffer von 20°/ 6 tverdeit
WEM einsprachig deutsch
I einsprachig tschechisch
st Wh gemischtsprachig
o*> Anzahl der Deutschen in Procenteo
der Bevölkerung nach der Volkfr
Zählung im Jahre 1890
O deutsche Kreisregierungssitze
A gemischtsprachige„
■ tschechische«
Chrtogr. Aast. v. G. Freytag 4 Berndt. Wl«i,


[ 2023-06-29 10:51:13.976 - 19000510 - Seite 7 ]
Nummer 127 Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.« 10. Mai 1900 Seite 7
Handelsministerium an die Landes-Ausschüsse und Handels-
unh Gewerbekammem gewendet. Seitens dieser Corpora-
tionen wurde eine große Anzahl von Experten nominirt, von
welchen das Handelsministerium ungefähr siebzig zur
Vernehmung eingeladen hat. Die Vernehmung der Experten
wird in drei ungefähr gleich starken Gruppen erfolgen, und
zwar werden in einer die Experten aus Wien und Nieder­
österreich, in einer die Experten aus den Alpenländern
und in einer die Experten aus den Sudetenländern,
Galizien und der Bukowina vertreten sein. Die Enquete
wurde mit der Einvernehmung der Experten aus den
Alpenländern eröffnet. Handelsminister Frhr. von
Call begrüßte die Enquete mit einer Ansprache, worauf
unter dem Vorsitze des Sectionschefs Baron Weigel 8-
perg die Vernehmung der Experten begann.
— sGoldzufluff.I Nach einer Newyorker Meldung
sind neuerdings 2,300.000 Dollars Gold zur Verschiffung
angemeldet, von welchen morgen 1,100.000 Dollars nach
Europa verschifft werden.
— sAmtliche Waarencourse der Wiener Börse
dom 9. Mai.Z Zucker, Rohzucker, ruhig, 88" R., per
Juni Frachtbasis Aussig K. 27.80 bis K. 27.90, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, geschäftslos, prompt conting.
ab Wien K. 41.80 bis K. 42.20.— Rüböl, fest, prompt ab Wien
K. 36.— bis K. 36.50.— Leinöl, sehr fest, prompt ab Wien
K. 86.— dis 88.—.— Oelsaaten, Kohlreps, unverändert, per
August-September 1900 ab Wien K. 13.— bis K. 18.10.—
Petroleum, ruhig. Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 13.50 bis K. 14.—, Galiz.stanä.rrllite, promptab
Wien per Waggon K. 38.50 bis K. 39.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 39.50 bis K. 40.50.— Fettwaaren,
ruhig, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 59.— bis K. 60.—, Speck, weiß, excl. Pack., K. 53.50
bis K. 54.50, U n s ch l i t t, Ausschnilt K. 35.50 bis K. 36.-.—
Colynialwaaren: Kaffee, ruhig, SantoS sup. prompt ab
Triest K. 50.— bis K. 53.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 56.— bis
K. 128.-.
— fBörse für landivirthschaftliche Produkte vom
9. Mai.j Die heutigen amtlichen Course für Effectiv- und
Termin- (Usance-) Waare waren folgende: Weizen: Theiß
K. 8.50 bis 9.05, Maros K. 8.40 bis 8.70, Banaler K. 7.95 bis
8.55, Weißenburger K. 8.25 bis 8.70, Slovakischer K. 8.05 bis
8.65, Bacskaer K. 8.10 bis 8.55, Südbahn K. 8.20 bis 8.70,
Marchfelder K. 8.20 bis 8.55; Usancewaare per Mai-
Juni K. 8.04 bis 8.05, per Herbst K. 8.17 bis 8.18.—
Roggen: Slovakischer K. 7.25 bis 7.65, Pesterboden K. 7.30
bis 7.60, Sühbahn K. 7.20 bis 7.40, diverser Ungarischer K.7.20
bis 7.40, Oesterreichischcr K. 7.25 bis 7.60; Usancewaare
per Mai-Juni K. 7.22 bis 7.25, per Herbst K. 7.35 bis 7.36.-
G e r st e: Mährische K. 7.75 bis K. 8.50, Slovakische K. 6.75
bis 8.25, Südbahn K. 6.75 bis 6.—, Nordungarische K. 7.—
bis 8.25, Oesterreichlsche K. 6.75 bis 8.—, Brenner- und Roll­
gerste K. 6.— bis 6.30, Futtergerste K. 5.60 bis 6.—.—
Mais: Ungarischer K. 6.05 bis 6.15, Serbischer K. 6.— bis
6.05, Cinquantin K. 6.90 bis 7.25; Usancewaare per Mai-
Juni K. 5.86 bis K. 5.87, per Juli-August K. 5.97 bis 5.98.-
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.45 bis 5.55,
Mittel K. 5.60 bis 5.80, Prinia K. 5.90 bis 6.15, Ausstich
K. 6.20 bis 6.40; U s a n c e w a a r e per Mai-Juni K. 5.50 bis
5.51, per Herbst K. 5.63 bis 5.64.- Reps: Kohl K. 13.-
bis 13.25 ;Usancewaareper August-September K. 13.—
bis 13.10.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 8. Mai auf den
9. Mai. Hohe Warte, Seehöhe 202*5 Meter.
Stunde
Luftdruck
in Milli-
Temperatur
Eelfius
s5
5*1
«E
Windrichtung
nnd
Stärk«
0 still
3 Sturm
Bewölkung
8
3
achtete
normale
2U.R.
731*0
21-6
17-4
57
SSE 4
meist bew.
8
9» A.
733*1
14*2
13*5
63
W 4
bewölkt
9
7 »M.
734*0
12-2
12-3
64
W 5
meist bew.
5
Am 8. Mai: Höchste Temperatur 22*4 Grad Celsius,
tiefste 13*3 Grad Celsius. Niederschlag 0*5 Millimeter.
Maximum in der Sonne 51*4 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung 7*1 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und unter dem normalen.
Wind ziemlich stark aus Südost bis West. Tagesmittel der Ge­
schwindigkeit 30 Kilometer per Stunde. Tag windig, trocken und
warm.
Am 9. Mai, Morgens: Temperatur 0'1 Grad Celsius
unter der normalen, starker West, meist bewölkt. Morgenminimum
11*6 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 9. Mai.
Die beiden südlich von Irland und über Westdeutschland gelegenen
Bardmeterdepressionen haben sich zu einer vereinigt, welche sich
von den Niederlanden bis nach Russisch-Polen hin ausbreitet. Im
Westen nimmt der Luftdruck zu. Das Wetter ist meist bewölkt,
im Osten trüb mit Niederschlägen. Im Süden kamen gestern zahl­
reiche Gewitter zum Ausbruche. Die Temperatur ist gesunken.
Prognose von Nachmittag des 9. bis Nachmittag des 10. Mai
für Wien und Niederösterreich: Veränderlich, st r i ch w e i s e
N i e d e r s ch l ä g e, k ü h l.
Lottoziehungen am S. Mai 1900,
Prag: 77 78 80 89 53
Lemberg: 13 81 20 18 44
Herausgeber: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der -St. NordertuS« Buch- und ldmitdruckerei, Wien.
Emil Fischer,
Numismatiker
Wien, 1., Kärntnerstr.28 ,,
hält ständiges Lager und ist stets bester
Münze« und Medaille«
aller Zeiten und Länder.
für
ier’
,er.
Steierm.
Curanslalt
Tobelbad
bei Graz.
Saison Mai—Octoher.
330 Meter ii. 6. Meere.
S Eisenbahnstationen
von Graz, her Wagen 1 Wunde,
Post- u. Telegraphen-Statton.
Altbekannte eisenhaltige Akrato­
therme. Stahlquelle Temh.30°0
(23o r.)_ 29» C.( 20° B,.). Mildes
Klima bei kräftiger Waidlust, aus­
gedehnte Fichtenwälder, Eur-Jndi»
eationen: Nervenkrankheiten: Neu­
rasthenien, Nervenschwach,, Rückcnmarks-
erkrankungen. Hysterie, Krämhfe, Neu­
ralgien re. Frauenkrankheit«« r BlrN-
armuth, Darm, Blasenkatarrh re. Sehr
emvsehlenswerth sstr Reconvalescenten
und schwächliche Kinder. Cnrmtttelr
Cur-, Separat- und Schwimmbassin,
Wannenbad, m. Thermalwasser, Ftchten-
nadel- u. elektr. Bäder, Massage,
hhdropathische Cnre» rc. Billige
Wohnungen, einzelne Zimmer, wie
Villen, Cnrsalon, sehr gute Restauration,
vorzügliche Curmusit.
Ausführliche Prospekte von der Bade-
verwaltung gratis und franco.
Med. Univ.Dr. Alex. Bit
Besitzer
linmauer,
Hirmun^s-GeHchenke^
Approbierte
Gebetbücher^
in einfachen und billigen, fo wie feinsten Ausstattungen
und Einbänden
hält in
großer Auswahl
vorräthig die
Bilder- u. Devotionalienhandlung
»St. (Norkertue«
Wien, I., Lurhausgaffe\ (Stephansplatz).
\
h.
geschützt durch Muster und Marke.
fflagesa-ialz
von JULIUS Sl'HAUMAÜN
landfchaftl. Apotheker in Stockerau. .... 1
Seit vielen Jahren bewährtes diätetisches Mittel zur Beförderuug der Verdauung. Beseittgt sofort fifet»
schüssige Magensiime. Unübertroffen zur Regelung und Aufrechterhaltung einer guten Verdauung.
Zuhabenin lillenrenommirtcn Apotheken *0—^.1«, 1 Sniionhial r 7tk\rf Versandt her PostveiAbnahmevonmindejt«»»
der österr.-nugar. Monarchie. *TelS A BCllaCIllBi t O Kt» 2 Schachteln gegen Nachnahme.
Haupt »Depot: landschaftliche Apotiiese des Julius Schauvnann io Stockerau.
—
Amtliche Schlußcovrse der öffentlichen Wie«« Börse vom 9. Mai 1900.
Staats-Anlehen.
4-2% Einheit!. Rente in Noten der;.
Mai-Nov
in Noten verz. Febr.-August. ....
s Silber verz. JÜnner-Juli
»»» Äpril-October....
1 854er Staats-Lose 250 fl. C.M
1860 er»» ganze 500fl
i* 60 er»» Fünftel 100 fl
1864«»» 100 fl..
1804er»» 50 fl
6% Tvman,-Pfandb r. zu ISO fl. pr. St.
(300 Francs.)
4% üfierr. Qiolbiente steuerfrei...
L>eft. 4% Rente in Kr.-W
S'/»%2nvest.-Neme
4% Albrechtbabn in S. ioo u. 1000 fl..
4% Eiliabethbahn in Gold steuerfrei
(div. St.)
6*1*% Franz Jofef-B. in S
4%
4% ui ju...
4% Borarlb.-V...
i*°/o Fram Jofef-V. in®
4% Pilfen-Priesen-Bahn 200 u. 1000 fl.
4% Rud.-B. in Kr
t 3 14°/o Eliiabeth-Bahn
5 J |4'Vo detto Linz-Budw. 200 fl. ö. W. S.
6“/o dtv. Salzb.-Tirol 200 fl. b. W. S.
Gal. iSavl Ludwig-B. Lüv fl. C.Dt.
bPl o Llbrechrbahn 300 fl. S
4% bto. 200 n. looo fi. S
4% Bvbm. Westb. 400, 2000 K
4% EUiab.-B 600 u. 3000 Mark
4% ötoi 400 u. 2000 Mark
4% Franz-Jof.-Bahn Cm. 1L84 (div. St.)
in Silber
4% ®ül. C, Ldw. E. isso (d. St.)..
4% Pils.-Priefcn-B. ILO ft. S
4% Rudvlfb. (Sslzlamm j f. 200 Mart
4%tto. Ern. 1884. (div. Sr.) i. S. 100 fl.
4°/<> Porarlb.-Bahn Em. 1884 (div. °vt.
Silb.)
4% Ung. Goldrcnte 100 ff
4% Ung. Nenre i. Kr.-W
4Vi°Ai Ung. St-Eis.-Anl. i E. d. I.
4Vr% dto. in Silber
Urig. Ostbahn-St.-Odl. v. I.
100 fl. G
4%% Ung. Schankr.-Abl.-Oblig....
Ung. Pvamien-Anlehen d roo fl
Ur.g. Pramien-Anlehen a 60 ff
4% Theiß-Reg. u. Szca. P.-Obl. vrl
5v/o Kr.-Sl. dyv. Ginnoabl.
4Vi( 7o Kr.-Sl. Schankr.-E.-Obi. strf..
4»» »» 1898 (GaS-Anl.)
5"A, Börsebau-Anl. verlosb
40 /., Wiener Frucht- und Mehlbvrseda»-
Anl
6°/,i Bulgar. Staats-Eis.-Hyp.-Anl. für
100 fl. Gv!v
6% dto. dtv. 1898 f. 100 fl. Gold
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob­
ligationen und Schuidbriefe.
(Für 100 Kronen.)
414. 0/0 Anglo-öfierr.Bank 80 I. Verl..
4 V /0 Oeftr. Bodencr. in SO I. verl. 0. B
b°/o Böhm. Hypothekenbank verl....
4% bto. verl.
4Vz0/o Cent.-Bodencr.-B. österr. in 45^
4»/o dto. SO I
4140/0 Comm.-B., Bester nng. in 41§
4V^,'o dto. Comm.-Obl. m. 10^/a Pr..
40 /v dto. 501/z i. so/« Pr.
4»/0 dto. 60 i
5% Gal. A.-Hypoth.-B. m. 10% Pr.
4‘/a% dto.» 50
4% Gal. Bodencreditverein ......
&% D^ähr. Hypothek, iu SS I. verl..
4% dto. Verl
4% Mahrische Sparkasse, erste
40/0 N.-öft. Land.-Hypoth.-Anstalt der
4"/., Oberösterr. dto.
4^i,i Ceftcvc. Hypothekenbank verl..
4% Lest,-ung. Bank 40*/i I. verl.
4‘/i 0 'u Spare. Bndap. ver. 4gi/r I. ver
4v/o dto, SO I. verl
4Vi ü /o Spare., nng. Laud.-C. in 40 I. 0
5 U /» Steieim. Spare, in SO I. verl..
4>/L0/0 dto. in SO I. verl..
4r'-2"/o Nng. Bodencr.-Jnft. verl
40 .J Mo. 41 I. verl....
4% Reg.- u. Bodenam.-Psdbr. SO I.
[.% Hi)'poth.-Ban! in Pest 40 I. verl.
44-vv/o dto. 42V, I. ver
41/2 dro. Cvm.-Obl. so I- verl
4°/,i dto. Comni.-Obl. 10% P.S 0 I. ver
4iEo Lanvesdodenc.-Jnst. S 0 i/r I. ver
Prtorttäts-Obligatiouen.
(Für 100 Kronen Nom.^
40/0 Bozen-Meraner B„ 800 u. IO 01 fl.
4% B.-Pcft-Fünfk. B. Em. 1839 800 ft,
l% B-rschtrhrader Bahn 160 ff
f>% dtv. V. Y. 1896
Donnu-Danlpfsch.-Ges. 100 u. 200 fl.
4% dro. 400 u. 10.000 Mk. ......
4% dto. Em. 1886 100 M.
4% Dux-Äodenb. Em. 1991 Silber...
4% Ferd.-')iordd. Cm. 1886 ......
4"/o dto. Em. 1898
4V,% Graz-Köflacher Bahn 180 fl....
i% dto. Cm. 1871 150 fl. S...
Geld
Ware
10 -;“
90.75
97.—
97.60
106.—
107.—
95.75
96.25
102.10
103.-
93.-
93.50
96.30
99.75
S9.20
100 20
99.&0
109.20
99.50
96.-
102.20
K)S.—
97.80
97.59
101.-
98.-
99.-
99.-
99.75
102.50
103.59
94.25
95,25
94.75
110.-
98.50
99.’—
94.85
94.60
103.—
06.-
96.50
96.40
96.80
97.80
97.80
98.50
99.50
98.-
98.40
93.90
99.90
88.25
99.25
91.80
91.80
9«. 25
99 25
96.50
97.50
99.75
9t.-
90.—
so, so
98,50
99.-
96.-
97.—
100.“
96.-
97.-
91.4V
102.^-
109.l5ll09.75
lc.S.80
97.40
98. i-
101.60.102.25
193-
4% Kaschau-Odrb. E. 1889
40/0 dro. E. 1891 so» M..
4% dio. (oft. Str.) Em. 1889
4% Lemb.-Ezern.-Jasiy-Eisetib.-G. E».
1884 800 fl. steuerpst
40/0 dto. Em. 1884
4% Leob.-Bordernb. Eb. E. 1893. ...
t% Lloyd. Lsterr. 200 fl. G. .......
4Vi% Em 1884 600 fl. G.
4%
Em. 1887
500 fl. G
4Vz% Montana.
öst.-vlp. 500 Frcs..,
96.20
97.-
6%
Oesterr. Nordwestbahn 200 fl....
107—
107.90
6%
dto.
lit. B 200 ff.
106.50
107.30
5%
dro.
Em. 1874 600 M...
107.53
108.50
4%
dto.
Em. 1885
96.4-
56.5V
94.30
94.30
96.35
87.80
94.90
109.40
105.4.>
104.50
105.96
118.30
90.5Q
6°,
Transportges. allg. oft. 100 fl. abgest.^
Geld
Ware
29,—
30.—
S
50.—
58.—
23—
2 ö.—
J
L8S.-
290.—
617.—
519.—
943.—
946.—
558,—
560.-
2715
2725
785.50
726.50
734.-
735.-
439.—
441.—
1920
1960
400.—
404.—
600.—
620.—
1410
1450
493.—
494.—
680.—
682.—
494.—
502.—
197.—
200 .—
458.—
460.-
219.-
822.—
450.—
451.-
834.—
836.-
506.-•
520.—
1776
1783
588.-
590.—
263.-
264.—
385.—
338.—
260.—
261.—
498.—
601.—
3150
3165
439.60
443.—
3275
3280
1202
1206
718—
788.-
618.—
680.—
6260
6280
420.—
484.—
530.—
534.—
353.—
354.—
544.50
547.-
2800
2300
792.—
800.—
463.—
467.-
477.—
478.-
185.50
187.—
873.—
276.—
642.50
643.50
110 .—
111 .—
■
379.—
381.-
850.—
880.—
219.—
229.-
185.-
185.50
214.—
816.—
^Ung.-aaliz. Eisenb., 1. 200 fl. S...
» Westb. (Raab-Graz) 300 fl. G...
Wien-Pott.-Wr.-Neust. B. 800 ff. G.
Jndustrie-Aetten,
(Für 100 Kronen.)
Ganges. Allgern. Öst. 100 fl
dro. d. 1. Allg. Beamtenv. 100 ff.
DrÜxer Kohlenb^rgo.-Ges. 100 fl
Brunner Brauerilk-L.-E. 100 ff.
Eisenbahnw.-Leihg. Erste, SO fl
Elektricitäts-Eef. Allg. off. 800 fl.
Jute>
KL
internst. 300 ft..
Spinnerei u. Web., 1. öst. 800 ff.
wn-Gesellfch., vsterr.-alpine..
Nadrager Eisenindufl'rie-Eeseüsch. 800
NeffelSvorfer-Wagenb'.-Fabrjk G. 300
Nordböhm. Kohlenw.--Eesellfch. 300
Nordung. ver. Aohle: tbergb.-Tefellsft
Perlmooser hyd. Kalk u. Portl. 100
Prager Effen-Jnd.-Ges^llsch. 800 fl..
Rimamurüny-Sälao-L'Lrs. Eisenw..
Rossitzer Bergban-Geseüsch. 800 fl..
Salao-Tarj. Steinkohle,a-B. 40 ft..
Trifailer Kohlenw.-Tefetllsch. 79 fl..
Türk. Tabakregie-GesellschV
Union-Baugesellschaft 100 ff.
ch°tz
X> fl-
Union-Baumater.-Gesellschv 100 fl...
Waffenfabr.-Gesellsch. öft. 100 fl....
Wagg.-Leih-A.-Ees., interrtat. 100 ff.
Wagg.-Leth-Ses., Allg. in Pest 90-ff.
Westböhm. Berab.-A.-Ber^i «0 fl....
Wiener vaugesellschaft 100 ff*
Wienerb. Ziegelsabr.- u. Bai t-EeseÜscht.
Versicherungs-Anstalten.
(Für 100 Kronen.)>
Anker, Leb.» u. Rent.-Bers.-> ffef. 300 fl.
Lsaiourarionl eenerali
»Donau«, öft. Bers.-A.-Ees' soo fl.
Unfall-Vers.-Tes., 1. Lst. allg. 300 fl..
Wr. Lebens- u. Rrntenvers.-Anstalt..
Berstchenmgr-Gef. 300 fl..
Devisen.
Amsterdam 100 ft. holl 1...» 1 /,
Brüffel, f. 100 Fres f... 4
Deutsche Vankplü-e 100 M.. .1. .. &L
London f. 10 Pfd. Sterl. 4
New-Nork s. 100 Dollar»... 4 ,. .. s
Jtal. Bankplätze ioo L. it. (FiK.. 6
Bari» f. 100 Francs I...
Petersburg f. ioo Rubel....\
Schweizer Plätze f. 100 Francs^... 6
Valuten.^
Kais. Münz-Duearen•
Kols. Rand-Ducatea 1..,..
SO-Francs-Stücke ........
30-Mark-Stücke ....
Sovereigns. 8. ....
Türkische Goldliren
Deutsche Reichsbanbrot. f. 100 ilMS..
läff&sr 11 »* io» «w
»papter-tttuoel
Geld
414.—
486 .—
876.
SS:;
540.—
554.—
624.-
588.50
910*—
1790
846.-^
436.
8303
614.50
43 ».—
645 .—
480 .-
301.
840.
»10.^
369.
1090
1065
288.
186 .-
760.
> 60.
8000
765-
8460
534 .-
415 .-
118.
848.75
90.96
86.46
11.38
»-SS
19.86
23.68
34.88
usläü 1
»0.06
3.66
Ware
418 .-
430.-
830.—
341.—
540.25
668 .-
640.-
689.50
820.—
920 .—
1800;
850.—
484.—
8210'
615.6«
438.—
647.-
437.-
.61
841.-
•&Z.
774>—
.-4
780.—
5, 4.-
417 .—
Linsfuft der östrrr.-ungar. dank^Wechsel E^^L^mcd^r Rentm- und,§^ktz sandbriefe e%
Privat-Diseonto: dreimonatliche Wechsel 4»s,-s»st^ läng« Gftchtr»
800.78
W
91^16
96755
H.4K
11.86
19.891
8».,^
86s30!
118^50,
^ -l!^-
Z«r oonlanten Secor^naz
•lief lm Coureblatt« notlrtes
ESMttB und Valuten beit.sa
1U empfohlea!
Weclisßlst&lie des Baüiaiises Schelhammer L Schattera
WDBN I.
SteIansSatzHr.il


[ 2023-06-29 10:51:13.976 - 19000510 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
10. Mai 1900
Nummer 127
Theater.
Donnerstag, den 10. Mai 1900.
K.
k. Hof-Burgtheater.
Der Misanthrop.
Comödie in 5 Acten VON Moliüre.
In deutschen Versen von Ludw. Fuldct.
Der Tartüff.
Comodie in 5 Steten von OToliere.
Zn deutschen Versen von Ludm. Fulda.
Anfang 7 Uhr.
Deutsches Volkstheater,
Gesammt-Gastspiel des Deutschen
Theaters aus Berlin.
Zmn ersten Male.
Der Probecandidat.
Schauspiel in 4 Slcten von Max
Dreyer.
Fritz Heitmann Fried. Kuppler.
Malte Heitmann Hermann Nissen.
Louise Heitmann ... .Louise v. Podlnitz
Marie v. Geißler Louise Dumont.
e. Soest Adolf Shirts).
Gertrud Brockelmann.Elsc Heim?.
Dr. Eberhard Emanuel Reicher.
Oberlehr Stürmer.. .Bruno giener.
Paul Beneseldt RichardBallentin
Anfang 7 Uhr.
Baimund-Theater.
Die dritte Escadron.
Schwank in s Slcten von Bernhard
Buchbinder.
bonSchneller.Oberst.Hr. Popp.
Gabor v. Betessy Hr. Thallec.
Joseph Edler Hr. Zeusen.
Dr. Karl Huber Hr. Burg.
Julie von Betessy ...Frl. Theren.
Gottlieb Freilich Hr. Straßmeyer.
Bertha, seine Frau.. .Fr. Anatour.
Helene, Beider Tocht. Frl. Hetjetz.
Ansang halb S Uhr.
K. k. Hof-Operntheater.
Manon.
Ofec in 4 Steten und 7 Bildern. Text
von Henri Meilhae und PH. Gilde
Deutsch von Ferdinand Gumpert.
Mnsit von Masjcnel.
Manon Lescaut Fr. Saville.
Pvusette Frl. Poblner.
Sntiotte Frl. KnSmlisch.
Rosette Fr. Saulich.
Chevalier Des Grieux.Hr. dtaval.
Gr. Des Grieux, dess.
Pater Hr. Franscher
Lescaut, Man. CoufinHr. Etchmann.
Guillot-Morsontaine.Hr. Felix.
v. Bretigny Hr. Horwitz
Ter Wirth Hr. Marian
Gin Sergeant Hr. Stoß.
Erster,| Gar» Hr. Paul.
Fioeiter./ dist Hr. Helimann.
Ansang 7 Uhr.
Jant8ch-Theater.
Die schöne Lurette.
dperelte in 3 Acten (frei nach
Französischen) von F. Heidrich
F. Maierseld.
Musik von JaqneS Offenbach.
Slnsang halb S llhr.
dem
und
Kaiserjubiläums Staiittheater.
Zum ersten Male:
O diese Männer.
Original-Schwank in 4 Acten von
Julius Rosen.
Morland, Rentier. ..Hr. Pohler.
Olga, seine Frau Frl. Frolda.
Karoline Frl. Ursüs.
Franziska Frl. Nicoletti.
Frau Schraube Fr. Licberzeit.
Georgine -Frl. Linzbauer.
Louise.... Frl. Paak.
Bertha Frl. Landrichter.
Haberland Hr. Faber.
Helene, seine Frau..Fr. jkörner.
Bruno von Reden...Hr. v. Lcnor.
Bollmann Hr. Leicht.
Ansang 7 Uhr.
Josephstädter Theater.
Javarajah.
(La voya ge du Berlurcn'
Posse in 4 Acten von M. Ordonneau.
Grelet-Dancom t und Keron!.
Anfang stalb S Uhr.
Oarl-Theater.
Geschlossen.
Theater a. d. Wisn.
Geschlossen.
Urania-Theater.
I., Wollzeile 34 (Uraniahof).
Nachmittags Haid ü Uhr.
Vas Eisen.
Oie Momentphotographien.
Abends halb 8 Uhr.
Moderne Verkehrstechnik
ihre Gefahren.
BOKHARA.
und
Kfinstlerfaans, I., Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Üahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis G Uhr Abends. ,,,
Cassaschluss 6 Uhr.
Eintrittspreis: I Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr
40 Heller.
Venedig in Wien■
Cassa-Erftffnung 4 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh.
Heute: Donnerstag, den 10. Mal 1900:
F Erster Secessions- Blumen- Corso.
Corso*Theater: Vs9 Uhr; Sawarde’s Baubthier -Gruppe.
Campo X! 7 und VilO Uhr: 2 Variete-Vorstellungen. Campo II
Mlle. Helene Duponk.— The 4 Madcaps.- Miss Foy.- Hady
Abdullah-Truppe, 14, Araber.— ,,Bijou“. Ballet-Divertissement.
— Venetianer-Truppen.— Biesenrad- Wasserrutschbahn.—
Drei Mnslkoapellen.
t Entree BO Kreuzer. Kinder 20 Kreuzer.
Morgen Freitag:
: 30 Kreuzer-Tag und Monstre-Concert-
Altberühmtes Schwefelbad in Croatien
Eisenbahn. Station. Post- und Telegraph.
Warasdin-TSplitz
an der Zagorianer Bahn (Agram-Csakathurn).
Analyse nach Hofrath Professor Dr. Ludwig im J. 1891.
S8 Grad Celsius heisse Quelle, der Schwefelmoor von un­
übertroffener Wirkung bei Muskel- und Gelenks-Rheuma,
Gelenksleide n und Contraoturen nach Entzündungen und
Knoohenbrfinben, Gicht, Neuralgien, wie Ischias etc.,
Frauen- Kra mkheiten, Haut- Krankheiten, chronischen
Nierenleiden, Blasenkatarrhen, Scrophulose, Rhaohitls,
Metalldiskraisien, wie Blei- u. Quecksilbervergiftung etc.
Trinlrnni' beiRaohen-,Kehlkopf-,Brust-,Leber-, Hagen-
llllllvolll und Gedärmleiden, Hämorrhoiden etc. eto.
Elektricität.— Massage.
Guranstalt m it allem Comfort, Hochquellenleitung, Kalt-
wasseronren mit Deuche und nach Kneipp, das ganze Jahr
geöffnet; Ssüsondauer vom 1. Mai bis l. October. Prächtiger
g rosser Pari;, ausgedehnte Anlagen, hübsche Ausflüge. Ständige
urmuslk, be stehend aus den Mitgliedern der Agramer
königli chen Oper. Tanzunterhaltungen, Concerteetc.
An der Station Warasdln-Töplitz erwartet täglich die
Gäste ein Omnibus. Auch sind separate Wagen verfügbar.
Und wird wegen Beistellung letzterer um vorhergehende Um­
stellung s .n die Badeverwaltung höflichst ersucht.
Aerztlich« i Auskunft ertheilt der Badearzt Dr. A. Longhlno.
Prospei :te und Broschüren versendet gratis und franco
Die Bade-Verwaltung.
Blumensäle.
Vom 5. bis 20. Mai
Fransn- Gewle- kmWm
von 10 Uhr Vormittags oooooo
oooooooooooo bis 8 Uhr Abends.
Entree 30 Kreuzer.
IrüyjaHrs-undSommerjarson
19 0 0
Echte Brünner Stoffe
Ein Coupon
Meter 3.1t»
lang, eompleten.
Herren-Anzug Rock,
Hose und Gilet)
gebend, kostet nur
fl. 2.78, 3.7«. 4.80 *>. guter
fl. 6.— u. 6.90 don besserer
fl. 7.75 Von feiner
fl. 8.68 Von feinster
fl. 10.— Von hochfeinster
Kameelh aar- Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 8.—. Erlinger Loden-
avelock mit ganzer Pelerine
fl. 9.—. Tiroler Havelock mit
ganzer Pelerine fl. 10.—.
Ein Coupon zu schwarzem Salori-Anzug fl. 10.—,' sowie Ueberzrester-
stoffe, Touristenloden, feurfte Kamntgarne rc. :c. versendet zu Fabriks­
preisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage.
Siegel-Xmhof in Brünn.
Muster gratis u. franto. Mustergelreue Lieferung garantirk.
1 Tie Vortheile der Privatlnndjchaft, Stoffe direct bei obiger Firina
Ä am Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend.^
risobler- u. Tnpszierer-
Mlödel-Ltadliossmeut
Möbel
Philipp Nass& Comp.
WIEN, IX. Bezirk, Porzellangasse Nr. 4.
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen
jeder Stilart, von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung
zu sehr billigen Preisen.
Neuheiten in Speise- und Schlafzimmer. Provinz-Aufträge streng
solid.
Beste Capitalsanlage.
Ein rentables landtäsliches Gut in Oesterr.-Schlesien
(Mährisch-Enclave), im Ausmaße von circa 48d Hectar Grundbesitz,
a rrondirt, halb vorzügliche Aecker und Wiesen, halb prachtvoller
Wald, mit großem schlagbaren Compler, eigene und gepachtete
Jagdbarkeit niit großem Rehwildstand, in schönster gesunder Lage,
^/«.Stunden von der Post- Telegraphen- und Bahnstation entfernt
beliebter Aufenthaltsort von Sommerfrischlern, mit 3 Meierhösen,
neuerbauten prachtvollen Pferde-, Hornvieh- und Schweine-
sta llun g c n u. Wagenremisen, eigener neuen S ch m i ed ew er kst ä tt e,
einer neu angelegten vorzüglich functionirenden Wasser­
leitung. Sämmtliche Wohn- und Wirthschaftsgebäude im besten
Zustande, nettes Herrenüaus, schöner Park, Zier- und
iemüsegarten. Sehr reichlicher Fundus instructus,
Dampfdreschgarnitur, neuer Benzinmotor und Futterdampf apparat,
viele landwirthschastliche Maschine». Werthooller Biehstaird,
meist eigene Zucht, rentable Milchwirthschaft, mit täglichem
sicheren Absatz, ist Familienverhältnisse halber sofort zu verlausen.
Unterhändler ausgeschlossen. Die Herren Resiectanten wollen
gefälligst ihre Zuschriften unter Chijjre »V. B. K.« all die
Administration d. Bl. richten. 1235
O
472-1
Jacob Rothberger, k. ». k. Hoflieferant, Wien, I. Bezirk,
Stephansplatz 8.
Der Verlaut findet täglich bi» 12 Uhr NachiS statt.
Ein auf der
Börse für landwirthschaft-
liche Produkte
für christl. Blätter seit mehreren
Jahren thätiger Journalist er­
bietet sich P. T. Interessenten,
Gutsbesitzern, Müllem, land-
wirthschaftlichen Genossenschaften
Getreidehändlern, wie auch den
Zeitungen, täglich od. wöchentlich
eventuell auch drahtlich nach
Börsenschlußeinenunpartheiischen
instrnctivenBericht über Tendenz,
Preise und Vorkommnisse am
Wiener Productenmarkt rc. rc.
für Getreide, Mehl u. Sämerein
gegen sehr mäßige Vergütung
zu übermitt. Allererste Referenzen
flehen zu Gebote. Freundliche
Zuschriften werden unter »F. M.
Prodiictenbörse«, Wien, erbeten.
Wäscherei
Einrichtungen in jedem Maßstabe
liefert
Lamillo Gärdtner's Fabrik
Wien, IS. Bez., Penzing, Linzerstr.
Preisfisten gratis.
Carlo Vanni’s Nacht.
Wien, I., Parkring 20
(g e g e n ii b e r dem S« r- S« 1 0 tt).
Reich assortirtes Lager von Ofen- lind
Karte»- Figuren. Statuen and
BiiftenvonCompomsteii und Clajsikern,
Säule» und Vasen (wetterfest).
Portrütbüsten nach Photographie.
NeuesteAnSgabcder Büste Sr. Majestät
des Kaisers Franz Joseph garaniirt
portriilähnlich, nachweislich von der
Gemeinde Wien, Post», Telegraphen-
midStaatsämteritnitgekaust.Religtcse
Statuen in Elfenbeinmasse und feinst
in Lei bemalt, vergoldet (waschbar).
Preisliste gratis und fraueo.
Reparaturen werben feiib
nnb billig ausgeführt. -MS
Einfache
Französin
gesucht für sofort in ein christl.
Haus für 2 Kinder von 1V 2
und V 4 Jahren. Adresse: Villa
Schönegg, Hall, Tirol.
Hübsche kleinere
Wohnung
zu vermiethen. V., Pilgram»
gasse 22, nächst der Stadtbabn-
Station. 563
Marienbader Brunnensalze.
Aus
Analysirt von Prof. Dr. Ernst Ludwig.
der gehaltreichsten Heilquelle Marienbads hergestellt.
Heilwirkung analog der Quelle bei
Krankheiten des Magens, Darmes und der Leber, Stuhlverstopfung,
Hämorrhoiden, Fettleibigkeit, Verfettung der inneren Organe und
den störenden Folgen«» Jgg Ä
derselben. Zu haben I R fln JhBs JL JL JENI JL
in Original- Flacons MBmKI k.u.k. öst. Hof- u. Kam.-Liefer.
125u.250GrammUff II_
nyi Tncllaita WIEN Hr. u n.i 6
U Vn H Telephon 13t. 1089
W>™ H Maximilianatr. 6» Telephon 132.
>., WallflRchg. 6. Telophon 346
125 u.250Gramm
Heinrich
Diener
28 Jahre alt, bittet um Stelle
in einem katholischen Hause.
Adresse unter »Diener«, Wien,
IV., Johann Strauß-Gasse 15,
2. Stock, Thür 7. 564
Ctrümpfe jeder Art werden
^ mit bestem Material an gewirkt
oder angestrickt beim Strick»
waaren-ErzeugerA.Pietschmanii,
Wien, I» Bezirk. Habsburgerg. 8.
Daselbst in grosser Auswahl
Strümpfe, Socken, Stutzen. Leib­
chen, Hosen etc» zu billigsten
Preisen. 337
Ruhiges besseres Mädchen,
welches im Schottenftift kochen
gelernt hat, sucht Stelle als
Köchin
zu Herrschaften. Geht auch aufs
Land. E. Vogt, Wien, 17. Bez.,
Leopold-Emstgasse 16, I. St. 17.
Stosse, Stickereien und Anttqni
täten kaust und bezahlt am besten
F. Joessel, I., Weibburggasse 10
1. St'ege, 2. Stock. 50o
Spora’ 8
weltberühmte
Klattaner- Prachl-
und
Riesen- Nelken
Prämiirt: Prag. Wien, Lyon,
Antwerpen, Amsterdam, Hamburg,
Frankfurt a. SR. u. 0. m. mit
höchsten Preisen.
Stück K
Elite-Auswahl... S 16.-
Ansstellungs- und
Reclam-Mnster-
Sorten }G
Riesen-Nelken ....10
lracht-Nelken. 1«
«larten-Nelken. JO
Remoniant-Relkenlv
Bei 60 Stück lOo/o, bei loo Stück
200/0 Rabatt. Jllustrlrte Preis-
courante gratis und franco.
Fr. Spora,
Nellen-EWort,
Klakta«, Böhmen.
1«.
1«.
S.
».
ganzes Haus, in der Graben­
straße Nr. 80, nebcn der Kirche,
üc eine christliche Herrschaft
sogleich zn vermiethen.—
Anfrage im Sprechzimmer der
Ehrw. Karmelitinen, Graz,
Grabenstraße 78. 1260
5ri)liuul)iT!'t£
bester Qualität, für Garten
besprengung geeignet, desgleil eii
solche für Keilereien, sind billigst
erhältlich bei Persicaner ACo.,
Wien, 1-, Liebenberggaffe 7
SalzkammerguU-«
:■ ::_iz Oesterreich.
Keeriiche Alpeninnber, Köhenrnport», Gletscher,
«laldreichr Samneer-Ktatienen, Seil- und Seebäder
< 18 —70° R.), Mineralquellen. Gebirgsseen: Traunfe»,
Atter fee, SaUSätterfe«, Mandfe», Altanffeer-,
Grnndl-, Töplitz- o. Gepenfer, Molfsangfe», Gofan-
Uardrrfer ic. Terraincuren nach Prof. Bertel. Schak-
tzergbahn. Luranstalten und Bäder jeder Art. Sanatorien,
Hrfteingerichtetr Kötels I., II. und lll. Rang. Rellan-
rant«, Kaffeehäuser, «urmuftb, Theater, Concert* tc.
Tarife für Logis, Speisen, Führer, wagen !c. im Salz-
kanunergut mätzkg, laut behördl. Vorschrift im Fnleresse der
jremden tu Kötel» u. Sberall öffentlich auftlegeud.
Attskikrfl». Prospekte. Wah-
nungoo-rreichnrffe gratko und
franeo von den Lurcommissionen
(600 Meter ü. d. Meere),
Gmunden
Ausser (65? i€,u
und den Gemeindevorständen derSonimer-
frischen Geifern, Kallstatt, Gafan-
that, Gbenfe», St. Wolfgans,
Mond fee «nd Atters»».
Sanatorium, Gmunden mir Venston, tzcst-
und Pflegeanstalt für Erholungsbedürftige. Recon,
valescenten und chronische Rrankheilen, Auskünsie
und Prospecte von der Verwaltung.
WVnMMIMMIMIMWMmMIMNIMWnMIlb
Kai bla Ootober.
Dlreot« Schnellzuga-Verbindungen.
Erklärung!
Wegen de, eiektr. Cigarren
Anzünder existirt bei Bielen
im P. T. Publicum eine irrige
Meinung, indem geglaubt wird,
eine einmalige Anschaffung
eines solchen billigen Avparatcs
genügt, uin lebenslänglich ohne
weitere Kosten immer augenblick­
lich Licht zu haben. Ss wird dabei
ganz vergessen, daß man bei elek-
Iiischen Anlagen, die Tausende
sffulden gekostet haben, zeitweilig
die- Glühlichter erneuern lind den
eiektriichen Sirom jeden Monat
an diebeireffeiidcGesrllschaftzahIen
muß.
' Die Erfindung, um mit einem
|o kleinen portativen Apparat»
chcn immer sofort Licht zu haben
ist eben noch nicht weiter, alles
Andere, was du noch existirt, kommt
noch bedeutend theurer.
lim dem P. T. Publicum nach
Möglichkeit entgegenzukommen,
nbernchmc ich von heute ab diese
Apparate, auch wenn sie nicht von
mir sind, zur Regeneration zum
Preise von fl. 1.50 mit einer Ga­
rantie von 6 Monaten, felbstver-
nändlich normale Behandlung vor­
ausgesetzt und täglichen Zündun­
gen von 1» bis 15 Mal. Also
ein Comfort, der monatlich auf
ca. SO kr. kommt.
Dieses Entgegenkommen wird die
«ympathie, welche das deeehr-
Itche Publicum diesen Apparaten
bereits entgegenbringt, noch stei­
gern und dieselben bei jeder Ge-
legeuheil alS Geschenk verwenden,
uiwal sie in allen Preislagen von
fl. 6.— bis sl. so vorhanden find.
Neu sind eingeführt sogenannte
»Unverwüstliche« söhne Batterie),
kommen aber theurer,'
Hochachtungsvoll
Etablissement optisches Artikel
Carl Müller
WIEN
Krj r stallhof,


[ 2023-06-29 10:51:13.976 - 19000510 - Seite 9 ]
«v, «EMe M. 8.
^ SchnlerftraßeA,
*XW» fOHcmKtliAc GclLsenLunge«
S »ü ^Lrestiren sind.
:enpreis: Morgen»
tsPalteneNonpareills»
, Abendblatt die 3ge»
miKirciücjcile 80 h.
iiearciuarterte Petit»
Kile ZL
ÄRfWttfiste Bricle werden Nicht
Migciionimen.
KLrÄ«Hx^MdtcMa!»t!criptew>rd
«tmrl« -Stiftung übernommen.
D>WM«iMnblolt erscheint täglich
wtl iiAhr griifj. Las Abendblatt
S ilhr Nachmittags.
ttsserpegctte Neclamationen 6e»
iürderl die Post portofrei.
Abendblatt.
Jv'V'VK V' V'V^VY'
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2843.
Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
preis 4 geller.
AbonnementsfürWie«:
Ganzt- X37.-. viertelj. X 9.30,
mono«. X3M. bei Abholung in
unsererExpediliv ii. MitZustellung
ins Haus monatl.. täglich einmal
um 40 l>, täglich zweimal «0 t,
mehr.— Einzelbertauf: Morgen-
blatt 10 t>, Abendblatt 1 b,
Mout-gsblat, 1 b.
Für das Inland;
Mi» tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. X 48.—. halbj. X 24.—,
diertelj. X12.-. monatl. X4.—.
Mit tS,l. zweimal. Zusendung:
ganzj. X 8«.—. halbj. X 28.—,
diertelj. X14.—, monatl. X4.80.
Für Deutschland: chanzj.
XLb.—bei tägi.einmal-, X72.—
bei iägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weitposkberein:
Ganzj. X 81.— bei täglich ein»
maliger. X 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 127.
Donnerstag, 10. Mai 1900.
XXXXl. Jahrgang.
Men, 10. Mai.
Die Organe der alten Obstructionsparteien sind
unermüdlick im Beweisen, daß die Reste der Majoritäts­
parteien nicht blos verpflichtet, sondern auch imstande
seien, die neue Ob st r u c t i o n zu überwinden.
Run haben die Majoriläisparteien damals, wo sie
noch thatsächlich die Majorität hatten, die Ob-
struction nicht zu brechen vermocht, wie sollen
sie es jetzt vermögen wo »e selber eine
Minorität geworderi sind? Bstll eher könnte mail um­
gekehrt sagen: wenn die linke Obstruction trotz der
gegnerischen Majorität, zum Siege zu gelangen ver­
mochte, so müßte es ihr, wenn sie ernstlich wollte, ein
leichtes sein, die neue Obstruction zu brechen. Aber mit
all diesem Hin und Her kommt man nicht weiter.
Alle Parteien, vor Allem aber die siegreichen
Parteien haben die Pflicht, alles Mögliche zu thun, um
die Schäden der Obstruction von den Interessen der
Allgemeinheit abzuwenden. Unsererseits sind wir nicht
im geringsten Zweifel darüber, daß die Obstruction
der Jungczechen alsbald beseitigt sein wird, wenn die
linken Parteien ebenso viel guten Willen bethätigen,
wie es— trotz aller Verleumdungen— Lei den
Parteien der Rechten immer der Fall gewesen.
Bezüglich der S p r a ch e n g e s e tz e n t w ü r f e
tritt die merkwürdige Thatsache hervor, daß bereits
links und rechts die Parole »u n a n n e h m b a r-
ausgegeben wird. Von linker Seite wird ins­
besondere der m ä h r i s ch e Entwurf als
völlig verfehlt dargestellt. Da inan nicht von
vorneherein auf schlechten Willen diagnosticiren kann,
so wären mit uns gewiß auch viele ändere Leute sehr
verbunden, tvenn eine Aufklärung darüber geboten
werden wollte, warum denn die Entwürfe gar so
schlecht sestl sollen.
Im »Ezas-, wird davor gewarnt, daß man die
Gasse gegen die O b st r n c t i o n operiren
lasse. Es heisr in dem Blatte: -Ueber die czechischen
Abgeordneten möge deren Wählerschaft und später die
Geschichte das Urtheil sprechen: aber den Gassenpöbel
in Wien gegen sie mooilifiren, würde so viel
bedcnicn, als antideutsche Unruhen in den
böhmischen Städten und Erbitterung bei allen parla-
mentari chcn Parteien Hervorrufen, die nicht künftig
einmal die Dictatur der Wiener Vorstädte an sich er­
fahren wollen.«— Die Gefahr ist übrigens nicht
groß. Einige Kraftausdrücke einzelner Abgeordneten
sind noch lange nicht die Gasse.
Ueber dm S t a n d d e r preußischen Canal-
Vorlage gibt die »Täglische Rundschau« die folgende
officiöse Auskunft:
Die von einem demokratischen Montagsblatte gebrachte
Nachricht über das bevorstehende Einbringen der Canal-Vorlage
im Abgeordnetenhause ist dahin richtig zu stellen, daß die
Vorarbeiten zu der eriveiterten Vorlage noch nicht abge­
schlossen sind. Mit der iut Zusammenhange mit dem
Rhein-Elbecanal geplanten Verbesserung der Wasserlänfe der
Provinz Posen wird sich der dortige Provinzial- Ausschuß
erst in diesem Monate beschäftigen, währen die Vorarbeiten
für den Masurischen Canal noch nicht so loeit gediehen sind, daß
die ostpreußische Proviiizialvertretnng diesen Plan gutachtlich be­
rathen könnte. Unter diesen Umständen ist das Staalsministerium
»och gar nicht in der Lage gewesen, einen Zeitpunct für das Ein­
bringen der eriveiterten neuen Vorlage- festzusetzen oder die aller­
höchste .Ermächtigung für die Vorlage des neuen Entwurfes ein­
zuholen: In Anbetracht dieser Thatsachen und des Umstandes,
daß das Abgeordnetenhaus vor oder dock bald nach Pfingsten deri
ihm vorliegenden Arbeitsstoff aufgearbeitet haben dürste, ist es
nicht anzunehmen, daß die Canal-Vorlage das Parlament noch in
dieser Session beschäftigen wird.
In Sachen der W ä a r e n h a n s st e n e r hat
der Finanzminister v. Miquel vorgestern eine be­
sondere Deputation von Angestellten in Berlin
empfangen, welche mit den maßgebenden Stellen in
dieser Angelegenheit Fühlung zu nehmen hat. stcach-
dem die Herren in ausführlicher Weise ihre An­
sicht begründet hatten, daß die Besteuerung der
Waarenhünser für die Angestellten von den
schlimmsten Folgen sein müßte, versuchte der Minister
diese Äedenken zu zerstreuen. Auf die ausdrückliche Be­
hauptung der Deputation, daß das Gesetz selbst den
Kleinkaufleuten keinen Nutzen bringen werde, gab er
zu, daß auch die Regierung über die Folgen des Ge­
setzes noch durchaus im Unklaren sei und man vorerst
abwarten müsse, in welcher Weise sich dessen Wirkung
geltend machen werde, da dies Gesetz vorläufig nur
als ein Versuch zu betrachten sei.
K. k. Deutsches Staatsgymnasinm.
Zahl 224^ Pilsen, 9. Mai 1300.
li?00.
Löbliche Redaction!
Das »Vaterland« berichtete in dem Morgcnblatte Nr. 115
vom 28.'April d. I. nach einem Telegramme des »Corr.-Bnr.«
der Here Abg. Schreiner üabe in der Landtagssitznng vom
27. April behauptet, daß am Deutschen Gpninasinm in Pilsen
czechische. Agitatoren als Professoren angestellt seien. Da hiedurch
der Ruf der Anstalt gefährdet werden könnte, so ersucht die
Direction des k. k. Deutschen Staatsghmnai'utns in Pilsen
Folgendes zur Kenntniß der Leser zu bringen:
Es ist durchaus unwahr, daß am deutschen Staats-
gymnasium in Pilsen czechische Agitatoren als Professoren an­
gestellt sind, ferner hat das in Pilsen, too der genannte Aw
geordnete seinen Wohnsitz hat, erscheinende »Pilsener Tagblatt­
gleich danach am 29. April erklärt, daß die Rede des Abgeordneten
nicht richtig wiedergegeben sei und sich nicht ans das deutsche
Gymnasium beziehe, endlich zeigt der nunmehr in dem gedruckten
amtlichen Landtagsprotokolle Seite 726 vorliegende Wortlaut,
daß der Abgeordnete in seiner Rede das deutsche Gymnasium
nicht genannt und überhaupt so gesprochen hat, daß jede Be­
ziehung seiner Worte auf das deutsche estaatsgymnasium aus­
geschlossen ist.
Die Direction des k. k. deutschen Staatsgyniiiasiums.
Pater Oswald Mannt,
Director.
Der Krieg.
Es loird als wahrscheinlich betrachtet, daß die Boeren
ihre Stellungen am Zandflnsse ebenso ohne ernsten Kampf
räumen werden wie diejenige am Vetstusse. Auch Kroon-
st a d scheint man nicht um jeden Preis vertheidigen zu
wollen. Die Engländer sind erstaunt über die Geschicklich­
keit, mit welcher die Boeren bis jetzt ihren Rückzug ange­
sichts einer vielfachen reichlich mit Eavallerie und reitender
Artillerie versehenen Uebermacht unter den schwierigsten Ver­
hältnissen vollzogen haben, ohne bemerkenswerthe Verluste
an Mannschaft und Material zu erleiden.
Aus Maseru meldet »Reirter's Bureau« von vor­
gestern: L a d p b r a n d und Ficksburg sind von den
Boeren verlassen. Die Becnnten haben die Bücher und Do-
cumente mit sich genommen u«d alles zerstört, was über
die Entstehung des Krieges und die Bemafftiung der Boeren
mit Mausergewehren von Transvaal aus Aufschluß geben
könnte.
Ans Kimberley wird berichtet: Gegenwärtig ist
hier ein Proceß gegen des Aufruhres beschuldigte Cap­
holländer im Gange. Bisher wurde die Verhandlung
gegen drei durchgeführt; der Gerichthof sprach alle drei frei.
Der oberste Gerichtshof in Eapstadt ent­
schied, daß die N a t-i onalbank vo»Transvaa4
keine feindliche Institution sei, da die Re­
gierung der südafrikanischen Republik nicht Hanpttheilhaberin
der Bank sei.
Dem englischen Premier läßt die Eng­
land abgeneigte Stimmung auf dem Kontinente keine Ruhe,
obwohl er sie vor Kurzem in geringschätziger Weise auf
die »Straßenpresse« zurückführte. In der Rede, welche er
Ungarische Uompttger vor 400 Jahren.
Der .'öcrige Vater erinnerte in seiner Ansprache an
die anläßlich des Inbelsahres nach Rom gekommenen un­
garischen Bischöfe, an das innige Verhältniß zwischen dem heit.
Stephan und Papst Sylvester II. Und so wie Ungarn gleich
im Anfang seiner Ehristianisirung mir dem Mittelpuncte der
katholischen Einheit in enge Fühlung üat, so trat dieses
centripetale Streben auch in der Folge in mannigfacher
Weise hervor. Ein Ausdruck dafür waren unter Anderen
die in nicht geringer Zahl aus Ungarn in Rom erscheinen­
den Pilger, namentlich in dem letzten Viertel des fünf­
zehnten und im ersten Viertel des sechzehnten Jahrhunderts,
namentlich in Anknüpfung an die im Hospital zum Heiligen
Geist in Rom bestehende Eonfraternität.
Dieses Hospital war als Hauptsitz des Hospitaliter-
ordens vom Heiligen Geiste von Papst Jnnocenz lll. ge­
stiftet worden, und bald einstand bei der Hospitalkirche eine
Bruderschaft zum Heiligen Geist, deren Mitglieder dem
Dienste der Kranken und Armen sich widmeten. Die in
Verfall gerathene Brudersir,äst wurde von Papst Eugen IV?
mittelst Bulle vom 25. Mörz 1446 reorganisirt. Er ver­
lieh eine gewisse Zahl von Ablässen allen Geistlichen und
den Laien beiderlei Geschlechtes, die sich in das Con-
fraternitätsbuch eintragen und bei der Aufnahme drei
KammergulSen und sodann jährlich einen Gross»s der
Bruderschaft für die Armen zahlen würden. Eugen IV.
trug eigenhändig seinen Namen in das Confraternitäts-
buch ein und zaLre an die Bruderschaft reichlicheUnterstützungen.
Semem Beispiele folgten viele Prälaten, aber im All­
gemeinen erwies sich die Eintrittstare als zu hoch. Des­
halb bestimmte Papst Sixtus IV. in der Bulle vom
21. März 1477, es solle Jedem freistehen, bei der Auf­
nahme zu schenken, wieviel seine Frömmigkeit ihm eingebe.
Jetzt nahm besonders die Zahl der Eintragungen aus
Ungarn zu. Mit diesen Namen ungarischer Rompilger
und Bruderschaftsmitglieder, sowie mit den kirchlichen und
cnlturellen Beziehungen Ungarns zu Rom überhaupt, be­
schäftigt sich der 1889 erschienene fünfte Band der ersten
Serie der auf Kosten des ungarischen Episkopats heraus­
gegebenen, auf die Geschichte Ungarns Bezug habenden
»Älonninönta Vaticana«.
So weist das Eonftaternitätsbuch aus dem Jahre
1482 an ungarischen Namen 28 auf. Das stärkste Con-
tingent aber an ungarischen Pilgern wie ungarischen Bruder-
schaftsniitgliedern zählte das Säcnlar- und Zubiläumsjahr
1500. Schon im Jänner dieses Jahres ließen sich nicht
weniger !als 180 Ungarn in die Confraternität aufnehmen;
im ganztn Jahre stieg die Zahl der Aufgenommenen auf
mehr als 500. Hiemit war allerdings der Zenith der un­
garischen Eintragungen erreicht; nach dem Jubiläumsjahre
nahm deren Zahl naturgemäß ab. Aber wir finden immerhin
noch 42 Namen im Jahre 1520. Einige Eintragungen lassen
erkennen^ daß ganze Familien entweder persönlich in Rom er­
schienen oider durch Procuration eingetragen wurden. So werden
am 29. IJuni 1519 unter Anderen eingeschrieben: Thomas
Seres Mit seiner Gattin Prisca und seinen Söhnen und
Töchtern! Stephan Warnas mit seiner Gattin Ursula und
seinen Kindern. Bei diesen wird auch ausdrücklich be­
merkt, daß sie einen Aufnahmsschein (litteras) erhielten.
Anderemale wird ausdrücklich gesagt, daß die Eintragung
auch für die Verwandten erfolge. So 1490: »Ich
Paulus, Propst von Gran, apostolischer Protonotar, habe
als leiblicher Bruder des genannten Erzbischofs (Petrus
von Kalocsa) und Vertreter in seinem Namen und dem­
jenigen als unserer Verwandten mit eigener Hand unter­
schrieben.« Manche Eintretende geben ausdrücklich als
Grund ihres Beitrittes zur Bruderschaft die Gewinnung der
dafür verliehenen Ablässe an. So heißt es: »Ich Blasius,
Goldschmied... trat heute, am 6. Mai 1492, in
diese heilige Bruderschaft des Heiligen Geistes ein zugleich
mit meiner Gattin, damit wir die von Papst SixtuS IV.
verliehenen Ablässe der Heiligen-Geistbruderschaft zuge­
winnen.«
Unter den eingetragenen Pilgern begegnen wir geist-
licherseits Bischöfen, Domherren, Pfarrern, Caplänen,
Altaristen (Priestern, die stiftungsgemäß an einem be­
stimmten Altare zu celebriren haben), Aebten und Religiösen;
weltlicherseits Staatsmännern, Osticieren, Künstlern, Bürgern,
Handwerkern. Ist die eingetragene Caterina medica die
Frau eines Arztes oder etwa eine Aerztin, die schon vor
400 Jahren für ihre Person die Frage des Frauenstudiums
gelöst hat?
Die letzte ungarische Eintragung datirt vom 15. Juni
1523. Die politischen Wirren, die Türkennoth (Schlacht bei
MohacS 1526!) und weiterhin die Verheerungen des Pro­
testantismus mögen zusammengewirkt haben, den ungari­
schen Pilgerstrom versiegen zu lassen.


[ 2023-06-29 10:51:13.976 - 19000510 - Seite 10 ]
Seite 2 Wien, Donnerstag
auf dem Banket d e r P r i m a r o s e- L i g a hielt,
ist er sichtlich nervös darauf zurückgekommen. Er sagte,
daß seine Auslassungen nicht durch irgend etwas veranlaßt
worden seien, was dem Auswärtigen Amte Grund zu Be­
sorgnissen gebe. Es dürfe aber nicht übersehen werden,
daß in vielen Ländern ein gewisser Theil der
Bevölkerung, der hoffentlich nicht sehr bedeutend,
aber jedenfalls sehr lärmend sei, sich von keinerlei
Rücksichten abhalten lasse, Großbritannien in Mißeredit zu
bringen. Diese theilweise hervortretende Verbitterung gegen
England, welche völlig nnerklärlich sei, könnte ein A u-
zeichen für eine tiefer gehende Stim­
mung sein, mit der England vielleicht
eines Tages zu rechnen haben werde.
(Telegr. des »Corr.-Bnr.»)
London, 10. Mai. Nach einer der »Daily Mail«
aus Lourenco-Marques vom Gestrigen zugekommenen
Depesche verlautet dort aus guter Quelle, der Sitz der
Regierung des Oranjefreistaates sei bereits nach H e i l-
firon verlegt worden.
Die »Moruing Post« meldet aus Ladysmith vom
Gestrigen: General Bull er erließ am 1. Mgi eine
Proclamation, in welcher er bekannt macht, daß die
Bewohner Natals, welche den Feind jetzt verlassen wollen,
freundliche Aufnahme finden und die Interessen aller Jener,
welche sich freiwillig den Civilbehördeu stellen, gewahrt
werden sollen, da diese Personen eine mildere Behandlung
verdienen, als Diejenigen, welche nach dieser Aufforderung
noch gegen die Engländer weiter kämpfen würden.
Die Sonntagsruhe in der Armee.
Im »Pester Lloyd« wird die jüngste Verordnung des
Kriegsministeriums über die Vermeidung von Controlver­
sammlungen an Sonn- und Feiertagen besprochen und hie­
bei ausgeführt:
Diese Verfügung entspricht einem in den Delegationen
wiederholt vorgebrachten Wunsche und kann gewiß nur
gebilligt werden. Sie gibt gleichzeitig aber auch Anlaß zu einigen
Bemerkungen allgemeiner Natur über die Sonntagsruhe in
der Armee. Im bürgerlichen Leben spielt dieses Thema in
neuerer Zeit eine gewichtige Rolle und zwar nicht allein
nur in den gewerblichen und Arbeiterkreisen. Die Beweg­
gründe, welche die moderne Gesetzgebung veranlassen, sich
mit diesem Gegenstände so eifrig zu befassen, demselben eine
besondere Fürsorge zuzuwenden und die Einhaltung
der Sonntagsruhe durch legislative Normen und
durch Regierungsverordnungen festzulegen und zu
regeln, sind im großen Ganzen zweifacher Natur: sie
basiren aitf religiösen und humanitären Er­
wägungen. Beide Motive können gewiß nur gebilligt
werden. Es ist eine Pflicht des Staates, die Kirche in der
Erfüllung ihrer Aufgaben zu unterstützen und die Pflege
der Religiösität und der Gottesfurcht durch die Ermög­
lichung der Sonntagsheiligung zu fördern. Nicht minder ist
es aber auch eine Pflicht des Staates, dafür zu sorgen,
daß sein werthvollstes Capital, der Mensch, durch Ge­
währung der nothwendigen Ruhe und Erholung nicht vor­
zeitig abgenützt, sondern arbeitsfähig und arbeitsfreudig er­
halten werde. Und insbesondere hierin liegt der hohe Werth
und die große Bedeutung des immer mehr znm Durch­
bruche gelangenden Princips der Sonntagsruhe. Es ist
einleuchtend, daß dieselben Motive, welche für die Ein­
haltung der Sonntagsruhe im bürgerlichen Leben sprechen,
auch für die Beobachtung derselben in der Armee, und zwar
zum Theile noch in erhöhtem Grade vorliegen. Dieser Erkenntniß
hat sich auch die Heeresleitung nicht verschlossen und ver­
schiedene vorschriftliche Bestimmungen lassen erkennen, daß
es in ihren Intentionen liegt, den Heerespersouen die
Möglichkeit zu bieten, an Sonntagen nicht nur ihren
religiösen Pflichten nachzukommen, sondern auch sich von
den Mühen und Strapazen des Dienstes auszuruhen. So
findet man unter Anderem in dem die »Pflichten und Ver­
haltungen des Soldaten überhaupt« behandelnden Ab­
schnitte des Dienstreglements den 8 2, in welchem der
hohe Werth und die große Bedeutung der Gottesfurcht im
Allgemeinen und für den Soldaten im Besonderen dar­
gelegt, die Achtung vor jeder religiösen Ueberzeugung ge­
boten und zugleich angeordnet wird, daß jedem Soldaten,
soweit der Dienst es zuläßt, die Verrichtung seiner Andacht
und seiner religiösen Pflichten zu gestatten ist. Ueberdies
enthält 8 58 desselbenDienstbuches ausführliche Bestimmungen
über die Theilnahme der Militärpersoneu am Gottesdienste.
Diese Vorschriften werden auch— insoweit sie das
religiöse Moment betreffen— in der Armee genau
eingehalten. Dagegen kann andererseits nicht in Abrede ge­
stellt werden, daß den auf E r h o l u u g und R n h e
abzielenden Intentionen der Heeresleitung nicht immer und
nicht überall in genügendem Maße Rechnung getragen und
insbesondere bei der Truppe den Officiereu und der Mcmn-
schaft nicht jene Muße und Dienstfreiheit gewährt wird,
deren sie doch so dringend bedürfen. Daß gewisse Dienste
sowohl in den Bureaux der militärischen Commanden und
Behörden, wie auch bei den Truppen und Anstalten auch
an Sonn- und Feiertagen verrichtet werden müssen, das
ist einleuchtend und darüber wird sich auch Niemand be-
»Dss VaUwtend-«
klagen. Allein man wird auch den Wunsch als berechtigt
anerkennen müssen, daß jenen Officiereu und Mann­
schaften, welche nicht gerade zu derlei unerläß­
lichen Diensten bestimmt sind, der Swutgg zu ihrer
geistigen und physischen Erholung fteigegeben werde. In
dieser Beziehung bleibt aber, wie gesagt, speciell bei der
Truppe, wo doch die Sonntagsruhe am nothwendigsten
wäre, gar Manches zu wünschen übrig. Ausrückungen und
Exercitien finden allerdings an Sonntagen nirgends statt,
aber cs gibt gewisse Truppen- und Unterabtheilungs-Com-
mandanteu, welche einen ganz erstaunlichen Scharfsinn in
der Erfindung aller nur erdenklichen kleineren Beschäftigungen
bekunden und die es wunderbar verstehen, durch allerlei
Visitirungen, Jnspicirungen, Rapporte, Besprechungen ec.
Officiere und Mannschaft Sonntag Vormittags über in An­
spruch zu nehmen und ihnen die Sonntagsruhe
recht gründlich zu verderben. Diese Herren mögen
es ja recht gut meinen und dabei gewiß nur das
Interesse des Dienstes im Ange haben, in Wahrheit aber
bringt ein solcher Neberreiser gemeiniglich m e hr Schaden
als Nutzen, weil Officiere und Mannschaft dadurch ab­
gestumpft und verdrossen werden. Das ist ja auch ganz be­
greiflich. Der Truppendienst ist, das weiß Jedermann, keine
Spielerei, sondern höchst anstrengend und mühsam und
darum ist es gewiß auch mir billig, daß mau den Offi-
cieren und der Mannschaft, die sich die ganze Woche über
abgeplagt haben, wenigstens am Sonntag volle Ruhe
gönnt, insoweit dies ohne Beeinträchtigung des Dienstes
zulässig ist. Um dieses Ziel zu erreichen, wäre es höchst
wünscheuswerth, daß diesfalls seitens der Heeresleitung
eine einheitliche und bindende Norm erlassen und deren
stricte Befolgung streng controlirt würde. Es läge dies
nicht nur im Interesse der Personen, sondern ebensowohl
in jenem des Dienstes.
Da» neue Cinitehegesetz in Italien.
Binnen wenigen Tagen wird im Senate die Debatte
über das neue Civtlehegesetz beginnen, die sich
zu einem Kampfe zwischen der Vorlage des Siegelbewahrers
Bouasi und dem Entwürfe der Senats-Commission gestalten
wird. Es werden bei dieser Gelegenheit sowohl die großen
principiellen Fragen über die Natur der Ehe und die Com-
petenz der Kirche und des Staates rücksichtlich derselben,
als auch die bisherigen Versuche, die sogenannte bürger­
liche Eheschließung auf dem Wege der Gesetzgebung von
allen Nupturieuteu zu erzwingen, zur Sprache kommen.
Die Principien brauchen wir unseren Lesern nicht mehr aus­
einanderzusetzen; folgende Uebersicht der bisherigen legis-
lattven Versuche in dieser Richtung ist aber zum genaueren
Verständniß der gegenwärtigen Sachlage von Werth.
Die gegenwärtige italienische Gesetzgebung steht in
historischem Zusammenhang mit der sardinischen, die schon
seit 1850 eine kirchenfeindliche Richtung der schlimmsten
Art eingeschlagen hatte. In dem genannten Jahre schlug
die königliche Gesetzgebungs-Commission in ihrem Berichte
über dm Ehegesetzeutwurf die Einführung der obli­
gatorischen Civilehe, die vor dem »religiösen Ritus«
geschlossen werden sollte, vor mit Strafbestimmungen gegen
die Zuwiderhandelnden. Im Jahre 1865 erschien das neue
bürgerliche Gesetzbuch für das Königreich Italien, in
welchem die Civilehe als die staatlich allein gütige Ehe
statuirt ist, jedoch ohne Strafbestimmungen gegen Jene, die
den bürgerlichen Act erst nach der kirchlichen Trauung
oder auch gar nicht vollziehen.
Die Abneigung gegen die in dem Gange zum
Standesamte liegende Belästigung und das Bewußtsein,
daß die Staatsgewalt in Sachen der Eheschließung voll­
kommen incompetent ist, war aber in Italien auch bei den
sonst minder kirchlich Gesinnten so groß und lebendig, daß
man es nicht wagte, dieser wirklich »öffentlichen Meinung«
schroff entgegenzutreten. Aber aus den Kreisen der Frei­
maurerei, die im Senat, in der Kammer, in der Beamten­
schaft und im Richterstande ihre Vertreter und Adepten
hatte, erhob sich sofort mit Erbitterung der Ruf nach voller
und rücksichtsloser Durchführung der obligatorischen
Civilehe, und auS diesem Bestreben und Drängen sind die in
dieser Beziehung seither unternommenen legislativen Versuche
hervorgegangen, theils in Form von Initiativanträgen, theils
von Regierungsvorlagen. Es sind chronologisch folgende:
Am 23. November 1872 beantragte der Deputirte
Mazzoleni einen Zusatz zum Strafgesetze, lautend:
»Der Diener eines Cultus, welcher eine Trauung vor­
nimmt von zwei Personen, die noch nicht nach den vom
bürgerlichen Gesetzbuche festgestellten Formen verbunden
sind, verfällt einer Geldstrafe von 120 bis 500 Lire.«
Am 25. Jänner 1873 legte der Deputirte und
spätere Minister Mancini einen Antrag vor, nach
welchem die Geistlichen verpflichtet sein sollten, die vor­
genommenen Trauungen dem Standesamte anzuzeigen unter
Kerkerstrafe oder Confinirung bis zu sechs Monaten; die
Eheleute sollten binnen drei Monaten den Civilact nach­
holen unter Kerkerstrafe von sechs Monaten bis zu zwei
Jahren, und dieselbe Strafe sollte den Priester treffen, der
zum Ungehorsam gegen das Gesetz auffordern würde. Das
Gesetz sollte auch für die vor demselben geschlossenen
Ehen gelten.
t0. Mai 1900 Nummer 127
Nachdem weder Mazzoleni noch Mancini mit ihren
Anträgen Glück gehabt, kam der Siegelbewahrer Vigliani
am 3. December 1873 mit einer Vorlage, welche die
absolute Verbindlichkeit der Civilehe vor der kirchlichen
Trauung unter schweren Strafen für Priester und Braut­
leute festsetzte. Die Auflösung der Kammer 1874 hieß die
Vorlage verschwinden.
Im December 1876 beantragte der Deputirte Filo-
panti ein diesbezügliches Gesetz, zog aber seinen Ent­
wurf zurück auf die Zusage des Siegelbewahrers Mancini
hin, die Regierung werde Vorsorge treffen.
Mancini kam nicht mehr in die Lage, seine Zusage
einzulösen, dafür aber brachte am 3. December 1878 der
Siegelbewahrer Conforti eine Vorlage ein, gemäß
welcher der bürgerliche Act dem religiösen vorhergehen
sollte unter einer Strafe von 100 bis 500 Lire und
im Falle der Wiederholung von Kerker von zwei bis zu
sechs Monaten für den Geistlichen und die Brautleute.
Nachdem Conforti gestürzt war, nahm sein Nachfolger
Tajani 1879 sein Projekt wieder auf und legte es im
Senate vor, es kam aber nicht zur Verhandlung.
Nicht glücklicher waren die ähnlichen Vorlagen der
Siegelbewahrer Bouacci 1892 und Eula 1893.
Da trat 1898 der Erzfreimaurer Fiuocchiaro
Aprile während seiner Ministerschaft mit seinem Gesetz­
entwürfe im Senate hervor, wonach die Geldstrafen für
zuwiderhandelnde Brautleule und Geistliche bis zu 2000
Lire erhöht und für Letztere im Wiederholungsfälle über­
dies eine Kerkerstrafe bis zu sechs Monaten festgesetzt
wurden; Fiuocchiaro wollte sich eben mit aller Gewalt den
Ruhm sichern, die so oft vergeblich angestrebte »Präcedenz«
der Civilehe endlich erreicht zn haben. Vergebens: Finocchiaro
mußte weichen, B o n a f i ersetzte ihn. Dieser suchte in
seinen bereits mehrmals besprochenen Entwurf durch Fallen­
lassen der Präcedenz den liberalen Doctrinismus mit seinen
concilianten Absichten in Einklang zu bringen. Er hoffte
hiefür im Senate Verständniß zu finden; in dieser Körper­
schaft scheinen aber gegenwärtig die Logenbrüder Oberwasser zu
haben. Wenigstens hat die vom Senate eingesetzte
Commission die Regierungsvorlage verworfen und einen
neuen Entwurf ausgearbeitet, der im Wesentlichen mit dem
Finocchiaro's übereinstimmt, für die Geldstrafen jedoch
niedrigere Ansätze enthält, hingegen den Geistlichen im
Wiederholungsfälle mit dem Verluste seines Pftüudeuein-
kommens für drei Monate bis zu einem Jahre bedroht.
Das ist die Sachlage im gegenwärtigen Momente. Mau
darf begierig sein, wie der Conflict zwischen Regierung und
Senat enden, beziehungsweise mit welchem Grade von
Festigkeit Bonasi auf seinem Entwürfe bestehen werde.
Avgeordrreteuhrms.
Wien, 10. Mai.
(52. Sitzung.)
Präsident Dr. v. F u ch s eröffnet die Sitzung um 11 Uhr
20 Minuten.
Die Abgeordneten Dr. L u e g e r, S t r o b a ch, I a x und
Genossen stellen den Dringlichkeitsantrag: »Die Regierung wird
aufgefordert, im Interesse des österreichischen Staatscredites, zur
Wahrung der ungehemmten wirthschaftlichen Entwicklung der.
österreichischen Länder, zur Vermeidung einer neuerlichen Be­
lastung der Steuerträger des Reiches in eine Befreiung der
ungarischen Staatspapiere von österreichischer
Renten st euer unter keinen Umständen zu willigen««
Die Abgeordneten Dr. Hoffmann, Vorder und Ge­
nossen stellen einen Antrag wegen Abänderung des§ 16 des
Pensionsgesetzes vom 14. Mai 1896.
Hierauf werden über Verlangen des Abg. Dr. Kramar
die eingebrachten Interpellationen wörtlich verlesen.
Zur Petition der Gemeinde Chotgen wegen FlnßregMirung
in Böhmen beantragt Abg. Dr, G r e g r wegen Beidruckes zwei
namentliche Abstimmungen.
Abg. Wohlmeyer stellt den Antrag, daß diese, sowie
sämmtliche vorliegende Petitionen unter einem dem stenographi­
schen Protokolle beigeschlossen werden.
Dagegen ergreift Dr. K r a m a r das Wort.
Telegramme des rGore.-Brw.«
Der Vesuv.
Refina, 9. Mai. Die Eruptionen des Vesuv haben
nachgelassen; die Explosionen haben fast vollständig
aufgehört. Das Vesuv-Observatorium theilt mit, daß die
Gewalt der Ausbrüche an Stärke verliert und der Vesuv
sich wahrscheinlich beruhigen dürste. Die Bevölkerung ver­
hält sich ruhig.
Portiei, 10. Mai. In der vergangenen Nacht
wurden die Ausbrüche des Vesuvs, welcher um wenig Asche
auswirft, immer seltener. Die unterirdischen Getöse nehmen
ab. Die Gefahr wird als schon geschwunden betrachtet.
Die Pest.
Coustantinopel, 9. Mai. Eine neuerliche Entscheidung
des Sanitätsrathes bestimmt für Provenienzen aus Smyrna
im ersten Hafen die Vornahme der ärztlichen Visite. Bis heute
Abends wurde kein neuerlicher Pestfall aus Smyrna gemeldet.
Paris, 10. Mai. Wie der »Figaro-« meldet, wird
der König von Schweden Ende dieses Monats
officiell die Ausstellung besuchen.
Madrid, 9. Mai. Der Ministerpräsident Silwela
bestreitet, daß eine Mimsterkrise umnütelbytr bevorstehe.-


[ 2023-06-29 10:51:13.976 - 19000510 - Seite 11 ]
T
Nummer 127
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
10. Mai 1900
Seite 3
Athen, 6. Mai. Wie verlautet, hätte der Kaise^
von Rußland dem Großfürsten Georg Mihailowitsch ge
stattet, die Vermälung mit Prinzessin Maria am nächsten
Sonntag zu feiern.
Tagrsnachrichten.
Wien. 10. Mai.
* l 'Jlubicuäcu.] Se. Majestät der Kaiser hat heute
Vormitirgs allgemeine Audienzen ertheilt. Unter Anderen hatten
die Ehre empfangen zn werden: Vice-Admiräl Rudolph Berg-
hofer, die Feldmarschalllieutenants Eduard Ritter v. Pohl, Adolph
Edler v. Schneider und Heinrich Adrowsky, die Generalmajore
Carl v. Lang, Carl v. Regenspursky, Franz Schödler, Alphons
v. Dragoni und Johann Edler v. Trappet, Generalintendant
Joseph Knbik, Kämmerer Major Engelbert Prinz Auersperg, die
Majore imd Garde-Vicewachtmeister Max Ritter v. Arnstorff,
Adolph err.mni, Heinrich Frhr. Günther v. Sternegg und
Kämmerer Es-ül Graf Palffy, Kämmerer Kammervorsteher Oberst-
IlentenautAleranderTabody, eineAbordnung des r'ährischenLandes-
cnlturratheS, beüehend ans dem PräfiR-iten Alfred v.Skene und
dem Bierpräsidentea Albert Grasen Hcrberstein, Kämmerer Ritt­
meister Ferdinand Graf Kinskh, die StatthaUerciräthe Camillo
Nazowsky und Franz Nawrottl. die Kämmerer Rittmeister Felix
Grat Ttzvn-Honcnsein und Rittmeister August Altgraf Salm,
Nordpolfahrer Tr. Julius v. Payer re.
^ ^.Hvfnachricht.^ Se. k. Hoheit Kronprinz Fer­
dinand von Rumänien, welcher gestern Nachmittags
aus Berlin hier eingetroffen ist, ist Abends nach Abbazia
abgereist.
^Der deutsche Kaiser als preußischer
Feldmarschall.^ Kaiser Wilhelm ist erst durch die
österreichische Ernennung Feldmarschall geworden. Bei seiner
Thronbesteigung bekleidete er nur die Generalmajorscharge
und ein Brigudecommando, und er ernannte sich dainals
selbst, mit Ueberspringung der Generallieutenants-
charge, zum General der Infanterie oder Kavallerie
(Feldzevgmeister). Diesem Range wohl entsprach es, daß
Se> Majestät Kaiser Franz Joseph seinen Freund und
Verbündeten seinerzeit zum General der Cavallerie ernannte.
Nun aber ist unser Kaiser mit der Feldmarschallsernennung
thatsächlich dem preußischen Range Kaiser Wilhelm's zuvor-
gefom:Deshalb Hot, wie die Blätter melden, der
Prinz-.fi-gc Albrecht von Braunschweig als ältester General-
inspecior veL deutschen Heeres den Kaiser im Namen der
Armee gebeten, nunmehr auch die Abzeichen eines
preußischen GeneraifeldmarschallS anzulegen. Der Kaiser
willigte ein und ernannte gleichzeitig den rangsjüngsten
Generaloberst der Cavallerie mit dem Range eines Feld­
marschalls, den Grafen W a l d e r s e e, zum General­
feldmarschall.
* [Auszeichnungen u«d Ernennungen^ Se. Majestät
der Kai i e r hat den Bezirkshauptmann Joseph B l i z e n e c rn
Metnik zum Statthalteieirathe bei der Statthalterei in Prag er­
nannt und dem Bezirkshauptmanne Dr. Heinrich Ritter G e i t l e r
v. Arm in gen in Prag den Titel und Charakter eines Statt-
haltereiiaibes verliehen.— Der Finanzminister hat den Con-
cipisten für den Archivs- und Bibliotheksdienst im Finanz­
ministerium Dr. Victor Hofmann v. Wellenhof unter
gleicyzeiliger Beförderung in die achte Rangsclasse mit der Leitung
dieses Dieastzweiges betraut.
* jsGraf Friedrich Westphalen t.j Wie aus
Teplitz telegraphirr tvird, ist gestern Se. Excellenz Graf
Friedrich Westphalen auf Schloß Kulm bei
Karbitz an Influenza gestorben. Graf Friedrich Westphalen
zu Fürstend.rg wurde am 21. April 1830 zu Münster
geboren. Er war seil 22. Mai 187 2 lebenslängliches
Mitglied des Herrenhauses, wo er stch der Rechten an­
schloß und gehörte als Fideicommißherr auch dem preußi­
schen Herrenhause als erbliches Mitglied an. Er war
k. und k. Kämmerer und E Renntier des deutschen Ritter-
Ordens. Vor Kurzem wurde er durch die Verleihung der
geheimen Rathswürde ausgezeichnet. Gras Westphalen war
feit 5. Mai 1863 mit Rosine Gräfin Czernin von
Chudenitz vermält und hinterläßt sechs Kinder, die Grafen
Clemens, Ottokar und Theobald upd Kunigunde verwitwete
Grä'"- es, Anna Gräfin Mennsdorf und Maria.
*- itür-Geographischcs Institut und Touristen­
club.[. v> h; in diesem Jahre hat sich das Militär-Geographische
Institut au den Oesterreichischen Touristenclub gewendet, um für
die Ossiciere, welche in den Gebieten des Krainer Schnee­
berges, der S'einer und der Karnischen Alpen Aufnahms­
arbeiten durch zuführen haben, die Benützung der Schutzhäuser
zu gcüatt-n. In der bereitwilligsten Weise hat der Oester­
reichische Toviisienclub den Herren Officieren, sowie dem
übrigen mitttörischen Arbettspersonale die Benützung der in
seinem Besitzt befindlichen Schutzhäuser und Schutzhütten zur
Unterkunft in den genannten Gebieten überlassen, und die be­
treffenden Se.nonen davon verständigt.
[Lzburger Touristentag.! Sonntag, 13. d. M.,
findet in L o s e r der zwölfte Touristentag der salzburgischen
Sectionen des Oesterreichischen Touristenclubs statt, und werden
bei demselben der Präsident Dr. Klotzberg, der Obmann des Weg-
nnd HütimR-ucomites Moriz v. Statzer und der Schriftführer
LadiSlyvS Dragonic, sowie der Referent für Sectionsangelegen-
heiten Dr. Hans Lenke als Vertreter des Centralausschusses an­
wesend sein.
* [r>unde-Ausstellung i« St. Pölten.! Für die am
23., 24. und 25. Juni vom Oesterreichischen Club für Luxus-
- Hunde in St. Pölten zu veranstaltende Ausstellung von Jagd-
und LuxnShunden hat Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog E u g e n
‘ einen prachtsollen Ehrenpreis gespendet. Das k. k. Ackerbaumini-
s sterinm hot zwei silberne und zwei bronzene Staatsmedaillen als
[ Züchtervreise gegeben; weiters sind bereits 38 Preise (Ehren-
i preise) zugesagt worden. Der letzte Anmeldungstermin ist am
i 10, Juni und werden nach demselben Hunde nur gegen Erlag
' des doppelten Standgeldes angenommen. Programme und An­
meldescheine sind im Secrctariate des Clubs, Wien, erster Bezirk,
Singerstraße Rr. 32, umsonst erhältlich.
^ f [@ine Familie ansgestorben.! Ein erschütterndes
Familienereigniß hat soeben in Pschüra bei Tichlowitz seinen
Abschluß gefunden. Innerhalb vierzehn Tagen ist daselbst eine
Familie vollständig ansgestorben. Es ist dies die Familie Hanke,
deren sämmtliche Mitglieder der Tnberculose znm Opfer fielen.
Vater und Sohn wurden vor vierzehn Tagen gleichzeitig an einem
Tage zu Grabe getragen, heute wird daS letzte Familienmitglied,
eine erwachsene Tochter, beerdigt werden. Zwei Frauen des
Vaters und ein Bruder desselben sind alle dieser tückischen Krank­
heit zum Opfer gefallen.
* [®iu drei gchcr Mord-! Am 8. d. Al., Nachts,
wurden in Müder in Vorarlberg drei Perspnen, der wohl­
habende Bäcker Franz Lader Aberer, der sterbenskrank war, seine
Frau Katharina und sein Miether Gibelli erschlagen. Es bleiben
fünf Kinder des Ehepaares zurück, deren ältestes eilf Jahre alt
ist. Als mnthmaßlicher Thäter rvnrde ein Schweizer Namens
Z a e ch verhaftet, der aber jede Schuld leugnet. Geraubt wurden
600 Gtzlden. Ein Dachdeckerhammer und ein Wggscheit wurden
auf dem Thatorte gefunden.
9 [Ein verschwundener Prokurist.! Ans Fiume
wird berichtet: Großes Aufsehen erregt hier das spurlose Ver­
schwinden des Procuristen und Leiters der hiesigen Filiale der
großen Speditionsfirma Fratelli Gondrand, Philipp E p v e n-
st e i n. Cr verreiste vor drei Wochen angeblich nach Hamburg.
Seitdem kam keinerlei Nachricht von ihm. Die von einem Dele-
girten der Firma Gondrand vorgenommene Prüfung der Ge­
schäftsbücher ergab, daß Alles in bester Ordnung sich befinde.
Seine Frau und zwei Kinder ließ Eppenstein ganz mittellos
zurück. Die Frau verkauft setzt ihre Möbel, um zu ihren in
Rom wohnenden Verwandten reisen zn können. Eppenstein soll
in letzterer Zeit große Börsenverlnste erlitten haben.
* [Fünf Personen ertrunken-! Ans Hamburg wird
telegraphirt: Ans dem Neubrcndenburger See ist gestern ein Boot
niit fünf Insassen gekentert. Alle fünf ertrankest. Es befand sich
unter ihnen auch ein Wiener Schneider, Namens Hawelka. Der
Verunglückte ivar unverheiratet.
-i ^Sven Hehin I Ueber die bisherigen Er­
gebnisse und den Verlauf der neuesten Reise Sven Hedin's
nach Eentralasien berichtet das jüngste Heft von »Peterm.
Milt.«. Danach hat Sven Hedin die Erforschung des
Tarim bereits ausgeführt. Am 1. September 1899 war
er in Kaschgar eingetroffen und hatte nach kurzem
Aufenthalte dort Lailik am Jarkand- Darja er­
reicht, wo er eine Flußsähre ankaufte, um auf
dieser die Fahrt stromabwärts bis pm Lob- Nor
anzutreten. Am 18. September begann die Thalfahrt, die
am 7. December im Jangi-Köh am Lob-Nor abgeschlossen
wurde. Die Frucht dieser Flußfahrt ist eine vollständige
Aufnahme des Jarkand-Darja und des Tarim. Hier traf
er mit dem französischen Forscher Bonin zusammen, der
von Tonkin aus nach Sibirien reiste. Die nächsten
Wochen widmete Hedin der Durchforschung der Umgegend
des Lob-Nor und begab sich dann nach Tiertien.
Per, neue MrsteiMschof non
Satrbnrg.
Salzburg, 10. Mai. Bei der heutigen canomschen
Wahl eines Fursterzbischofs wurde der Weihbischyf
Dr. Johannes K a t s ch t h a l e r zum Fürsterzbischof
gewählt.
**
*
Weihbischos Dr. Katschthaler ist am 29. Mai 1829
in Hippach im Zillerthale geboren. Sein Vater stammte
übrigens aus Dorfgastein. DaS Gymnasium absolvirte er
am Borromäum in Salzburg, studirte darauf ein Jahr an
der Wener Universität, trat aber 1852 ins Priesterseminar
in Salzburg ein, wo er 1856 die Priesterweihe erhielt.
Nachdem er in Küssen und St. Johann in Tirol in
der Seelsorge gewirkt, wurde er als Studienadjunct ins Salz­
burger Priesterhaus berufen und erwarb hier im Jahre
1862 das Doctorat. Im Jahre 1874 wurde er Professor
an der Innsbrucker Universität, zu Beginn 1880 Domherr
in Salzburg und wurde später Priesterhausdirector. Seit
4. Juni 1891 ist er Weihbischof von Salzburg, allseitig
hochgeachtet und hochgeehrt.
Der Salzburger Erzdiöcese ist zum neuen Oberhirten
herzlich zu gratuliren.
Eingesendet.
„BARBER’ S” SA6RADA- PASTILLEN!
Magenntärbendea Furglrmlttel.
Heilige Geist-Apotheke, I., Operngasse 16.
Lokalbericht.
[Das Frühlingsfest im Augarten.! Bei dem großen
Frühlingsfeste im Augarten diesen Samstag und Sonntag wird
die Firma Psenner und Hatzl (»Franciscanerkeller«) ihre Weine
zum Ansschanke bringen. Das Object befindet sich in der rechten
Ecke des Gartens, anschließend an den Automobilfahrplatz. Da­
selbst wird sich auch ein beliebtes Wiener Quartett produciren.
Eintrittskarten zu dem Feste ä 60 Heller und 30 Heller (für
Kinder) sind ebenfalls im »Franciscanerkeller« zu haben.
Insolvenz des Storch-Bazars-! Der Besitzer des
durch seine Reclame sehr bekannten -Storch-Bazars-, Emil
Storch, welcher seit einiger Zeit sein Geschäft im eigenen Hause,
Mariabilferstraße Nr. 7, betrieb, hat sich insolvent erklärt. Die
Realiti», welche seinerzeit mit einem Kostenaufwande von 500.000
Kroneic erbaut wurde, ist mit etwa 400.000 Kronen belastet, an
welcher Summe die Versicherungsgesellschaft -Anker« als Hypn-
thekargläubiger zum größten Theile participirt. Die Waaren-
schuldeu werden mit etwa 45.000 Kronen beziffert. Herr Storch
betrieb einen Handel mit Kurz- und Wirkwaaren, ferner
Möbeln und auch Teppichen. Wenn einige Blätter auch die
j— Sprachen frage für diese Insolvenz verantwortlich
machen wollen, weil Herr Storch genöthigt war, seinen Prosper»)
in allen Landessprachen drucken zn lassen, so ist dies einfache
lächerlich. Die forcirten Rcclamcn in den Blättern werden Herras
Storch gewiß viel mehr gekostet haben. Herr Storch hofft!
übrigens ein Moratorimn bis Ende Juli zu erreichen. An der!
Insolvenz sind fast ausschließlich Wiener Firmen betheiligk.
[Eine furchtbare Anklage.! Der Zeitungsexpeditor
Johann M e n z l erschien gestern auf' dem Polizcicoinniissariate
Margarethen imb brachte zur Anzeige, daß der uneheliche Sohn,
des im Hanse Margarethen, Nikolsdorfergasse Nr. 20'
wohnhaften Mcchanikcrgchilsen Joseph Ott und dessen Gattin
Caroline, der fünf 'Jahre alte Joseph Masz spurloÄ
verschwunden sei und daß das Fehlen des Kindes'
räthsclhaft erscheinen müsse. Das Ehepaar Ott wurde
einvernommen und gab an, es habe den Knaben in ein Kinder-
spital gebracht. Diese Angaben fanden keinen Glaube». Josephs
Ott gestand endlich, daß das .Kind am 3. d.M. an Diphtheritis'
gestorben sei, nachdem für den armen Jungen kein»
ärztliche Behandlung in Anspruch genommen worden war.
Joseph Ott gestand weiterhin, ans Furcht, weil er t
dem Kinde ein Absceß selbst geöffnet hatte, den j
Leichna m zerstückelt und in der Küche i nt 1
Herde verbrannt zn haben. Seine Frau will nichts,
gesehen haben. Ihr habe der Gatte erzählt, daß er den Knaben;
in ein Spital gebracht hätte. In der Wohnung Ott's wurde der j
Herd durchsucht und in der Herdasche fand man wirklich eine)
Substanz, die wie Knocheiibestanditheile aussieht. Das Ehepaar!
tonrde in Haft genommen. Ott ist im Jahre 1870 zu Groß-1
Höstein in Ungarn, seine Gattin Caroline, geborene Maß, 1875s
zn Wien geboren.^
[-Urania «! Zur gestrigen ersten Versammlung des)
großen Damencomites der -Urania« hatte sich in dem bis auf»
das letzte Plätzchen besetzen Theater in der Wollzeile eine
dffttngmrte Gesellschaft versamnielt. Außer der Brästdentin des;
Daniencomites Frau Gräfin Mysa Wydennruck-Esterhazy mit»
Tochter und der Vicepräsidentin Frau Gräfin Mathilde Studen-I
berg-Tinti sah man die Prinzessin Croh-Sternbcrg, Freiftani
Helene v. Beck, Frau Klandy und die übrigen Damen des'
Comites, ferner die Herren Sectionschef Frhr. v. Jorkasch-Koch,
die Feldinarschall-Lieutenants Ritter v. Tomieie und Mtter von,
Latterer, Grafen Coudeiihove und viele Andere. Eröffnet wurde,
der Abend durch einen sehr interessanten Proje.ckionsvorttag über j
»Moderne Verkehrstechnik (Eisenbahnbrücken, Schwebebahnen re.)»
und ihre Gefahren« von AmandFrhrn. v. Schweiger-Lerchenfeld..j
Der zweite Vortrag des Abends behandelte eine Reise durch«
Bokhara von W. Rickmer-Rickmers. Beide Vorlräge wurden durchs
sehr gelungene Lichtbilder illusttirt.-
Dir U-pAiinge au der Wiener Uttiaerfitat.
Wie die »Wr.Hochschulcorrespondcnz« mittheilt, wurde» j
die Vertreter (Obmänner) sämmtlicher stixbenttsche» Ver-s
bindungen (Corps, Burschenschaften und Laul.smannschaste»),,
sowie der Finkenschaft vom Rector Profeffor Dr. Wilhelm-'
N e n m a n n in die Rectoratskanzlei befchieden, um die­
selben von dem aus Anlaß der beklagenswerthen Tumulte
gestern gefaßten Beschlusse des akadeuiischen Senates.!
wonach im Wiederholungsfälle die strengsten Maß­
regeln zur Anwendung kämen, Mittheilung zu machen^
und nochmals— das letztemal— an die oeffere Einsicht
der Studentenschaft zu appelliren.
Das Hetzblatt »Ostdeutsche Rundschau»
hat heute endlich doch Zeit gefunden, seinen »rückständigen«
Abonnenten Mittheilung von den Studentenexceffen zu
machen. Das Hetzblatt bleibt ein Hetzblatt! Es bezeichnet
als Ursache der Scandale das— »herausfordernde Sich-
breitmachen der clericalen Verbindungen«. Also die in der
Minderzahl befindlichen katholischen Studenten find die
Herausforderer!
**
Die wohlgemeinten Ermahnungen des Rectors haben
nichts genützt. Wie wir Mittags erfahren, haben sich die
tumultuarischen Vorgänge an der Universität heute Vor­
mittags in noch verstärkterem Maße erneuert. Vormittags
kamen in sehr geringer Anzahl Mitglieder der
katholischen Verbindungen »Norica« und »Austria«.
Sie begaben sich in die Aula und wurden sofort
von den deutschnationalen Studenten umringt. Die Universitäts-
diener suchten zu beschwichtigen und die katholischen Studenten
aus der Menge zu ziehen. Es kamen aber immer mehr
Studenten in die Aula und der Tumult wurde immer
ärger. Es wurden mehrere Arretirungen vor­
genommen.
Marktberichte.
— [Stechviehmarkt.! 10. Mai. (Bericht der Wiener
Vieh- und Fleischmarktcasse.) Dem heuügen Markte wurden
zugeftihrt: 4675 Stück Kälber, 1709 Stück lebende Schweine,‘
1961 Stück Weidner-Schweine, 232 Stück Weidner-Schafe und
1711 Stück Lämmer.— Am Kälbermarkte ist das Geschäft zur,
Stunde noch kaum entwickelt, doch ist die Stimmung, entschieden
flau, wenn auch vorläufig noch keine nennenswerthen Preis­
rückgänge zu constatiren sind. In Weidner-Schweinen träger,
Verkehr bei schwach behaupteten vorwöchentlichen Preisen. In i
Weidner-Schafen und Lämmern ruhiges Geschäft ohne Preis- i
Veränderung. Es würben verkauft: Weidner-Kälber vonK.— .68>
bis K. —.84, Prima von K. —.86 bis K. 1.04, Hochprima von i
K. 1.06 bis K. 1.12 (ausnahmsweise K. 1.16 bis K. 1.18), tuende
Kälber von K. —.60 bis K. —.76, Prima von K. —.80 bis'
K. —.88 (ausnahmsweise K. —.92 bis K. 1.—), Jungschweine:
von K. —.60 bis K.—.80, Weidner Fettschweine von K.—V8
bis K. —.96, Fleisch-Schweine vonK. —.88 bis K. —.96, Frisch­
linge von K. —.76 bis K. —.92, wttergewichüge »on K. —.96
bis K. 108, Weidner-Schafe von K. —.68 bis K. —.84
per Kilogramm. Lämmer von K. 12.— bis K. 28.— (aus-
nahmsweise K. —bis K. —.—) per Paar.— Schaf­
mark t. Austrieb 3309 Stück Schafe. Der Markt nimmt bei
schwacher Kauflust einen flauen Verlauf, doch sind die vorwöchent-
liehen Preise in Geltung geblieben. Das Gros des Auftriebes
wird für Rechnung der Eigner nach Paris expertirt. Ss
nottrten: Primaschafe von K. —.50, bis K. —.52, Brackjchafej
von K. —.44 bis K. —.48 per Kilogramm.


[ 2023-06-29 10:51:13.976 - 19000510 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.
10. Mai 1900
Nummer 127
Iichiliiirmspilger.
-tli- Rom, 8. Mai.
Heute Mittags 12 Uhr fand eine großartige Audienz
beim Heiligen Vater für 12.000 deutsche, polnische und
italienische Pilger statt.
Vor dem Erscheinen des Papstes erschollen abwechselnd
Gesänge in verschiedenen Sprachen.
Bei dem Erscheinen des Heiligen Vaters, der auf
Feinem Thronsessel hereingebracht wurde, ergriff begeisterter
Jubel die Menge.
Nach dem Absingen der Lauretanischen Litanei und
darauf gespendetem Segen des Papstes, der merkwürdig
frisch und gesund aussah, erfolgte am Schluffe der FÜßkuß
hochstehender italienischer und polnischer Persönlichkeiten.
Vertreter des deutschen und des bayerischen Pilger-
zuges wurden V 4 11 Uhr in Privataudienz empfangen.
Die Audienz der Pilger bildete den Glanzpunct der
deutschen Jubiläumswallfahrt.
Der Kraimsche Landeseultrrrrath.
Im kraiuischen Landtage ist bekanntlich noch zwischen
Thür und Angel ein Statut für die Errichtung eines
Landesculturrathes in Kram beschlossen worden. Der
L andeshauptmann hat sich anfangs' geweigert, die
wichtige Angelegenheit mit Hintansetzung des Wort­
lautes der Geschäftsordnung zur Verhandlung zu
bringen. Weil man sich aber auf viele Präcedenz-
fälle berufen konnte, hat er schließlich nachgegeben. Die
K a t h o l i s ch n a t i o n a l e Partei aber hat gegen
den Vorgang protestirt, und zwar, wie sich jetzt zeigt,
mit vollem Rechte. Die telegraphischen Berichte
haben wesentlich nur die formelle Seite der
Angelegenheit erwähnt. Es handelte sich aber auch um sehr
wichtige materielle Fragen und nur um dieser willen
ist die formale Seite so stark betont worden. Das erficht
man aus dem uns jetzt mitgetheilten Wortlaut der Ver­
wahrung, welche der Abg. Povse im Namen des
Clubs der katholisch-nationalen Abgeordneten abgegeben hat.
Diese Verwahrung lautet:
Da das hohe Haus entgegen unserer Einsprache und ent­
gegen der klaren Bestimmung des 8 29 der Geschäftsordnung des
Landtages sofort den Gesetzentwurf des Verwaltungs-Ausschusses,
welcher Entwurf sich wesentlich von dem Regierungsentwurfe
unterscheidet, zur Verhandlung gebracht hat;
da die vom Landtage angenommene Dringlichkeit gänzlich
unbegründet erscheint, well der Entwurf des Verwaltungs-Aus­
schusses auf Grundlage einer Umgestaltung der jetzigen k. k.Lanb-
wirthschastsgesellschaft und deren Filialen beruht, ohne daß dies:
hievon Kenntniß hätten, oder gar hiezu ihre Zustimmung gegeben
.hätten, während dieselben jedenfalls früher einvernommen werden
sollten und deren Auslösung gewiß erst im Verlaufe mehrerer
Monate erfolgen könnte:
da ferner der Gesetzentwurf des Verwaltungs-Ausschusses
Personen aller Stände, überhaupt Personen, die mit der Land-
-wirthschaft in keinerlei Berührung stehen, die Möglichkeit bietet,
hem landwirthschastlichen Culturrathe als Mtglieder anzugehören,
wir aber als Vertreter de8 Bauernstandes die S t a n d e s-
organislltion des Bauernstandes bezwecken, eine Organisation, wie
sie der Gesetzentwurf der k. k. Regierung beabsichtigt, den dieselbe
nach vorher erhaltener allerhöchster Sanction dem Reichsrathe zur
Berathung und Beschlußfassung vorgelegt hat, wohingegen der
Entwurf des Verwaltungs-Ausschusses dies nicht ermöglicht,
sondern unserem Card'malgrundsatze, der Standesorgauisation,
direct widcffprechcnde Bestimmungen enthält;
und im Hinblick auf die Beftimmmig in demselben, daß in
der Oberleitung des Landesculturrathes der Gruppe der Ab­
geordneten der Landgemeinden dieselbe Anzahl von Vertretern
eingeräumt werde, wie jener der Städte und Märkte und ebenso
jener der Großgrundbesitzer, deren es im ganzen Lande nicht ein­
mal hundert gibt— müssen wir als berufene Vertreter des
Bauernstandes entschiedenst und feierlichst dagegen Einspruch
erheben, daß ein so wichtiges und ins Leben des Bauernstandes
so tief einschneidendes Gesetz entgegen der klaren Bestimmung
des 8 29 der Geschäftsordnung für Landtagsverhandlungen, laut
welcher Berichte jeden Ausschusses wenigstes 48 Stunden den
Abgeordneten vorliegen müssen, bevor sie im Landtage zur Ver­
handlung gelangen, sofort verhandelt, und daß uns hiedurch die
Möglichkeit einer gründlichen Prüfung des Gesetzentwurfes be­
nommen wird und erklären, uns an d er Specialdebatte
über diesen Gesetzentwurf nicht betheiligen zu
können.
Nach Abgabe dieser Erklärung haben die katholisch­
nationalen Abgeordneten den Sitzungssaal verlassen.
Man muß sich verwundern, daß die slovenisch- und
deuffchliberale Majorität über diese Argumente so leicht
hinwegzuschreiten vermochte.
Sport.
^Die goldene Züchter-Medaillejs für den Sieger des
Derby erhielt heuer Graf Julius K e g l e v i ch.
fVom Turf-1. Tip-Top soll aus dem Mai-Handicap zu
Budapest nicht ganz intact zur Waage zurückgekehrt sein.— Im
Königspreis am Sonnlag zu Budapest sollen starten: Zaszlos,
Galifard, Per Butters, Cib, Jncroyable, Pil atns, Kartal, Alel-
fitano, Sobri, Sternbusk, Prodigl.
Gerichlshallr.
Wien, 10. Mai. (Ein geführlichter Häftling.)
Von zwei Zustizwachleuten wurde gestern einem Ei kcnntnißsenate
ein Angeklagter vorgeführt, der als ein besonder s gefährlicher
Häftling gilt. Er ist ein Landstreicher, .Nauens Johann
Wlczek, und war in der Zwaiigsarbeitsanstnlt in Korneubnrg
internirt, aus der er flüchtete. In Wien aufgegriffn-ii, wurde er
wegen Diebstahls dem Landesgerichte eingeliefert^ weil er bei
seiner Flucht die Zwänglingskleidung, er hatte eben steine anderen
Gewänder, mitgenommen hatte. Im Landesgerichte unternahm
er einen Fluchtversuch, loeshalb ihm Fesseln angelegt werden
mußten. Seine Vernehmung durch den Untersuchungsrichter er­
folgte in der Zelle, da man es nicht für rathsam hielt, ihn über
die Eorridore zu führen. In der Verhandlung benahm sich
Wlczek ruhig; sein Vertheidiger hatte übrigens, um alle Gefalir
zu beseitigen, die Schreibrequisiten vom Vertheidigertische ent­
fernen lassen. Wegen seines Fluchtversuches ist Wlczek bereits
mit vierzehntägiger Correctionshaft bestraft worden. Wegen des
Diebstahls der Zwänglingskleider wurde er zu e i n e m Jahre
schiveren Kerkers verurtheilt.
— (Entschädigungsproceß gegen die Stadt­
bahn.) Der Anstreichergehilfe Liberins Lindl fuhr am 24. No­
vember v. I. mit der Stadtbahn in die Arbeit. In der Station
Braunschweigergasse ivollte Lindl aussteigen. Der Zug setzte sich
mit einem Ruck in Bewegung. Lindl glitt aus und stürzte,
wodurch er sich eine Verrenkung der rechten Schulter zuzog. Er
ivar bis April in Spitalbehandlnng und brachte durch Dr. Carl
O r n st e i n unter Vorbehalt der noch nicht bestimmbaren Renten­
ansprüche für gehinderte Erwerbsfähigkeit gegen das Eisenbahn­
ärar vorerst beim Handelsgerichte eine Klage auf Zahlung von
6000 Kronen Schmerzensgeld ein. Das Handelsgericht wies die
Klage ab, weil der Kläger abgesprungen sei und ein Verschulden
der Bahn nicht vorliege. Gestern gab das Oberlandesgericht
unter Vorsitz des Oberlandesgerichtsrathes P r e i ß der Be­
rufung des Dr. Carl Ornstein Folge und vernrtheilte das Eisen­
bahnärar zur Zahlung von 6000 Kronen Schmerzensgeld und
042 Kronen Kosten. In der Begründung wurde ausgeführt,
daß zwar das stricte eigene Verschulden des Verunglückten nicht
erwiesen sei, daß die Bahn aber auch für den Zufall haft­
pflichtig sei.
— (Schreibmaschinen sind keine P r e ß w e r k e.)
Das Bezirksgericht Josephstadt entschied gestern anläßlich einer
Klage gegen den Vertreter einer Schreibmaschinenfabrik, Theodor
Weiß, der sich, weil er Vervielfältigungen mittelst Schreib­
maschinen vornahm, vor dem Preßgerichte zn verantworten halte,
daß Schreibmaschinen keine Preßwerke seien. Der Angeklagte
wurde freigesprochen, wogegen der staatsanwaltschastlichc Functionär
die Berufung anmeldete.
UolkswirlhIchaMchr Zeitung.
— ^Niederösterreichische Landeshypothekenanstalt. j
Das Curatorium der Niederösterreichischen Landeshypothekenanstalt
veröffentlicht dm Rechnungsabschluß dieser Anstalt für das Jahr
1899. Nach demselben ergibtsich ansdemHypothekardarlehensgeschäfte
für das Jahr 1899 ein Gebarungsüberschuß von 5918 fl.
Rechnet man hiezu das Zinsenerträgniß des Reservefonds mit
25.259 fl., so resultirt ein Gesammtgewinn von 30.577 fl., welcher
dem Reservefonds per 644.592 fl. zufließt. Hiedurch erhöht sich
letzterer auf 675.169 fl. Veranschlagt war ein Gebarungs-
Überschuß von 21.950 fl. Der Rechnungsabschluß über das
Communaldarlehensgeschäft weist cinen Verlust von 24.652 fl.
und nach Abzug der Zinsen des Reservefonds per 264 fl. einen
solchen von 24.388 fl. ans. Präliminirt war ein Abgang von
3170 fl.— Was die Gebarung im Hypothekardarlchensgeschäfte
betrifft, so waren im Berichtsjahre 1461 Gesuche mit 22*98
Millionen Gulden zu erledigen. Bewilligt wurden 1238 Darlehen
mit 14*51 Millionen Gulden. Gegen 1898 wurden um 281 Dar­
lehen weniger mit einem Minderbetrage von 4*19 Millionen
Gulden bewilligt. Am 31. December 1819 waren im Umlaufe:
a) vierpercentige Pfandbriefe: nnverloste 77,969.100 fl., verloste
59.300 fl., zusammen 78,028.400 fl.; b) dreieinhalbpereentige
Pfandbriefe: nnverloste 983.550 fl., verloste 2250 fl., zusammen
985.800 fl., daher insgesammt 79,014.200 fl.
— ^Rechenschaftsbericht der Donau-Dampffchiff-
fahrtsgesellschaft.1 Der als Vorläufer der am 17. d. M.
stattfindenden Generalversammlung zur Ausgabe gelangte Rechen­
schaftsbericht obgenannter Gesellschaft zeigt, mit ivelch widrigen
Verhältnissen diese größte Flnßschiffsahrtsgesellschaft lftiropas
im abgelaufenen Jahre zu kämpfen hatte.— Der
Getreideverkehr aus Rumänien stockte fast
vollends, auf der ungarischen Donanstrccke drückte die
Concurrenz die Schiffsfrachten, das abnorme September-Hoch­
wasser und der darauf folgende Tiefwasserstand hemmten den Ver­
kehr gerade während der sonst ergiebigsten Monate, so daß der
Schisffahrtsbetrieb insgesammt nur eine Einnahme von 9,032.366 fl.,
um 1,315.558 fl. weniger als 1898, erbrachte. Betriebsauslagen
und Werthabschreibungen erfordern hievon 8,890.000 fl., der
Pensionsfonds, dieses Sorgenkind der Gesellschaft, verschlingt weitere
403.000 fl., das Endergebniß ist daher ein Verlust von
262.000 fl. Dagegen ergab die der Gesellschaft gehörige
iMohacs-Fünfkirchener Bahn einen Reinertrag von
402.000 fl. (um 25.000 fl. weniger als 1898) und die
Fünfkirchener Kohlenwerke trugen 581.855 fl. Das Rein-
erträgniß der Eisenbahn und der Kohlengruben be­
trägt demnach zusammen 994.000 fl. und verfügt die
Gesellschaft abzüglich des Verlusffaldos aus dem Schiff­
fahrtsdienste und nach Berücksichtigung der Zinseingänge und
Tilgungsquoten über ein Gesammt-Reinerträgniß von 466.091 fl.,
welches gerade nur halb so groß ist, als das im Jahre 1898
ausgewiesene und gerade hinreicht, eine Dividende von 8 fl. per
Actie in Vorschlag zu bringen, wofür 384.000 fl. erforderlick, sind.
65.400 fl. werden an die Staatsverwaltung als Abzahlung
für die gewährten Vorschüsse rückgezahlt, der Rest per
16.744 fl. vorgetragen.— Im Schifffahrtbetriebe ist ein Capital von
20*5 Millionen investirt, welche ein Deficit von, wie oben aus­
gewiesen, 262.000 fl. ergaben, die mit 8,300.000 fl. zu Buche
stehende Mohacs-Fünfkirchener Bahn trug 402.000 fl., die mit
10 Millionen bewirtheten Kohlengruben trugen 0*5 Millionen.—
Die Gesellschaft verfügt über 174 Dampfer (davon fünf im Vor­
jahre neu gebaut) und 853 eiserne Waarenboote mit 3,810.000
Tonnen Tragvermögen. Kohle wurden 6,416.000 Metercentner ge­
fördert.
— ^GoldausfuhrGestern gelangten in
Newyorl insgesammt 2,800.000 Dollars Gold zur Ver­
schiffung.
Stimmen ans dem Pndlienm.
An alle christlichen Gesinnungsgenosse«,
besonders an die christlichen Vereine
Oesterreichs!
Die ganze Monarchie, ja selbst das Ausland sieht mit
Spannung dem Ansgange der Wiener Gemeinderathswahlen ent­
gegen. Der Kampf gegen die antichristlichen Mächte wird ein
heißer werden, da wir einem Gegner gegenüberstehen, der Geld
in Hülle und Fülle besitzt, während wir nur unsere ehr­
liche Ueberzeugung, die Liebe zn unserem Glauben, für
Gott, Kaiser und Vaterland ins Treffen führen können!
Siegen werden wir nur dann, wenn wir von unseren Brüdern
auch eine rnaierielle Unterstützung erbalten. Diese Unterstützung
würde in dein Bertricbe der vom christlichen Wahlconnte heraus­
gegebenen Wahlfondsvostkarken bestehen, welche in kleineren oder
größeren Partien zn beziehen wären, um sie an Freunde und Ge­
sinnungsgenossen weiter zu verkaufen. SchneebaUenai1>>' sollen
btefe herrlichen Wahlfondsposlknrten verbreitet werden. I -ermann
wird diese gelungenen Wahlfondskarten um den h-,cis von
20 Hellern gerne kaufen, da sie treffende Porträts k: Bürger­
meisters Dr. Lueger und der beiden Vicebürgermeister Joseph
Strobach nnd Dr. Joseph Nenmayer bilden.
Bestellungen von Wahlfonds-Postkarten sind zu richten an
Johann Heindl, Wien, Stephansplatz Sir. 7. Preis per Karte
20 Heller. Man bestellt am einfachsten mittelst Postanweisung.
Es gibt sechserlei Ausgaben: zwei Ausgaben, jede darstellend die
drei Bürgermeister aus dem Balcon des Rathhauses stehend, im
Hintergründe die Votivkirche; Bürgermeister Dr. Lueger in seinem
Arbeitszimmer; Bürgermeister Dr. Lueger in seinem Arbeits­
zimmer (groß); Vicebürgermeister Joseph Strobach in seinem
Arbeitszimmer; Vicebürgermeister Dr. Joseph Nenmayer in seinem
Arbeitszimmer.
Wer diese Wahlfondskarten bezieht, trägt dazu bei, daß
die christlichen Wiener den gänzlichen Sieg über die geldmächtigen
Feinde des Volkes erringen.
Das christliche Wahlcomitc.
Wiener Börse vom 10. Mai 1900.
Die heutige Börse verkehrte abermals in fchwacher'Tendenz;
dabei war das Geschäft mangels Betheiligung des Publicums
sehr beschränkt. Schluß leicht befestigt.
Uni 11 Uhr notirten:
Credit 728.75, ungar. Credit 737.—, Anglo 291.—, Union
591.—, Bankverein 517.50, Länderbank 451.—, Oesterr. Boden
944.—. ungar. Hypothek —, Cominercialbank —, Staats­
bahn 644.—, Lombarden 111.—, Eldetbal 478.—, Nordwestbahn
463.—, Lembcrg-Czernow. —.—, Buschtiehraderlit. B, 1205.—,
Straßenbahn lit. A 357.—, Straßenbahn lit. B 347.—, Adria
499.—, Dampfschiff 720.—, Lloyd —, Böhmische Montan
1535.—, Rudolph —.—, Polin 512.--, Alpine Montan 530.50,
Eis. Verk. 420.—, Brüxer Kohle 879.—, Allg. ung. Kohle —,
Wiener Ban —, Westböhm. Kohle —.—, Prager Eisen
2200.—, Rima 615.50, Trifailer —, Tabak 302.—, Waffen oft.
370.—, Wiener Ziegel —.—, Elektr. allg. —, Tnrkenloie
116. —, Oesterr. Kronenrente 98.—, ungarische Kronenrente 92.45,
Mairente 98.80, Silberrente 98.35, Oesterreichische Goldrcnte
117.—, ung. Goldrente 116.95, Rubel 2.56'Z, Marknotcn 118.36,
Napoleon 19.28, Schodnica 1725.—, Simmeringer —.—, Nord­
bahn —.—, Salgo 645.—, Graz-Köflacher —.
Wetterbericht vom 10. Mai.
Niedriger Barometerstand, 749 bis 752 Millimeter, liegt
im Osten und Süden, relativ hoher Druck, 758 Millimeter in
Vorarlberg, Das Wetter ist in den nördlichen Gebieten viel­
fach trüb und regnerisch, im Süden vorwiegend heiter und trocken.
Die Temperatur hält sich unter der normalen. Morgens 7 Uhr
melden: P r a-g 8*9 Grad, Lemberg 113 Grad, Bregenz
9:2 Grad, Ischl 8*4 Grad, Wien 11*2 Grad, G r a z 8*6
Grad, Klagen fürt 11*0 Grad, Budapest 13*7 Grad,
Unghv ar 12*0 Grad, Hermann stabt 12*4 Grad, Pein­
es o v a 14*0 Grad, L e s i n a 17*3 Grad, T r i e st 19*1 Grad,
Riva 13*9 Grad, Obir 1*5 Grad, Rathhausberg 2*0
Grad, Schneeberg 6*8 Grad, Semmering 7*2 Grad
Celsius.— Die Niederschläge waren gestern sehr ausgebreitet, im
Allgemeinen jedoch gering. Das Meer ist im Süden bewegt.
West- bis N o r d w e st w i n d e, v o r w i e g e n d t r ü b
zeitweise Niederschläge, kühl voraussichtlich.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 10. Mai 1900.
T a r n o w: 10*0 Grad Celsius, W1, Regen; P rz e m y s l:
12*1 Grad Celsius, W3, Regen; Czernowitz: 14*0 Grad
Celsius, NW 1, Hefter; B a r z d o r f: 7*2 Grad Celsius, N 3,
Regen; Mährisch-Schönberg: 8*0 Grad Celsius, ruhig,
Regen; E g e r: 6*2 Grad Celsius, NW 4, Regen *, Tabor:
9 0Grad Celsius, W2, Regen; Bndweis: 10*5 Grad Celsius,
W3, trüb; Reu markt (Steiermark):. 5*5 Grad Celsius,
ruhig, heiter; Tarvis: 4*0 Grad Celsius, ruhig, heiter;
A n s s e e: 6*0 Grad Celsius, ruhig, meist bewölkt; Scheibbs:
9*2 Grad Celsius, NW3, Regen; Kremsmünster: 9*4 Grad
Celsius, W3, trüb.
Herausgeber: St. Juthai.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der -St. NorbertuS« Buck- und Kunitdruckerei. Wen.
Theater für heute.
K. k. Hofbnrgtheater: -Der Misanthrop.« »Der Tartüff.«
K. k. Hofoperntheater: »Manon.«
DeutschesVolkstheater: -Der Probecandidat.«
Kaiserjubiläums-Stadttheater: »O diese Männer.«
Raimund-Theater: »Die dritte Escadron.«
Theater in der Josephstadt: »Javarajah.«
Jantsch-Theater: »Die schöne Lurette.«
Urania-Theater: Nachmittags halb 6 Uhr: Das Eisen. Die
Momentphotographien. Abends halb 8 Uhr: Moderne Ver­
kehrstechnik und ihre Gefahren. Bokhara.
Kinematograph, I., Kärntnerstrasse N. 28.
Morgen von 10—13 Uhr Vormittags und von 3-0 Uhr Abend-
Vorführung der
!!!! Obsrammergauer- Passions-Spiele!!!!
GntrSe 30 ft. Fauteuile 50 und 80 fr.
Kinder 10, 30 nnd 50 fr. Jede halbe Stunde Vorstellung.
Badecim-iclitnngen, Wasclitoilettcu, «Jlosets, Wasserleitungen Gas­
leitungen, Acetylen <F. Besnard Pere, Pils& Geudres, Paris)’ete.
||f Paul Durnont, lux Hoflieferant, Wien
^«^Ausstellung sanitärer Einrichtungen: I. Hauhensteing. 6.
Fabrik: III. Neulinygasve Nt», 7, 487

