
[ 2023-06-29 10:36:10.318 - 19001130 - Seite 1 ]
preis KO Heller.
WeöcrcLiorr:
Win,. 111., Seidlgaffe Nx. 8.
ALmimMtillllu. ffptMtum:
Wie», I., Schulerstratze A,
ivohi» sämmtliche Geldsendung«!
gu adrefsiren sind.
gen-
!ille-
Ivallene Nonvareillezeile 88
Augejend« dle^^Pallene Petit-
Das Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich.um6UhrF:iih, das Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) umSUHrNachmittaa.
llnfrankirte Briefe werden nicht
mgenommen und unaufgefordert
»ingeiandte Manuicrihic in kei­
nem Fall zurütkgeiendet.
Morgenblatt.
■>y •U'W'vvv^♦
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543> Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2V32.
Postsparcassen-Conto: 850.100.
preis ko geller.
Abonnements fiirWie«:
Ganzj. X 37.-, viertelj. X9.30,
monatl. X3.30, bei Abholung ilt
unserer Expedition. M- Lüste llung
ins Hans monatl., täglich einmal
um 40 d, täglich zweimal KO i>
mehr.— Einzelverkauf: Morgen'
blatt 10 li, Abendblatt 4 h
MontagSblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zufendungr
ganzj. X 48—, halbj. X 84—,
viertelst X13.—.monatl. X4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X 58.—, halbj. X 38.—,
viertelj. X14.—, monatl. X4.80-
Für Deutschland: Ganzj.
X58.— bei tägl. einmal., X73.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltdostverein:
Ganzj. X 64.— be^ täglich ein­
maliger, X 88.— bei täglich zwei­
maliger Zuiendung.
Nr. 329.
Warum zeigt England den
Mächten die Annexion der
Boerenstaaten nicht an?
Wien, 29. November.
Erst übermorgen wird Präsident Krüger Paris
verlassen. Mit Sympathiekundgebungen von allen
Schichten der Bevölkerung überhäuft, von der Re­
gierung als Staatsoberhaupt behandelt, weilt er in
ernsten Verhandlungen in der französischen Hauptstadt.
Theils mit unverhohlenem Mißbehagen, theils mit
offenkundiger Erbitterung blickt man in England auf
dieses Schauspiel, und einzelne englische Preßorgane
tadeln abwechselnd die ftanzösische und die englische
Regierung, jene, weil sie die Reise des greisen Boeren-
führers durch Frankreich nicht hintanhielt, diese, weil
sie es versäumte, den Mächten die vollzogene Annexion
der Boerenstaaten zeitig genug offtciell zu nbtificiren,
um allen Ehrenbezeigungen, die nun dem alten
Krüger als Staatsoberhaupt zutheil werden, wirksam
vorzubeugen.
Was nun die ftanzösische Regierung anbetrifft,
so müssen ihr die britischen Organe mildernde Umstände
zubilligen. Sie konnte Krüger die Durchreise nicht
versagen, wenn sie sich nicht der Gefahr aussetzen
wollte, des unwürdigsten Servilismus England gegen­
über angeklagt zu werden, und selbst die erbittertsten
Feinde Krüger's in den Londoner Journalen sind
einsichtsvoll genug, anzuerkennen, daß die französische
Regierung 'sich nicht nur selbst jeder Herausforderung
enthält, sondern auch die Bevölkerung und die großen
Körperschaften bei allem Enthusiasmus für Krüger in
den gebührenden Schranken zu halten wußte. Aber für
den Premier Lord Salisbury zeigt man weniger Nachsicht
und fragt immer wieder: Warum hat er die Annexion
der Boerenstaaten den Mächten nicht notificirt? Die
»Liverpool Post« hebt nun hervor, daß dieser Schritt
schon eingeleitet war, daß man aber in der Sache
nicht weiter vorgehen konnte, als der Widerstand der
Boeren plötzlich wieder einen überraschenden Aus-
Freitag, 30. November 1900.
schwang und eine große räumliche Ausdehnung an­
nahm. Von anderer Seite wird versichert, daß das Foreign
Office bei der Sondirung der Cabinete in Bezug auf
die Notification von mehreren Seiten auf Widerstand
stieß, und daß insbesondere der Czar sich weigerte,
eine solche verfrühte Notification entgegenzunehmen.
Das ist vielleicht eine bloße Combination. Aber That­
sache ist es, daß die Boerenstaaten noch nicht erobert
sind, daß von ihrer effectiven Besetzung nicht
die Rede sein kann, nachdem die englischen
Truppen nur mit Mühe und Roth die
Eisenbahnlinien der beiden Republiken■ und eine An­
zahl von Städten occupiren, die Boeren den Krieg
noch immer mit großen und kleinen Abtheilungen fort­
zusetzen imstande sind, ja sogar die englischen Kolonien
in Südafrika bedrohen. Auf Grund des internationalen
Rechtes müssen also die Boeren noch immer als Krieg­
führende betrachtet werden, und selbst Marschall
Roberts hat es nicht gewagt, sie als Rebellen zu be­
handln. Lord Salisbury hat also nur correct und
vorsichtig gehandelt, indem er die beabsichtigte Notifi­
cation hinausschob und die officiellen Ehrungen des
Präsidenten Krüger in Frankreich als das kleinere
Uebel betrachtete.
UoMische Chronik.
Wien, 29. November. (»Clericale« Ge­
mein d e w ä h l e r i n G r a z.) Bei den jüngsten Grazer
Gemeindewahlcn haben die »Clericalen« bekanntlich keine
eigen,n Kandidaten aufgestellt. Es ist also nicht wohl
möglich, zu berechnen, wie viele »clericale« Stimmen etwa
abgegeben worden sind. Dem Scharfsinne des »Grazer
Tagblatt« aber verdanken wir die Kenntniß, daß
bei der vorgestrigen Wahl des zweiten Wahlkörpers
mindestens 247 »clericale« Stimmen abgegeben
worden sind— beiläufig gesagt, eine unter den obwalten­
den Umständen ganz nette Zahl. Das »Grazer Volks-
blatt's hatte nämlich jenen conservativen und christlich-
socialen Wählern, die zur Wahl gehen wollten, eine aus
den Listen der anderen Parteien herausgezogene Liste zur
XXXXJ. Jahrgang.
Wahl empfohlen. Nun stand Dr. v. Sternbach sowohl auf
der liberalen wie auf der nationalen Liste? hätte also alle
abgegebenen 1954 erhalten sollen. Das »Grazer Volks­
blatt« hatte aber gerade diesen Candidaten in seine Liste
nicht aufgenommen und Sternbach erhielt thatsächlich 247
Stimmen weniger, nämlich blos 1707 Stimmen, folglich
waren die 247 Stimmen »clericale«. Wenn die Rechnung
stimmt, so haben die Grazer »Clericalen« im zweiten
Wahlkörper einen ganz ansehnlichen Stock von Gesinnungs­
genossen.
Ungarn. (Die »ungarische« Liturgie.) Der
Munkacser griechisch-katholische hochw. Bischof Julius
Firczak hat an seinen Diöcesanclerus und an seine
Gläubigen anläßlich der herannahenden Weihnachten und
des Schluffes des Heiligen Jahres einen Hirtenbrief ge­
richtet, in welchem er auch der ungarischen liturgischen
Sprache gedenkt. Der hochw. Bischof mißbilligt es, daß
die Frage der liturgischen Sprache zu politischen und
nationalistischen Zwecken ausgebeutet wird und derart zu
Zwistigkeiten Anlaß gibt, welchen im Interesse der Kirche
und des Vaterlandes ein Ende gesetzt werden muß. Er
ermahnt daher seine Geistlichen und Gläubigen ernstlich,
sich der Discuffion dieser Frage zu enthalten. Eine Ent­
scheidung kann hier nur der Heilige Vater treffen. Zahl­
reiche griechisch-katholische Pilger ungarischer Zunge haben
Sr. Heiligkeit ein ausführliches Memorandum mit der
Bitte überreicht, den Gebrauch der ungarischen Sprache bei
dem Gottesdienste zu gestatten. Wir haben daher die
Pflicht, die Entschließung des Heiligen Vaters ab­
zuwarten und ihr dann zu gehorchen. ES ist ebenso
irrig, wenn Jene als schlechte Patrioten bezeichnet werden,
welche die altslavische liturgische Sprache vertheidigen,
wie wenn man Jene Revolutionäre nennt, die für die
ungarische Altarsprache eintreten. Meine Gläubigen—
schließt der Hirtenbrief— sprechen zum Theil ungarisch,
zum Theil ruthrnisch, zum Theil slovakisch, doch läßt sich
keiner dieser Theile von dem anderen an Treue und An­
hänglichkeit für das geliebte Vaterland übertreffen.—
Wenn die magyarischen Chauvinisten ein Bischen denken
würden, müßten sie sich wohl hüten, Ungarn durch das
Tiroler Wtkirrderverein.
(Schluß.)
Im Allgemeinen sind die Vereinskinder an ihren
Dienstorten bestens aufgehoben; sie werden gehalten wie
die eigenen, der Tisch ist viel reichlicher und gewählter ge­
deckt «IS in Tirol. Was die Erfüllung der religiösen
Pflichten anbelangt, werden sie zum mindesten ebenso hiezu
angehalten als in Tirol. Kurz, man braucht wabrlich kein
Erbarmniß mit ihnen zu haben und thatsächlich sind auch
beinahe alle Kinder mit ihren Dienstgebern recht zufrieden.
Während der Dienstzeit, welche ungefähr 7 Monate
währt, ist es Aufg bc der Vereinsleitung, eventuell ein­
langende Klagen zu untersuchen und zu schlichten, Kinder,
die schlecht behandelt werden oder in Gefahr sind, Schaden
zu leiden in moralischer Hinsicht, von ihrem Dienstorte zu
entfernen und anderswo unterzubringen. Zu Zeiten, wenn
auch nicht jedes Jahr, wird von einem Vereinsmitgliede
eine Visitation der Kinder an ihren Dienstorten vorge­
nommen.
Ende October, gewöhnlich am Tage »Sineon und
Juda«, erfolgt die gemeinsame Heimfahrt unter Führung
des Vereines. Die Sammelorte sind wieder Friedrichshafen
und Ravensburg. Die Rückfahrt geschieht auf analoge
Weise, wie die Hinfahrt. Wohl ist der überschwengliche
Muth der Kinder kaum zu bändigen, wenn sie angethan
mit dem verdienten Sonntagskleide— das Festtagsklcid
wohlweislich im Ranzen— das mit Gold und Silber ge­
füllte Geldbeutelchen, vorsorglicherweise ins Sacktuch ein­
gewickelt, in der Tasche oder gar im Kleide eingenäbt in
den Kreis ihrer Familie zurückkehren.
Der Beitrag für jedes Kind zur gemeinsamen Hin­
fahrt betrügt zwei Kronen, für den Bezirk Meran drei
Kronen, bei der Rückfahrt vier Mark.
Die Vereinsleitung hat gegenwärtig ihren Sitz in
Land eck und besteht aus einem Obmann und einem Schrift­
führer; die Arbeit derselben ist keine geringe, indem der
Auslauf und Einlauf des Gestionsprotokolles jährlich die
Zahl 500 erreicht. Der Obmann, der von der General­
versammlung auf drei Jahre gewählt wird, hat für Jeine
Mühe kein Entgeld zu beanspruchen, während dem Schrift­
führer in letzter Zeit ein kleines Pauschale bewilligt wurde.
Die Vereinsleitung ist verhalten, jährlich der General­
versammlung Rechenschaftsbericht zu erstatten, sowohl in
Bezug der Statuten-, als Geldgebarung.
Die Auslagen des Vereines werden bestritten durch
den Beitrag der Vereinskinder, durch einen Landesbeitrag
und durch milde Gaben Vonseiten der Mitglieder.
Das also ist der vielverfolgte Tiroler Hütkinderverein.
Es zeigt gewiß von geringer Unterscheidungsgabe, den
Verein als solchen zu verurtheilen; wohl ist die Aus­
wanderung der Tiroler Kinder ein Uebel, allerdings ein
nothwendiges, nicht zu vermeidendes Uebel; sollte aber der
Verein dafür zu tadeln sein, daß er diese Auswanderung
regelt, die Schattenseiten derselben möglichst zu beseitigen
sucht und die Auswanderung selbst durch Aufstellung von
verschiedenen Aufnahmsbedingungen beschränkt?
Aus dem Gesagten können nun die Angriffe ver­
schiedener Blätter beurtheilt werden: Es soll nur erwähnt
werden das Schauermärchen vom »clericalen Sclavcn-
handel«, wonach der tirolische Clerus die Kinder zu­
sammenläuft, sie aus den Markt stellt und den Erlös
schmunzelnd einsteckt.
Doch au: einen Artikel, der dieses Jahr in der
socialdemokratischen Wiener »Arbeiter-Ztg.« Nr. 119 des
Inden Tr. Adler mit der Aufschrift »Oesterreichischer
Lindcrexport» erschien, ist es angezeigt, näher einzugehen.
1 Richt etwa, weil dieser Artikel durch seine Gelehrsamkeit
imponirte, sondern damit der Leser sehe, was für ein
Quark über diesen Hütkinderverein in socialdemokratischen
Blättern zusammengeschrieben wird, denn gleiche und
ähnliche Vorwürfe werden jährlich in feindlichen Blätter«
erhoben.
Nachdem ein gewisser Herr S. K. eine Zeitung mit-
dem Jahresberichte des Vereines sich bestellt und von dem
Vereine einige Vereinsdrucksorten erhalten hatte, erschien
nach Benützung eines so »reichhaltigen und ausgiebigen«
Materials der besagte Artikel mit S. K. unterschrieben.
Angeregt wurde er hiezu durch ein (in Wien) »zu Tode
gemartertes Kind«.
Dieser Artikel macht dem Vereine zum Vorwurfe, daß
er die Auswanderung befördere. Und warum? Weil es
nach Punct 3 der Instruction heiße, daß der Verein
möglichst verlautbaren lassen solle, bis zu welchem Termine
sich die Kinder zu melden haben zur gemeinsamen Fahrt.
— Bester Herr K.! Haben Sie vielleicht in der In­
struction gelesen, daß es heißt, es sollen sich möglichst
viele Kinder melden? Wenn Sie so gut unterrichtet
sein wollen, müßten Sie auch wissen, daß gleichzeitig schon
die Ailfnahmsbedingungen, welche eine große Zahl von
Kindern von der Auswanderung abhalten, an die Man­
datare bekanntgegeben sind. Und wie sollte eine gemein­
same Fahrt zustande kommen, die Sie ja auch billigen,
wenn die Vereinsleitung nicht ahnt, für welche und wie
viel Kinder sie halbe Fahrkarten, Pässe, Meldekarten,
Pferde und Verpflegung besorgen soll?
Doch das konnte Herr K. mit seinem Verstände nicht
einsehen, weil es nicht in den ihm zugesendeten Druck­
sorten stand.
Ein Hauptverbrechen hat nach diesem Artikler der Herr
k. k. Bezirkshauptmann von Landeck begangen, dadurch,
daß er der Vereinsleitung seinen Dank ausgesprochen hat;


[ 2023-06-29 10:36:10.318 - 19001130 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Freitag
■Das Vaterland.«
30. NovemberOO 1900
Nummer 329
Auswerfen der Sprcichenftage in der Kirche zu bedrohen.
Nichts ist ein größerer Schutz für die Einheit der Länder
der St. Stephans-Krone als die llnerschütterlichkeit der
Kirchensprachen, und deshalb ist es schon sehr zu beklagen,
daß man überhaupt eine ernstere Action in der Anstrebung
einer »ungarischen« Liturgie veranlaßt und mitgemacht
hat. So sehr sie plausibel erscheint mit Rücksicht aus die
Aenderung des »Altslavischen« wenigstens für die magyari­
schen Unirten, so sehr wäre auch schon dies ein hoch­
bedenkliches Präcedens, das auch der, den Großtheil der
Völker Ungarns vereinigenden lateinischen Kirchensprache
zum Schaden und so der Anstoß Zur Zerklüftung Ungarns
wäre, die sonst ohnehin groß genug ist.
— (Unparteiische Reichstagsberichte.)
Das ungarische Amtsblatt »Budapesti Közlöny« erscheint
seit heute mit einer Neuerung. Es wird nämlich in einer
besonderen Beilage die am vorhergegangenen Tage im
Abgeordnetenhause oder Magnatenhause gehaltenen Reden
im Wortlaute, das heißt im vollen Umfange der steno­
graphischen Anszeichnungen veröffentlichen. Infolge des im
Abgeordnetenhause und dessen Finanz-Ausschusse wiederholt
geäußerten und auch vom Ministerpräsidenten als berechtigt
anerkannten Wunsches, daß die ini Abgeordnctenhause ge­
haltenen Reden dem großen Publicum in ihrer vollen
Ausdehnung zugänglich gemacht werden, tritt diese Neuenmg
— vorläufig versuchsweise— ins Leben. Die Mitglieder
der vom Präsidenten des Abgeordnetenhauses neulich in
dieser Angelegenheit einberufenen Enquete äußerten sich
dahin, daß dieser Wunsch nur in der Weise erfüllt werden
könne, wenn die Reden, wie es auch in anderen Staaten
geschieht, in einer dem Amtsblatte angefügten Beilage
veröffentlicht werden.— Damit ist immerhin eine Bezugs­
quelle für den Wortlaut der Reden leicht zugänglich ge­
macht. (In den Reichsrathsländern können überhaupt die
Protokolle rasch und billig aus der Staatsdruckerei be­
zogen werden.) Den übrigen Zeitungen Ungarns aber ist
es nach wie vor gestattet, ganz parteiisch die Bevölkerung
über die Vorgänge im Parlament zu informiren. Das ist
eines der Preßgebrechen, aus welches seinerzeit Schönerer
mit Recht die Aufmerksamkeit lenkte und dagegen auch
einen beachtenswerthen Vorschlag machte.
— (Budgetdebatte.) Ueber die heutige Sitzung
des Abgeordnetenhauses wird telegraphirl: In Fortsetzung der
Generaldebatte über das Budget erklärt Abg. Franz Kossnth,
die Unabhängigkeitspartei Hobe weder zu der gegenwärtigen noch
zu jeder anderen auf der Basis des 1867er Ausgleiches stehenden
Regierung Vertrauen, könne ihr daher das Budget nicht votiren.
Redner erklärt weiters, die localen Behörden lassen insbesondere
bei den Wahlen die guten Absichten des Ministerpräsidenten nicht
zur Verwirklichung gelangen. Der Ausgleich st ehe vor
dem C o n c u r s e. Es genüge, daß der ReichSrath keine
Delegirten wähle und die Durchführung des Ausgleichsgesetzes
sei unmöglich gemacht. Insolange die volle staatliche Unabhängig­
keit Ungarns nicht erkämpft sei, werde die Unabhängigkeitspartei
für das selbstständige Zollgebiet eintreten und fordere alle Gleich­
gesinnten zum vereinten Stampfe auf. Abg. Kossnth reicht schließlich
einen Beschlußantrag ein, wonach das Budget aus den von ihm
angeführten Gründen auch nicht zur Basis der Specialdebatte an­
genommen werden solle. (Lebhafter Beifall auf der äußersten
Linken.) Abg. A r a n Y i nimmt das Budget an, gibt aber zu be­
denken, ob es nicht an der Zeit wäre, der Steigerung der Militär­
lasten entgegenzuarbeiten. Abg. K o m j a t h y fordert eine Revision
der Nationalitätengesetze und lehnt das Budget ab. Abg.Mandel
polemisirt gegen die gestrige Rede des Abg. Molnar (Volkspartei)
und macht dieser Partei den Borwurf der Reaction. (Heftige
Protestrufe seitens der Volkspartei.) Redner nimmt das Budget
an. (Beifall rechts.) Die Debatte wird morgm fotgesetzt.
Deutschland.
Das Präsidium des Reichstages wurde
gestern im neuen Palais bei Potsdam vom Kaiser em­
pfangen. Dieser, der die Generalsuniform tmg, begrüßte
den Präsidenten Grasen Ballestrem und die beiden
Viceprästdenten Dr. v. F r e e g e und B ü s i n g aufs freund­
lichste, wies darauf hin, daß auch der gegenwärtigen
Tagung des Reichstages wieder bedeutungsvolle Aufgaben
gestellt seien, und gab der Zuversicht Ausdruck, daß deren
Erledigung zum Segen Deutschlands erfolgen werde. Be­
sonders erwähnte der Monarch die Forderungen für die
China-Expedition. Gern hätte er den Reichstag beim Aus­
bruch der Wirren um sich versammelt. Das sei aber nicht
angängig gewesen, weil sich die zu lösenden Aufgaben und
die finanziellen Consequenzen zunächst nicht übersehen ließen.
Er vertraue, daß die patriotische Gesinnung des deutschen
Reichstages sich auch diesmal bewähren würde. Unmittelbar
darauf wurden die Herren von der Kaiserin empfangen,
welche ebenfalls in liebenswürdiger Weise besonders mit
Graf Ballestrem sich längere Zeit unterhielt und bei Herrn
v. Freege sich theilnahmSvoll nach dem Befinden der sächsi­
schen Königsfamilie erkundigte.
Die vom Centrum im Reichstag eingebrachte Inter­
pellation über die Kohlennot h, welche
auf die Tagesordnung der Montagssitzung gestellt werden
soll, hat folgenden Wortlaut: »Was gedenken die ver­
bündeten Regierungen zu thun, um der bestehenden,
weite VolkSkreise schwer bedrückenden Kohlentheuerung
wirksam abzuhelfen und für die Zukunft die Wiederkehr
solcher Mißstände zu verhüten?«
Wie man der »Frankfurter Ztg.« berichtet, wird der
Ministerialdirector v. W o e d t k e am Tische des Bundes-
ratheS überhaupt nicht mehr oder nur noch kurze Zeit zu
sehen sein, seine Verwendung in einem anderen Amte sei
nur insoferne mit einigen Schwierigkeiten verbunden, als
er schon jetzt im Rang über einem Regierungspräsidenten
steht. Nach der »Deutschen Versicherungs-Ztg.« ist er als
Präsident des neuzugründenden Aufsichtsamtes für Privat­
versicherung in Aussicht genommen.
In Braunschweig fand am vergangenen Sonntag
eine Versammlung der Katholiken des
Herzogthumes Braun schweig statt, in
welcher Resolutionen, betreffend die Gleichberechtigung der
Katholiken auf dem Gebiete der Schule und die Zulaffung
der Barmherzigen Schwestern zur Krankenpflege gefaßt
wurden. Darauf hielt Reichstagsabgeordneter Doctor
Bachem seinen Vortrag über »Parität«. Im Herzog-
thume Braunschweig habe man wenigstens die Grund-
principien der Parität anerkannt. Viel schlimmer aber
stände es in Mecklenburg und namentlich in Sachsen, wo
man den Katholiken bei der Ausübung ihres Glaubens
allerlei Hindernisse in den Weg lege. Redner streifte den
im Reichstage eingebrachten Toleranzgesetzentwurf und be­
merkte, gelegentlich der Berathung über diesen Gegenstand
im Reichstage werde die CentrumSpartei Veranlassung
nehmen, die Mißstände in den Bundesstaaten aufzudecken,
und man könne-versichert sein, daß dabei auch das Herzog­
thum Braunschweig nicht werde vergessen werden. Nachdem
sich Herr Dr. Bachem noch über die Schwesternfrage ge­
äußert und betont hatte, daß die katholischen Schwestern
gar keine Zeit für Propaganda hätten, forderte er die
Katholiken Braunschweigs auf, auf dem betretenen richtigen
Wege weiter zu wandeln. Den Ausführungen folgte* lang
anhaltender Beifall.
Gegen die Ehetrennung in Italien.
Trotz der Anstrengungen eines vielgestaltigen Liber­
tinismus ist die Ehetrennung in Italien bisher gesetzlich
unstatthaft. Um sie trotzdem zu erlangen, gebrauchten manche
Ehepaare folgendes Auskunftsmittel: Einverstanden in dem
Verlangen, auseinanderzugehen, begaben sie sich in ein Land
(Schweiz, Frankreich), wo die Unauflöslichkeit der Ehe ge­
setzlich nicht besteht, erwarben die dortige Staatsbürgerschaft,
was natürlich den Verlust der italienischen zur Folge hatte,
begehrten nach einigem Aufenthalte die gerichtliche Ehe­
trennung und kehrten dann nach Italien zurück, um die
italienische Staatsbürgerschaft wieder zu erlangen
und von den italienischen Gerichten die Aus­
führung der Ehetrennungssentenz des ausländischen
Gerichtes zu erwirken. Beides gelang ihnen
ohne, Schwierigkeit. Natürlich konnten nur• bemittelte Leute
diesen umständlichen Weg zu dem verwerflichen Ziele ein­
schlagen. Nun wurde aber der Staatsrath auf diese sinn­
reiche Umgehung des Gesetzes aufmerksam und hat die
Entscheidung getroffen, daß die italienische Staatsbürger­
schaft denjenigen nicht wiedergewährt werden dürfe, welche
dieselbe zu dem Zwecke aufgegeben haben, sich ausländische
Gesetze zunutze zu machen, die dem inländischen wider­
sprechen. Andererseits hat der Generalprocurawr beim
Turiner Obersten Gerichtshöfe, Borgnini, der als Mitglied
des Senates seinerzeit energisch den Entwurf eines Ehe-
ttennungsgesetzes bekämpfte, Berufung eingelegt gegen
Sentenzen der Appellhöfe von Mailand, Bres­
cia und Modena, wodurch im Ausland er-
wttkte Ehettennungen zur Ausführung gelangen
sollten. Zwar konnten die Wirkungen der betteffenden Ur­
theile nicht mehr aufgehoben werden, aber der General-
procurator wollte durch den Obersten Gerichtshof erklären
lassen, »im Interesse des Gesetzes«, daß dje genannten
Appellhöfe eine Gesetzesverletzung begangen hatten, «m
eine Wiederholung solcher Fälle zu vermeiden. Borgnini
machte bei der Verhandlung seines Recurses vor dem
Obersten Gerichtshöfe 15 Gründe geltend, um zu zeigen,
daß durch jene Urtheile der Grundsatz verletzt worden sei,
gemäß dem »in keinem Falle die Gesetze, Acte, gericht­
lichen Entscheidungen eines fremden Landes den Personen»
Güter oder Handlungen betreffenden Gesetzen des König-
denn, sagt der Herr K., »muß da nicht in den Bauern die
Meinung aufkommen, daß es etwas lobenswerthes sei, die
Kinder fortzuschicken«? Hierzulande, Herr K., schickt
Niemand seine Kinder aus persönlicher Liebhaberei oder
aus Gehorsam gegen den Herrn Bezirkshauptmann in die
Fremde, und wenn ein Bezirkshauptmann, der mitten in
diesem Auswanderungsgebiete stationirt ist, der Vereins­
leitung den Dank ausspricht, wird er nicht vorher einen »Ge­
nossen« in Wien, der von der ganzen Sache einige Druck-
'sorten gelesen hat, darum um Erlaubniß ftagen.
Auch an der Geldgebarung hat Herr K. etwas aus­
zusetzen: Er meint, daß es eine merkwürdige (schade,
daß sich der Herr nicht deutlicher ausgedrückt hat) Wohlthat
sei, wenn der Verein für jedes Kind eine halbe Fahrkarte
besorgt; von Landeck bis Bregenz 61 kr.— Herr K.
scheint auch eigene Tarife zu besitzen, denn der halbe
Fahrpreis auf genannter Strecke betrug schon seit Jahren
über 80 kr.
Pferde und Wagen zum Transporte der Kinder von
Vintschgau bis Land eck hätten größtentheils die Post­
meister dieser Sttecke gratts beigestellt und die Bodensee-
Dampfschifffahrtverwaltung stellte zuvorkommend ei»
Extraschiff. Also käme eigentlich die ganze Fahrt per Kind
auf 61 lr. Und doch müsse es 2 bis 3 Kronen bezahlen.
So schlau hat sich Herr K. die Sache aus Zeitungsberichten
zusammengestellt.
Das ist allerdings nicht in den ihm zugesandten
Drucksorten gestanden, daß z. B. in diesem Jahre— es
waren nur wenig Kinder mehr als andere Jahre— für
den Transport der Kinder aus Vintschgau, bei viermaligem
Pserdewechsel nicht weniger als 82 Pferde benöthigt
wurden, wovon die k. k. Postmeister beim besten Willen
nicht mehr als 27 zu stellen vermochten; die übrigen 55
waren aber nicht gratis.
Bettest der Tampfschifffahrtverwaltung scheint Herr
K. der Ansicht zu sein, daß an den gesegneten Ufern des
Bodensee bereits der socialistische Zukunftsstaat blühe und
Alles gratis gehe. Leider ist dem nicht so, denn der Verein
verausgabte in diesem Jahre für die Fahrt Bregenz-
Friedrichshafeu und retour mit Exttaschiff circa 500 Kronen
und wurde bei dieser Summe von der löblichen Ver­
waltung noch sehr nachsichtig behandelt. Ebensowenig gratis
geht's auf der Sttecke Friedrichshafen-Ravensburg.— Die
Einsicht, daß die Kinder bei einem vierundzwanzigstündigcn
Transporte auch verpflegt werden müssen, wird man dem
Verstände des Herrn K. nicht zumuthen dürfen, zumal cs
auch nicht in seinen Drucksorten steht. Thatsächlich erhalten
die Kinder auf diesem Wege dreimaliges Essen, in Nauders
Mittagmahl, in Landeck Nachtmahl, in Bregenz Frühstück;
und das Alles auf Vereinskosten.
Auch der Lohn, welchen die Kinder im Dienste er­
halten, ist Herrn K. zu gering.— Im Durchschnittslohu
traf es voriges Jahr Per Kind 66 Mark und doppelte
Kleidung. In diesem Jahre traf es 77 Mark und doppelte
Kleidung. Nicht wenige fünfzehn- bis siebzehnjährige
Knaben und Mädchen erhielten nebst Kleidung 140 bis
150 Mark, ein Lohn, den sich in unserer Gegend ein
Bauersknecht kaum im Jahre verdient. Die Gesammthöhe
des verdienten und größtentheils auch heimgebrachten Geldes
beläuft sich also bei einer Kinderzahl von 350 auf rund
27.000 Mark; wenn man die doppelte Kleidung sammt
Schuhen hiezu bewerthet, ist die Zahl 35.000 Mark nicht
zu hoch gegriffen.
Da bringt nun Herr K. einen Vorschlag, welcher
schon vor ihm von »intelligenten« Genossen gemacht wurde:
Wenn man so viele Tausende für die Heidenkinder
zusamnienbringe, würde man am Ende doch auch für
diese armen Tiroler Kinder die paar Gulden aufbringen,
damit diese Auswanderung aufhört. Ja, Herr K.! wer
wird denn dieses Geld zusammenbringen? Man wäre
sehr dankbar, wenn von den »Genossen«, die sich so
sehr dieser armen Tiroler Kinder annehmen, einmal so
eine Sammlung veranstaltet würde, nur müßte man sich
hüten eine— Casse zu gründen.
Das Hauptübel an diesem Vereine ist nach Herrn K.
jedoch, daß die Kinder vielfach von der Schule fern­
gehalten werden.
Doch auch darüber kann sich der Herr trösten, denn
der größere Theil der Kinder ist in Baden verdingt, wo
die Schulpflicht noch strenger als in Tttol und auch
durch einen Ministerialerlaß auf die Tiroler Hütkinder
ausgedehnt ist. Uebrigens wenn Herr K. so ein gelehrter
Statistiker ist, möge er auch nachschlagen, in welcher Reihe
Tirol mit dem Percentsatz der Analphabeten steht, trotz
Hütkinderoerein und so vieler »ungeprüfter Lehrkräfte«.
Aber sogar in sitüicher Hinsicht findet Herr K. Be­
denken: das Hüten und der Müßiggang rege die Kinder
zur Sinnlichkeit an. Ein deutscher Lehrer schreibe, daß es
in Deutschland— merkwürdigerweise war es kei« Tttoler
Hütkind— einmal vorgekommen sei, daß ein Hütjunge ein
Hütmädcheu vergewaltigen wollte— wahrscheinlich ein
junger »Genosse«, der nach dem Princip der »freien
Liebe« gehandelt hat— ja, es sei an der Tagesordnung,
beim Hüten Wachholderbüsche in Brand zu stecken. Ent­
setzlich!
Doch, Herr K., seien Sie unbesorgt. Sie glaubten,
weil der Verein Hütkinderverein heißt, müßten alle
Kinder insgesammt und durch die ganze Zeit hindurch
hüten. Dem ist jedoch nicht so. Das Hüten ist die
wenigste Beschäfttgung dieser K.nder und nur während der
letzten Herbstwochen, die andere Zeit werden sie zu Haus­
und Feldarbeiten verwendet und es läßt sich leicht denken,
daß der Dienstherr kein Kind zum Müßiggehen dingt und
dafür bezahlt.
Endlich kann Herr K. versichert sein, daß die h i e s i g en
»Genossen« ganz anders über diesen Hütkinderverein ur­
theilen. daß sie im Gegentheil für dieses Institut dankbar
sind, da auch d eben Kinder davon nicht ausgeschlossen sind.
Ucberhaupt erfreut sich der Verein in jene» Gegenden,
wo er wirkt, einer allgemeinen Zustimmung, da die Leute
einsehen, wie nothwendig er ist und welch' edlen Zweck er
verfolgt: dort zu helfen und zu schüyen, wo es deK
Schutzes und der Hilfe am meisten bedarf. A. G.


[ 2023-06-29 10:36:10.318 - 19001130 - Seite 3 ]
Nummer 329
Wien, Freitag
Das Vaterland.
30. November 1900
Seite 3
reiches noch auch den auf die öffentliche Ord­
nung und die gute Sitte bezughabenden Ge­
setzen derogiren können«. Dabei censurirte der
Generalprocurator in strengen Worten das Vorgehen der
Appellhöfe, das er als Neigung kennzeichnete, statt als
Richter aufzutreten, Gesetzgeber zu spielen und sich gewisser­
maßen nach der Luft zu richten, die von außen herein­
weht. Der Oberste Gerichtshof stellte sich ganz auf den
Standpunct des Generalprocurators und cassirte in seiner
ausführlich motivirten Entscheidung die Sentenzen der drei
Appellhöfe »im Interesse des Gesetzes« oder, wie es bei uns
heißt, »zur Wahrung des Gesetzes«.
Kon der Mahlbrwrgrmg.
In Innsbruck hat heute die angekündigte Ber-
trauensmännerversammlung stattgefunden, welche behufs
Aufstellung eines conservativen Candidaten für den nord-
tirolischen Städtebezirk einberufen worden war. Laut dem
uns zugekommenen Aviso ist mit Stimmeneinhelligkeit der
Professor an der medicinischen Facultät in Innsbruck,
Dr. Hans Malfatti, zum Candidaten für den genannten
Städtebezirk (Innsbruck- Schwaz- Kufstein- Kitzbichl- Jmst-
Reutte-Landeck) aufgestellt worden.
**
*
Wenn es nach dem Willen der Liberalen geht, so
Verden die Wiener Socialdemokraten den
Wahlkampf in Wien unter der Flagge des Kampfes für
die »freie Schule« führen. Den Anlaß dazu sollen sie in
den jüngsten Schulvereinsreden des Dr. Porzer und Prinzen
Liechtenstein gefunden haben. In liberalen Blättern wird
gesagt, die socialdemokratische Partei habe beschlossen, in
allen Wiener Bezirken möglichst große Versammlungen zu
halten, deren wichtigster Programmpunct »die clericalen
Schulbestrebungen« bilden sollen. Vorgestern soll die erste
derartige Versammlung stattgefunden haben, und zwar
für den ersten Wiener Wahlkreis der fünften
Curie (Innere Stadt und Leopoldstadt). In dieser
Versammlung soll der socialdemokratische Kandidat
Dr. Ellbogen unter Anderem gesagt haben: »Wenn
man ein Attentat gegen die Schule versuchen sollte, dann
gibt es einen blutigen Kampf in den Straßen. Wenn es
für unsere Kinder gilt, wird nichts gescheut. Der neue
Clericalismus und der neue Jesuitismus: das ist der
Luegerismus. An der Neuschule lassen wir nicht rütteln.«
— Wir sagen: Das Alles solle vorgekommen sein,
weil wir in der »Arbeiter-Ztg.« der letzten Tage ver­
gebens nach Andeutungen und Berichten gesucht haben,
welche diese Angaben der liberalen Blätter zu bestätigen
geeignet wären. Vielleicht ist Alles nur ein schöner liberaler
— Traum.
In Oberkärnten ist ein neuer deutschnationaler
Candidat aufgetaucht in der Person des Innsbrucker Uni-
versttätsprofessors Dr. Victor Waldner, der ein ge­
bürtiger Gailthaler ist und von dem ein Theil der Deutsch-
nationalen erhofft, daß er die schon halb verlorene Schlacht
noch gewinnen werde. Wernisch, der bisherige Can­
didat, will aber vom Rücktritte nichts hören; er will nicht
der Mohr sein, der nun weggeschickt wird.
Die Verfassungspartei des mähri­
schen Großgrundbesitzes veröffentlicht ihren
Wahlaufruf. Die Wahlcomites der Parteien haben be­
kanntlich die Auftechterhaltung des bisherigen Compromisses
beschlossen. Doch bedarf diese Abmachung noch der Ratifi­
cation der Wähler. Deshalb werden die verfassungstreuen
Wähler auf den 11. Jänner, den Vortag der Wahl, zu
einer Wählerversammlung einberufen. Der Aufruf selbst
entschuldigt die Obstrucfion als einen parlamentarischen
Verzweiflungskampf und meint dann unter Anderem:
Hiezu (zur Wiederherstellung eines arbeitsfähigen Parlaments)
bedarf es vor Allem, daß seitens aller maßgebenden Factoren,
insbesondere auch seitens der die Arbeitsfähigkeit des Parlaments
anstrebenden Parteien, der von der übergroßen Mehrheit der Be­
völkerung getheilte Wille beknndet werde, an der bestehenden Ver­
fassung als der staatsrechtlichen Grundlage unseres Reiches un­
verbrüchlich festzuhalten, sowie daß allseits zur Erkenntniß ge­
bracht werde, daß sprachliche Ansprüche nimmer außerhalb dieser
Verfassung und der Grenzen staatlicher Nothwendigkeit ihre Be-
stiedigung finden können.
Die für die fünfte Curie in Böhmen von dem
jungczechischen Executivcomite zusammengestellte
Candidatenliste enthält folgende Namen: Hand­
schuhmacher Breznovsky für Prag, Karolinenthal
und Smichow; Arbeiter S r a m e k für den Jungbunz-
lauer Wahlkreis; Gastwirth D o l e z a l für den
Jiciner Wahlkreis; Realitätenbefltzer Formanek für
den Königgrätzer Wahlkreis; Gastwirth B e c v a r für
den CzaSlauer Wahlbezirk; Arbeiter I i r a n e k für den
Leitomischler Wahlbezirk; Krankencassendirector Karbus
für den Koliner Wahlbezirk; Gastwirth H o l a n s k y für den
Taborer Wahlbezirk und Schlossermeister Kr ato ch vil für
den Budweiser Wahlkreis. Breznovsky, Dolezal, Formanek,
Becvar und Holansky waren bereits Reichsrathsabgeordnete
und vertraten zuletzt dieselben Wahlbezirke. Man wird
finden, daß das jungczechische Executivcomite Gastwirthe
für besonders geeignet ansieht, als Vertreter der fünften
Curie zu fungiren.
Eine Wyschehrader Wählerversammlung hat beschlossen,
in der Städte- und in der allgemeinen Curie die früheren
Abgeordneten, nämlich den Ingenieur Kaftan und den
Handschuhmacher Breznovsky, wiederzuwählen. Beide
gehören bekanntlich der jungczechischen Partei an.
Unter den Gewerbegenossenschaften in der Neu­
hauser Städtegruppe ist ein Streit ausgebrochen, welcher
aus dem bekannten Ouaternovorschlage hervorgegangen ist.
Als die Neuhauser Gewerbepartei zu erkennen glaubte, daß
im jungczechischen Executivcomite die Geneigtheit bestehe,
aus den vier präsentirten Candidaten den Redacteur der
»Narodni Listn«, Herrn Ryba, zur Nominirung auszu­
wählen, erklärte fie, von ihrem eigenen Mandatswerber,
Hersn Römler, nicht lassen zu wollen. Doch das haben
Wir' bereits verzeichnet. Die Wittingauer Gewerbepartei
wieder vertheidigt das nun einmal dem jungczechischen
Execufivcomite eingeräumte Recht. Die übrigen Städte
dieses Wahlbezirkes beginnen sich entweder zu der einen
oder der anderen Streitpartei zu schlagen, so Poczatek zu
Neuhaus und Moldauthein zu Wittingau. Es läßt sich
noch nicht voraussehen, wie der Streit enden wird.
Sonntag versammelten sich in Troppau die Vorstände
der dortigen Gewerbegenossenschaften und faßten den Be­
schluß, den letzteren die Wahl des radicalen Candidaten,
Dr. Förster in Wien, zu empfehlen. Angeblich hat sich
der Candidat der Deutschen Fortschrittspartei, Professor
Hofmann, schon jetzt als geschlagen zu betrachten—
wenn man den radicaldeutschcn Quellen vertrant.
In den Stryjer Landgemeinden entwickeln die Ruthenen
eine fieberhafte Agitation, um ihrem Candidaten, dem
altruthenischen Geistlichen Dawidiak, gegen den Grafen
Carl Dziednszycki die Majorität zu verschaffen.
JnCzernowitz fand gestern eine Sitzung des rumäni­
sch e n Cenlralwahlcomitcs unter Vorsitz des Frhrn. Georg von
Waffilko in Anwesenheit von mehr als 200 Vertrauens­
männern aus allen Theilen des Wahlbezirkes statt, in
welcher Schulrath Demeter Jsopescul mit allen gegen
eine Stimme zum Candidaten für den zweiten Wahlbezirk
der allgemeinen Wählerclasse in der Bukowina aufgestellt
wurde.— Bisheriger Vertreter dieses Bezirkes war der
jnngrumäuische Dr. Popovici, der von seiner Fraction
neuerdings candidirt wird.
Die amtliche »Laibacher Ztg.« veröffentlichte gestern
die W ä h l e r l i st e des k r a i n i s ch e n G r o ß g r u n d-
b esitz es. Die Liste enthält 91 Wähler.
In Triest hat der gewesene Bürgermeister Dr.Carl
D o m p i e r i gestern durch Maueranschlag bekannt gegeben,
daß er weder die gestern erwähnte, noch überhaupt irgend
eine-Candidatur für den Reichsrath annehme. Das »un­
abhängige nationale Comite« wird sich also einen anderen
Candidaten suchen müssen.
**
*
Eine stürmische 'Versammlung bei den Redemptoristen
in Hernals.
(Bericht der »Corr. Austria«.)
Eindernfeu von: Christlichsocialen Arbeiterverein »Austria«
in Hernals fand gestern Abends im Clemens Hofbauer-Saal der
Redemptoristen in Hernals eine Versammlung statt, die sehr zahl­
reich besticht war, jedoch wegen ihres bewegten Verlaufes vor­
zeitig geschlossen werden mußte.
Als erster Redner sprach Prinz Alois Liechtenstein
über den Unterschied zwischen der christlichsocialen und social­
demokratischen Partei.
Nach der beffülligst aufgenommenen Rede ergriff Herr Carl
Haberreitcr, der von einem Bruchtheil der Vertrauens­
männer gegen den ofsiciellen Candidaten Mender als selbstständiger
Candidat ausgestellt wurde, das Wort, um verschiedene Schul­
verhältnisse zu besprechen.
Herr Kunschak, Obmann der Parteileitung der christlich­
socialen Arbeiterschaft, erbat sich hierauf das Wort und wandte
sich in überaus scharseu Worten gegen den Vereinsobinann und
Vorsitzenden der Versammlung Herrn Johann Mälzer, der als
christlichsocialer Parteigänger und Vereinsobmann keine Partei-
disciplin zu wahren verstehe und den Vorredner als Gegen-
candidaten des officiellen Candidaten Mender unterstütze. Der
Redner wies diesbezüglich eine gedruckte Einladung zu einer Ver-
traueusmännerversammluug vor, in welcher sich der Gegencandidat
Haberreitcr vorstellen solle und welche Einladung von den Vereins­
obmännern Mälzer und Ragorzanski gefertigt ist.
Diese Ausführungen entfesselten bei beiden Parteien einen
großen Sturm. Dir Anhänger Kunschak's und Haberreiter's,
beziehungsweise Mälzers geriethen hart aneinander. Der ohren­
betäubende Lärm und die Zwischenrufe erhöhten sich noch mehr,
als Herr Kunschak dem Vereinsobmann verschiedene Vorwürfe
machte, die auf der einen Seite mit Pfuirufen aufgenommen,
auf der anderen Seite mit Rufen wie: »Gemeine Verdächtigungen«
erwidert wurden.
In dieser kritischen Situation ergriff abermals der Abg.
Prinz Alois Liechtenstein das Wort, um in die Ver­
sammlung Ordnung zu bringen. Er sagte, daß der ausgebrochene
Streit ungemein peinlich berühren müsse. Die Candidatenfrage
für den fünften Wahlkreis sei bereits erledigt und der getroffenen
Lösung müsse man sich fügen. Das Centralwahlcomite, so
führte Prinz Liechtenstein weiter aus, ist nicht dazu da, um
den Wählern ctlvas vorzuschreiben, es ist ober entschieden dazu
da, um eine Uneinigkeit der Wähler zu verhindern, denn davon
hängt es ab, ob man siegen oder unterliegen wird. Es war in
diesem Wahlkreise sehr schwer einen Candidaten zu nomimren,
bis sich schließlich die Vertrauensmänner auf die Candidatnr des
Gemeinderathes Mender einigten; cs waren wohl auch Einzelne
dagegen, allchi jetzt glaube ich, ist die Sache in Ordnung und
für diesen Kandidaten müssen wir einstehen. (Demonstrativer
Beisalisiurm ans Seite der Anhänger des officiellen Candidaten.)
Als nächster Redner nahm der vom Herrn Kunschak
apostrophirte Vorsitzende Mälzer selbst das Wort, welcher
die ganze Frage der Candidatenaufstellung in diesem Wahlkreise
besprach und schließlich erklärte, daß man die Vertrauensmänner
seines Vereines und der anderen eng verbündeten Vereine zu den
Berathungen über die Candidatenfrage nicht geladen habe, wes­
halb die gemiedene Gruppe einen eigenen Candidaten aufstellte.
Von einer officiellen Candidatnr des Gemeinderathes Mender
wissen unsere Vertrauensmänner nicht ein Wort. (Großer Lärm.
Rufe: Das pfeifen doch schon alle Spatzen am Dach! Gegen­
rufe: Ja, aber die Kunschak-Spatzen! Große Unruhe.) Der
Redner rcagirt sodann auf die ihm von Herrn Kunschak gemachten
Vorwürfe, die er zurückweist, was abermals einen Sturm herauf­
beschwört.
Abg. Prinz L i e ch t e n st e i n ergreift hierauf nochmals
das Wort, um Frieden und Ruhe zu schaffen. Er erklärt, daß
die Candidatur officiell vom Centralwahlcomite noch nicht bekannt
gegeben wurde, doch wurden die Vertrauensmänner des Wahl­
kreises vom Bürgermeister Dr. Lueger verständigt, im Interesse
der Candidatur des Gemeinderathes Mender die Wahlbewegung
einzuleiten.
Der früher genannte Gegencandidat H a b e r r e i t e r er­
klärt, daß er sich nur dem Willen jener Vertrauensmänner fügen
werde, die ihn zur Candidatur bewogen haben. Er gehe und
bleibe, beides sei ihm gleichgiltig, aber darüber hätten nur seine
Vertrauensmänner zu entscheiden. Der Redner erklärt schließlich,
daß durch seine Mitcandidatur für die Christlichsocialen eine
erfolgreiche Stichwahl erzielt werden könne, da die Candidatur
Mender's nicht gesichert ist. (Stürmische Rufe: Schluß! Herunter!
Verräthcr! u. s. w> Widerspruch auf der Gegenseite.)
Es sprechen hierauf noch die Herren Jung und Prell.
Während der Ausführungen des Herrn Prell kommt es zu so
stürmischen Scenen, daß sich der Vorsitzende gezwungen sicht, die
Versammlung vorzeitig zuschließen, umsomehr, als
die anwesenden Redemptoristenpatres sich gegen die Fortführung
der bewegten Versammlung anssprechen.
Einige Minuten darauf erscheint jedoch der Bürgermeister
Dr. Lueger und iuirb mit stürmischen Hochrufen empfangen.
Die ganze Menschenmenge strömt wieder in den Saal zurück,
woselbst der Abg. Prinz Liechtenstein den Bürgermeister rasch
informirt und ihm die Sachlage erklärt.
Der Bürgermeister Dr. Lueger besteigt hierauf sofort die
Rednertribüne und sagt: Wenn ich trotz der vollständigen Er­
müdung in so später Stunde in Ihrer Mitte erschienen bin, so ist
dies aus dem Grunde geschehen, um womöglich die volle Einigkeit
unter den chrfftlichsocialen Arbeitern in diesem Wahlkreise herbeizu­
führen. Sie werden einsehen, daß durch den Streit die Situation
unserer Partei nicht verbessert wird. Der Streit wird nur Demjenigen
nützen, den wir Alle bekämpfen müssen, daS ist unser gemein­
schaftlicher Feind— die Socialdemokratie. Wer die Einigkeit
stört, ist ein Schädling unserer Partei und als ein Schädling der
Partei wird er auch behandelt werden. (Mit erhobener Stimmer)
Wenn sich Dr. Lueger den Beschlüssen der Vartei unterordnen
kann, dann kann cs jeder Andere auch thun. (Demonstrativer
Beifall.) Wenn ich auch nicht mit Allem einverstanden bin, was
hie und da vorgeht, so stige ich mich doch den Beschlüssen. Ich
schwärme auch nicht für Alle, die eventuell aufgestellt werden.
Wenn sie einmal au-gestel!t sind, dann ist es gleichgiltig, wer
es ist, da heißt es Ordre pariren und gemein­
sam die Schlacht schlagen! (Erneuerter Beifall.) Wenn ich immer
meinen Kopf aufgesetzt und dem Grundsätze gehuldigt hätte, daß
immer das geschehen muß, was ich will, so wäre unsere Partei
nicht so hoch hinauf gekommen, wie sie gegenwärtig ist. Ich habe
es verstanden, mich den Beschlüssen der Majorität zu fügen und
dieselben als vollgiltige Beschlüsse der Partei nach Außen hin zu
vertreten. Diesem Vorgehen allein verdanken wir unsere großen
Erfolge in Wien und Niederösterreich; nur die bisherige Einig­
keit hat uns zum Ziele und Siege verholfen. Es wäre sehr
traurig, wenn christlichsocialc Arbeiter durch Zwiespalt einem
Schuhmeicr zum Siege verhelfen würden. Schämen müßte sich
jeder christlichsociale Arbeiter, daß er auch nur ein Fünkchen dazu
beigetragen hat, daß ein Socialdemokrat gewühlt worden ist. Der
Candidat Mender ist von den berufenen Vertrauensmännern als
Candidat ausgestellt ivordcn und jetzt heißt- es, in Reih und
Glied geschlagen marschiren und im eutschAdenden Augenblicke
sich nur für diesen Candidaten zu schlagen. Ich frage mich auch
nicht, ob mir der Candidat Mender gefällt, ich befolge nur die
Parteidisciplin. Ich frage nicht nach Dem oder Jenen, ich frage
mich auch nicht, was mir an Candidaten gefällt oder nicht, ich
weiß nur, er ist einmal als Candidat von den
Vertrauensmännern aufgestellt worden. Deshalb haben
wir für ihn zu tämpfen. Dies ist ein jeder
Mann, der im christlichsocialen Lager steht, verpflichtet und wer
dies nicht thut, begeht einen Verrath an der Partei und darf auf
meine Unterstützung nicht rechnen. Da müssen alle Mann an
Bord, selbstverständlich auch die Frauen, um dem Candidaten zum
vollen Siege zu verhelfen. Es sind vielleicht früher Fehler be­
gangen lvorden in der ganzen Durchführung dieser Angelegenheit.
Ich habe mich unendlich viel bemüht, um in diesen Wahlkreis
endlich Ordnung zu bringen. In diesem Wahlkreise habe ich so
viele Scherereien gehabt, wie in feinem anderen Wahlbezirke. Es
gab ei» Laufen und ein Unterhandeln in Hülle und Fülle, so
daß ich jetzt endlich hoffe, daß Ordnung und Ruhe einkehren wird.
Wenn der Ragorzansky, den ich als guten Agitator und für die
Sache vcrdi.iiten Mann halte, mit einem Gegencandidaten kommt
und für ihn Propaganda macht, da werden wir die
Spitze -umkehren. Rebellen unterstützt Dr. Lueger nicht!
Ich werde den Herren, die sich für den Gegencandi­
daten einsetzen, schon entsprechend nahelegen, daß sie von
diesem selbstmörderischen Treiben Umgang nehmen. Die christlich­
sociale Partei ist, Gott sei Lob und Dank, nicht auf die Mithilfe
eines jeden einzelnen Parteimitgliedes angewiesen. Wenn daher
dem Emen oder dem Anderen der Candidat Mender nicht gefällt,
so hat er sich ruhig zu verhalten, braucht nicht für ihn, darf aber
auch nicht gegen ihn arbeiten und den Zwiespalt in die Reihen
der Arbeiterschaft hineintragen. Alle werden das Gefühl haben,
daß, wenn dieser Zwiespalt nicht wäre, dieser Wahlkreis so gut
wie uns gehört. Die Stellung unserer Partei in diesem Wahlkreise
ist geradezu unüberwindlich und unerschütterlich. Bei den letzten
Reichsrathswahlen haben wir in diesem Wahlkreise große Erfolge
errungen und heute liegen gar keine Gründe vor, welche zu der
Folgerung führen würden, daß unsere Stellung erschüttert sei.
Wir haben seit den letzten Reichsrathswahlen Beweise unserer
außerordentlichen Thätigkeit geliefert, wir haben nicht nur im
Landtage, sondern auch im Gemeinderathe vollwichtige Beweise
erbracht, daß wir für alle arbeitenden Stände, mögen sie nun
geistig oder manuell arbeiten, soweit dies möglich war, gesorgt
baden. Wir haben nicht nur Worte gebraucht, wir haben die
Warte auch in Thaten umgesetzt. (Stürmischer Beifall.)-
Dr. Lueger kommt nun noch auf die Kampfes­
weise der Socialdemokratie zu sprechen, kritisiri
aucy die Kampfesweise der socialdemocratischen Presse und be­
merkt bezüglich der kommenden ReichsratsSwahlen noch Folgendes:


[ 2023-06-29 10:36:10.318 - 19001130 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Freitag »Das Vaterland.«
30. November 1900
Nummer 329
Jeder Schritt, den ich mache, kann ruhig verfolgt werden. Es ge­
schieht nichts Unrechtes und nichts Gesetzwidriges. Die Social­
demokraten, sie haben das offen auf ihren Parteitag ausgesprochen,
wollen Zwar etwas von »Mogeln und Beschummeln« wissen; sie
wollen das anderen Leuten in die Schube schieben und es wo­
möglich selbst thun. Das werde ich nie dulden. Auf das Mogeln
der Herren Socialdemokraten werd: ich schon achtgeben lassen;
wer erwischt wird, soll auch der Strafe zugeführt werden. Ich
werde an Wahltagen von den Socialdemokraten auch keinen
Terrorismus dulden, das Wahllocal darf nicht besetzt werden,
sondern die Wahl muß frei und ungehindert vor sich gehen. Die
Socialdemokraten wollen immer die Freiheit haben. Es soll nun
diese Freiheit im ausgedehntesten Sinne gehaudhabt werden._ Ich
werde es auch nicht dulden, daß die Socialdemokraten die Stiegen
und die Eingänge besetzen und daß die Wähler iusultirt werden.
Die Wahl ist eine geheime, sie muß auch eine freie sein, und da
soll es doch, Gott weiß wie, Zugehen, wenn unsere Partei am
Wahltage nicht den Sieg erringen sollte. Die christlichsociale
Partei ist eine Volkspartei, ist eine Ehreupartei. Der Wahltag
wird auch beweisen, daß das christliche Volk an unserer Fahne
festhält. (Stümischer Beifall und Hochrufe.)
Nach diesen Ausführungen verließ Tr. Lueger in Be­
gleitung des Prinzen L i e ch t e n st e i n sofort den Saal, der sich
nun langsam leerte.
Die Mmgimgr in Ostasten.
Die »Pol. Corr.« will wissen, daß das in einem
Theile der englischen Presse zutage tretende Unbehagen
darüber,. daß die angekündigte Uebergabc der S h a n-
haikwan-Bahn bisher nicht erfolgt ist, in unter­
richteten St. Petersburger Kreisen als ungerechtfertigt
gelte. Die Uebergabc der Bahn au den Obcrcommandanten
Grafen.Waldersee und durch ihn au die Engländer könne
als feststehend angesehen werden und werde spätestens bis
zum Eintritte der Jahreswende eine vollzogene Thatsache
sein. Dem Obercoimunudanteu Grafen Waldersee ist von
dem Entschlüsse der russischen Regierung bereits Mittheilung
mit dem Ersuchen gemacht worden, ihn zur Kenntniß des
Chefs der englischen Truppen bringen zu wollen.
Nach einer Londoner Mittheilung desselben Organs
beträgt die Zahl der bei den Metzeleien in China er­
mordeten katholisch en Missionäre und weib­
lichen Mitglieder der Missionen 51, und zwar sind
6 Bischöfe, 28 Priester und 17 Schwestern zum Opfer
gefallen. Der Begleiter des Bischofs Fantosatti, der
bekanntlich den Märtyrcrtod erlitten hat, der Priester
Olivares, schätzt die Zahl der seit dem Ausbruche der
Wirren ermordeten Katholiken aus 25.000,
von denen 700 in der Mandschurei das Leben eingebüßt
haben.
(Telegr. des »Corr.-Bnr.«)
Von unserer Eseadre.
Wien, 20. November. Laut telegraphischer Nachricht
ist Sr. Majestät Schiff »Aspern« am 28. d. M. in
Kobe eingelaufen. An Bord ist Alles wohl.
Bestand der internationalen Truppen in Nordchina.
London, 29. November. Dem »Renter'schen
Bureau« wird aus Tientsin unter dem 27. d. Ai. ge­
meldet: Wie verlautet, ist in Taku eine Anzahl neuer
Locomotiveu für die Russen zur Verwendung auf den
chinesischen Eisenbahnen eingetroffen.
Die ungefähre Anzahl der f r e m d e n Truppen
in Nordchina beläuft sich jetzt aus 7500 Engländer,
ausschließlich derjenigen in S h a n g b a i und Hongkong,
15.000 Deutsche, 15.000 Japaner, 15.000 Franzosen,
3000 Russen, ausschließlich derer in der Mandschurei,
2100 Italiener, 1800 Amerikaner und 300 Mann der
österreichisch-ungarischen Armee.
Die Befreiung der Christele in der Ostmongolei.
St. Petersburg, 29. November. Ein Telegramm
des Generals Zerpicki, des Commandanten des
Schanhaikwaner Detachements, an den Eommandanten der
Garde-Eguipage besagt: »Ein aus 20 Mann Garde-Equi­
page bestehendes Landnngscommando des Kreuzers ,Adiniral
Nachimofft unter dem Befehle des Lieutenanis L e w s ch i n
nahm am 17. d. Ai. au der mir anvertrauten Expedition
meines Detachements bei der B e f r e i u n g d e s B i s ch o f s
der Ostmongolei nebst zwanzig Missionären
und dreitausend christlichen Familien theil,
die von mehr als 10.000 Boxern, Chunchusen und chinesi­
schen Soldaten belagert wurden. Die Matrosen legten
einen Marsch von 250 Werst zurück und leisteten dem
Detachement bedeutende Hilfe. Die Mitrailleusen wirkten
im Kampfe ausgezeichnet.«
Vom russischen Gesandten.
London, 29. November. Die Abendblätter melden
'aus Peking vom Gestrigen: Dem Berncbmen nach habe
der russische Gesandte v. Giers seineZnstimniung zudem
Entwürfe der an China zu stellenden Forderungen zurück­
gezogen und weigere sich, die Präliminarien zu unter­
zeichnen, wenn die Bestimmungen über die Bestrafung der
Schuldigen und die zu leistende Entschädigung nicht ab­
geändert werden.
Gesandter Macdonald.
Tokio, 29. November. Ter neue englische Ge­
sandte Macdonald ist heute au8 China hier eingetroffen.
Verschiedene Nachrichten.
London, 29. November. Die Abendblätter ver­
öffentlichen folgende Depesche aus Peking vom28.d.M.:
Gestern traf von der Colonne Jork ein Bote ein, der in
größter Eile hergereist war, um zu veranlassen, daß sich
sofort ein Arzt zum Obersten Jork begebe. Der Bote
berichtete, als die Colonne während der Nacht in der
Stadt lag, habe sich Jork, der in einem nach chinesischer
Art durch einen Ofen ohne Abzugsröhren geheiztem Hause
schlief, eine Kohlenoxydgasvergiftung zugezogen. Man
habe ihn Früh in bewußtlosem Zustande aufgefunden;
sein Adjutant habe sich zwei Stunden vergeblich bemüht,
ihn zum Bewußtsein zu bringen. Ein Arzt ist sofort zu
Jork abgereist. Gras Waldersee wird die Colonne
Jork selbst nach Peking zurückführen.
Berlin, 29. November. Der »Kreuz-Ztg.« zufolge
verlieh Kaiser Wilhelm dem Hauptmann K r e m k o w
von der schweren Feldhaubitzabtheilung für sein Verhalten
bei der Einnahme der Peitangforts den Orden pour le
merite.
Telegramme des ZCsrr.-Krrr.«
Beendigter Strike.
Brüx, 29. November. Nachdem der größte Theil der
sinkenden Belegschaft heute Früh angefahren ist, wurde die
Förderung auf dem Pluto-Schachte wieder aufgenommen. Das
Einignngsamt wirb sich hier Samstag constitinren. Es bestehen
vollständig ruhige Verhältnisse.
Der neue deutsche Botschafter in Paris.
Berlin, 29. November. (Meldung des »Wolff'schen
Bureau«.) Zum Botschafter in Paris ist, wie in unter­
richteten Kreisen verlautet, der derzeitige Botschafter in
St. Petersburg, Fürst Radolin, erwählt. Seine Er­
nennung steht unmittelbar bevor. (Hugo Fürst von Radolin
entstammt dem alten polnischen Geschlechte Radolinski,
welches im Jahre 1836 den preußischen Grafenstand er­
langte. Er wurde am 1. April 1841 geboren, widmete
sich dem diplomatischen Dienste und wurde 1888 von
Kaiser Friedrich III. in den Fürstenstand erhoben. Nachdem
er mehrere hohe Hofämter bekleidet hatte, ward er
1892 deutscher Botschafter in Eonstantinopel, 1895 in
St. Petersburg.)
Das Urtheil gegen die »Harmlosen«.
Berlin, 29. November. Der Proceß gegen die
»Harmlosen« wurde heute beendet. Der Gerichtshof ver-
urlheilke Kayser zu dreimonatliche m, Schacht­
mayer zu zweimonatlichem und Wolfs zu
viermonatlichem Gefängniß. Wolfs. wurde außerdem zur
Zahlung einer Geldstrafe von 3000 Mark ver-
urthcilt. Bei den Angeklagten Kayser und Schachtmayer
wurde die Strafe als durch die Untersuchungshaft ver­
büßt erachtet.
Das Denkmal Carl's IV. in Tangermnnde.
Tangermiiude, 29.Noveniber. Kaiser Wilhelm
hielt heute anläßlich der Einweihung des von der Stadt
gestifteten Denkmales Kaiser Carl's IV. bei der Ent­
gegennahme des Ehrentrunkes ungefähr folgende Rede:
Er freue sich, daß der heutige Tag ihm Gelegenheit ge­
geben habe, die Stadt in ihrer alten Bedeutung im märkischen
Lande zu Zeigen. Die Lage der Stadt und ihre ganze Ent-
wickttmgsmöglichkeit habe schon im AHtielalter die römischen
Kaffee dcnischcr Nation so gefesselt, daß Kaiser Carl IV. vom
schönen Süden in das nnwirthliche Nordland gekommen sei und
hier die glänzende Burg erbaut habe. Wir seien eS der wunder­
baren Begabung diese» Kaisers für Fragen, die eigentlich erst
jetzt uns moderne Menschen beschäftigen, schuldig, daß wir sein
Andenken ans der Vergangenheit emporheben. Wie oft mag der
Kaiser am User der Elve den Plan erwogen haben, ein nordisches
Reich zu schaffen, dessen Basis die Elbe werden sollte. Daß er
ernste Absichten in dieser Richtung hatte, beweisen seine Ver­
handlungen mit der Hansa. Möge der heutige Tag auch das
Interesse der Tangerinünder Jugend erwecken für die Geschichte
der Vergangenheit der Stadt. Nur im Studium der Geschichte
und in der Pffege der Traditionen stärke sich das Bewußtsein
einer Nation. Sein (des Kaisers) Wunsch gehe dahin, daß das,
was Kaiser Earl sich für Tangennünde erdacht, sich unter seiner
oder seiner Nachfolger Regierung verwirkliche. Der Kaiser trinke
auf das Wohl der Stadt Tangermünde.
Präsident Krüger in Frankreich.
Paris, 29. November. Sogleich nachdem die
Kammer die Sympathiekundgebung für Krüger an­
genommen hatte, begab sich eine Abordnung der Gruppe
für die nationale Vertheidigung- zu diesem, um ihn von
dem Beschlusse der Kammer in Kenntniß zu setzen.
Präsident Krüger wird Samstag Paris verlassen und
sich nach Köln begeben, woselbst er sich den Sonntag über
aufhalten wird. Montag wird er über Magdeburg nach
Berlin abreisen, wo er Dienstag Vormittags ein­
treffen wird.
Französische Kammer.
Paris, 29. November. Die Kammer beendete in ihrer
Vormittagssitznng die Berathung des Eolonienbudgets
und begann die Verhandlung des Ackerbaubndgets.
In der Nachmittagssitzung verlangte Dcputirter Den! s,
über die Absichten der Regierung in Betreff eines Schied s-
s p r u ch e s zugunsten der B o e r e n Zu interpelliren.—
Der Minister des Acnßern, Dclcassc, erwiderte, er sehe nicht
den Nutzen, den die Eröffnung der Debatte (itzM die Inter­
pellation bringen könnte, und namentlich in der auswärtigen
Politik könne dasjenige, was unnütz ist, mitunter geradezu ge­
fährlich werden.— Deputirter Denis bestand auf der Er-
I öffmlng der Debatte, Zog jedoch über die vom Präsidenten
j geäußerten Bedenken die Interpellation zurück und beantragte
^ folgende Motion: Die Kammer schätzt sich glücklich, dem
Präsidenten der Transvaalrepublik anläßlich seines Besuches in
Frankreich den aufrichtigen Ausdruck ihrer r e s p e c t v ö t t e n
Sympathie zu entbieten. Die Motion wurde einstimmig an«
genommen.
Die Kammer nahm nach längerer Debatte den Gesetz­
entwurf, betreffend die Aufhebung der Stellenvermittlungsbureaux
für Arbeiter und Angestellte an.
Der Czar.
Livadia, 29. November. Tos heute um 11 Uhr
Vormittags ausgegebeUe Bulletin über das Befinden des
Kaisers Nikolaus besagt: Der Kaiser verbrachte den
gestrigen Tag gut und schlief im Laufe des Tages etwa
eine Stunde, Um 9 Uhr Abends Temperatur 36'4,
Puls 68. Nachts schlief der Kaiser sehr gut und fühlte sich
des Morgens munterer. Die Kräfte nehmen zu.
Um 9 Uhr Morgens Temperatur 36% Puls 60.
Rumänisches Parlament.
Bukarest, 29. November. Die Kammer wählte Georg
Cantacuzene mit 105 von 121 abgegebenen Stimmen zum
Präsidenten und Economo, Delavrancea (Bürgermeister von
Bukarest), Camaraschesco und Pano zu Wcepräsidenten.
Der Senat wählte B o c r e 8 c o mit 74 gegen 18 Stimmen
zum Präsidenten und Kogalnitschano, Janoff, Theodor Vacaccsco
und Gregor Olanesco zu Vicepräsidenten.
Die deutsche Kohlenstation im Rothe» Meere.
Constantinopel, 28. November. Ueber die An­
gelegenheit der angeblichen Errichtung einer deutschen Kohlen­
station auf der Insel Koumh im Rothen Meere wird in
n i ch t d e u t s ch e n Kreisen behauptet, daß dies­
bezüglich Verhandlungen mit dem Ergebniß gepflogen
worden seien, daß Deutschland auf der Insel Kohlen ab­
lagern könne, das Depot jedoch als ein türkisches anzu-
sehen sei. Von deutscher Seite wird positiv erklärt,
daß hier derzeit keinerlei Verhandlungen über diese Ange­
legenheit stattfanden, und auf das Bestimmteste versichert,
daß der deutsche Botschafter keinen Anlaß hatte, diese
Frage in der letzten Audienz beim Sultan zu berühren;
die Angelegenheit sei für die hiesigen deutschen Kreise er­
ledigt.
Bom Boerenkriege.
Capstadt, 28. November. (»Reuter«-Meldung.) In
der letzten Nacht ist eine kleine Anzahl von F l ü ch t l i n g e n
von hier nach dem Norden abgegangen.
Durch einen erfolgreichen Eilmarsch gelang es General
Knox, Dewet in der Front zu fassen und sich
zwischen die Truppen Dcwet's und den Oranjefluß Zu
schieben.
London, 29. November. Feldmaischall Lord
Roberts telegraphirt: Oberst B a r k c r, welcher- auf
seinem Marsche nach Dewetsdsrp die Boeren in starker
Stellung fand, griff sie an und verlor hiebei drei
Mann. Oberst P lum er griff nordöstlich vonDewagendrist
500 Boeren an und umging ihre rechte Flanke. Die
Boeren zogen sich jedoch Zurück und ließen drei Todte auf
dem Platze. Eine andere englische Abtheilung, die nach
Bethlehem marschirte, fand am 23. d. M. die Boeren in
starker Stellung am Tigerkloof. Nach einem scharfen Ge­
fechte wurde die feindliche Hanptstellung von Scots
Gnards genommen. Die Engländer verloren zwei Todte,
darunter einen Lieutenant und drei Verwundete, darunter
einen Major.
Eine weitere Depesche Lord Roberts' aus Johannes­
burg vom 28. d. M. meldet: Deweisdorp, welches am
21. d. M. von den Boeren angegriffen worden war,
mußte sich am 24. d. Bi. ergeben, wurde jedoch am
26. d. M. durch General Knox wieder besetzt. General
Knox verfolgt jetzt die Boeren.. Einzelheiten sind noch nicht
bekannt.
Tagesnachrichten.
Wien, 29. November.
Kalender für Samstag, den 1. December
1900: Katholiken: Eligius. Griechen (18. November):
Platon. Sonnenaufgang: 7 Uhr 31 Minuten Morgens.
Sonnenuntergang: 4 Uhr 7 Minuten Abends. Moudesanfgang;
1 Uhr 1 Miiime Abends. Mondesuntcrgang: 1 Uhr 7 Minuten
Morgens.
* sKaiserin Maria Theresia.). Heute jährte
es sich zum 120. Male, daß die glorreiche Kaiserin und
Königin Maria Theresia aus dem Leben schied.
Aus diesem Anlasse fand hier in der Capuzinerkirche ein
feierliches Requiem statt, welches der hochw. Guardian
Pater Ludwig I a n a u s ch e k hielt. Aus dem g eichen
Anlasse fand auch in der Akademiekirche der f. k. There»
slavischen Akademie zum Andenken an die hohe Stifterin
dieser Anstalt ein Requiem statt, welches der hochw. Herr
Religionsprofeffor der Akademie Tr. Leopold Schranz­
hofer hielt. Der Trauerfcier wohnten der gesammte Lehr-,
ErziehungS- und Beamtenkürpcr, sowie die Zöglinge der
Anstalt bei.— In Budapest fand ebenfalls anläßlich des
Todestages der Kaistrin Maria Theresia, der Begründerin
der dortigen Universität, ein vom hochw. Herrn Prälaten
Dr. Julius V aro ssy abgehaltenes Requiem statt, welchem
das Prosesscrencolleginm der Universität mit dem Prorector
an der Stütze, sowie die Studentenschaft beiwohnten.
* i Empfang bei Erzherzog Otto.1 Sc. k. Hoheit der
Herr Erzherzog O t t o hat heute Vormittags ini Augartenpalais


[ 2023-06-29 10:36:10.318 - 19001130 - Seite 5 ]
AWMWWW
/
Nummer 329 Wien, Freitag »Das Vaterland.* 30. November 1900 Seite 5
den griechischen Gesandten Gregor Manos, den serbischen Militär-
Attache Oberstlieutenant Antonie, den Kämmerer Rndplph Grafen
Attcms, den zweiten Vicebürgermeister Dr. Neumayer und die
Oberstenswitme Ernestine v. Gilsa in Audienz empfangen.
9 ^Personalnachrichten.^ Se. Excellenz Doctor
Alexander v. Matte ko Vits traf heute aus Budapest
hier ein.— Der Statthalterei-Vicepräsident von Ober­
österreich, Robert Frhr. v. Hein, und der Landeshaupt­
mann von Oberöstcrreich, Dr. E b e n h o ch, haben sich
heute von hier nach Linz begeben.
*> Bom Unterrichtsministerium.^ Infolge dienstlicher
Verhinderung Sr. Excellenz des Ministers für Cultus und Unter­
richt Dr. Ritter v. Härtel entfällt Samstag, 1. December, der
übliche Empfang.
9 ^Jagden.^ An drei aufeinanderfolgenden Tagen,
nämlich am Montag, Dienstag und Mittwoch dieser Woche,
fanden in der Umgebung von Krcmsicr in den Jagdrevieren
Sr. Excellenz des hochw. Herrn Fürsterzbischofs Doctor
Kohn Nieeerwaldjagden statt. An denselben nahmen über
Ein adung des genannten Kirchcnfürsten theil: der Chef
des Generalstabes FZM. Frhr. v. Beck, der Corpscomman-
dant in Krakau FZM. Frhr. v. Albori in Begleitung
seines Adjutanten, der Divisionär von Olmütz
FML. Frhr. v. Mertens, die Grafen Stol-
bcrg und Szecsen, Frhr. v. Stillfried und der
Generaldireetor des Fürsterzbischofs, welcher die
Jagden leitete. Tie Jagden, bei welchen ein sehr gutes
Ergebniß an Rehböcken, Hasen, Fasanen und Rebhühnern
erzielt wurde, fanden in den Revieren bei Ehropin, Fürsten­
wach (zwischen Kremsier und Hullein) und Mühlwald statt.
Nach der Rückkehr von der jedesmaligen Jagd nahmen die
Gäste im fürsterzbischöflichen Schlosse, woselbst sie auch
beguartirt waren, das Diner gemeinschaftlich mit dem
Fürsterzbischof Dr. Kohn ein, welcher in der liebens­
würdigsten Weise die Honneurs machte.
Ä- ^Der Typhus in Lemberg.^ Die Typhus-
epidemie in Lemberg ist im E r l ö s ch e n begris en. In den
städtischen Baraken liegen noch 29 Typhuskranke, von
denen ungefähr die Hälfte sich schon im Reconvalescenten-
stadium befindet.
* sDas Grubenunglück in Frankreich.^ Aus
Aniche, 29. d. M>, wird berichtet: Die Bergungsarbeiten sind
beendet. Es wurden keine Leichen mehr aufg funden.
* sDas Kind mit dem Schnurrbarte.^
Dem »Bosnjak« wird aus Otoke geschrieben, daß dort
ein dreijähriger kleiner Knabe lebe, der sich von
seinen Altersgenossen durch einen— mächtigen Schnurr­
bart unterscheidet. Das schnurrbärtige Kind ist der Sohn
des Bauern Smajo Okic; schon bald nach der Geburt
zeigte sich der Anflug des Bartes an dem Knaben, und
nun hat er einen so schönen Schnurrbart, daß ihn jeder
Erwachsene darum beneiden könnte.
* sDer Taifun im Stillen Ocean. J Ueber
die Verheerungen, die der Taifun auf der Insel Guam
anrichtete, wird aus Manilla weiters gemeldet, daß
tausend Häuser, darunter diejenigen des militärischen
Hauptguartieres, zerstört wurden. Auch die Städte
Indrajan und Terraforo fielen dem Taifun zum
Opfer. Hunderte von Eingeborenen wurden getödtet
und die Ernte auf verschiedenen Theilen der Insel
vernichtet. Der Taifun hat vom 11. bis 13. d. M.
gedauert.
9 sEirr fataler Proceß^ Der Berner »Bund«
meldet: In S., einer größeren Ortschaft des bcrnischen
Mittellandes, verkaufte plötzlich der Arzt I. seine aus­
gedehnte Praxis und zog, »dem Zuge der Zeit« folgend,
in die Stadt. Nachträglich aber bekam Herr I. mit
seinem Nachfolger Händel. Es kam zum Processe, I. ge­
winnt denselben, da er durch seine Bücher nachzuweisen
vermag, daß ihm seine Praxis in S. ein durchschnitt­
liches Jahreseinkommen von 16.000 Francs eintrug.
Nun großer Jubel. Aber über Nacht wandelte sich die
Freude in Leid. Ein pfiffiger Steuerbeamter roch Lunte.
Er schlägt nach und findet, daß Herr I. bisher in S.
blos im Maximum 3500 Francs versteuert hat. Für acht
Jahre verlangt nun der F scus die doppelte Summe vom
nicht versteuerten Einkommen. Aber auch die Gemeinde S.
ist nicht faul und meldet sich zum Worte, so daß der fröh­
liche Sieg Herrn I. gegen 20.000 Francs kosten kann!
9 I@tn Banket der Taubstummen, j Letzten
Sonntag hielten die Pariser Vereinigungen der Taub­
stummen, und zwar der »Freundschaftsbund der Taub­
stummen des Departements Seine«, die »Schweigsame
Gesellschaft«, der »Französische Taubstummenverband« und
der »Radfahrerclub der Taubstummen«, wie alljährlich am
Geburtstage des Abbe de l'Epee ihr Festbanket ab, dem
Morgens eine heilige Messe vorangegangen war. Ter
Abbe de l'Epee, geboren am 25. November 1712 zuVer-
sailles, ist bekanntlich der Begründer des ftanzösischen
Taubstummenunterrichtes.
9 sWie groß ist ein Regentropfen?^ Der
Pariser Meteorologe F aide au hat sich der mühsamen
Arbeit unterzogen, die Größe von Regentropfen zu be­
stimmen. Die geringste Größe, die ein Regentropfen über­
haupt erreichen kann, stellt ein Wasserkügelchen von nur
1/20 Millimeter Durchmesser dar, während die größten
Regentropfen einen Durchmesser von 3'5 Millimeter auf­
weisen. Die Regentropfen sind im Sommer arößer
als im Winter und in den wärmeren Ländern
größer als in den kalten. Diese Thatsache findet
folgende Erklärung: In dem Augenblicke, da
sich der Wasserdampf in der Luft zu flüffigem Wasser ver­
dichtet, bilden sich äußerst kleine und sehr nahe neben­
einander befindliche Tröpfchen, die nun der Schwere
folgend, niederfallen. Während des Falles fließt eine
gewisse Zahl dieser kleinsten Tröpfchen durch moleculare
Anziehung ineinander und vereinigt sich so zu größeren
Tropfen. Die Größe, die ein Regentropfen besitzt, wenn er
auf der Erdoberfläche anlangt, ist abhängig von der Fall­
höhe, die er von der Wolke aus bis zum Boden
durchmessen hat. Nun sind die Luftschichten in der Nähe
des Erdbodens im Sommer heißer als im Winter,
und demgemäß können sich die Wolken erst in größerer
Höhe bilden, wo die Tcmperaturbedingungen für das
Zustandekommen einer schnellen Verdichtung des Wasser-
dampfes, auf welcher der Regen beruht, vorhanden sind. Die
Tröpfchen, die aus dieser großen Höhe herabfallen, haben
selbstverständlich mehr Zeit, sich zu größeren Tropfen zu
vereinigen. Bei kalter Witterung erfolgt die Wolkenbildung
in geringerer Höhe über dem Erdboden, in dem Nebel sogar
dicht über dem Erdboden, und alSvann haben die kleinen
Waffertröpfchen weniger Zeit, sich zu größeren Tropfen zu­
sammenzuschließen. Auch über die Geschwindigkeit, mit der
die Regentropfen zur Erde fallen, hat Faideau Unter­
suchungen angestellt und ihre Werthe recht verschieden be­
funden. Sie ist abhängig von der Größe der Tropfen und
von dem Winde, der ihre ursprünglich senkrechte Bewegung
in einen schrägen Fall verwandelt. Wenn sonst alle Be­
dingungen gleich sind, so fällt ein Wassertropfcn aus
mittlerer Wolkenhöhe bei einem Durchmesser von 0'5 Milli­
meter mit einer Endgeschwindigkeit von 4 Metern in der
Secunde zu Boden, während ein großer Tropfen von
4 Millimeter Durchmesser die Geschwindigkeit von 1'5 Metern
errcichcn kann.
* s Ausstellung für Lichtindustrie.s Die Ausstellung
bleibt nur noch kurze Zeit geöffnet. Morgen, Freitag, um 6 Uhr,
hält Herr Dr. Waller Brix einen populären Demonstrations­
vortrag über Preßgas.
* 1 Ausichtskartcnlotterie.I Nach den Ansichtskarten
der Ansichtskartenlottcrie herrscht jetzt unmittelbar vor der Ziehung
eine so bedeutende Nachfrage, daß das Comite veranlaßt war,
noch einige der reservirten Serien hinauszugeben. Nachdem die
Ziehung bereits am 2. December stattfindet, wird der Verkauf
der Ansichtskarten mit 1. December eingestellt. Die Treffer müssen
vor dem 2. Marz 1901, bei sonstigem Verfall zugunsten des
wohlthätigen Zweckes, im Comitelocale, erster Bezirk, Herrengasse
Nr. 11, behoben werden.
* ^Eingegangene Spenden.^ Von »Ungenannt« für
die.Heidenmisslon in Sangamner 10 Krvnen, für die hungernden
Nonnen in Italien 10 Kronen, für die armen Christen tu China
20 Kronen, zusammen 40 Kronen.
Gin Wiener Maier irr Manche«.
Aus München schreibt man uns:
Eine der am meisten besuchten Kirchen unserer Stadt
ist die St. Antoniuskirche, Klosterkirche des Capuziner-
conveuts an dem durch seine an Kunstwerth und Zahl
hervorragenden Denkmäler berühmten südlichen Friedhof.
Diese Kirche ist neueren Datums, der Grundstein wurde
1893 gelegt, und zwei Jahre darnach schon fand die
Consecration statt. Vorher stand den Capuzmern nur die
ebenfalls an ihr Kloster angebaute Schmerzhafte Capelle
zur Verfügung, die sich aber trotz erfolgter Erweiterung
bei deni raschen Wachsthum der Stadt, nameurlich im
Capuzinerviertel, umsomehr als ungenügend erwies, als
sie den katholischen Münchnern eine liebwerthe Wallfahrts­
capelle ist. Wie die St. Antoniuskirche in Wahrheit vom
katholischen München aus Alniosen erbaut und eingerichtet
wurde, so daß sie in ihren neun Altären und ihrer übrigen
Ausstattung wirklich Kunstschätze ausweist, so war es auch,
abgesehen von dem durch den hochseligen Erzbischof v. Thoma
gestifteten Hochaltarbild, den mittellosen Capuzmern nur durch
das reichlichste Almosen möglich, diese ihre neue Kirche
mit Malereien ausschmücken zu lassen. Am letzten Aller-
heiligcntag fiel die Hülle vor den Gemälden, mit deren
Vollendung eine künstlerische Arbeit von drei Jahren glücklich
und erfolgreich ausgeführt war. Die Leser des »Vater­
land« wird das deshalb interessiren, weil es ein Wiener
Künstler war, der auf Grund früherer Arbeiten in unserer
Stadt mit der Ausschmückung der St. Antoniuskirche be­
traut wurde, Herr Kunstmaler Joseph Kästner in Wien.
Hatte schon das großartige vor zwei Jahren enthüllte Hoch­
altarbild mit seinen über hundert Figuren sowohl durch
seine Conception als auch durch seine künstlerische Aus­
führung allen Erwartungen entsprochen, so noch mehr die
zwölf Bilder aus dem Leben der zwei Kirchenpatrone, des
heil. Antonius von Padua und des heil. Laurentius von
Brindisi, unterhalb der Fenster im Langschiffe der Kirche.
Es kann nicht unsere Ausgabe sein, eine detaillirte Be­
schreibung der Bilder selbst und der übrigen
Gemälde am Triumphbogen und am Kirchengewölbe
zu geben; es möge genügen, wenn wir sagen,
daß Herr Kästner durch sie seinen wohlgegründeten
Ruhm als einer der ersten kirchlichen Maler unserer Zeit
abermals als einen ebenso wob verdienten bewiesen hat,
denn die St. Antoniuskirche bildet jetzt eine der ersten
Sehmswürdigkeiien Münchens. Wir behaupten dies umso­
mehr, als ein »moderner« Kritiker in einer auch in Wien
und ganz Oesterreich angesehenen katholischen Zeitschrift
Bayerns in maßlosester Weise über das Hochaltarbild der
Kirche herfiel, weil es nicht nach seinem »modernen« Ge­
schmack ausgeführt ist. Herr Kunstlnaler Kästner wandelt
gottlob noch die Bahnen, die ein Heß, ein Cornelius, ein
Schraudolph u. s. w. im Dienste und unter dem Pro-
tectorate eines Königs Ludwig I. wandelten, und wenn
diese Kunst, die einheimische und fremde Kunstfreunde in
unseren Kirchen und Pinakotheken dankbar bewundern, als
eine »rückständige« bezeichnet wird und ein hiesiger Kritiker
angesichts der Werke Ludwig's I. verächtlich ausruft: »WaS
haben denn diese Leute eigentlich geleistet?!«, so gereicht eS
Herrn Kästner gewiß zum höchsten Ruhme, wenn er die
Anerkennung solcher Kritiker nicht findet, denn seine Werke
werden noch immer und wieder Anerkennung bei allen
Kunstverständigen finden, wenn man über die Werke unserer
»Modernen« schon längst zur Tagesordnung übergegangen
sein wird. Wir können es darum nur mit Freuden be­
grüßen, daß Herrn Kästner auch die Ausschmückung der
neuen Carmelitenkirche in Wien übertragen wurde, denn
wir sind überzeugt, daß er auch dort Vortreffliches leisten
wird; hier ist man allgemein entzückt von dem künst­
lerischen Werke des liebenswürdigen und bescheidenen
Meisters, da es zum Herzen spricht und zur Andacht an­
regt. Bemerken wollen wir noch, daß auch der so sehr be­
wunderte Kreuzweg der St. Antoniuskirche nach dem von
Herrn Kästner für die Herz Jesukirche in Graz gemalten
durch einen akademisch gebildeten Capuzinerbruder der
bayerischen Ordensprovinz ausgeführt wurde, so daß der
Wiener Künstler durch alle Wandgemälde dieser Kirche
verewigt ist. Wien und ganz Oesterreich können stolz darauf
sein, Herrn Kästner den Ihren zu nennen. K. 8.
Lokalbericht.
^Gründungsfest 1 Das dritte Gründungsfest des Kaiser-
jubiläums-Kirchenbauvereines »St. Anna« findet Sonntag,
2. December, im städtischen Casino, Wien, dreizehnter Bezirk,
Baumgarteu, Linzerstraße Nr. 297, statt. Tagesordnung: Fest­
rede, gehalten vom hochw. Herrn Prior Grafen Mels-
Co ll o red 0; »Die Gaben des Berggeistes«, Märchenspiel in
drei Acten von Br. Leonard und Orcbestervorträge, ausgeführt
von den Mitgliedern des »Herz Jesu-Arbeiteroratoriums« in Fünf-
haus unter dem Dirigenten Herrn Joseph Hahn. Anfang 6 Uhr,
Entree stet.
Wtsenbahnball.Z Das Comite des Eisenbahnballes hat
'ich bereils unter Wiederwahl der Herren Carl Neblinger zum
Präses, Carl Heim zum ersten Vicepräses, Rudolph Ritter von
Pischof zum zweiten Vicepräses und Moriz Hartinger zum
Secretär constituirt und beschlossen, das nächste Ballfest, dessen
Reinerträgniß dem vom Comite vor 27 Jahren gestifteten Oestcr-
reichischen Cisenbahn-Uiiterstützuiigsfoiids zufließt, am 12. Februar
zu veranstalten.
Win gestohlenes Fahrzeug.s Der fünfzehnjährige
Kutscher Joseph Gutmann ist am 27. d. M. von seiner Dienst-
gebcrin, der Wäschereibesitzerin Josephine Mohl, Ottakring,
Briimiengasje Nr. 35, entlassen worden. Tagsdarauf schlich er
sich Früh in dcn Stall der Frau Mohl, Ottakring. Hippgasse
Nr. 10, entwendete einen bespannten Kastenwagen im Werthe von
440 Kronen und fuhr davon, um das Gefährte zu verkaufen. Am
Vormittag sah Frau Mohl selbst zu ihrem Erstaunen den
Burschen in der Felberstraße in Fünfhans, wie er ihr Gespann
lenkte. Die Beschädigte veranlaßte die Verhaftung Gutmann's.Er
hatte die Absicht, mit dem Gelde, das er für das Gefährte er­
hielt, nach Deutschland zu reisen.
sEinbriichc.Z Dem Hugo Rainer wurde aus versperrter
Wohnung, Ottakring, Speckbachergasse Nr. 46, eine goldene
Damenuhr mit Paiizerkette, ein goldenes Panzcrarmband und
eine Tula-Uhr, 400 Kronen werth, den, Franz Sammüller,
Griingasse Nr. 15 wohnhaft, in einer Bade-Anstalt im zweiten
Bezirke aus versperrter Cabiiie eine goldene Uhr, 200 Kronen
werth, und 90 Kronen haar und aus dem Eishause der Bier­
brauerei in der Währingerstraße ein großer, 80 bis 85 Kilogramm
schwerer knpseriicr Bierfilterdeckel, 300 Kronen werth, nachdem
er abgeschraubt worden war, entwendet.
sDer verabredete Doppelselbstmord.j> Am 13. d. M.
ist der Gemeindesecretär in Pischelsdorf (Bezirk Bruck an der
Leitha), Curl Seidl, nach Unterschlagung von Gemeindegeldern
in der Höhe von 700 Kronen flüchtig geworden. Vor einigen
Tagen erhielt die Gattin Seidl's einen Brief, in dem ihr der
Mann aus Wien schreibt, daß er den Entschluß gefaßt habe, sich
am 23. d. M., Abends um 10 Uhr, von der Aspernbrücke in den
Donaucanal zu stürzen, um in den Mellen den Tod zu finden.
Falls Frau Seidl mit ihm vereint sterben wolle, erwarte er sie
zur bezeichneten Stunde bei der Aspernbrücke« Frau Seidl reiste
unverzüglich nach Wien und verständigte von dem Inhalte des
Schreibens die Bolizeidirection. Gestern Abends vor 10 Uhr
fand sich Frau Seidl bei der Aspernbrücke ein und traf dort
thatsächlich ihren Gatten. Doch zwei Polizei-Agenten, die die
Frau verabredctermaßen begleitet hatten, nahmen Seidl fest« Man
fand in seinem Besitze nur mehr 40 Kronen.
sDic Wiener Lehrerschaft «nd die »Urania«.I Am
11. und 15. d. M. fanden Versammlungen statt, an denen, nebst
den Direktoren und Professoren der Realsächer an den Mittel­
schulen sowie den Oberlehrern und Bürgerschuldirectoren Wiens,
nehrere Vertreter der »Urania« theilnahmen. In diesen Ver­
sammlungen machte sich das Bestreben geltend, die Darbietungen
der »Urania« als eine anschauliche Ergänzung des Lehrplanes nutz­
bar zu machen, und den Besuch der »Urania« durch die Schiller
zweckentsprechend zu organisircn. Zur Durchführung wurde ein
Comite gewählt, welchem Vertreter der Mittelschulen und Ver-
tteter der Bürger- und Volksschulen angehören. Vonsetten dieses
Comites wird an jeder Wiener öffentlichen Schule einBertrauens-
mann bestellt, der die Verbindung zwischen der »Urania« cinersetts
und dem Lehrkörper sowie den Schülern der betreffenden Anstalt
andererseits vermittelt. Gleichzeitig wurden seitens der Leitung der
»Urania« bedeutende Preisermäßigungen (mindestens 50 Perccnt)
für alle Lehrpersonen und Schüler eingeführt und den vom Schul­
gelde befreiten Schülern freier Eintritt gewährt. Endlich werden
»


[ 2023-06-29 10:36:10.318 - 19001130 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Freitag
speciell für Lehrpersonen praktische Curse mit Experimenten, Pro-
jectionen und Demonstrationen in den wichtigsten Disciplinen ein­
gerichtet.
lDanzer's Orpheum.] In der Freitagvorstellung ver­
abschieden sich die Artisten, welche während des November auf­
traten, um am Samstag, 1. December, durch durchwegs neue
Varietenummern ersetzt zu werden. Unter den Debütanten befinden
sich das Gesang- und Tanzensemble »Die Blonden«, welches aus
sechs Damen besteht, die »Grunathos«, sieben weibliche Akrobatinnen
und die Katzendressuren von Hedi Dalbgot. Auch in dem neuen
Programm wird die Ausstattungsoperette »Venns aut Erden«
aufgeführt.— Sonntag Nachmittags gelangt das Bubenstück
»Max und Moriz« bei bis über die Hälfte ermäßigten Preisen
zur Wiederholung.
laSieuei: Colosseums Morgen, Freitag, tritt der »Aus­
brecherkönig« Mr. Shelby im Colosseum zum letzenmale auf.—
Uebermorgen, Samstag, gelangt bereits das Decemberprogramm
zur vollständigen Vorführung.
I Circus Sidoli.] Uebermorgen, Samstag, gelangt im
Circus Sidoli ein großes Manegeschaustück unter dem Titel »Der
Krieg in China« zur ersten Aufführung; morgen, Freitag, findet
wegen Completirung der technischen Arbeiten zu dieser Pantomime
keine Vorstellung statt. Sonntag, 2. December, ist in beiden
Vorstellungen (um 4 Uhr Nachmittags, Kinder halbe Preise, und
um halb 8 Uhr Abends) nach Absolvirung des Programmes Auf­
führung des Schaustückes »Der Krieg in China«. In der Nach­
mittagsvorstellung wird mit Rücksicht auf den Kinderbesnch bei
completer Aufführung der Pantomime vom Schießen Umgang ge­
nommen.— Der letzten Mittwoch-Nachmittagsvorstellung wohnte»
auf Einladung des Directors Sidoli 400 Zöglinge der städtischen
Waisenhäuser, ferner 100 des Taubstummeniiistitutes und 50 Zög­
linge des Brigittenauer Knabenheims bei, welche in der Pause
vom Directorpaar mit einer Jause bewirthet wurden.
Sport.
I Erster Wiener Amateur Schwimmclub.] Der unter
dem Protectorate Sr. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Ludwig
Victor stehende Erste Wiener Amateiirclnb i ecanstaltet Sonntag,
2. December, Nachmittags halb 4 Uhr, im Dianabade, zweiter Be­
zirk, Obere Donaustraße Nr. 93, ein internationales Wett­
schwimmen, Springen und Tauchen.
^Fiir das Fechtturnier.] Se. k. Hoheit der Herr Erz­
herzog Otto hat für das in der Zeit vom 7. bis 9. December
stattfindende Fechttnrnier des Ersten österreichischen Fechtlehrcr-
Vereines einen Ehrenpreis gespendet.
Gemeinde-Zeitung.
^Bürgervercinignng. I Sonntag, 2. December,
9 Uhr Früh, findet in der Bolivkirchc aus Anlaß dc>.
Gründung der Bürgervereinigung der Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien ein feierlicher Gottesdienst und un­
mittelbar darauf im Festsaale des Rathhauscs die consft-
tuirende Generalversamnilnng der erwähnten Bereinigung
statt. Der Eingang in die Botivkirche erfolgt durch dac
Hauptthor, der Abgang durch das linke Seitenthor, von
wo aus der gemeinsame Zug in das Rathhans stati-
findet.
^Hanptvoranschlag für das Jahr 1901.] Der
Stadtrath begann heute seine Berathung mit dem Pflasterungs­
präliminare. Rach Anhörung der einzelnen Experten wurden den­
selben seitens des Bürgermeisters Dr. Lueger die auf Grund
der Debatte sich ergebenden Aufträge sofort ertheilt, welche unter
Anderem sich auf die möglichst rasche Ausbesserung der sogenannten
kleinen Fehler im Straßenpflaster, auf die energische Ausnützung
der Haftpflicht der die Lüraßen durch Einbauten (Kabel re.) be­
nützenden Unternehmungen, auf die ordnungsmäßige Wiederher­
stellung des Pflasters und auf Erzielung eines gleichzeitigen und
gemeinsamen Vorgehens unter den die einzelnen Herstellungen
(Kabel, Telegraphen, Bahnbantcn, Canäle k .) in den Straßen
vornehmenden Unternehmungen beziehen. In der Abendsitzung
des Stadtrathes wurde in die Specialdebatte über das Pflaster-
präliminare rür 1901 eingegangen. Nach den Ergebnissen der
Berathung wurden eingestellt: für currente Pflastererhaltung re.
700.000 Kronen, für Neupflasterungen 081.500 Kronen, für Um-
pflasterungen 806.000 Kronen und für Strnßenherstellungen
304.000 Kronen, zusammen 2,791.500 Kronen. Außerdem wurde
für die Ausgestaltung des Carlsplatzes mit Bezug auf Straßcn-
herstellungen, für die anläßlich der Wienflußregulirung noth­
wendig werdenden Straßenherstellnngen und für die Vorarbeiten
zur Unterfahrung der Staatseisenbahn im Zuge der Gudrun-nnd
Geiselbergstraße, endlich für die Herstellung der Cobenzlgasse eine
eigene außerordentliche Ausgabenpost eröffnet. Die Berathung
gedieh hierauf bis zur Rubrik »Gartcnanlagen« und wurde sodann
auf morgen vertagt.
^Städtisches Gaswerk.] In der heutigen Stadtraths­
sitzung wurde beschlossen, Men die Entscheidung des Finanz­
ministeriums, betreffend die verweigerte pernianente Steuerfreiheit
für gewisse Objecte des städtischen Gaswerkes die Beschwerde an
den Verwaltungsgerichtshof zu ergreifen.
sDie Maschinenindustriellen gegen den Stadt­
rath. 1 Bürgermeister Dr. L u e g e r brachte in der heutigen
Abendsitzung des Stadtrathes zur Kenntniß, daß laut Mittheilungen
mehrerer Abendblätter in der gestrigen Generalversammlung des
Verbandes der Maschinenfabrikavten, Eisengießer k. bemängelt
wurde, daß seitens des Stadtrathes auswärtige Firmen bei Ver­
gebung von Arbeiten begünstigt wurden. Mit Rücksicht auf die
Ausfälle, welche diese Berichte gegen den Stadtrath cntha tcn,
wurde beschlossen, den Hof- und Gerichtsadvocatcn GR'. Doctor
Wessel skh zu ersuchen, die nöthigen Erhebungen zu pflegen,
um eventuell das Ergebniß derselben der Staatsanwaltschaft vor­
zulegen, damit von amtSwegen die Klage wegen Ehrenbeleidignng
erhoben werde.
^Beeidigung.] Heute Vormittags legte Gemeinderath
Wimberger, dem der Gemeindcrath das Bürgerrecht mit
Nachficht der Taxen verliehen hat, den Eid in die Hände des
Bürgermeisters ab. Bürgermeister Dr. Lueger besprach hiebei
die bahnbrechende Thätigkeit des Gemeinderathes Wimberger auf
baulichem Gebiete, sowie seine allgemein anerkannte Wirksamkeit
auf dem Gebiete des Gewerbes und betonte schließlich die Ver­
dienste Wimberger's um den Nathhauskcller. Präsidialsecretär
Appel verlas hierauf die Eidesformel. Nach Ablegung des
EideS dankte Gemeinderath W i m b e r g e r dem Bürgermeister
und dem Gemeinderathe für die Auszeichnung.
»Das Vaterland.«
IBau eines neuen Versorgungshauses.] In der
letzten Zeit wurde über Verhandlungen berichtet, die zwischen der
Gemeinde, dem Landes-Ausschusse und der Statthalterei wegen
Erwerbung des Versorgungshaufes und der Landes-Jrrenanstalt
durch den Fonds für die Krankenanstalten behufs Erweiterung
des allgemeinen Krankenhauses schweben. Irrtümlicherweise war
hiebei vom Bürgerversorgungshause die Rede. Diese Ecke der
Währinger- und Spitalgasse gelegene Anstalt wird in ihrem Be­
stände durch die schwebenden Verhandlungen nicht berührt. Letztere
betreffen vielmehr das Allgemeine Versorgungshaus
in der Spitalgafse.
^Vo« der Stadtbuchhaltung.] Der Stadtrath hat
die neucreirte Stelle eines Stellvertreters des Oberstadtbuchhalters
dem Stadtbuchhalter Friedrich H ö n i g verliehen.
Ueremschromk.
(Katholischer S ch u l v e r e i n.) Sonntag, 2. De­
cember, 4 Uhr Nachmittags, findet in den Lokalitäten des
Etablifsement »Annahof«, Annagasse Nr. 3a, der 187. Vortrags­
abend des Katholischen Schulvereines statt. Das Thema des
Vortrages bildet: »Erste Hilfe bei Bewußtlosen«, Vortragender:
Herr Dr. Paul F r ü h m a n n.
fO esterreichisch erJn genieur- undArchitekten-
verein.) Samstag, 1. December, Vortrag des Herrn k. k. Hof­
rathes Ottomar v. Volkmer: »Ueber einige Novitäten auf
photographischem und graphischem Gebiete« mit einer Ausstellung
verbunden.
(Niederösterreichischer G ewerb everein.)
Freitag, 80. d. M., Abends 7 Uhr, findet eine Plenarversamm­
lung mit folgender Tagesordnung statt: Geschäftliche Mitthei-
lnngen; Vortrag des Herrn Baurathes Hugo Köstler: »Die
Verkehrsmittel in Paris« (Unter Vorführung von Lichtbildern).
(O e st e r r e i ch i s ch e r T o u ri st e n c l u b.) Freitag,
30. d. M., in Leopold Lehninger's Restauration, erster Bezirk,
ftohamiesgasse Nr. 4: Satznngsgemäßer Sprechabend. Der Zu­
ritt zu demselben ist nur Mitgliedern gegen Vorweisung der
Mitgliedskarte für das laufende Jahr gestattet.
(Club der Land- und Forst Wirthe.) Im »Hotel
>e France«, Schottenring Nr. 3, findet Freitag, 30. d. M., die
!7. ordentliche Generalversammlung statt. Nach derselben Vortrag
res Herrn Wilhelm Frhrn. v. Berg: »Ueber das Jubiläums-
;er£: Die Geschichte der Land- und Forstwirthschaft und deren
Industrien 1818 1898«.
Gewerde-Zeitung.
^Decortruug.] Heute Nachmittags überreichte im ehe-
naligen Gemcinderathssitzungssaal im alten Rathhauie der Ob-
-nann der Gewerbcschul-Commiff'ion Vicebürgermeistcr Dr. Neu­
nay e r dem Director der fachlichen Fortbildungsschulen der
Hoteliers, Gastwirthe und Kaffeesieder in Wien, Professor Adolph
5 e ß, das ihm von Sr. Majestät dem Kaiser verliehene goldene
"erdieuilkrenz mit der Krone. Dem feierlichen Acte wohnten
Bürgermeister Dr. Lueger in Begleitung des Präsidialsecretärs
-Ippel, dann in Vertretung des Unterrichtsministeriums Ministerial-
ficesecrctär Baron Kraus, in Vertretung des Handelsministeriums
Ninisterial-Vicesecretär Dr. Schindler, in Vertretung des LandeS-
Rulrathes Viceprasident Frhr. v. Bienerth, in Vertretung des
-ereines für Stadnnteressen und Fremdenverkehr Frhr. ».Pirquet,
alilreiche Mitglieder der Gewerbeschul-Commission, die Vor-
chungen der betheiligten Gremien u>rd Genossenschaften ec. bei.
^Genossenschaft der Gastwirthc.] Die bisher im ersten
Bezirke, Am Gestade Nr. 2, befindliche genossenschaftliche Stellen-
e>mittlnng für das männliche Personal befindet sich vom
.December ab in den neuen Localitäten, erster Bezirk, Nibelnngen-
asse Nr. 8 (Ecke der Eschenbachgasse Nr. 7— Telephon 3755),
»ährend die weibliche Stellenvermittlung nach wie vor in den
bisherigen Localitäien Am Gestade Nr. 2 unter der Leitung des
rän'kin Marie Schaumayer verbleibt.
Schule und Erziehung.
** ^Stenographie-Unterricht für Gcrichtsbeamte.]
Das Präsidium des Wiener Oberlavdcsgerichtes hat über eine
oni Vorstande des Gabelsberger Slenographcn-Ccntralvercines
cgebene Anregung die Zustimmung zur Veranstaltung von
Ctenographie-Unterrichtscurseu für Gerichtsbeamte ertheilt und
die erforderlichen Einleitungen den: Präsidium des Landesgerichtes
iür Civilsachcn übertragen. Infolge der überaus zahlreichen
Meldungen ans den .Kreisen der richterlichen Beamten, der Kanzlei-
beamten und der Gerichtsschreiber wird der Unterricht in einer
Reihe von Cnrien ertheilt, welche in Verhandlungssälen des
Landesgerichtes für Civilsachen, beziehungsweise des Handels­
gerichtes abgehalten und von dem Vorstände des anregenden Ver­
eines, dem k. k. Revisor in> Neichsraths-Steiiographenbureau,
■"'rn-i! Cari W e i z m a n n, geleitet werte».
Literarisches.
LaCaduta della Republica aristo-
c r a t i c a Ragusa e Ja lotta dei soldati di
Napoieone colla liotta Kussa. i Montenegri e
Crivorciani pel possesso delle bocche di Cattaro.
(Das Ende des aristokratischen Freistaates Ragusa und
der Kampf der Soldaten Napoleon's mit der russischen
Flotte, der Montenegriner und Erivorcianer um den
Besitz der Bocche di Cattaro.) Von F. Kirchmayr,
Zara, Vitaliani 1900.
Der Untergang der altehrwürdigen Seerepublik
Ragusa, welche im großen Napoleon'schen Weltkampfe
zwischen die Mühlsteine Frankreich und Rußland gerietst,
gewährt nicht allein localgeschichtliches Interesse, sondern
ist für den Geschichtsfrennd im Allgemeinen beachtenswerth.
Das vorliegende Buch (mit italienischem und deutschem
Text) bringt darüber eine eingehende Schilderung. Die­
selbe, durchweht von einem guten Geiste, läßt leider öfter
den stofflichen Zusammenhang, eine fachgemäße Oekonomie
stark vermissen. Der deutsche Text liest sich als dn e
schlechte Uebcrsctzung, wo es von sprachlichen Fehler^
80. November 1900 Nummer 3 9
wimmelt, da offenbar weder der Autor noch sein Setzer
das Deutsche hinreichend beherrschen.
Heredität der Kleinen unter dem Schutze des
heil. Carl Borromäus in Königgrätz. Nr. 44. Eine
Heldin deS Glaubens. Geschichtliche Erzählung
aus den: dreizehnten Jahrhundert. Von Antonie di Giorgi
Königgrätz, bischöfliche Buchdruckerei, 1900.
In Königgrätz besteht unter dem Titel »Heredität der
Kleinen« ein Verein mit deutscher und böhmischer Abtheilung zur
Beschaffung von guter Lectüre für Kinder. Ordentliche Mit­
glieder der Heredität können nur Kinder von 1 bis 16 Jahren
sein, in deren Namen die Eltern die Einlage von 4 Kronen be­
zahlen und die jährlichen Büchergaben beziehen. Redacteur der
Heredität ist gegenwärtig Herr Professor Dr. Ferdinand BeneS
in Königgrätz. Die diesjährige Vereinsgabe behandelt das Leben
der heil. Elisabeth von Thüringen. Es wäre des guten Zweckes
wegen zu wünschen, daß der Verein an Mitgliederzahl recht
erstarke.
K a l l i st e. Erzählung aus dem dritten Jahrhundert nach Christi.
Von Johann Heinrich N e w m a n, Priester des Oratoriums,
später Cardinal. Uebersetzung aus dem Englischen nach Carl
L. Reiching. Osnabrück (Hannover). Verlag von Bern­
hard Wehberg, 1900.
Newman'S Buch und sein Werth sind so allgemein bekannt,
daß die Veranstaltung dieser neuen Ausgabe der deutschen Ueber­
setzung nur angezeigt zu werden braucht.
In demselben Verlage ist gleichzeitig erschienen:
»Die drei Meerwölfe.« Geschichtliche Erzählung auS der
Hugenottenzeit. Von Lucien D a r v i l l e. Uebersetzt von
Therese v. M e r e n a u.
Theater und Kunst.
— Im Hofoperntheater kommt Samstag,
1. Decmber, die Oper »Der Bundschuh« mit den Damen von
Mildenburg und Sedlmair und den Herren Schmedes, Grengg,
Frauscher, Breuer, Stehmann, Schittenhelm, Pacal, Bncar, Felix
und Marian zur Aufführung. Hierauf folgt »Cavalleria
rusticana« unter Mitwirkung der Damen v. Miidenburg, Förster
und Kaulich und der Herren Naval und Neidl. Den Schluß
bildet das Ballet »Vergißmeinnicht«.
— Im Deutschen Volkstheater wird morgen,
Freitag, 30. d. M., das Schauspiel »Johannisfeucr« von
tz. Sndermann wiederholt.— Uebermorgen, Nachmittags
halb 3 Uhr, findet eine Schülervorstellung statt. Zur Aufführung
gelangt Raimund's Zaubermärchen »Der Verschwender«. Abends
geht Bahr's Lustspiel »Wienerinnen« in Scene.
— Im Jubiläumstheater sind die Proben zu
dem diesjährigen Weihnachtsmärchen »Aschenbrödel« oder »Der
gläserne Pantoffel« im vollen Gange. Die neuen Decorationen
»Zaubergarten«, »Reich Kakadu's« und »Land der Blumcnfee«
wurden ftm Atelier des Hoftheatermalers Hermann Burghart,
die neuen Costume vom Obergardcrobier Robert Holzer ange­
fertigt. Es wird von der Dircction Alles aufgeboten, um diese
Märchenvorstellungen zu einer Sehenswürdigkeit ersten Ranges
zu gestalten.— Morgen, Freitag, findet die 23. Wiederholnng
des Volksstückes »Mutter Sorge« statt.
— Im Raimund-Theater spielt Alexander
Girardi die Rolle des Versicherungsdirectors Ecker in der Ge-
sangSposse »Man lebt ja nur cmmal« morgen, Freitag, zum
neuntenmale. Das nächste Wochenrepertoire enthält wieder fünf
Aufführungen dieses Stückes.— Uebermorgen, Samstag, ge­
langt als nächste Neuheit »Vier Strolche«, Schwank in vier
Acten von A. Baumberg, zum erstenmale zur Darstellung.
— Das erste Auftreten von Annie Dirkens in der Operette
»San Toy« im Carl-Theater mußte auf übermorgen,
Samstag, verschoben werden. Die für Freitag gelösten Karten
können für die Ersatzvorstellung »Prinz Methusalem« von Johann
Strauß benutzt werden, oder es wird der dafür bezahlte Betrag
bis halb 7 Uhr Abends an der Casse zurückerstattet.
— Im Theater in der Joseph stabt verbleibt
das Lustspiel »Das blaue Boudoir« auch die kommenden Tage
auf dem Repertoire.
— Das Adventconcert des slavischen Gesang­
vereines (40. Vereinsiahr) wird unter Leitung des Chormeisters
Ad. Misek und gefälliger Mitwirkung der ClaviervirtuosiN
Fräulein Noömi Jirecek v. Samokov (aus Prag) Mittwoch,
5. December, im Concertsaale Nonacher, erster Bezirk, Schelling-
gasse, abgehalten. Das ungemein reichhaltige Programm verspricht
einen genußreichen Abend. Am Programm stehen Kompositionen
von Vilhar, Bendt, Kolessa, Pirnat, Palla und Jeremias neben
Clnvierpie;en von Chopin, Smetana, Delibes und Lißt. Entree-
karten sind in der Vereinskanzlci, erster Bezirk, Bräunerstraße
Nr. 7, zu haben.
— Morgen, Freitag, Abends halb 8 Uhr, findet im Bösen-
dorser-Saale das einzige Concert von Eugen d'A l b e r t statt.
— Sonntag, 2. December, Abends halb 8 Uhr, findet im
Bösendorfer-Saalc Edouard Risler's Lißt-Abend statt«
Karten sind in Gutmann'S Hofmusikalienhandlung zu haben.
(Repertoire deS I. k. HofburgtheaterS.) Samstag
den 1. December: -Krieg im Frieden.«— Sonntag den 2.:
Nachmittags halb 2 Uhr: »Die Grille.« Abends: »Die Jüdin von
Toledo.«— Montag den 3.: »Jugend von heute.«— Dienstag
den 4.: »Die Mütter.«
(Repertoire des k. k. Hofoperntheaters.) Samstag
den 1. December: »Der Bundschuh.« Hierauf: »Cavalleria
rn8ti<:ana.« Znm Schluffe: »Vergißmeinnicht.« (Anfang 7 Uhr.)
— Sonntag den 2.: »Der Prophet.« (Anfang 7 Uhr.)—
Montag den 8.: »Carmen.« (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire des Dcntsche« Bolkstheaters.) Samstag
den 1. December: Nachmittags Haid 3 Uhr: Schülervorstellung:
»Der Verschwender.« Abends halb 8 Uhr: »Wienerinnen.«—
Sonntag den 2.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Alpenkönig
find der Menschenfeind.« Abends halb 8 Uhr: »Johannisfeuer.«
— Montag den 3.: »Johannisfeuer.«
(Repertoire des Kaiser], bilouu s.StadttheaterS»)
Samstag den 1. December: Nachmittags halb 3 Uhr:
Schiilervorstellung: »Des Meeres und der Liebe Wellen.«
Abends halb 8 Uhr: »Mutter Sorge.«— Sonntag den 2.:
Nachmittags halb 3 Uhr: »Philippine Welser.« Abends halb
8 Uhr: »Das Kind.«— Montag den 3.: Znm fünftrndzwanzigsten-
male: »Mutter Sorge.« (Anfang halb8Uhr.)— Dienstag den 4. r
Festvorstellung zum Betten des Dentschmcistcr-Kriegerdenkmals in
Königgrätz: »Der Dorftump von Bellach.« (Ansang halb 8 Uhr.)


[ 2023-06-29 10:36:10.318 - 19001130 - Seite 7 ]
Nummer 329
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
30. November 1900
Seite 7
(Repertoire des Ratmund -Theaters.) Samstag den
I. December: Zum erstenmale: »Vier Strolche.« (Anfang 7 Uhr.)
— Sonntag den 2.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Die Hochzeit des
Reservisten.« Abends halb 8 Uhr: »Vier Strolche.»— Montag
den 3.: Gastspiel des Herrn Alexander Girardi: »Gruber's
Nachfolger.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 4.: Gast­
spiel des Herrn Alexander Girardi: »Man lebt ja nur einmal.«
(Anfang halb 8 Uhr.)
NolkswirthschaftUche Zeitung.
— ^Rückgang der Kohlenpreise.I Das »N.
Wr. Tagbl.« meldet aus Prag: Nicht nur, daß von einer
Kohlennoth schon lange keine Rede sein kann, merkt man
überall das Vorhandensein reichlicher, ja überschüssiger
Kohlenlager. Die Ursache dieser Veränderung liegt einer­
seits darin, daß die starken Abnehmer, die Industriellen,
öffentliche Anstalten u. s. w., infolge der früheren Angst­
käufe mit Kohlenvorrath förmlich übersättigt sind und von
dieser Seite jede Nachfrage aufgehört, andererseilS
das ungewöhnliche Andauern milden Wetters die Ab­
nahme der Hausbrandkohle auf das Aeußerste ein­
geschränkt hat. Infolgedessen hat sich das An­
gebot von Kohle aller Art bedeutend vermehrt, die
Kohlenhändler überfluthcn die Abnehmer mit Anträgen
zu den günstigsten Bedingungen, ja sie erbieten sich von
freien Stücken zu ganz erheblichen Vorzugspreisen selbst
bei Abnahme kleinerer Mengen, und auch die letzten Klein­
händler haben schon ihre Preise ermäßigt, klagen aber
über schlechten Absatz, da viele Kunden in der sicheren Er­
wartung noch weiterer Nachlässe stch vom Kaufe größerer
Borräthe ihunlichst zurückhalten. Dieser Tage konnte man
in den Straßen Prags ambulante Kohlenhändler umher-
fahren sehen, welche vergebens ihre billige Waare anzu­
bringen suchten. Man kann also jetzt wohl schon statt von
Kohlcnmangel von einem Kohlenüberfluß sprechen.
— sWein- und Obstbauschule Krems.|
An der niederösterreichischcn Landes-Wein- und Obstbau-
schule in Krems beginnt der neue einjährige Lehrcurs am
II. Februar und dauert bis Ende Jänner 1902; von
Ende Juli bis Mitte September sind Ferien.
—[Auflassung eines Schifffahrt-Cartells. s
Der »Pester Lloyd« meldet: »Das bezüglich des dalma­
tinischen Verkehres zwischen der ,Ungaro-Kroata' und dem
,Oesterreichischen Lloyd', sowie vier anderer österreichischen
Schifffahrtnnternehmnngen bestandene Cartell tritt mit
Jahresablauf außer Kraft, da österreichischerseits nicht zu­
gegeben wurde, daß der Fiumaner Verkehr auch weiterhin
ausschließlich der ,Ungaro-Krota' reservirt bleibt.«
— sGößer Actienbrauerei.Z Aus Göß ist uns folgendes
Telegramm zugekommen: In der heute stattgehabten General­
versammlung der Gößer Branerei-Actiengesellschaft vormals Max
Kober in Göß wurde beschlossen, von dem Betriebsüberschusse per
630.976 Kronen zu Abschreibungen und Dotirung der Reserve
282.976 Kronen, ferner kur Tantiemen 28.000 Kronen zu ver­
wenden und den Actionären eine Dividende von 28 Kronen aus­
zuzahlen.
Zeichnung^ der auf der Lime Wien-^nest gelegenen Station
Marburg wurde auf »Marburg-Hauptbahnhof«
av 1. December abgeändert. Von dem gleichen Zeitpuncte an
werden die aus der Linie Nabreslna- Cormons gelegenen
Personen-Haltestellen^ Bivio-Duino und Duino-»B i v i o«, be­
ziehungsweise »D u i n o- S i st i a n a« heißen.
— (Staatsbahnenaustveis.I Die Transporteinnahmen
der diesseitigen Staatsbahnen und der vom Staate für eigene
Rechnung betriebenen Bahnen, einschließlich der Wiener Stadt­
bahn, betrugen im Monate October im Persouenverkehre 5,296.627
Kronen, im Güterverkehre 16,731.591 Krone», mithin im Ganzen
22,078.218 Kronen. Befördert wurden 5,848.0:2 Reisende und
3,399.630 Tonnen Güter. Hievon kommen aus die westlichen
Staatsbahnen im Personenverkehre 3,827.192 Kronen (5,096.686
Reisende), im Güterverkehre 12,731.039 Kronen (2,846.271
Tonnen) und auf die Staatsbahnen in Galizien im Personen­
verkehre 1,469.435 Kronen (751.366 Reisende), im Güterverkehre
4,050.552 Kronen (553.359 Tonnen). Gegen den Monat October
1899 ergibt sich im Personenberkehre eine Mehreinnahme von
206.655 Kronen (4- 229.525 Reisende) und im Güteroerkehre
eine solche von 312.837 Kronen (4- 241.255 Tonnen). Von
diesem Plus entfallen auf die westlichen Staatsbahnen im Per-
fonenverkehre 202.558 Kronen (4- 228.791 Reisende), im Güter­
verkehre 178.919 Kronen (4- 145.319 Tonnen) und auf die
Staatsbahnen in Galizien im Personenverkehre 4097 Kronen
(-r 734 Reisende), im Güterverkehre 133.918 Kronen (4- 95.386
Tonnen). In den Ergebnissen der westlichen Staatsbahnen sind
jene der Wiener Stadtbahn mit inbegriffen. Dieselben belaufen
sich auf 322.334 Kronen (2,203.325 Reisende) im Personenverkehre
und 54.322 Kronen (18.688 Tonnen) im Güterverkehre, gegen
313.648 Kronen (2,112.197 Reisende) im Personenverkehre de?,
Monats October 1899 und 50.782 Kronen (11.497 Tonnen) trn
Güterverkehre desselben Monats. Werden Einnahme und Frequenz
der Wiener Stadtbahn ausgeschieden, so verbleiben für die übrigen
Linien der westlichen Staatsbahnen pro October 1900 im Per­
sonenverkehre 3,504.858 Kronen (2,893.361 Reisende), im Güster­
verkehre 12,676.717 Kronen (2,827.583 Tonnen) und pro Ocbvber
1899 im Personenverkehre 3,310.986 Kronen (2,755.698 Reisende)
und im Güterverkehre 12,501.838 Kronen (2,689.455 Tonnen).
Auf den westlichen Staatsbahnen, ausschließlich der Wiener Stadt­
bahn, ergibt sich mithin eine Steigerung, welche im Personen­
verkehre 198.872 Kronen( 4- 137.663 Reisende) und im Gnter-
verkehre 175.379 Kronen (4- 138.128 Tonnen) beträgt. Bezüg­
lich des Personenverkehres erklärt sich dieselbe durch die andauernd
günstigen Witterungsverhältnisfe. Im Güterverkehre der weltlichen
StaatSbahnen ist das Plus auf die Mehrbeförderung von Kohle.
Holz, Baumaterialien, Erz und Eisen zurückzuführen, während auf
den StaatSbahnen in Galizien die Steigerung ibre Ursache in
der stärkeren Verfrachtung von Getreide, Kohlen, Steinen, htiupt-
sächlich aber von Holz hat. Auf der Wiener Stadtbahn beträgt
die Mehreinnahme im Personenverkehre 8686 Kronen (4- 91.128
Reisende) und im Güterverkehr« 3540 Kronen <4- 7191 Tonnen).
— Vom 1. Jänner bis 31. October 1900 betragen die Einnahmen
der k. k. österreichischen Staatsbahnen, einschließlich der Wiener
StcLtbahn, 195,773.624 Kronen, gegen 18-.724.323 Kronen in
der gleichen Periode des Jahres 1899. Die Mehreinnahme
beziffert sich daher mit 10,049.301 Kronen. Die Einnahmen der
Wiener Stadtbahn betragen in den gleichen Zeitabschnitten 4,272.341
Kronen gegen 2,623.864 Kronen, wonach pro 1900 eine Mehr­
einnahme von 1,648.477 Kronen rcsultirt. Ohne die Wiener
Stadtbahn belaufen sich die Einnahmen her Staatsbahnen in
der Zeit vom 1. Jänner bis 31. October aus 191,501.283 Kronen
gegen 183,100.459 Kronen im gleichen Zeitabschnitte des vorigen
Jahres, sind daher im Jahre 1900 höher um 8,400.824 Kronen.
— ^Amtliche Waarencourse der Wiener Börse
vom 29. November.ß Z u ck e r. Rohzucker, stetig, 88" R., per
December Frachtbasis Aussig K. 25.45 bis Ä. 25.55, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, unverändert, prompt conting. ab
Wien K. 42.20 bis K. 42.80.— R ü b ö l, rnhig, prompt ab Wien
K. 40.50 bis K. 41.50,— Leinöl, flau, prompt ab Wien
K. 90.— bis K. 91.—.— O e l s a a t e n, Kohlreps,
per September-October 1900 ab Wien K. —bis —.—
Petroleum, ruhig, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest tranfito K. 12.— bis K. 12.50, Galiz. stanä. white prompt
ab Wien per Waggon K. 39.35 bis K. 40.35, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 40.35 bis K. 41,35.— Fettwaaren,
nnveränd., Schweinfett, inkänd. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wim K. 62.50 bis K. 63. S p e ck, weiß, excl. Pack., K. 53.50
bis 54.—, Unschlitt, Ausschnitt K. 35)50 bis K. 36.50.-
Coronialwaaren: Kaffee, ruhig, SantoS stip. prompt
ab Trieft K. 51.— bis K. 55.—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—, Guatemala je nach! Sorte K. 62.— bis
K. 128.-.
— (Börse für kandwirthschastliche Produkte vom
29. Novcmber.Z Die heutigen amtlichen Course fürEffectiv-
und Term in-(Usance-) Waare waren folgende: Weizen:
Theiß K.7. 5 bis 8.25, Maros K. v. »t, bis 7.' 5, BanalerK.7.10
bis 7.8, Weißenburger K. 7.7«» bis 8.—, Slovakischer K. 77'5
bis 8.!<>, BacSkaer K. 7.N» bis 7,7»'», Südvahn K. 7.-5 bis
7.8 ', Marchfelder K. 7.50 bis 7.75; Ukanctwaare per Früh­
jahr 1901 5k. 7.7 0 bis 7.kl.— Roggen: Slovakischer
K. 7.30 bis 7.60, Pesterbode» K. 7.30 bis 7. U‘, Südbahn
K. 7.15 bis 7.45, diverser Ungarischer K. 7.15 bis 7.45, Oester-
reichischer K. 7.50 bis 7.65; Usancewaare per Frühjahr
1901 K. 7.78 bis 7.59. -Gerste: Mährische K. 8.20 bis
K.! .7-',, Slovakische K. 6.75 bis 8.90, Südbahn K. 6.70 bis
8.25, Rorduiigarische K. 7.15 bis 9.40, Wiener Boden K. 7.— bis
8.—, Brenner- und Rollgerste K. 6.10 bis 6.25, Futtergerste
K. 6.75 bis 6/0.- Mais: Ungarischer K. 6.95 bis 6.75,
Serbischer K. 6.60 bis 6. 5, Cinanantin K. 7.15 bis 7.40;
Usancewaare per Mai-Juni 1901 K. 5.28 bis 5.2t.—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.-5 bis 5.55»
Mittel K. 5.«;o bis 5.H», Prima K. 5.85 bis 6.15, Ausstich
K. 6.80 bis 6.4>; Us ancewa are per Frühjahr 1901 K. 5.88
dis 5.89.— R cps:Kohl K. 15.50 bis 16.—; Usance­
waare per Jänner- Februar K. bis —.
— sStechviehmarkt.^ 8 ». November. (Bericht der Wiener
Weh- und Fleischmarktcasse.) Dm: heuttgen Markte wurden zu­
geführt: 3438 Stück Kälber, 3616 Stück lebende Schweine,
2191 Stück Weidner-Schweine. 408 Stück Weidner-Schafe und
379 Stück Lämmer. Auf dem Kälbermarkte ist die Stimmung
trotz der gegen die Vorwoche um mehr als 300 Stück minderen
Zuführen infolge des geringen Bedarfes matt und konnten für
Prrwa- und Mittelkälber die letzten Preise nicht erzielt werde».
Weidner-Schweine tendirten infolge des günstigen Wetters und
besserer Nachfrage fest und konnten im Allgemeinen etwas
bessere Preise als vorige Woche erzielt werden. Man ver­
kaufte: Weidner-Kälber von K. —.68 bis K.— .88, Prima von
K. —.90 bis K. 1.06, Hochprima von K. 1.08 bis K. 1.90,
lebende Kälber von 5k. —.— bis K. —, Jungschweine
von K. —.54 bis K. —.74, Weidner- Fleischschweine von
K. —.88 bis K. —.96, Fettschweine von K. —.74 bis K. —.92,
Frischlinge von K. 80—. bis K. —.62, untergewichtige von
K. —.96 bis K. 1.—, Weidner-Schafe von K. —.52 bis
K. —.72 per Wogramm. Lämmer von K. 10.— bis 5k. 24.—
(ausnahmsweise K. —bis K. —.—) per Paar.— Schaf­
markt. Austrieb 760 Stück Schafe. Da heute böhmische
Käufer erschienen sind, war der kleine Auftrieb bei ziemlich guter
Stimmung und etwas besseren Preisen bald realisiirt. Es
notirten: Exportschafe von 42 H. bis 44 H., ausnahmsweise
47 H. per Kilogramm.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central-
anstalt für Meteorologie vom 28. November auf den
2.9. November. Hohe Warte, Seehöhe 202*5 Meter.
tetnnbe
Luftdri«?
inDiilll-
Temperatur
Lelfiu»
sS
ff
Lviildrichtnna
unh
Stärke
o still
8 Swr»
Seivvlkrmg
Q
ackieie
normale
2U.R.
736'v
4-0
3'1
84
SSE
sl
halbbewöltt
3
9» A.
735-1
3-2
1-5
79 SSE
4
trüb
1
7 »R.
731-0
2-7
0'5
87^
SSE
4
ttüb
7
Am 28. November: Höchste Temperatur 4*4 Grad Celsius
tiefste 0*8 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 22-1 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung —10 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und unter dem normalen.
Wind stark aus Südsüdost. Tagesmittel der Geschwindigkeit
38 Mometer per Sttmde. Tag veränderlich, sehr kühl.
Am 29. November, Morgens: Temperatur 2*2 Grad Celsius
über der normalen, starker Südsüdost, trüb. Morgenminimum
2*2 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 29. November.
Die Luftruckvcrtheilung bleibt sehr unregelmäßig. Das Haupt-
minimum hat sich etwas abgeschwächt und liegt heute über dem
Canal; außerdem sind mehrere Thcildepressionen vorhanden. Ein
intensives Maximum breitet sich über Nordosteuropa aus. Auf der
Nordseite der Alpen herrscht noch Föhn, auf der Südseite ist
Regen eingetreten. Die Temperatur ist im Westen gestiegen» im
Osten ziemlich unverändert geblieben.
Prognose von Nachmittag des 29. November bis Nach­
mittag des 80. November für Wien und Mederösterreich:
Tagsüber Wolkenbildung, stellenweise Morgen­
nebel, kühl.
Herausgeber: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Lauger.
Dmck der »St. NorbettuS« Buch- und Kuustdruckerei. Wien.
Theater.
Freitag, de« 30. November 1900.
Jant8ch-Theater.
Raimund-Theater
20.000 Meile« unter m
Meere.
Große AiisstattungS-Komödie mit Ge­
sang und Tanz ist sechs Bildern, mit
theilweiser freier Benützung einer Jules
Verne'ichen Idee von Carl Emil Julius,
Musik von Josef Hellmesberger jun.
1. Bild: Ei» glücklicher Zufall.
2. Bild: Im Hafen von Bombn».
S. Bild: Der Untergang des »Lin­
coln«, 4. Bild: Im Magen des
Narwal, ö. Bild: Ei» Drama am
Meeresgrunde, 6. Bild; Prinz
Dakkar.
Anfang halb 8 Uhr,
loevphstMvr Theater.
Das blaue Boudoir.
(I»S voyage autour du Code.)
Lirstspiel in 4 Acten von Georges
Dnval und Maurice Hennequin, denlfch
bearbeitee von Otto Eifenfchitz.
Henry Berdiffon Jofef Jarno
Lucicune Helene Fchdmer
Bar, v, ClerainboiS. .Julius Sachs
I, Flochencoenr Gustav Maran
Pagcvin Fritz Spira
Pigeon Arthur Ehrens
Tante Evangekine.,.B. Pohl-Meiser
Durant Gustav Lechner
Der Prstfect Karl Richter
Bapiste. Diener Karl Schund!
Ansang halb 8 Uhr.
Urania-Theater.
X., Wollzeile 34 (Uraniahof).
Abends" Uhr.
Dalmatien.
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
Gastspiel des Herrn Alexander
Girardi.
Man lebt ja nur einmal.
Posse mit Gesang in 6 Bildern von
I. Horst und L. Stein.
Willibald Ecker Hr. Girardi
Sofft», Ecker» Frau..Frl. Hetseh
Würz! Hr. Heller
Mister Brown Hr. Bach
Fritz Ctrobl Hr. Lackner
Camilla Frl. Szohner
Amanda Weihllch ...Frl. Lichten
Gabriel EminenthalerHr. Straßmahtk
Helene Frl. Theren
Geza v. Millanht—Hr. Krug
Frapxani Hr. Pvllandt
Jean Hr. Seitz
Anfang halb 8 Uhr.
Cari-Theater.
Prinz Methusalem.
Komische Operette in 3 Acten »on
Delacour und Wilder, deutsch von
Karl Treuinan».
Musik von Johann Straus».
Sigmund Fr. Glawatsch
Pulcinella Ada Sosna
Marchese Carbonazzi. Leopold Freund
Conte Bnlcanio Earl Reister
Cyprian Runols Genius
Sophistika Ella Kurz
Prinz Methusalem.. .Anna Oliva
Trombonius Willy Bauer
Man->baiun Jaques Pohl
Felle st »n Alex. Herrnfeld
Svuiw, Wirth Albert Hollmam
Signora Ernefta Melanie Shrolto
Signora Arabella .. .Lucie Lavalle
Carlo Gnsti Himmer
Pietro Mizzi Dotzaauer
FranceSco Olga Glaser
Enrico Marie Lang
Spadi Gustav Riffel
Gasparo Therese Frank
Ein Courir Julius Wilhelm
Erster\ Mchael ©teils
Zweiterl M Ignatz Kreisler
Dritter(* 8ra ”°^ tcgfr. Redlich
Vierter) Aug. Goldschmidt
Anfong halb 8 Uhr.
Etablissement
für
vornehme Herrenkleider,
Umformen
Yftlheltn Skordct
IV., Favoritensirasse Nr. 28.
Credite werden nach Vereinbarung gerne
eingeräumt.
323—11
Ouraqao, Anisette,
Cherry Brandy,
line Champagne
ä Vorange u. s. w.
Alleinige Fabrik
in
Amsterdam.
Oegrdndet
*
v Fi
1679.
«W
Fabriks­
Niederlage:
WIEN
I., Kohlmarkt Nr. 4.
Auch zu haben in allen
renommirteii Wein-, Speoerei- und
Deli catessen-Handlungen.
Heizöfen- und Uoppeicylinder-
Reguli?- Füllöfen
Fabrik und Musterlager des
'Wilhelm 5}urkhcnrdt
WIEN, VII/3 Neustiftgasse Np. 108.
Beste Construction für Brennmaterial-Er-
sparnlss, welche infolge fortwährender Kohlen­
preis-Steigerungen nicht unterschätzt werden
darf und in Betracht gezogen werden muss>
Die Oefen eignen sich je nach Grösse und
Ausstattung fhr grosse und kleine, sowiefür elegante
und bescheidene Gesohäftslocale und Wohnungen
etc.; selbe sind ebenso in einfacher als decorativer
Ausführung (weisser oder farbiger EmaiHirung und
Vernickelung), als auch in blos schwarzer Adlusti
rung vorrüthig,— Für kleine Wohnungen auch:
»Fttllöfen mit Eochvorrichtung«.
-i® Illiurtrlrte Oataioge portofrei und gratla.


[ 2023-06-29 10:36:10.318 - 19001130 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
$0. November 1900
Nummer 329
Freitag, den 30. November 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Zwei Eisen im Feuer.
Lustspiel t» 5 Berwvndlungeii frei :mch
Calderon und Friedrich Adler.
Don Diego Hr, Smnj
Rodrigo, lein ©ieittr.-f’t. Thimig
Donna Beate.......Frr Witt
Jn4s. idre Zofe Frl. Preif.
Don Felix Hr. F. ank
Donna Clcra »Fr. .-3iciiiT)otti
Isabel, ilire?>ofe— Frl. Clemens
To» Leonelor Kr. -nesiler
Ton Sancho Hr. G,mn'g
Ein Häscher Kr. ii rach er
Anfang 7 Uhr.
Kaiseijitbiisunis Stadttlieater
Mntter Sorge.
Wiener Bolksstück in 4 Arien non
, R. Hawcl.
Der alte Fehringer. .Hr. Pohler
Dessen Frau Fr. Licbcrzeii
Anion, i deren Kr. Fröden
Mali,) Kinder Frl. Mayer
Marie, Amons Frau. Frl. Rötel
Ferdinand Tullinger.Hr. Goda!
Aoberl Hr. Norden
Hein........ Hr. Sommer
Alfred Hr. Leicht
Cnrt Hr. Lengbach
Baron Benno—... Hr. Roriiti
Baumeister Schulze..Hr. Brimggcr
Laubinger, Fabrilant Hr. Horak
Baoctte---- Frl 3!nil
Dr. Arthof Hr. Siiiovi
Zastlacil Hr- 3i»n
Ansang i a b 8 Uhr.
Theater a. d. Wien.
Die liebe Eitelkeit.
Schwank in 2 Acten von S. Fritz und
Marco Brvciner.
Alfred Haselmayer...Heinz Sengcr
Gusti, seiue Frau ...F.Gro,Müller
Gretchen Büyler....Gisela J.irverg
Pips Buhler Louis Nerz
Dr. Bäumet, Art...Aug. Kormaun
Matalie, seine Frau..Louise PoSzgay
Graf Koruitzky Paul Fiber
Dr. Falkenberg Oskar Sachs
Fran v. Zinnersdorf.Louise Balberg
Frau RoMbach Martha Clemens
Frau Lieuböck Franzi Skopal
Frau Dolcfchal Stittt; Wieiiuger
Rudolf Doleschal....Oi-kar Schiller
Fürst CoberSheim ...Rudels Wollcr
Wamperl E. Greißnegger
Ferdel Korn. Kirschner
PolizeioKommissar .. .Nik. Holzgältner
Ctn Detektto Georg Palko
Ansang halb s Uhr.
K. k. Hof-Operntheater
Der Troubadour.
Oper in 4 Actitl von Solo. Eamma-
rano ins Deutsche übertragen von
H. Proch.
Mnstk von Josef Verdi.
Graf von Luna Hr. Demuth
Leonore Frl. Kurz
Azucena, Zigeunerin.Frl. Walker
Manrico Hr. Schrödler
§ errando Hr. Frauscher
nez Frl. Knsnntsch
Ruiz Hr. Racal
Ein alter Zigeuner. .Hr. Körner
Ein Bote Hr. Paul
Anfang 7 Uhr.
Deutsches Volkstheater:
Johannisfeuer.
Schauspiel in 4 Acten von Hermann
Sudermann.
Voqelreitter Hr. EppenS
Seine Fran Fr. Schmidt
Trude Frl. Albach-Netty
Geora v. Hartwig Hr. Kntschera
Marikke— Fr. Odilon
Die Weßkalnene Frl. Josesfy
Haffke Hr. Kramer
^lötz Hr. Weih
Die Mamsell Fr. Nemä
Eine Dienitmagd....Fr. Gribl
Anfang halb 8 Uhr.
Danzer’s Orpheum.
Venus auf Erden.
Phantastische Burleske in 7 Bildern
von Dotten-Baeckers.
Musik von Paul Linke.
Eduard Wacktl Hr. Seibold
Balthasar Plaschke,
Jupiter Hr. Lunzer
Kunigunde. Juno...Hr. Brikl
Agnes, Benus Frl. Siding
Sussi, Polkakönigilc. .Fr!. Wim sch
Theodor, Oberkellner.^r. Tusch!
Der Mond Hr. Augustin
Diana Frl. Marker-
Mars Frl. Delmar
Mercur Frl. Wallicht
mnor Frl. Wally
Ter Genius d. Post.Frl. Milany
Nawratil Hr. Ott
Im 2. Bild:
Le Balles Volant.
Im letzten Bilde:
Tanz -Potpourri.
Nur im
Ocnlarinm
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Prof. Dr. Albu's)
täglich von S—7 Uhr kostenlos
unter Leitung des Kerrn Dr. Poborski.
Brillen im* Zwicker mm fi. !.bo-m
Kärntnerstr. 39,
Eingang: Arinagasse 1.
Prachtvolle Eröffnung der Wiener Saison.
Jedermann erstaunt und erfreut.
Barnum and Bailey
Grösste
In der Rotunde, k. k. Prater.
Heute und jeden Abend um 7 /2 Uhr. Einlass um 6 Uhr.
Sonntaff, Mittwoch, Donnerstaff und joden Feiertaff Kaoh»
mittag um 2 /* Uhr. Einlass um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
-aD Mit Sitzen für 10.000 entzückte Besucher. g§>-
Bin fürstliches Programm von beinahe lOO Nummern und 15
Rennen. Eine Sammlung: von lebenden menschlichen Natur-
Caprioen und Wundern. SMeuagetien von wilden nna dressirten
Thieren. 3 Elephantenheerden. 2 ivameelheerden. 400 Prachtpferde.
15 spannende Wettrennen. 1000 belehrende Weltwunder.— HJine
Menge i nterriehtender Dinge für Kinder.— Gleiohzel
Stellungen vnd zusammen stattfindende Acte in 3
und auf
iffe Vor-
Xdanögen
2 olympfs hen Bühnen, einer elliptischen Rennbahn
und grossen Luftv orriohtung-en. Manchmal ein Dutzend Acte
zu ffleioher Zeit.— Preise nach Lage der Plätze. Für ein BUlet
sieht man Alles. Galeriesitz 1 Krone. Balkonsitz 2 Kronen, Amphi-
theate sitz 3 Kronen. ArenasLz 4 Kronen. Logensitz jeder ©Kronen.
Kinder unter 10 Jahren zahlen cie Hälfte auf allen Plätzen, mit
Ausnahme der Ein-und Zwei-Kronen-Sitze.— Gasse m der Rotunde
jetzt täglich von 9-5 Uhr ge« fihet. Billetverkauf bei Nagel&Wort-
mann, Operngasse 6; Albin Förstl, Bellariastrasse 4; Invaliden­
dank, Gra» en. Tr«ttnerhof'29a; Jos. Czepizka, Philipphof, Fiihrioh-
gasse9. Karl Kehlendorfer, Central-Karten-Bure au. Kruge rstrass^ 5
KfiBsMaiis. 1 ., Karlsriatz Nr. 5
Ausstellung TOii Werken osten*. Künstler,
einer Groppe von Genoscenschafts- Mitgliedern, sowie
»Juupr- Belgien« und des Oeljremäl es: „Der Kress,
CavaUeriekampf bei Strezetic“ von W. Sochor.
Abends bei elektrischer Beleuchtung,
Geöffnet von 9 bis 5 Uhr. Entree l Krone.
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heiter.
Oesterreichische Musik-Verlags- und Sortlments-Aotien-
Gesellschaft
„Wiener Musik-Verlagshaus” vorm. F. Rörich
Aktienkapital 300.000 Kronen Oe. W.
der Gesellschaft:
Unterstützung der heimischen Oomponlsten.
Stählten und ausführliche Profpecte gratts und franko.
Alle wo immer angezeigten und gedruckt erschienenen
Musikallen sind schnell und billig zu beziehen vom
vWiener Wusik-WertagsHaus.«
Gesehütts-I.oealltaten: I., Johannes«. 17, Ecke der Seiteftätte,
aeaenüberdem Kloster d. Uilulinon; I., Kohlmarkt 11, loovm. F. Rörich),
„eben der Michaelerkirche: VII, Mariahtlferstratze 80, (vormal»
Jul. Climcltz gegenüber der Kaserne! gafse. Ecke der Andreasgasse.
Vertretungen: Für Steiermark: Hans Wagner, Musitalten-
honblil ig in ©ras: für Tirol: Joh. Gross, Musikalienhandlung in
Innsbruck: für Küruten in Klagenfnrt: Verd. v. Klelnma^r.
Organ der Gesellschaft: .Deutsche Kunst- und iusikzeitung.«
Aeltestes und billigste» Jachblatt mit wertbvollea Beitrügen, kltnftlerilch
ausgeführten Porträts und vorzüglich ausgewählten Mustkbeilagen.
Probenummer» gratts und franko.
Abonnement pro Quartal K 1.60 sammt Zustellung
Danzer’s Orpheum.
Directlon: Gabor Steiner.
Heute, um 9 Uhr 20 Minuten:
.Venus auf Erden«
Ausstattungs-Operette in sieben
Bildern.
Vor- u. naohher Variete-Vorstellung.
Letztes Auftreten der Artisten
des November-Programmes.
Cassa-Eröffnung um 7 Uhr.
Anfang 8 Uhr.
Nach der Vorstellung im Winter­
garten: D’Grinzlnger,
Sonntag, 2. December: Haob*
mittag»- Vorstellung »Max und
Moritz.
Ein katholischer
Redacteur
selbstständiger Arbeit r, ge­
wann ter Redner und Feulletonist,
Stenograph, sucht ab sofort oder
ab Neujahr dauernde S.ellung.
Anfragen und Offerte über­
mittelt aus Gefälligkeit die
Expedit on des »Vaterland«.
bester Qualität, sind billigst
eihältliLbeiPerslranerLCo^
Wien, I., Liebenberggasse 7
Ulii||tr|rl)lniii 1 |rc|lc.
Cognac
alten, aus Eigenbau-Wein, liefert tränet
4 Flaschen um fi. $.—, 2 Liter fl. 8.—,
Jungen 2 Liter fl. 4.80
Benedlot Hertl, Sutsbesitnr,
soll» Godtscfl M sionobitz, Submuk
Pampen
aller Art und Ittr jeden
Zweck baut
ANT. KTJh'Z,
k. u. ke Hoflieferant,
Mährisch- Weisskirchen.
Preisliste gratis.
587 a
Katholische Redakteure
gesucht. Für Prooinzstellung
werden 2 katholische Redacteure,
selbstständige Arbeiter, per sofort
gesucht. Anfrag n an den kath.
SchrlfisteUer- Verband, Wien,
I., Sonnenselsgaffe 21.
Tiroier-Tafeiäpfel
feinster Sorte k 6 Kilo- Korb
versendet franco zu 4 Kronen
Jacob Erschbamer in Bilpiau
bei Meran.
Amtliche Schlußcourse der öffentlichen Wieuer Börse vom 29. November 1900.
LtaakS-Slnlehen.
)«, «ahilil. rnwu In Noten »q
Dtai-Rov.
fa Noten v«r». ffAr.-Ruguft ....
» Silber ver,. ZKnner-Zult..
»»» Lpril-October,
.«A4-r Htaat»-Lose LL 0 ft. C.M...
fMO«» '» aimzesovfi....
IftfOtc»> Öttaful loo fl
taater»» 100 ft
tauet»* so p. .....
fBfr DomLn.-Vfandbr. za 130 (I. pr. »r
(»oo Francs.)
f/o öftere. Goldrente steuer|rei.
Vch. 4»/o Mente In «r.-W
Invest.-Mente
SS Clif
^//^II?en^r?e*ei!-Bahn So*«*. 1 «W ft
 (b. St.)..
0 wue. cvw. «, iorv \v. vi-i--
Prlesen-B. ISO 'fl. G
£ Rudolfb. (Ealzkannn.) f. Lvo Mar>
0 dto. Em. 1884. (div. Sr.) i. S. lvo st
9 Vor«lb.-Bahu Em. 1884 (div. Sr
kNb.)
4*/«, fing. Tottrente 100 fl.. i
\m o Ong. Rente t. Kr.-iw
4»/?/, Ung. St -Eii.-Hiul. 1.«. v. I. *689
alflP/o dto. in Silber
“; Ostbahu-St.-Obl. v. I. 1878
ISO fl. G
W/e Ung. Tchankr.-Nbl.-Oblig. ...
“ Driunien-Snlehen k ioo fl
Prämieu-Anlehen K 60^ ft......
«^«rea.
L
>fl. ®..
Prämieu-Anlehen k 60 fl
rheiß-Reg. u. Szeg. D.-Obl. drl
Kr.-Gl. hvp. Gruudabl.
’/o Kr.-Sl. Schankr.-E.-Obl. strf...
geoatien «.'Slavonien ioo fl. v. W
»/« Ungarn (stk ioo fl. ö. W.)
Andere öffentliche Anleheu.
S»/o Lsnan-Meg. Kni. 1878 v. ioo fl...
4»/o dt». Aul. 1899
tf/o Dr. Berf.-Anl. I. Em
P/o Bnko». lprop.-Schuldv. ......
4»/, Tal. Prvp.-Gchuldv. 1889...-
JlP/o Mähr. LavdeL-Lnlehen 1690.•.
OberSft. Sandes-»«!. 1889
0h ffttlRB. S -L. »^E. 1891 ....
Seid
War«
99.06
98.95
97.80
C8.10
97.70
07.90
97.7;
97.95
172*5<
174.60
134 SO
!3o*S0
164.-
207.—
205.-
308.—
297.-
-97.70
116-
118.80
98.35
18-55
S4.1V
84.30
94.25
05.95
111.80
119.3C
113.10
114.-
94. 0
LS.1V
94.30
95.10
96.75
96.26
600.-
444.-
497.—
480.—
496.-
498.—
eii-
9»'-
96.60
86.60
113.20
114*90
116*50
£5.30
96,20
94.20
95.-
04.50
116.50
96.40
96,40
06.-
9S.90
UV.4S
116.66
91.95
91.45
119,50
180.40
99,30
100.30
117.60
118,-
08.30
99^’-
167. 5
168,78
17.
169,-
140.-
141.-
97.50
98>‘
99^50
92.5"
SS &)
91.—
98.-
108v—
17-
W.**
97,00
94.80
95,80
101-
101.50
95.-
94.-
94 Jtf>
94.60
96^-
0k Ltroler Land.-Nnl. 1896. 1...
jjO/_ 6tO. dto. 18BS .........
0 k Zttl. d. Stadt Brünn 1876 V... ..
4>/»°/o dto. 1888 Verl
4 i/gO/ 0 Unl. d. St. Budapest V. 1890.
0h Aul.> St. Traz 1876 Verl....
0k 8n(. d. St. a. Handels!. Triest.
0k Aul. d. St. Dien v. 3- 1867 ver
i% d>°,»»»° 3-;
0/ o»»»>»> 1898 (GaS»Au!
0; t Börfebau-Anl. verloSb
«»,. Wiener Frucht- und Mehlbörsebv"
0/ a Bulgär. StaatS-Eif.-Hyp -Änl. fi-
100 fl. Totd %••••»•**
0h dto dto. 1899 f. 100 fl. To'
Pfandbriefe, Htipothekar'^t-
ligationeu und Tchnidbriefe
(Für 100 Kronen.)
0fi°h Anglo-Ssterr. Baut 80 I. Verl.
4®/o Oestr. Bodencr. in bv verl. o. D
0h Bdhm. Hypothekenbank Verl...
0/ 9 dto. verl.
4 i/ t% Lenl.-Bodencr.-B. österr. iS 46 3
0/ o dro. 60 3..-
4>/»% Eomm.-V., Bester ung. in 41$
«VjO/o dto. Lvmm.-Obl. M. 10 k Pk..
4% dto. 60V» i. 6»/o Pr.
4®/o dro. 60 t. .............
0/o Gal. A .Hypoth.'B. w. 10% Pr.
4V*% dro.» 80
4% Tal. Bvdencredtiverein
6% Mähr. Hypothek, fu 86 3- verl..
4% dto. verl-.•
4% Mährische Sparkasse, erste
4% St.-vst. Land.-Hypoth.-Anstalt den
0/o Oberösterr. dto.•
4% Oesterr. Hypothekenbanl verl....
4% O«st.-ung. Bank 40V» I. verl...
4'/»% Pparc. Budap. ver. 46»/, I. verl
4% dto. 60 I. verl. .....
4V,% Spare., ung. Laud.-L. in 40 3- r>
6% Steierm- Spare, tu 60 I- verl..
4V»% dto. in 60 3. verl..
4V»% Ung. Bodener.-3nst. verl
4% dto. 4i 3 verl....
4% Reg- u. Bodenam -Pfdbr. 60 3-
0/o Hypoth.-Bank in Pest 40 3- verl.
4V»% bto. 4S»/t 3 Verl
4V» bto. Tom.-Obl. 60 3- verl
4% dto. Eomm-Obl. 10 /q P. 60 3 ver
4»A% LaudeSbodenc.-Inst. 80V» 3 verl
Prioritiits-Odligatienen.
(Für ioo Kronen Nom.,
<% Bozen-Meraner B., 800 u., 1000 fl
4% B.-Pest-Fünfl. B. Em. 1889 800 6
6% Buschtehrader Bahn 160 fl
»% bto. v. 3. 1896
€% Donarr-Tarnpffch.-Tef. IOO u. SOO st
4% dto. 400 U. 10.000 Mk
4% dto. Em. 1886 100 9»
4% Tor-Bodeub. Em. 1891 Silber.,.
0/o Ferd.-Nordb. Em. 1886
0/o dro. Sm. 1896
4»/t°/o Eraz-Srflacher Bahn 160 fl..-.
0h dto. ü». 1871 ISO fl. G.• e
ffeO»
Dar,
99 76
96^0
96.00
93.75
94.50
109.50
103.60
93J80
94.-
05.70
96.15
100.60
101.60
94-
94 LO
94.25
SS.—
96.60
96.60
99.90
98 75
94.75
101.26
109 26
96.15
100 60
101.50
97 80
98.80
97.60
98.26
109.-
108.-
SS.
94.-
99 LS
38 JK
109.60
tlö.—
98.60
9S.SK
91.60
99^0
94--
64^0
94—
94 60
98.60
97.10
90.-
£6.20
96.70
£7.75
98.76
07.60
08.50
90.
90.7k
97.60
98.50
66>'
96.50
96.6
96^0
98.76
09-
90.30
90.7"
S„S"
J7.60
9S^<
SLLS
93-5
99»-
109.-
98-—
93.50
94-50
Sie-
101.60
10S.5V
95,-
956
106,50
106^
109.0
110,-0
10 *50
94,-
04,76
98 6«
9VW
00,2f
169.69
1M«8 C
io«.-
0 k Kaschau-Ovco. k. ioo»
0h btO. S. 1891 900 VI..
0 k dto. (öst Str.) Em. 1889
0k Lemd.-E>eru.-3affy-Eis«»b.-G. E».
1884 SOS fl. steuerpfl.
1684
*®/o dto.
0k Leob.-Vordenlb. Ed. E. 1898 ....
6»/a Llovd. österr. 800 fl. S
0/0k 1884 600 fl. T..
0k »M. 1887 600 fl. T
0/0k Montana, öst.-alp. 500 Fres...
0k Oesterr. Nordwestbah» soo fl....
60/, bto. lit. B 800 fl.•...
6°/o dto. Sm. 1874 600 fft..
4% dto. Ein. 1886
6»,y Ostraa.Friedl. Eisend. L00 fl....
0k Prag-Eiienind. Em. 1873 800 fl...
Staats- 600 Fr
s% bto. Em. 1874 600 Fred.=
8% dto. 10. Sm, 1 886 600 Fred
0k bto. Erq -Netz imo FreS. --r.
b°k dto. l.Em. sooft. T. ...
0 k bto. 9. Em. 1874 800 fl. T
0/tt Steir. Eifeuind.-Tef. 800 fl
0k Südbadn-T. 3ÜNN.-Iult 600 Fred
Mo. Aprtt-Ocioder 600 Fr
0h b:>. soo fl. S. s. T..
«0/y dt». 400«. sooo M.f.svoM,
b°k Uug.-gal. Etieab. Em. 1870 »oo st.
0k dtv. Em. 1887 800 fl.
4% Ungar. SSestbahn 900 fl
it/iVo ver. Brior.-Anl. ung. Elf. 400 9».
0h Wieo-Aspang-Eif. 800 ft. G
Diverse Lose.
(per Stück.)
verzinsliche Lose.
**/g öftere Bodencredit-PrSm.-Sch«ld-
verschr. 1880
0k dto. 1889 fl.
4% Domm-Dampfschist.-Ses. 100 fl..
6% L ouauregul. 1870 300 fl
4V» Hypothekenbank, ung., Prüm.-Schuld.
derschr. IOO fl
OWo Trieft« Stadt-Anl. ioo fl. E.-M
4°/ 0 Mo. bto. 60 fl. 8. w
0/a Gerb. Prüm.-Anl. 100 FreS
Türk. »isenb.-Snl. Präm.-Obl. 400 F«.
B. Unverzinslich« floss.
Budapest-Baflltca (Domban) 6 fl
iliredtt-Vustalt f. Hand. a. T«». 100 fl.
Elary-flose 40 fl. L M.
Innsbrucker Stadt-Anlehe« 90 fl
Kralauer Lotterie.Anlehen SO fl. .....
Latdacher Prämien-Lnlrhea 90 fl. ....
Oien. Stadtgemeinde 40 st
'Lalffy-Lole 40 fl. L.-M...
•Hott), grenz, österr. Tesellsch. tz., 10 fl.
»». ang,« Ost.
'Hudolph.Stiftung 10 fl.
Salm.flofc 40 fl. E.-Äst.
Salzdnrger Prämtea-Anleheu 9V fl....
€i. Tenots-Lofe 40 fl. ft .pt
Stanislau« (Stadt-) Bt.-SsC 80 fl..
liValdsteia-Los« so st. «.«OL.
LS teuer ftoounmaUSoic MM .....
Tel»
War»
94.60
96 30
04—
94.60
95.-
96,-
86.66
37.65
93.36
03^0
07.60
107.75
108.76
107.25
103.26
186.26
127.26
06 50
97 60
102.50
108.50
101-
103.-
414.—
418.-
395.—
398—
4l»*i—
408.-
126.60
188.-
125 50
188.-
106 50
331.-
383.-
331.—
333*
119 76
120 25
104.40
105.4'
104.28
98 30
93.9'
104.75
118.—
118.60
97.—
849,-
242.-
834.—
285.50
350-
870.-
259-
861,-
233.71
286.76
406.-
170,—
180.-
77,25
78 2V
106 .—
107.-
14*40
15.40
490—
402,
146.-
148.—
74,—
78,-
76.—
78,-
et.-
SS.-
155.—
157*-
146.60
148,50
45.60
47,50
28 50
ÄS.'*
50.—
61,—
180—
iss.-
75.-
r* 1 ,—
SOS.—
2 5,60
159—
168 ,-
•96.-
SS8.-•
Getv.-Sch b.*®/o VrÜ«.»S»uld d. b
Bod.-ftred.-Anst. Em. 1889
4% detto d. 0k PrSm.-Lirl. d. ung
^^roth.-cBk.
Bank-Sletlen.
(Für >00 »'«».)
«uglu-öst. Bank »00 fl
Vanlverein. Wiener 100 fl. ........
Bodencr..?lnst., öst. »00 fl. G.,..».
Eeutrak-Bod'-.credttb., öst. 800 fl ....
Eomm.-Bank, Bester ung. 600 fl....
Eredtt-Lnst. f. Handel u. Tew. 100 fl
ftredtlbank, KV 4. ung. 800 fl
Dchivsttenbant, Bflo. Soo fl. .......
EScompte-vaul, böhni. Soo fl
Mo. mährische SOO fl
dt». steirische 100 fi
GAeompre-Tesellschast, n.-öst. boo fl..
» «. Wech-lerb., ung. 100 ft..-
Tal. Bct.-'Hvpoth.-B. 900 fl
Tiro- h. ftassenverein, Wr. soo fl...
Hypothekenbank, öst. soo fl. 85% E.
betto ung. t Em. soo ft. T. 60% ic
»roat.-llav Land-Hyp.-Bk. 100 fl..
Länberfcönf, öst. xoo fl. T
»Mercur«, Wechlelst.-U.-T. 600 ft...
Cb..oft. u. Halzb. Bank 900 fl
Hft.-una. Bank 1400 K..
Aatoa-Bauk 900 fl
detto böhm. 100 ft. .......
VeNehrsbunr. Aüg. 140 fi
iifioatviukk bank* 100 ft. .....»
Aktie» von rranSport»
Unternehmungen.
- (Jiir too Lronen.)
»Zdria«, k. ung. Seeschiff -Ges. 100 st
Vussig-Ltpl. Eiieubahii, 800 fl. EM.-
Böhni,sche viordbadn 160 fl
Baschtiehrader Ess. 600 fi. EM
detto (lit. B .1 800 ff
Donau-Dampsschiffsabtr-Gesellsch. österr
600 fl. L21i
'Tux-Bodenbacher Eisdnb. 60 fl
B erdtnands-Slordb. 1000 fl. EM....
iinstircheu-Barc-er Eiieiib, soo fl. S
Groz-Köst. ftifb.- u. Bergb.-G. 900 fl
Kaschau-Oderb. Tiib.-T. üoo fl. S...
Leulberg.Ejera.-3a!sV'Eti«"bahu-Tes.
900 fl. S
Leoben-Bordernbg. Lisenb. £00 fl
Lloyd. Sst. boo fl. EM
Ofterr. piordwestbaha 900 fl.®
6»to Oh. B.) 900 fl. E
Prag-Duxer Siseub. 160 fl. S. ...
detto Pr.-A. ISO fl. S
HtaatS-Eisenbahn-Tes. 800 fl. S....
Hiiddahn-GesellsLafl 9oo fl.%
Hüduordd Berb.-B. 800 fl. «Lfl....
Hzamor^al-Eisend. Pr.-Vct. 500 fl..,
Tramway-Tef.R. Wr Drior-.Sc». ioo f!
dto. dto. Stamm-Act. ioo fl
Trausportgrf. allg. oft. ioo ft. abgest
Geld
Ware
86.50
28-50
50.—
68.—
83.-
26.-
272 50
4LSL5
407-85
-77.—
681.-
621 .-
524.'-
8555
8665
«70.-
674-
.»76.-
117.-
418.—
1400
-410
385.-
390.-
696.-
SOS.-
1400
1410
428-
431.—
630.—
645-
480.—
1S8.-
43t»60
436 50
213-
402.7'
786—
736.6C
44o.-
460--
1692
1698
646^0
546 60
859.-
SSO.-
315-
317.-
«64.-
2
467.—
471»-
8186
31SS
428.-
430.-
8130
3140
1132
1141
740.-
743#—
629.—
0*4,—
6820
0830
419.-
483.—
530.—
634.-
849 75
850.75
533.60
536.—
8850
2310
804,
eio«—
458,-
461.—
478.-
176 60
17«.•
270.-.
872.—
«OS.-
064,—
113.-
114.-
37'.-
870—
899.—
10 7.-
109.-
137.60
180—
iss.-
llng.-galiz. Eisend.. 1. soo ft. G
> Westb. (Raab-Traz) 900 fl. ff.
Wieu-Poit-Dr.-Skeust. B. 900 ft. ff.
Jiidustrie-Actieu.
(Für ioo Kronen.)
Bauges. SOgna. Öfl. ioo fl.
dro. d l. AVa. Beamtend. IOO st
vrüxer ftohlenbergb.-ffes. »00 fl. ...
Brunner Brauerei-A.-T. 100 fl. .....
Eisenbahnw.»Leihg. Erst«, 80 fl
Eleltricilütck-ffes. Allg. oft. 900 fl..
dto. internat. 900 fl. ....
Aute-Bpinnerei u. Wed., 1. Sst. 900 fl.
Moutan-Tesellkch.. ostcrr.-alpine....
Nadrager Eifeniiidustrie-Tesellsch. 900 fl,
NesselSüorser-Wagenb.-Fabrik T. 900 fl.
Nordböhm. ftohlrnw.-Elesellsch. 90» st
Nordung. ver. Kohlenbergb.-Trsellichafl
Verlmooier hnd. Kalk n. Porti. 100 fl-
Prager Eisen-Ind.-Gesestsch. »ov fl....
Siimainurftny-Salgo-Türj. Eiken»....
Rossitzer Bergbau-Teiellsch. 9»0 ft....
Salgo-Tarj. Sleinkohlen-B. 40 fl....
Trifailer Sodlenio.-Tesellsch. 79 fl....
rück. rabakregie-TeseSsch
Nnion-Baugeseflichaft ioo fl.
Union-Baumater.-Tescllsch. too. fl.. ..
Woffenfabr -Tesestsch. öst. 100 fl. ....
Wagg.-Leih-A.-Tes., internat. 100 fl..
Waag.-Leth-Tes., Afla. in Pest 90 fl..
Westböhm. Bergb.-A.-Ber. lvo fl
Wiener Ballgesellschaft loo fl.
Wieuerb. btegelfabr.- o. Bau-Teleftscht-
Versicherungs-Anstalten.
(Für ioo Sronen.)
Anker. Leb.- u. flient.-Verf.-Tes. 900 ft.
«»>0»! fk«v«kruii
»Dona»«, oft. Beri.-A.-Tes 900 fl...
Unfall-Bers.-Tck., 1. öst. allg. 900 ft..
Wr. LebenS- u. istentenverf.-Anstalt..
» Versicherung«.Tel. 900 fl
Devisen.
Amsterdam 100 fl. voll
Brüffel, f. 100 FrcS
Deutsche Bantplätze 100 M.....
London f. 10 Psd. Tiert. .....
Sieiv-Pork s. 100 Dollars .....
3ictt. Bankpläve ioo L. it. (Fr.).
Baris f. iov Franc- ........
Petersburg f. ioo Rubel
Schweizer Plätze f. ioo FraoeS. ..
Valuten.
Aals. MÜnz-Ducaien 4
Aats. Rand-Dneateu.
90-Francs-Stücke#••
vo-Diark-Stuck« ...........
SovercignS
Dürtische Tokdliren.
Deutsche RetchSdanknot. f. 100 K.-S
Italienische Bautuviea sur 100 Ü.
Papier-Rudel,.
Lim
Teld Ware
410.-
4lS.-
14S.-
857.-
189.-
834--
479-
494.—
6ä0.—
4b9.-
SSO.-
800.-
1700
987.—
S83-
1715
487.—
883—
■>33.—
16>—
■iHK
lol.«*
966.—
* 010.-
870
151 SO
669.
460«
600.
8300
500.—
312.-
199.40
117«a,6
940.60
90.66
SL
11« 37’
11.34
19.11
93.63
94.03
117°-.-
90*70
9,61«
41^-60
418.—
169.—
949.60
863.—
ISS—
338.—
47t.-
499.—
670—
814 ,-
1790
230,-
396.-
1785
489 .—
368.-
630—
'160,-
930. 5«
oi—
. y«—
. 0.—
t
3 .—
LS.—
30.—
600?
700.—
9190
630.—
320.
117»*.»
90.86
95*95
11.41
lt .3<
19.19
93,61
94.11
11 «"i
90.90
9.65
Ztpfutz der österr.-rmgar. Bank: Wechsel 4'^v/o, Lombard für Illarte»- und Banlpfandbriefe 0/*
Wr andere Werihpapirre btstiVo.
P x ia fit (•* o n tos dretmoaaiUche Wechsel 4»|s 4'längere fftchtt»4^j,—5V,HP,
Zur ocmlanten Beso^ttng 1
aller lm Coureblatte notirten
Rffecten und Valuten bestens
empfohlen;
f eclsßlstiilif) ößsBanMianses ScheDiammer& Schattera
WIEN I.,
StegbaiisplatzNr.il.
■ Parterre■


[ 2023-06-29 10:36:10.318 - 19001130 - Seite 9 ]
Preis 4 geller.
Abendblatt.
Preis 4 Heller.
Weöaction:
Wim, lll., Seidlgaffe Nr. 8.
- Ailmillistratknu. Trpeiiitilm:
Wie«, I., Tchulcrftraßc 21,
... Etzin sämmtliche Geldsendungen
zn adressiern sind.
<».:seratenpreis: Morgen-
blatt die bgespaltene Nonpareille­
heile 4V h, Abendblatt die 3ge-
spaltene Nonvareillezeile 80 L.
Eingesendet die Sgespaltene Petit-
zeile K 4.—.
Das Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich um6 Uhr Früh, das Abend­
blatt (mir Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) um 3 Uhr Nachmittag.
Unfrannrte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingeiandte Manuicrivre in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543» Telephon-Nnmmer der Administration nnd Expedition: 2832,
Postsparcassen-Conto: 850. 100.
Abonnements fite Wien:
ffian’il. K 87.—, Viertels. K9.3U,
moitatl. K 3.20, bet Abholung in
unserer Expedition. MiiZusteüun»
inij Hau» insnatl., täglich einmal
um 40 h, täglich zweimal 60 ti
mehr.— Einzeivcrkaus: Morgen»
dlatt 10 b, Abendblatt 4 h,
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. >< 48.—, halbj. K 21.—»
stericij. K13.—,monait. NI.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
qauzs. N 56.—, balbj. X 28.—.
Viertels.Nil.—, monatl. it.4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
X 56.— bei tägl. einmal., K 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de» Weitvostveretur
Ganzj. X 64.— bei täglich eni»
maliger, K 88.— bei täglich zwei­
maliger Zulendung.
Nr. 329.
■==*
Wien, 30. November.
Se. Majestät der Kaiser hat gestern Nach­
mittags 2 Uhr in Budapest den Minister des Aeußern,
Grafen G o l u ch o w s k i, und um 3 Uhr den Minister­
präsidenten v. Szell in besonderer Audienz em­
pfangen.
Die »R« Fr. Presse« benützt heute die von uns
schon besprochenm heiklen Momente im Religions­
antrag e des C e n t r u m s, um das Centrum
in principiellen Gegensatz zum Papst Pius IX. zu bringen.
Das liberale Blatt setzt eine hochernste Miene auf
und behauptet, Alles, was Pius IX. an unseren so­
genannten interconfesfionellen Gesetzen so scharf vcrurtheilt
habe, werde nun im erwähnten Centrmnsantrage im
Interesse der Kirche geradezu gefordert. So werde
von den »Clericalen« fortwährend mit doppelter Elle
gemessen.— Man könnte den Jux, den sich die
»R. Fr. Presse« gestattet, einfach umkehren und sagen:
wenn dem so ist, nun dann muß die »N. Fr. Presse«
sich ja zum lautesten Herold des Centrumsantrages
machen. Warum thut sie's nicht?
Die projectirte Heirat der Prinzessin von
Asturien mit dem Sohne des Grasen von Caserta
stößt in der spanischen Kammer auf mehrfachen Wider­
spruch. Gestern bekämpfte sie Romero Robledo
von dem Gesichtspuncte aus, Spaniens Beziehungen
zu Italien könnten dadurch Schaden leiden. Man solle
warten bis Zur Großjährigkeit des Königs, der dann
selber die Entscheidung treffen möge. Zum Schlüsse
forderte Robledo die Staatsmänner auf, sich dieser
mit der Staatsraison nicht im Einklänge stehenden
Heirat zu widersetzen. Auch Sag ästa, heißt es,
wird gegen dieselbe sich aussprechen.
Die einstimmige S y m p a t h i e k u n d-
g e b u n g d e r f r a n z ö s i s ch e n K a m m e r für
den Präsidenten Krüger bildet den Höhe­
punct der Ehrungen, welche dem greisen Boerenführer
in Frankreich zutheil wurden. Krüger verläßt morgen
die französische Hauptstadt. Nachrichten von besonderer
Wichtigkeit sollen ihn bewogen haben, seinen ursprüng­
lichen Neiseplan aufzugeben und sich zunächst nicht
nach Brüssel und dem Haag, sondern nach Berlin
zn begeben, wo er nach kurzem Aufenthalte in Köln
und Magdeburg am Dienstag Früh eintreffen wird.
In allen Orten, die Krüger auf seiner Reise in Deutsch­
land besucht, wird ihm ein festlicher Empfang bereitet.
In Berlin wird ihm die akademische Jugeiid eine
großartige Ovation darbringen.
Don der Wrchlbrwegmrß.
Aus Innsbruck wird uns geschrieben: Die für heute
(Donnerstag) einberufene conservalive Vertraucnsmänncrver-
sammlung war von hier (Innsbruck) wie von auswärts gut
beschickt und konnte Vorsitzender Landtagsabgeordncter
Dr. W e ck e r n e l l auch Abordnungen aus Hall, Schwaz,
Rattenberg, Kufstein, Imst und Landeck begrüßen. An­
wesend waren unter Anderen die Herren Decnne von Inns­
bruck, Hall, Imst und Schwaz, Abgeordnete und Andere.
Als Candidat für die Städtecnrie Nordtirols wurde vor­
geschlagen UniversitätsprofessorDr. Hanns
M a l f a t t i, und w u r d e d i e s e E a n d i d a t u r,
nachdem Professor Dr. Malsatti in gedrängten Zügen sein
Programm entwickelt nnd die Sprecher der aus­
wärtigen Abordnungen ihre Wünsche hiezu geäußert,
mit allen Stimmen a n g e n o m m e n.
In der daran anschließenden kurzen Debatte wurden von
mehreren Rednern die Compromißverhandlung niit den
Innsbrucker Christlichsocialen' und die »Persönlichkeit« des
nationalen Gegcncandidaten,. Licebürgermeister Dr. Erler,
genügend beleuchtet. Betreffs des Letzteren wurde unter
Anderem— mit vollem Recht— darauf hingewiesen, daß
benndochkeineinzigerpstichtbewubterk.k.BcamterfüreinenMann
stimmen könnte, der als Führer der Cxtrenmationalen
auf Schönerer-Wolf schwöre, der sich nicht gcnirt habe,
anläßlich der bekannten Anti- Protestversammlung
Freitag, 30. November 1900.
auf die Gasse herabznfteigcn nnd als Führer
der Nadauleute und Consorten durch die Stadt zn ziehen,
der als Vertreter aller Umsturzelemente bei Gericht in
Innsbruck so gut bekannt sei. Pflicht jedes Katholiken,
jedes Oestcrreichers ist cs, mit in den Kampf zn treten
gegen einen solchen Mann, und nicht durch traurige Abstinenz-
politik den eigenen Candidaten zu schädigen. Chr.
*& 15
Herr Wrab etz hat gestern wieder eine Rede gethan,
zwar nicht in seinem Wahlbezirke innere Stadt, sondern
in seinem Hcimatsbezirke Alsergrund. Er wiederholte, daß
er und Noske der linksdeutschen Gemeinbürgschaft ferne zu
bleiben gedenken, weil diese Einrichtung sie im Kampfe
gegen die Christlichsocialen behindere. In nationalen Dingen
werden die Beiden allerdings mit der Gemeinbürgschaft
gehen. Im Uebrigen beschuldigte er den Dr. Lueger,
daß derselbe aus Stcuergeldcrn der Stadt Wien
ein Agitationscorps unterhalte. »Er (Lueger) hat
eine Anzahl von Agitatoren den Zählcouimissären zu­
getheilt und ihnen ein Honorar von 3 fl. per Tag zu­
gesichert. Der Ministerpräsident, der die unparteiische Hand­
habung der Gesetze nicht blos beschworen, sondern auch
versprochen hat, hat sich bisher noch nicht gerührt. Wir
werden hören, was er der Deputation, die in dieser An­
gelegenheit bei ihm vorsprechen wird, antworten wird.«
Die Hauptsache aber ist natürlich, daß er (Wrabetz) wieder
gewählt wird, darum ans zur Urne!
Der Wahlaufruf des verfassungstreuen
kraInischen Großgrundbesitzes spricht sich
für die gesetzliche Anerkennung der deutschen Vermittlungs-
sprache und für die Aufrechthaltung der linksdeutschen
Gemeinbürgschaft aus.
Ueber die Wahlaussichten in Salzburg
wird der »Salzburger Chronik« aus Pinzgau geschrieben:
Wiederholt schon hat das »Tagblatt- in Salzburg groß
gethan, als ob es die Pinzgauer schon fast alle im Sacke
hätte; besonders die Berechnung der Wahlmänner ihrer
Parreirichtnng nach ist jetzt sein Steckenpferd und ein
um das andercmal ruft er anS: Dr. v. Fuchs ist im
Pinzgau verloren, sein Gegencandidat hat viel mehr
Stimmen, und Anderes. Am Dienstag bringt das Blatt
gar von »vertrauenswürdiger« Seite eine Zusammenstellung, nach
welcher von 71 Wahlmännern nur 27 für Dr. v. Fuchs wären!
In dieser vcrtrauensivürdigen Züsamnienstellung ist auffällig, daß
fast gerade das Umgekehrte wahr ist. Nach den zuverlässigen
Ausschreibungen, welche ich mir gemacht habe— und ich
kenne doch Pinzgau landauf, landab— sind unter dem
Losungsivorte Tr. v. Fuchs über 40 gewählt worden zuni
Theile nach hitzigem Wahlkampfe. Glaubt denn der -Tagblatt»-
Schrciber wirklich, die conferuativen Wahlmäimer seien so
wackelig's Gewiß nicht! Aber solche Rechnungen werden
angestellt, um den vereinigten Liberalen Muth und Ver­
trauen einzuflößen, unsere Anhänger aber verzagt zu machen. Das
gilt besonders auch bezüglich der Wahl Tnscl's, dessen Aus­
sichten viel besser stehen, als den Bauernvereinlern lieb ist.
Wenn es diesen Leuten ein Vergnügen macht, die conservativen
Wahlmänner sich als »umgefallen« nnd fahnenflüchtig vorzustellen,
so sollen sie es haben. Ter Wahltag wird sie aus diesen Träumen
stören. Ja hoffentlich!
Bon den Vertrauensmännern der Olmützer Städte­
gruppe wurde der gewesene Abgeordnete, Fabrikant Skala,
welcher dem Jungczechenclub angehörte, wieder als Candidat
ausgestellt und nahni die Candidatur an.
Dr. Z a c e k bereist dermalen seinen früheren Wahl­
bezirk. Er wurde noch überall, wo er sprach, von den ver­
sammelten Wählern als Candidat angenommen.
Im »Hlas« werden bereits seit mehreren Tagen
Bulletins aus dem ehemaligen Wahlbezirke Tr. S t o j a n's,
dem Ungarisch-Hradischer Wahlkreise der fünften Curie,
veröffentlicht, deV Sinnes, daß die Wahlmännerwahlen
abermals zu feinen Gunsten ausgefallen sind.
Aus Jaroslan wird gemeldet, daß die Wahlmäniier-
wahlen beendet seien, und daß der Ausfall derselben in
der Landgemeindencurie dem gewesenen Mitgliede des
Stojalvwski-Clnbs in Wien, Bauer Ce na, nichts Gutes
prophezeihe. Es werde sich bei den: Wahlkampfe haupt­
sächlich darum handeln, ob der Altruthene Dr. Staruch
oder der rurhcnischc Radicale, Bauer N o w a k o w s k i, als
Sieger hervorgehen wird.
Noch immer treten neue Candidaten aus. Neben dem
gewesenen Abgeordneten Frhrn. Marian B l a z o.w s k j
XXXX1. Jahrgang.
gibt es in den Buczaczer Landgemeinden noch zwei andere
Candidaten; aber es meldet sich mm ein vierter: der
Stanislauer Gymnasialprofessor Dr. K o c i n b a. Man
wird wohl nicht fehl gehen, wenn man die bisher an­
gemeldeten Kandidaturen in ganz Cisleithanien ans neun­
hundert anschlügt.
Die Vorgänge in Ostasten.
Stark verspätet wird jetzt ein vom 8. October datirtes
kaiserliches Teeret, betreffend einAttentat
auf die Kaiserin-Witwe bekannt. Dasselbe lautet
nach der Uebersetzmig der »North China Daily News«:
»Als der kaiserliche Zug auf seinem Wege nach unserer
neuest Hauptstadt Singan heute durch das Dorf Hanyian
im Districte Kiashiu der Provinz Schaust kam, stürzte sich
plötzlich ein Wahnsinniger, Namens Kuv-Teng-Juan, der
sich für einen B oxcrsührer ausgegeben hatte, auf den kaiser­
lichen Cortege, sprach sonderbare Wor:e und nahm eine sonder­
bare Haltung an, durch die er «uferen Weitermarsch be­
hinderte. Der besagte Kuon-Teng-Pnan wurde deshalb
aus der Stelle ohne Gerichtsverfahren
summarisch hingerichtet. C h'en, der Präfecl
des besagten Dittrictes Kingshin ist schuldig, die Boxers
ermilthigr und angefeuert zu haben und wird deshalb
hier seines Amtes enthoben und ftir immer aus dem
öffentlichen Dienste gestoßen.« Der Uebersetzer bemerkt hiezu,
daß die Ausdrücke »sonderbarer Haltung«, auch bedeuten
»Rache rufend und Waffen tragend«. Ferner ist
die summarische Enthauptung des sogenannten
Attentäters bezeichnend, da das chinesische Gesetz verlangt,
daß eine Person, die sich des Verbrechens schuldig macht,
»einen kaiserlichen Zug auf seinem Wege aufzuhalten oder
zu stören«, dem Minister, der Vorsitzender des Straf-
colleginnis ist, übergeben werden soll. Die Strafe ist stets
nur Verbannung ftir drei Jahre aus eine Entfernung von
8000 Li von seinem Wohnorte und 100 Stockstreiche. Es
scheint also, daß der Mann in »Nothwehr« getödtet
wurde; jedoch fehlen außer diesem Decret bis jetzt alle
Nachrichten über den Vorfall.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Die Schanhaiktvau-Bah« wieder übergebe«.
London, 30. November. Wie die Blätter aus
Peking vom 28. d. M. melden, verlaute dortselbst, daß
die Russen die Eisenbahnlinie Schanhaikwan-Tientsin an
die Deutschen ausliefern nnd diese sie wiederum den Eng­
ländern übergeben werden.
Der Vicekönig vo« Hankau.
London, 30. November. Die »Morning Post«
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Einer Depesche
aus Hankau zufolge sei der Besuch des Admirals
S e y m o u r beim Vicekönig Tschau g-Tschi-Tung
von Erfolg begleitet gewesen. Die Beziehungen zwischen
dem Admiral und dem Vicekönig seien die freundschaft­
lichsten.
In einer anderen Depesche wird berichtet, daß der
Gouverneur von wchensi den Vicekönig von
Hankau aufgefordert habe, unverzüglich acht Schnell­
feuer g e s ch ü'tz e zu liefern. Der Vicekönig habe Befehl
gegeben, dieselben nach Schensi zu schaffen.
Die Rebellion des Prinzen Tnau.
London, 30. November. Der »Morning Post«
wird aus Shanghai gemeldet: Ein fremde r Eonsul
erhielt die Nachricht, daß 10.000 Mann der Truppen
T u n g s u s l, i a n g's in die Provinz Kansu eingerückt
seien, um sich mit dein Prinzen T u a n zur
Rebellion gegen den Kaiser zu vereinigen.
Sch uivrreinsi ederr.
Schlußrede Sr. Hochw. Pater Franz B o i ß I, gehalten in der
Abcndversammlmig des Katholischen Schulvercines für Oesterreich
am 1',. November, stenographisch ansgenommen von Carl
Swoboda«
Hochansehnlich: Versammlung! Wenn ich heute meine Rede
mit etwas Bangen beginne, darf es Sie nicht Wunder nehmen.
Ist cs überhaupt schwer, in einer Vermmmliing des Katholischen
Schulvercines, in ivelcher stets die Vesten nnd erlesensten .Kräfte


[ 2023-06-29 10:36:10.318 - 19001130 - Seite 10 ]
Seite 2
Wien, Freitag »Das Vaterland.« 30. November 1900 Nummer 329
als Redner auftreten, auf dieser Tribune zu erscheinen, so ist es
doppelt schwer, nach einem solchen Redner zu sprechen, dessen
geistreiche Ausführungen stets und von Allen mit Begeisterung
gehört und mit Begierde gelesen werden. Und wenn ich es trotz­
dem wage, Ihre Aufmerksamkeit und Ihre Geduld für kurze Zeit
in Anspruch zu nehmen, so ist es deshalb, weil ich dem Rufe
folgen mußte, der mich von Prag hieher fübrte, und weil es
mich längst drängte, Ihnen zu sagen, daß alle Länder unseres
herrlichen Reiches mit großer Verehrung und Begeisterung auf
die herrliche Haupt- und Residenzstadt blicken (Bravorufe)
— da ja alle, Gut- und Schlechtgesiimte, wissen, daß hier, in den
Mauern Ihrer Stadt, der große Kampf ausgefochteu wird lZu-
stimmung), um Ihnen zu sagen, daß ich von der zwar kleinen,
aber rührigen Ortsgruppe des Katholischen Schulvereines in Prag
beauftragt worden bin, Ihnen den besten deu.schen und katholi­
schen Brudergruß zu überbringen (Neuerliche Bravorufe), und
Ihnen zu sagen, daß die Prager Katholiken dasselbe Ziel wie Sie
verfolgen, und daß man auch in Prag nicht eher ruhen und rasten
wird, bis das Hicl erreicht ist und die Fahnen der konfessionellen
Schule auf die Giebel unserer Schulhäuser gepflanzt sind.
(Beifall.)
Allerdings ist schon Manches geschehen; cs wurden katho­
lische Schulen errichtet, es haben sich die Lehrer gefunden und
in Vereinen zusammeiigethan, die so glanzend dastehen, daß unsere
Gegner damit rechnen müssen, eS wurden viele Schulen eröffnet
und man hat sich nicht gescheut, dieselben kirchlich einweihen zu
lassen, aber unser Ziel ist höher, unsere Forderungen sind größer
und unsere Rechte weiter.
Daß unsere Kinder wahrhaft religiös
herangebildet werden, daß charakterstarke Lehrer
unsere Kinder charakterstark erziehen, und daß die Religion, wie
sie die Grundlage des Lebens ist, so auch die Grundlage der
Schule werde, das sind die Forderungen des katholischen Volkes
und das ist die Aufgabe des Katholischen Schnlvercines. (Leb­
hafte Zustimmung.) Und das zu verlangen und auszuführen,
haben wir zuerst das Recht.
Wir haben vor Allem das historische Recht. Wer
hat den Mönchen besohlen, die Urwälder Germaniens zu durch­
drungen, zu pflügen, sonne den Unterricht den alten Germanen zu
bringen? Das war die katholische Kirche. Wer hat die alten
Classiker durch die Stürme der Völkerwanderung gleichsam in
den Falten des Mantels geborgen, gerettet und Zugleich den
Priestern befohlen, mit bcn Kindern auf den harten Eichenbänken
zu sitzen und ihnen die Geheimnisse des A-B-C Leiznbriugcn?—
Es war die katholische Kirche. Wer hat neben den Domen der
Städte die Universitäten und neben den Dorfkirchen Volksschulen
errichtet, sie gehegt und gepflegt?— Die Weltgeschichte sagt:
Das war die katholische Kirche, durch tausend Jahre hat sie ihr
Amt als Pflegerin der Volksschule gehütet.
Verehrte Anwesende! Ein tausendjähriges Recht nimmt
man nicht, um es übers Knie zu brechen, und wenn man es
dennoch thut, dann darf man sich nicht wunder», daß auch die
anderen Rechte damit zusammenstürzen. (Ruse: Sehr richtig!)
Wir haben für uns auch das natürliche Recht.
Oft hat man Ihnen schon in diesem Saale gesagt: das erste
Recht auf die Erziehung ihrer Kinder haben die Eltern und
zwischen die Eltern und Kinder darf sich keine Macht hinein­
drängen. Nun ist aber die Schule die Fortsetzung dieser elter­
lichen Erziehung, sie ist die Uebertragung der Elternrechte und
Elternpflichten auf die Schultern der Lehrer; also haben die
Eltern das Recht, zu verlangen, daß die Erziehung in der Schule
in ihrem Sinne fortgesetzt werde. (Rufe: Sehr richtig!) Richt
weil einige Herren, sondern weil die überwiegende Mehrheit des
katholischen Volkes, die katholischen Eltern es verlangen, deshalb
haben wir das natürliche Recht, zu verlangen, daß unsere Kinder
religiös erzogen werden.
Auch das göttliche Recht streitet für uns. Der
größte Pädagoge bleibt unser Heiland, und der hat sein Schul-
programm hingesetzt mit den Worten: »Gehet hin in die Welt
und lehret alle Völker, und lehret sie Alles halten, was ich Euch
besohlen habe.« Ich finde darin unsere Forderungen. »Gehet hin
und lehret alle Völker«, das ist der theoretische Unterricht in der
Religion. »Lehret sie Alles halten«, das ist die Erziehung. Und
nach welchen Normen?— »Was ich Euch befohlen habe.«—
Nicht was Dittes und die Socialisten sagen, und nicht nach den
nndeutschen Gedanken eines deutschthümelnden Lehrers, sondern
nach dem Satze »Was ich Euch befohlen habe«.
Schließlich kommt es mir vor, als würde uns der
Staat s e l b st auch Recht geben, denn er führt an,
daß die Kinder sittlich-religiös zu erziehen seien.— Sehr gut!
Nun wohlan, von welcher Religion ist denn da die Rede? Doch
nicht von einer unmöglichen?— Eine allgemeine Religion gibt
es nicht, sie ist nicht möglich; also von einer besonderen. Und von
welcher besonderen?— Gewiß von der Religion, welche das
Kind im Elternhause erhalten hat! Nun stehen aber »sittlich« und
»religiös« auf derselben Stufe. Und wie es widersinnig wäre, zu
sagen: Die Sittlichkeit soll nur in zwei Stunden in der Woche
gelehrt werden, während in den übrigen Lehrstunden in
den einzelnen Gegenständen das Gegentheil gelehrt werden
darf, ebenso widersinnig ist es zu bestimmen, »die Religion soll
nur in zwei Stunden gelehrt werden«. Wir verlangen daher,
daß das Schulgesetz in diesem Puncte ausgeführt werde, aber in
unserem Sinne! (Beifall und Zustimmung.)
Auf dem Burgthore stehen die Worte: Justitia fundamen-
cum regnorum. Wohlan, auch wir Katholiken verlangen, daß
auch uns einmal unser Recht werde, und auf dieses vierfache
Recht wie auf ein Schwert gestützt, ziehen wir in den Kampf,
und ich weiß, daß wir nicht nachgeben, bis schließlich der Sieg
errungen ist. (Zustimmung.) Allerdings werden wir niemals den
gesetzlichen Boden verlassen, wir werden niemals zum Staate
sagen: Gib uns unser Recht oder wir machen Revolution, nie­
mals dem Beispiele Anderer folgend dem Grundsätze huldigen:
der Zweck heiligt das Mittel, aber eines werden wir thun, wir
werden immer unser Recht betonen, niemals müde werden, dieses
Rechtsbewußtscin in das Volk zu tragen und zu erklären, daß
solange ein Stachel in der Brust des Katholiken sitzt, solange wir
nicht unsere Kinder in katholischen Schulen geborgen wissen.
Indessen sprechen wir nicht so viel von unseren Rechten—
unsere Zeit verträgt es nicht, und wir wollen so gerne darüber
unsere Pflichten vergessen,— eS ist n i ch t n u r u n s e r Recht,
sondern sogar unserePflicht, katholische
Schulenzuverlangen.
Unsere Kinder sind in Gefahr. Lesen Sie die Zeitschriften,
welche von diesen glaubenslosen Jugendbildnern herausgegeben
werden, oder besser gesagt, lesen Sie dieselben nicht, denn es
würde die Zornesröthe auf Ihrem Gesichte aufsteigen über die
Unverfrorenheit und Oberflächlichkeit dieser Ansichten. Das
Heiligste wird verhöhnt und unser Christenthum als ein
Wahn hingestellt, die großen Menschenfragen werden von
oben herab belächelt, selbst vor dem heiligsten Erlöser und der
Mutter Christi machen sie nicht halt, sondern in ihrem
Größenwahn versuchen sie es auch, diese zu kriiisircn. Jetzt frage
ich, was soll aus den Kindern werden, die sich unter solchen
Lehrern befinden? Der Lehrer kann in das Kindesherz nichts
Anderes hineinlegen, als seinen eigenen Unglaube n, und dann
werden diese armen Kinder zu jenen moralischen Krüppeln heran­
wachsen, aus denen sich die Seibßmörder recrutiren.
Die zweite Gefahr droht der Sittlichkeit der
Kinder. Werfen wir einen Schleier darüber, und lassen Sie
mich nur eines berühren. Man höre einmal auf, von einer
Moral ohne Religion zu sprechen, denn es gibt keine Moral ohne
Religion, man höre auf, den Kindern vorzureden von einer ge­
sunden Sinnlichkeit, und daß jene Sünde, der sie zum Opfer
fallen werden, selbstverständlich sei. Ich weiß es, manche unserer
Gegner wünschten nichts Anderes als gerade das. Sie haben
schon oft versucht, durch offene Revolution zum Ziele zu gelangen,
aber es ist mißlungen, nun haben sie es mit einer geheimen
Agitation versucht, das geht wieder zu langsam. So scheint man
die Parole ausgegeben zu haben: Allgemeine Corrupüon! Das
ginge wohl schneller und sicherer, denn ein solch Eorrumpirier
wird und muß zum Opfer fallen. Aber die Herren haben sich
auch hierin getäuscht, denn sie haben nicht gerechnet mit dem ge­
sunden Sinne des katholischen Volkes, und dieses katholische
Volk erklärt: Ein solches Vorgehen darf und wird es niemals
geben! (Lebhafte Zustimmung.)
Die dritte Gefahr droht dem Patriotismus. ES ist
ganz natürlich, wenn Jemand selbst nichts hat, kann er auch
Anderen nichts geben, und ein Lehrer, der selbst keinen Patriotis­
mus hat, kann ihn auch dem Kindesherzen nicht geben, ein Lehrer,
der keine Achtung vor der Autorität— und wenn es auch nur
ein Bezirksrath wäre— kann unmöglich dem Kinde eine solche
Achtung beibringen! (Rufe: Sehr richtig!) Ich möchte nur ein­
mal sehen, wie solch ein Lehrer, der sich die »Wacht am Rhein«
singt, imstande ist, den Kindern die Liebe und Begeisterung für
das Vaterland einzupflanzen. (Pfuirufe.) Wir aber wollen, daß
unsere Kinder nicht auf die »Wacht am Rhein« eingedrillt werden,
sondern wir wünschen und verlangen, daß sie herangebildet
werden in der Liebe zu Oesterreich, daß sie die Wacht an der
Donau und Elbe im Norden, die Wacht am Inn und die Wacht
an der Etsch im Süden nicht nur singen, sondern auch stehen
können! (Demonstrativer Beifall.)
Wenn unser Kaiser von uns die Kinder verlangt, damit sie
den Waffenrock tragen und das Vaterland vertheidigen, geben wir
sie ihm gerne, und die Mutter macht ihrem Sohne noch ein Kreuz
ans die Stirne und sagt: »Geh' und diene unserem geliebten
Kaiser und werde ein braver Soldat«; wenn der Staat uns
Steuern auferlegt und Geld von uns verlangt— es füllt uns
oft herzlich schwer— dann greifen wir in die Tasche und zahlen,
aber wenn eine gewisse Clique unsere Kinder haben will, um die­
selben glaubens-, sitten- und vaterlandslos zu machen, dann ant­
worten wir wie aus einem Munde: Das wird niemals
geschehen! (Stürmischer Beifall und Zustimmung.) Es ist
Pflicht Aller, welche in unserem Vaterlaude wohnen, hierin
übereinzustimmen, und Schulter an Schulte: gegen dieses Ver­
derben loszumarschiren, Pflicht der Eltern ist eS, dafür zu sorgen,
daß ihre Kinder tadellos heranwachsen, Pflicht des Lehrers ist
es, die Wahrheitsliebe und die Achtung vor der Autorität bei
den Kindern zu pflegen, Pflicht des Beamten ist es, den um-
stürzlerischen Ideen entgegenzutreten. Pflicht des Clcrus, seine
Arbeit, seine Kraft, sein Leben hinzugeben für das katholisch.
Volk. (Beifall.)
Aber kämpfen wir vielleicht nicht aussichtslos, ist das Ziel,
das wir uns gesteckt haben, nicht vielleicht zu hoch oder zu weit
entfernt, als daß wir es erreichen könnten?— Ich habe deshalb
hinzuzusetzen: Wir haben nicht nur das Recht und die
Pflicht, sondern auch die Kraft, die katholische
Schule durchzusetzen. Lassen wir die kleinlichen
Fragen, ob wir Geld und Zeit genug haben, diese Forderungen
zu verwirklichen, heben wir unsere Augen, unseren Blick hoher
empor, fassen wir diesen Kampf um die katholische Schule als
das auf, was er ist, als einen Theil des Kampfes, des Riesen-
kampfes, den die Kirche auszukämpfen hat. Das ist kein Kampf,
der hier auf Erden ausgefochteu wird, kein Kampf, in dem
Menschen gegen Menschen stehen, sondern es ist ein Kampf, in
dem die Menschen gegen Gott stehen— der Kampf des
Irdischen gegen das Göttliche, und da ist nur ein Ansgang
und ein Ende, daß nämlich dem rebellischen Menschen der
Kopf eingeschlagen wird. Mag auch durch ein paar Jahr­
zehnte oder Jahrhunderte das Triumphgeschrei unserer
Gegner ertönen, schließlich aber siegt Gott und seine
Kirche! Drei Jahrhunderte hat unsere Kirche gegen
die römischen Cäsaren gekämpft, das Christenblut floß in Strömen,
aber diese drei Jahrhunderte gingen vorüber, der Widerstand
war gebrochen, die Kirche ging aus den Katakomben hervor und
pflanzte aus denselben das Kreuz ans. Dreihundert Jahre hat die
Kirche gekämpft gegen den Arianismus und die orientalischen
Secten— und nach diesen 300 Jahren existirt kein Arianer
mehr. Sechshundert Jahre kämpfte sie gegen den Islam, und
hier an der Stätte, wo wir jetzt tagen, wurde die Entscheidungs­
schlacht geschlagen— das Kreuz siegte, und der Islam liegt im
Sterben! (Bravorufe.) Drei Jahrhunderte lang hat sie wieder
gekämpft gegen den Protestantismus, und jetzt ist er in taufend
Secten zerspalten, dem Radicalnationalismus und dem modernen
Unglauben anheimgefallen, und wir dürfen hoffen, daß in ein
paar Jahrhunderten nur »ein Hirt und eine Heerde sein wird«.
(Beifall und Händeklatschen.)
Ein st weilen aber hat die Kirche mit
einer anderen Gegnerin zu kämpfen. Ich
nenne sie R e v o l u t i o n, die Tochter des Unglaubens, die sich
mit dem Menschenherzen vermält hat. Solange der moderne Un­
glaube in der Studirstube spukte, mochte er angehen, aber als er
hinabstieg unter das Volk und im Herzen der Menschen seine
Arbeitsstätte aufschlug, da entbrannte ein unheimliches Feuer,
das die Welt verbrannt hätte, wenn die Kirche nicht gewesen wäre.
Es kommt die Stunde, und sie ist nahe, wo die zwei
Gegnerinnen einander gegenüberstehen! Hören Sie das Hämmern
der Männer im Schurzfelle am Felsen Petri? Hören Sie den
Schritt der Arbeiterbataillone? Hören Sie die Marsailleuse in
allen Sprachen der Welt?— Das ist nicht der Jubelruf der
Freiheit, das ist die heisere Stimme des Hasses, es ist der Angst­
schrei eines Herzens, das seinen Gott verloren! (Brausender
Beifall.)
Und wenn einst die Stunde der Entscheidung naht, dann
— wer Augen hat, der sehe, und wer Ohren hat, der höre, und
wer zu klein ist, der steige auf das Dach seines Hauses— das
Schauspiel wird ein unvergleichliches sein: Auf der einen Seite
die Revolution, die Jacobinermlltze auf dem Kopfe, den Dolch in
der Hand, den Grimm im Herze», und auf der anderen Seite
die Kirche schütz- und wehrlos; nein, nicht schutzlos, denn Gottes
Kraft umstrahlt sie und sei« Arm hält sie. Wie lange dieser
Kampf dauern wird, weiß ich nicht, aber wie er ausgehen wird,
weiß ich: die Pforten der Hölle werden die Kirche nicht über­
wältigen. (Lebhafter Applaus.) Und well unser Katholischer
Schulverein nur einen Theil des Kampfes durchzukämpfen hat,
deshalb hebt auch er unter diesem Banner, und wird mit dem
siegreichen Erfolge gekrönt werden.
Hochailsehnliche Versammlung! Ich weiß nicht, welche An­
sicht Sie haben von dem Ende des alten und dein Anfange des
neuen Jahrhunderts, aber ich glaube schon sagen zu können, das
neue Jahrhundert wird— wenn Jemand anderer Ansicht ist,
liegt auch nichts daran (Heiterkeit)— ebenso großartig sein wie
das im Scheiben begriffene alte Jahrhundert. Das vergangene
Jahrhundert mar ein großartiges Jahrhundert, es hat den Zopf
des achtzehnten Jahrhundertcs kurzweg abgeschnitten, hat das
Haar zurückgestrichen, und die Stirne kühn und frei gezeigt; eS
war ein gewaltiges Ringen, aber der katholische Geist hat endlich
die Fesseln gesprengt, die man ihm angelegt hatte.
Und wenn auch einige Buben »Los von Rom« schreien
(Lebhafte Psuirnfe), Millionen und Millionen geben
zur Antwort: »Es lebe Rom— hin nach Rom!«—
Das Bild des alten Jahrhunderts war im Großen und Ganzen
ein großartiges, aber komm nur, neues Jahrhundert, du wirst
noch großartiger sein! Allerdings wirst du lächeln müssen, wenn
du einige lleinliche Parteien in dem Zuge führst. Allen voran
geht der alte, hüstelnde, hinsiechende Liberalismus, der nur noch
künstlich einige Zeit am Leben erhalten werden kann, dann die
kornblumenblauen Jünglinge, welche sich in unendlicher Sehnsucht
nach dem preußischen Corporalstock verzehren (Stürmische Heiter­
keit), wahrscheinlich deshalb, weil sie suhlen, daß sie ihn ver­
dienen! (Neuerliche Heiterkeit und Zustimmung.) Und dann,
neues Jahrhundert, flndest du, am Nasenringe von beiden ge­
führt, den alten Tanzbären mit der rothen Cravatte, »Socia­
lismus« genannt, der so gut tanzen kann, wie die beiden anderen
pfeifen. (Redner wird durch minutenlangen, brausenden Beifall
unterbrochen.)
Aber trotzdem findest du, neues Jahrhundert, kein kleines
Geschlecht. Vor Allem findest du die heilige, römisch-katholische
Kirche, I960 Jahre alt, doch frisch und jung wie der aufgehende
Tag, an der Spitze derselben einen Greis, vor dem sich Alles
beugt, und zu dem Alle, Freund und Feind, mit Ehrfurcht empor­
schauen; um den Heiligen Vater findest du unsere Bischöfe ge-
schaart, in einer Einigkeit, wie die Weltgeschichte sie niemals ge­
sehen hat. (Bravorufe.) Und dann, neues Jahrhundert, findest du
mitten in Europa ein Land, und in dem Herzen dieses Landes
eine Stadt, die ihresgleichen sucht. Au der Spitze der geistlichen
und weltlichen Gewalten wirst du Männer finden, wie wir sie
nicht besser wünschen können: An der Spitze der geistlichen
Gewalt einen Cardinal Fürsterzbischof, an dessen 80. Geburtags-,
feier alle Welt kundgab, daß ihm alle Herzen in Treue
und Ergebenheit entgegenschlagcn (Lebhafte Zustimmung), und
daß cs der Wunsch und das Gebet aller seiner Kinder ist, daß er
ihnen als Hirte und Führer noch lange erhalten bleiben möge.
Und an der Spitze der bürgerlichen Gewalt findest du einen
Bürgermeister (Brausender Beifall und Hoch Lueger!-Rufe), wie
es in der Welt keinen zweiten mehr gibt, einen Bürgermeister, den
Alle kennen. Fragen Sie einen Dorfbewohner im Alpcnlande, ob
er ihn kennt, er wird sagen: Das ist ja unser Bürgermeister!
(Bravorufe.) Fragen Sie eine,: Judenbuben in den Straßen von
Budapest, gleich wird er ausspucken (Stürmische Heiterkeit); fragen
Sie alle unsere Gegner, ob sie ihn kennen, Sie werden den
Grimm sofort in ihren Gesichtern lese» können, sie werden vor
Wuth an ihren Bartspitzen kauen. Sein Vorzug ist in meinen
Augen der, daß er durch und durch katholisch ist und sich nicht
scheut, dies öffentlich zu bekennen.
Aber, verehrte Anwesende, eS wird das neue Jahrhundert
auch für unser Oesterreich segensreich sein. Ich habe Alles
gern in der Welt, nur eines nicht— denPessimismus,
weil er unmännlich und nicht katholisch ist. (Sehr richtig!) Unser
liebes Oesterreich war schon oftmals in harten und schmierigen
Lagen.. In der Mitte des sechzehnten Jahrhunderts kamen die
Sendlinge des Lutherthums— nicht etwa 10,000 Abtrünnige
hat man zusammengebettelt und erkauft— nein alle Länder
von der Elbe bis zur Drau, vom Fichtelgebirge bis an
die Wälder Siebenbürgens überschwemmten sie, aber auch
dieser Sturm ist vorübergegangen, und Oesterreich ist katholisch
geblieben! (Beifall.) Im siebzehnten Jahrhundert kamen die
Schweden von Norden und die Türken von Osten, man glaubte
schon, Oesterreich sollte eine schwedische oder türkische Provinz
werden, da wurden die Schweden zurückgedrängt und die Türken
zurückgeworfen, daß sie beinahe in dm Bosporus gefallen wären.
(Heiterkeit.) In der Mitte des achtzehnten Jahrhunderts schien
es, als ob Oesterreich getheilt werden müsse, wie man später
Polen getheilt hat; von allen Seiten rückten die Feinde heran, da
sehe ich an der Spitze unserer Armee eine Frau, sie trägt den
Namen der Gottesmutter, und unter ihrem Schutze hat die
große Kaiserin alle Feinde aus dem Lande gejagtt Und als in
unserem Jahrhunderte die Revolution ihr freches Haupt erhob
und im Jahre 1848 das Staatsschiff zu ächzen und zu seufzen be­
gann, da sehe ich einen achtzehnjährigen Habsburger an das
Steuer hinspringen, das Steuer erfassen vnd das Schifflein mit
starker Hand durch die wild aufschäumenden Wogen hmdurch-
führen. (Brausender Beifall.)
Oesterreich, mein Vaterland, du bist nie verloren— so
lange du katholisch bleibst. Denn zwei Bande umschließen deine
Völker:derKatholicismus und die gemein-
sameLiebezurDyna stiel (Rufe Sehr richtig!).
Das alte, scheidende Jahrhundert hat einen Grabstein ge­
sehen, den man Herrn Dittes, dem sogenannten »Lehrer der Lehrer«
gesetzt hat, das neue Jahrhundert wird einen Grabstein— dem
Geiste dieses Lehrers setzen und darauf die Worte schreibm:
»Er hat geherrscht bis zu dieser Frist,
Das Volk hat gesorgt, daß cs anders ist.«
(Lebhafte Zustimmvng.)
Bevor ich schließe, muß ich mich noch einer Aufgabe ent­
ledigen, welche mir das Centralcomite gegeben hat. Verzeihen,
wenn ich mich in die Zeit versetze, da ich auf dem Katheder saß,
und ich bitte Sie, mir für einen Augenblick aufmerksame Schüler
zu sein. Ich werde Sie nicht lange aufhalten, ich will Sie nur
ein neues A-B-C lehren. Das A-B-C ist ja die Grundlage der
Schule, und mein A-B-C ist dieGrundlage desKatho-
lischen Schulvereines.
»A« heißt »Agitiren.«— Ja, meine Verehrten, agitiren
und arbeiten Sie, und trachten Sie, daß die Ideen des Katholi­
schen Schulvereins in jene Kreise getragen werden, in denen sie
noch nicht Wurzel gefaßt haben. Sollen' denn die Agitatoren nur
für das Schlechte sein? Es ist freilich leicht, einen Menschen
zum Bösen zn verleiten, aber sehr schwer-, einen solchen arme»
Menschen zum Guten wieder zurückzuführen, leicht ist es, zu zer­
stören, aber schwer wieder auszubauen» und diesm Aufbau hccheu
wir unternommen.


[ 2023-06-29 10:36:10.318 - 19001130 - Seite 11 ]
Kummer 329
»Das Vaterland.«
m
wmF
Wien, IVeitag
30. November 1900 Seite 3T
" »B», das ist »Beten«.— Ja, beten, denn wir brauchen
den Segen und die Hilfe von oben. Menschenwerke dauern nicht
lange; wir aber arbeiten nicht für ein paar Jahrzehnte, sondern
für ein paar Jahrhunderte und für die Ewigkeit, und dazu
brauchen wir in erster Linie den Segen des Herrn.
i »C«, ist »Zahlen».— Verzeihen Sie, Verehrte, das ist
zwar nicht orthographisch, aber dafür riesig prak­
tisch! (Heiterkeit). Freilich weiß ich, daß die Katholiken mancher
Länder darin sehr in Anspruch genommen sind, aber ich bitte
Sie, klagen Sie nicht. Klagt ja auch der Säemann nickt, wenn
er das Korn dem Acker anvertraut, denn er weiß, daß es ihm
hundertfältige Frucht bringen wird. So wissen auch Sie, und Sie
sind davon überzeugt, daß daS, was Ihre Hand gibt, nicht ver­
loren ist, sondern aufgehen wird, um Ihnen hundertfältige Frucht
zu bringen!
Und nun schließe ich, indem ich alles Gesagte noch einmal
kurz zusammenfasse.
WaS sind unsere Forderungen?— Wir sind vor Allem
Menschen, und deshalb verlangen wir, daß unsere Kinder
nicht nach Art höherer Thiere d r e s s i r t, s o n d e r n e r-
zogen werden. (Rufe: Sehr richtig!) Wir sind ferner
Christen,nnddeshalbverbieten wir uns
das alte Wotansgeschrei, und wir fordern, daß
unsere Kinder nicht in dem rauflustigen Thor und in der herum­
wandernden Freya, sondern in Christo und seiner
heiligenMutterihreJdealeerblicken. Wir
sind Katholiken und Protestiren gegen die »Los
v o n N o m«- B e w e g u n g! Unsere Eltern und Großeltern
waren katholisch und glücklich, und unsere Kinder sollen beides,
nämlich katholisch und glücklich sein und bleiben! (Zustimmung.)
Wir sind endlich Deutsche, und deshalb wollen wir, daß unsere
Kinder in deutschen Tugenden und nicht in fremden Un­
tugenden erzogen werden. Unsere Kinder sollen nicht wie
Hagen sein, der seinen Freund Siegfried von rück­
wärts mit dem Speere erstochen hat, sondern sie
sollen wie ein christlicher Siegfried werden, nur mit dem Unter­
schiede, daß dieser sich nicht von Hagen erschlagen läßt. (Stür­
mische Heiterkeit und Beifall.) Wir sind ferner Oesterreicher, wir
find es und wollen es bleiben, wir lieben unsere Dynastie und
wir wollen— ich glaube im Namen Aller zu sprechen—
gegen alle Umtriebe wider deu Staat ent­
schieden Front machen, kostet es, was es wolle.
Wir find endlich Wiener— ich bin zwar keiner, aber in der
Nähe (Heiterkeit)— und als solche wollen wir an der Spitze der
Staaten und Völker marschiren und wollen den anderen Völkern
ein Beispiel geben, den antichristlichen Geist, der uns beherrscht
hat, abzuwerfen, und dann— dann mag kommen, was da
wolle: Heil dem Kaiser, Heil dem Lande,
O e st e r r e i ch wird e w i g st e h'n! (Stürmischer, nicht
endenwollender Beifall und Händeklatschen, Redner wird beglück­
wünscht.)
Telegramme des »Corr.-Krrr.«
Deutschland und die Nnion.
Berlin, 29. November. Bei dem von der ameri­
kanischen Colonie anläßlich des nationalen Dank­
sag e s e st e s veranstalteten F e fl m a h l e brachte der
amerikanische Botschafter White ein Hoch auf den Kaiser
Wilhelm und den Präsidenten Mac K i n l e y aus,
wobei er erklärte, daß während der ganzen Dauer der
gemeinsamen Operationen in China die herzlichsten Gefühle
Zwischen den Vereinigten Staaten und Deutschland be­
standen haben und noch bestehen.
Der Aschanti-Feldzug beendet.
London, 30. November. Eine amtliche Depesche
meldet, daß der Feldzug gegen die Aschantis
beendet sei, und daß die Truppen von Kumassi ab­
gerückt seien.
Vom Woerenkriege.
London, 29. November. Eine Depesche des Feld­
marschalls Lord Roberts aus Johannesburg
vom Gestrigen besagt; General Knox, welcher die unter
dem Befehle Steyn's und Dewet's stehenden Boeren
verfolgte, schlug dieselben gestern bei Vaalbank. Die
Boeren zogen sich nach Westen und Südwesten Zurück.
London, 30. November. Wie »Daily Telegraph«
erfährt, übernimmt Lord Kitchener heute den Ober­
befehl über die Truppen in Südafrika.
London, 29. November. »Reuter's Office« meldet
aus H e l v e t i a f a r m vom 27. d. M. via Smith-
f i e l d: Die Truppen des Obersten P i l ch e r, welche
unter dem Obercvmmcmdo des Generals Knox mit der
Abtheilung des Obersten B a r k e r zusammen operirten,
hatten heute während der Verfolgung D e w e t's von
Dewetsdorp aus ein kleines Gefecht mit' den
Boeren. Der Feind beschoß die britische Batterie mit
einem F ü n f z e h n p f ü n d e r, der bei DewetSdorp
von den Boeren erbeutet worden war. Die Boeren waren
augenscheinlich völlig überrascht. Steyn und
D e w e t brachen eilig nach Westen auf. Die Eng­
länder nahmen zwei Wagen mit Lebensmitteln und
Kleidern, welche zweifellos in Dewetsdorp geraubt
worden waren, desgleichen 300 herrenlos herum­
schweifende Pferde. Ans Seite der Engländer wurden
ein Sergeant getödtet und sechs Mann verwundet. Es
wurden mehrere verwundete Boeren aufgefunden. Wie be­
reits gemeldet wurde, befindet sich das Lager Dewet's und
Steyn's jetzt zwischen den Engländern und der Bahnlinie.
Das englische Lager befindet sich 24 Meilen nördlich vom
Smithsield, wohin, wie berichtet wird, die Boeren zu treffen be­
absichtigten; das heutige Gefecht hat jedoch anscheinend Dewet's
Commando in drei Theile zerrissen. Die Garnison von
Smithsield nimmt eine glänzende Stellung aus den nörd­
lichen Copjes ein. Viele Farmer des Districts
s ch l o s s e n s i ch D e w e t a n.
Brüx, 30. November. Die Belegschaft des Pluto-Schachtes
ist heute Früh vollzählig angefahren. Der A u s st a n d er­
scheint nunmehr beendet. Das für morgen einberufene Eini­
gungsamt soll die bekannten Streitpuncte austragen.
Tagesnachrichten.
Wien, 30. November.
* sAudienzerr.H Se. Majestät der Kaiser hat
gestern Vormittags in der königlichen Hofburg in Ofen allgemeine
Audienzen ertheilt. ES wurden empfangen: die geheimen Räthe
Graf Paul Szechcnyi, Alexander Wekerle, Graf Alexander
Karolyi und Obergespan Franz Beniczky; die Kämmerer Graf
Robert Zselenßky und Joseph Tabody, der Bischof von Waitzen
Graf Carl Csaky, Universitätsprofessor Dr. Alexander Koranyi, rc.
* ^Auszeichnungen und Ernennungen.^ Seine
Majestät der Kaiser hot dem Kreisgcrichtspmsidenten in Wels
Franz H ö ß taxfrei oen Orden der Eisernen Krone dritter Classe
allergnädigst verliehen; den Ministerialrath im Finanzministerium
Mathias H r o n e k über sein Ansuchen zum Hofrathe für den
Bereich der Finanz-Landesdirection in Prag ernannt und ge­
stattet, daß demselben bei diesem Anlasse für seine ausgezeichnete
Dienstleistung im Finanzministerium die allerhöchste Anerkennung
bekannt gegeben werde; die Frnanzräthe Alois Koszler,
Adolph S ch w e r a k, Joseph C a n c i k, Wenzel Lusum, Anton
Zaoralek und Vincenz Kubes, sowie den Ministerialsecretär
im Finanzministerium Joseph Kornalik zu Oderfinanzräthen
für den Bereich der Finanz-Landesdirection in Prag ernannt.
* >Die Luftschifffahrt im abgelaufenen
Jahres Im Saale des Ingenieur- und Architekten­
vereines sprach gestern Abends vor einem zahlreichen
Publicum Herr Victor Sil derer über die Ereignisse des
laufenden Jahres auf dem Gebiete der Luftschifffahrt, als
deren wichtigste er den Luftschiffer-Congreß und die großen
Ballonwettfahrten in Paris, die Simultan-Ballonfahrten, an
deren einer bekanntlich Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog
Leopold Salvator theilnahm, den Aufftiegversuch
des Grafen Zeppelin und die Gründung des
Wiener Asroclubs bezeichnete. Der Vortragende
besprach die Ereignisse in ausführlicher Weise
und schloß mit dem Hinweise darauf, daß die
Ballonfahrten heute keine bloßen Schaustellungen mehr
seien, sondern ein wichtiges Hilfsmittel für die Wissen­
schaft, die Meteorologie, die Astronomie, Physik und für
Kriegszwecke. Vor einigen Tagen habe Se. k. Hoheit der
Herr Erzherzog Franz Ferdinand das Pro-
tectorat über den Wiener Aöroclub übernommen, und es
sei zu hoffen, daß dieser hohe Protektor, sowie der Herr
Erzherzog Leopold Salvator ihr Interesse und ihre
Sympathien der Luftschifffahrt erhalten werden.
^Leo-Gesellschaft.| Bei der nächsten Montag­
versammlung der Leo-Gesellschaft (3. December, Restau­
ration »zum Weingarten«) wird Herr Dr.Joseph Binar
»Ueber! die Geisteskrankheit des Sophocleischen Mas« einen
Vortrag halten. Die Mitglieder werden ersucht, sich zahl­
reich einzufinden.
* |(Sin Reichs-Nothstandsfonds.1 Die verheerenden
Elementarereignisse der letzten Jahre führten allgemein zur
größeren Würdigung einer organisirten Selbsthilfe, und das
Ministerium des Innern gestattete dem österreichischen Völker­
vereine zur speciellen Beschaffung eines »Nothstands-Reserve-
(Reichs-Nothstauds-)FondS» die Ausgabe von sogenannten Grün­
dungskarten zu 20 und 40 Hellern, dann zu 1 und 2 Kronen,
damit auch die weitesten Schichren der Bevölkerung an dieser
Action stch betheiiigen können. Die Vcreinsleitung hat auch an den
Bürgermeister Dr. Lueger eine Eingabe mit der Bitte gerichtet, die
Bevölketung Wiens zur Theilnahme für die Beschaffung erwähnter
Fonds einzuladen. Der Herr Bürgermeister hat bereits allen Be­
zirksvorstehungen die Weisung gegeben, die Ausgabe von Griin-
dungskärten bestens zu unterstützen, außerdem hat die Vereins-
leitmig selbst an diese die Bitte gestellt, alle jene Personen, welche
beim Absätze der Gründungskartell rührig und mit Erfolg mit­
wirken, zur Betheilung mit dem dem Vereine behördlich gestatteten
»Anerkennungs- und Ehrenabzeichen» in Vorschlag zu bringen.
9 sNiederösterreichischer Landes-DanitätsrathZ
In der am26.d.M. abgehaltenen Sitzung des medcrösterreichischen
Landcs-Samtätsrathcs wurde über den in der letzten Sitzung
eingebrachten Initiativantrag, betreffend die Gefährlichkeit der
elektrischen Oberleitungen das Referat erstattet.
* sSeltene Jagdbeute.! In dem fürstlich
Johann Liechtenstein'schen Reviere Stimm bei Plumenau
(Mähren) wurde am 20. November von dem dortigen
Waldheger Dolezel ein prächtiges Exemplar einer Wildkatze
geschossen.
* Z Brückcneinsturz.1 Während des Abtragens der bau­
fälligen Brücke, welche nächst dem Schleuscnhause die Pitschach-Jnsel
mit der Cellulosefabrik in Hallein verbindet, stürzte ein Theil der
Brücke ein, wobei sechs Arbeiter sechs Meter tief in das an dieser
Stelle wasserlose Flußbett der Salzach fielen. Drei von den
Arbeiterti kamen unter die Trümmer des eingestürzten Brücken­
theiles zu liegen und erlitten hiebei schwere Verletzungen.
* ^Dante-Denkmal in Triest«! Der Triester
Gemeinderath hat in seiner gestrigen Sitzung beschlossen,
dem Ersuchen einer Gruppe von 25 Bürgern um Ueber-
lassung eines Areales auf dem Großen Platze behusS Er­
richtung eines Denkmales für Dante Allighieri stattzugeben.
Gegen den Antrag stimmten nur die anwesenden Vertreter
des Territoriums von Triest.
9 sExplosion in einem Artilleriedepot.^ Man meldet
der >N. Fr. Presse» aus Kiel: Im Artilleriedepot Dietrichs­
dorf explodirte ein mit Granaten und Sprengstoffen gefülltes
Versuchslaboratorium. Das Gebäude ist niedergebrannt, sein In­
halt zerstört; zwei Mann wurden verletzt.
* jDas Recht, zu zische».! Einen eigenartigen
Verlauf nahm kürzlich eine Premiere in St. James'Theatre
in London. Es handelte sich um ein Stück von »John
OllverHobbes« (Mrs.Craigie), der beliebtem Dichterin. Ein
zahlreiches und glänzendes Publicum hatte sich ein-
gefunden. Aber das neue Stück »The Wisdom of the
Wise« erwies sich als ein starker Mißerfolg. Aller
Höflichkeitsbeifall, alle gutgemeinten Bemühungen der
Freunde, alle Sympathie mit dem Director, der
für eine werthlose Sache so viel Geld ausgegeben
hatte, konnten über die Wahrheit nicht hinweg­
täuschen. Was aber die Sache noch verschlimmerte, war,
daß George Alexander, der Schauspieler und Director,
durch die in der sanftesten Weise geäußerten Zeichen der
Mißbilligung seine Kaltblütigkeit völlig verlor und zum
Schluffe folgende merkwürdige Ansprache an das Publicum
hielt: »Ich danke jenem Theile des Publicums, der diesem
Stücke seine Billigung gezeigt hat. WaS aber die Herren
anbetrifft, die bei Premieren einen Theil der Galerie besetzen,«
— hier hörte man schon ziemlich deutliches Zischen— »so
kann ich nur als Schauspieler«— stärkeres Zischen—
»und als Director sagen,« —lernte Rufe: »Keine Reden«
»daß, wie es keine Rose ohne Dornen gibt, es auch keine
Premiere ohne Zischen zu geben scheint«. So wäre also
auch in London der Kampf um das »Recht zu zischen«
entbrannt. Die englische Presse meint, es gäbe kein ge­
schriebenes oder ungeschriebenes Gesetz, das den berech­
tigten Ausdruck der allgemeinen Mißbilligung ver­
bietet, und das Publicum habe an dem Abend
eine bewundernswerthe Geduld bei dieser Lange­
weile und Trivialität gezeigt. Der Director habe nicht das
Recht, ein Publicum, das sein Geld bezahlt und seine
Meinung kundthun kann, abzukanzeln. In der That ist seit
Langem auch auf einer englischen Bühne dem Publicum
kein derartiges Stück geboten worden. Das Stück ist eine
Ausstellung phantasievoller Costüme, schöner Kleider und
verwirrender Gewänder, so daß gefühlvolle weibliche Zu­
schauer in Verzückungen gerathen können, aber so tief ist
doch auch das englische Lustspiel noch nicht
gesunken, daß es einzig und allein von dm Toiletten be­
stehen kann. Von dem Inhalte des Stückes läßt stch
schlechterdings nichts erzählen. Die Personen kommen und
gehen, aber man weiß nicht, weshalb. Die Jnscenirung
war verschwenderisch. Die Besetzung war gut, Alexander
that sein Möglichstes, aber Alles dies konnte nicht ver­
hindern, daß zum Schluffe eine entsetzliche Langeweile und
Unaufmerksamkeit herrschte.
# [®te Belohnung eines Lebensretters.!
In Paris hat stch in diesen Tagen des Krüger-Rummels
eine Episode ereignet, die theils betrübend, theils ergötzllch
scheint. Auf den Boulevards schrie eine zahllose Menge
ihre »Vive!«, als plötzlich ein Einspännerpferd scheu
wurde und in die Menge hineinrannte. Zweifellos wäre
ein großes Unglück passirt, wenn nicht ein wackerer Polizist
das rasende Thier beim Halfter gepackt hätte und sich eine
zeitlang hätte mischleifen lassen. Der Kutscher, der das
Pferd lenkte, verlor die Besinnung und ließ die Zügel los.
So kam es, daß der Polizist stürzte und der Wagen über
seine Beine hinwegging. Nun wendete sich Alles, da
schließlich- das rasende Pferd die Kraft verlor und stehen
blieb, dem Verunglückten zu. Man nahm ehrfurchtsvoll die
Hüte ab und überschüttete den Wackeren mit Dankesworten
und Ehrenbezeigungen. Der Polizeipräfect Lepine erschien
zur Stelle und versprach dem Polizisten, für ihn die
goldene Medaille beim Ministerium erwirken zu wollen.
Bei all diesen Ehren hatte man aber vergessen, den Arzt
kommen und dem Verunglückten das Bein, das er stch ge­
brochen hatte, einrichten zu lassen. So mußte der Arme
fast einen Tag lang warten, bis er schließlich selbst darum
bat, einen Arzt zu holen.
Lscaldenchr.
^Vortragsabend Theodor Weiser.^ In fast aus»
verkauftem Saale bot der von seinen Productionen in der Leo-
Gesellschaft bestbekannte Herr Theodor Weiser gestern eine Elite
seiner Vortragsnummern, die reichlichen Beifall erntete. Aus­
gezeichnet war Herr Weiser in der Maske der drei Musikheroen
Beethoven, Schubert und Wagner; leider war das Beethoven-
Stimmungsbild etwas zu dunkel gehalten. Am wirksamsten er­
wiesen sich die mit Recht am Schluffe angefügten musikalisch-
parodistischen Productionen.
sUebersahren.j>Der zweiundsechzigjährigeAnstreichermeistcr
Johann W i l f e r, Speisingerstraße Nr. 34 wohnhaft, wurde gestern
Abends in der Nähe seines Hauses überfahren und sehr schwer
verletzt. Witfer ist schwerhörig und hatte, als er die Straße über­
setzen wollte, eine heranrollende Equipage nicht gehört. Die Unter-
St. Beiter Rettmigsgesellschaft brachte ihn in das Rochus-Spital.
sEine entdeckte Hausdiebin.I Ueber Veranlassung des
Geschäftsführers der Kurzwaarenfabrik Eduard Rathe, Schotten­
feldgasse Nr. 14 wohnhaft, wurde gestern die zweiunddreißig-
jährige Albine Slabik verhaftet. Sie war in der Fabrik aus­
hilfsweise beschäftigt und hat seit längerer Zeit Strickgarne im
Werthe von mehreren Hundert Kronen gestohlen. Die Waaren
hat sie nach Böhmen an Verwandte geschickt, welche dieselben
veräußerten. Der Diebstahl wurde dadurch entdeckt, daß ein
Reisender der Firma nach Josephstadt in Böhmen gekommen ist
und die Wahrnehmung gemacht hat, daß die Briefträgersgattin
Anna Korinek, eine Schwester der Slabik, Strickgarne zu äußerst
billigen Preisen veräußerte. Der Reisende erkannte die Waaren
als aus seinem Geschäftshause stammend.
sUnverbesserlich.! Der sechsundzwanzigjährige Pftündner
Johann B r i a, ein wiederholt wegen Diebstahls abgestrafter
Bursche, erschien am 28. d. M. im Armendepartement des
MaMrais und bat um eine Unterstützung, welche er auch er­
hielt. Beim Fortgehen entwendete er drei am Corridor liegende
Kotzen. Als er dieselben verkaufen wollte, wurde er angehalten.
Er ist wegen Gewohnheitsdiebstahls dem Landesgerichte ein­
geliefert worden.


[ 2023-06-29 10:36:10.318 - 19001130 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, I'reitag
»Das Vaterland.«
30, November 1900 JNummer 329
64
Nachdruck verboten.
Gin Duell.
Nomau von Marquis Filippo Crispolti.
Aus dein Italienischen von Vera Schubert.
Die Baronin, ihn begrüßend, sagte, sie freue sich,
auf seiner Ernennung bestanden zu haben, denn sie sei
schon von jenem Abende an gewiß gewesen, daß er zu
dem ©elütgen des Werkes beitragen würde. 'Aus diesen
Worten schlossen die anderen Damen, daß sie die Handlung
Ecmetoli's vorhergesehen habe und damit sagen wollte, daß
von ihm nichts Anderes Zu erwarten gewesen wäre, und
daß man ihn deshalb verurtheilen müsse. Sie waren ganz
damit einverstanden, imd den Angekommenen umringend,
riefen sie, die Eine lauter als die Andere, aus: »Noch
am Leben! Sie sind gut davongekommen! Jetzt wird
Ihnen Canetoli die andere Wange reichen müssen. Sie
spielen den Ungläubigen, aber Sie sehen, daß die Religion
der Anderen Ihnen von Nutzen war!<
Nur Gräfin Eerretani schwieg; so auffallend war ihr
Stillschweigen, daß es die Anderen bemerkten. Die Herren
näherten sich gleichfalls, durch. ein allgemeines Lächeln ihr
Einverständniß einerseits und ihr Mitleid mit dem ab­
wesenden Feinde andererseits bezeugend, Mr De Bianchi
beobachtete ihn mit einer Gleichgiltigkeit, zwischen der der
Wunsch hervorleuchtete, ihm irgend eine beleidigende
Prahlerei von den Lippen zu lesen und ihn später dafür
zahlen zu lassen. Aber Tornabuoni sagte mit ruhiger
Miene:'
»Ich bin zuhause geblieben, so lange es nothwendig
lvar, um meiner Pflicht zu genügen, falls sie von mir ge­
fordert würde; es ist Memand gekommen, so habe ich, mich
wieder herausgewagt. Aber jetzt muß ich für Zwei arbeiten,
um die verlorene Zeit wieder einzuholen,, die ich Ihrem
Werke, entzogen habe.«
. Diese bescheidenen Worte erhöhten seinen Triumph.
Gräfin Vigri dankte ihm mit einem Blicke. De Bianchi
hingegen schien diese Rede mit einer getäuschten Erbitte­
rung zu erfüllen. Wenn übrigens Tornabuoni auch aus
alle Prahlerei verzichtete, so gab es deren genug, die sich
vorgenommen hatten, ihn aus seiner Zurückhaltung hinaus-
zulocken.
In der That sagte Gräfin Vigri:
»Da das Comite gerade eine Pause .macht, so erkläre
ich cs zum Ehrengerichte und unterbreite demselben eine
Frage— einen Gewissensfall. Ich glaube, Sie wissen
Alle, daß ich eine mit Canetoli eingegangene Weite' ver­
loren habe, und daß aus dem Anlaß dieser Wette■ der
Streit entstand, der— aus so ungewöhnliche Weisen aus­
getragen wurde. Was soll ich nun thun? Ist es nicht
undelicat, sowohl mit Rücksicht auf ihn, als auf mich, ihm
jenen Streit ins Gedächtniß zurückzurufen, indem ich die
Wette bezahle? Und wenn ich es thun sollte, in welcher
Form soll ich es thun? Vielleicht indem ich ihm ein Ge­
schenk mache?«
»Warte noch ein paar Tage,« sagte Gräfin Villanera,
»es schickt sich nicht für Dich, mit ihm zu verkehren, so
lange die Gesellschaft sich ihm gegenüber noch nicht aus­
gesprochen hat. Die Entscheidung des Rom-Club verbreitet
noch nicht genug Licht über die Sache.«
Oleggi bemerkte:
»Gerade Licht genug, damit eine Dame, die sich in
einer gewissen Entfernung von ihm hält, sich nicht irrt.«
»Schicken Sie ihm ein schönes Exemplar der ,Ewigen
Grundsätze' des heil. Alphons von Liguori«, rief Jntel-
minelli aus, sich selbst für diesen Einfall seiner Unver­
schämtheit mit einem lauten Gelächter belohnend.
»Aber das ist ja gerade das Buch, das er am
wenigsten braucht,« sagte die Marquise Del Colle; »schicke
ihm lieber das Handbuch des vollkommenen Duellanten.«
Don ^Giulio fand diesen Vorschlag ausgezeichnet,
wollte etwas vom Eigenen hinzufügen, blieb, aber'stecken.
Ein bitteres Lächeln umspielte die Lippen der- Gräfin
Monteroni und bewies, daß auch sie ihren Stein zum Ge­
bäude herbeitragen wollte, allein es traf sie ein nieder­
schmetternder Blick De Bianchi's, der ihr den Mund ver­
schloß. Gräfin Eerretani, auf die sich alle Augen richteten,
befragte das Gesicht Tornabuoni'?, der sie mit einem
strengen Ausdrucke ansah; um sich nicht zu compromirtiren,
sagte sie:-
»Was mich anbetrifft, so weiß ich nur Eines und
das ist, daß die Frage eine sehr schwierige ist und daß
ich keine Meinung darüber habe.« Sie fügte lächelnd
hinzu: »Freilich, wenn alle Rathgeber es so machten wie
ich, dann wäre den Zweifelnden wenig geholfen.«
Allein die Baronin-Mutter, welche einsah, daß die
Reihe der Frage nun an sie kam, und die vorderhand
noch keine Antwort geben wollte, fiel rasch ein:
»Hören wir die Ansicht Tornabuoni's, sehr oft ist
man in eigener Sache der beste Richter!«
Dieser Vorschlag erregte allgemeine Spannung. Alle
Augen wandten sich zu Tornabuoni, am meisten aber jene
De Bianchi's, welcher zu sagen schien:
»Diesmal wird ihm doch eine Impertinenz gegen
Canetoli entschlüpfen.«
Tornabuoni, welcher die Ungeduld der Anderen dadurch
verschärfte, daß er möglichst lange mit der Antwort zögerte,
wandte sich zu Gräfin Vigri und sagte ihr mit verbind­
licher Stimme:
»Gräfin, nehmen Sie einige unserer Karten für das
Fest, schicken Sie sie Canetoli und schreiben sie ihm, Sie
wollten ihm auf diese Weise Gelegenheit geben, zu einem
Werke der Nächstenliebe beizutragen, während sie ihm zu­
gleich Ihre Schuld bezahlen.«
Zur Baronin sich wendend, fügte er hinzu:
»Aus diese Weise wird unter den möglichen Lösungen
jene die beste sein, welche wenigstens dem Waisenhause
nützt.«
Die Baronin öffnete schon den Mund, um zu lächeln
und damit zu sagen: »Das ist doch ein liebenswürdiger
Vorschlag.«
Allein die w i e und aber des Auditoriums waren
so zahlreich, daß sie es für gerathener hielt, noch ein wenig
zuzuwarten.
Gräfin Vigri sagte:
»Was mich betrifft,, so wäre dies eine gute Manier,
um billig daraus zu kommen.«
Gräfin Villanera bemerkte:
»Wenn nun aber Canetoli diese Sendung von Karten
als eine Einladung zu unserem Feste auffassen würde?«
»Ja freilich,« sagte Gras Oleggi, »mit diesem Vor­
schlage vermeidet man die Schwierigkeiten nicht, man fällt
im Gegentheile noch tiefer darin hinein,, denn man kommt
so jenem Urtheile der Gesellschaft zuvor, das man doch
abwarten wollte und erklärt im vorhinein Canetoli zum
Sieger.«>
Jedermann stimmte seinen Worten bei, mit Ausnahme
De Bianchi's, der bei Tornabuoni's Vorschlag im Stillen
gedacht hatte:
»Dieser Mensch läßt sich auf nichts ertappen.««'
Dann ging er im Saale umher, bis er sah, daß
Tornabuoni sich anschickte zu antworten. Nach einer kurzen
Pause sagte er mit einer entschlossenen Miene:
»Nun, wenn wir auch Canetoli den Sieg zuerkennen
würden, wäre das so etwas Besonderes? Ich weiß nicht,
wie die Leute darüber denken und ich will es auch gar
nicht wissen, aber ich weiß, was ich darüber denke und
das ist Folgendes: Canetoli» Handlungsweise darf nicht
übereilt beurtheilt werden, es ist ja weit leichter, die Hand
zu erheben, wie ich eS that, als sich zurückzuhalten und
keine Genugthuung zu verlangen, wie er that.«
(Fortsetzung folgt.)
Vereinschronik.
fW i e u e r I a g d c l u b.j Dienstag, 4. December, um halb
7 Uhr Abends, findet im »Hotel Continental-, PrAterstraße Nr. 7,
die dritte ordentliche Generalversammlung statt.
" 7 ~~ KirchliüIes.
(Fest des heil. Franz Taver.) In der Uni-
versitätskirche (Jesuitcnkirche) wird das Fest des heiligen
Franciscns' Taverius Montag, 3. December, auf folgende
Weise gefeiert: Um 9 Uhr ist Pontificalamt von Seiner
bischöflichen Gnaden Herrn Dr. C. Belopc/toezky, aposto­
lischer Feldvicar, um 5 Uhr Nachmittags Festpredigt, ge­
halten von Dr. A. Hackenberg, Stadtpfarr woperator, hieraus
Pontifiralfegen vom hochw. Herrn Domd ecan Dr. A. Horny.
(Cäcilien Fest in Prrtzbnrg.) Es wird uns
berichtet: Das Preßburger St. Eäcil.ien-Fesr— mit der
liturgischen Aufführung von Beehtovens unvergleichlich er­
habener Missa solemnis in D, op. 123— nahm Heuer
einen überaus glänzenden Verlaus. Eime zahlreiche Schaar
Andächtiger von Auswärts, darunter mich' aus Steiermark,
Oberösterreich, sogar aus Prag, hatte sich eingesunden,
darunter hervorragende Autoritäten aus dem Gebiete der
Kirchenmusik. Die Aufführung des ob; {einer Schwierigkeit
gefürchteten Werkes unter Leitung des Domcapellmeisters
Ludwig Burger, erregte allgemeine Bewunderung und
Anerkennung. Eine der hervorragendste m Autoritäten sprach
sich inst Offenherzigkeit für die Berechtigung des hehren
Werkes in der Kirche au§— ganz besonders wenn cs
sich um ein Fest der Kunst, wie im gegebenen Falle,
handelt. So Gost will, schreitet der bereits 66 Jahre
Zählende Dom-Kirchemnusikverein im kommenden Jahr­
hundert zu neuen Triumphen.
GerichtshMe.
Wien, 29. November. (Die 2) e c e m b e r- S ch w u r-
g e r i ch t s f c s s i u n.) Für die st ächstmonatliche, am 3. De­
cember beginnende SchwlirgerichtSstsft on sind nur zwei: Verhand­
lungen angeordnet: am 3. und 4„ gegen Alois Stawzl, Franz
B-nda, Jacob Fäißner, Franz. Setz- mid, Johann Pitrcr, Jacob
Schuster, Friedrich Schul-, Ignaz..Jamba und Adelheil> Stanzl,
wegen Diebstahls und Diebstach! ztheilnebmmig; am 5. bis
inclusive 22, die Verhandlung ii6*r den Proceß gegen die »Vindo­
bona-, und zwar: gegen A.loi!) Kloß, Johann Frist, Carl
Wilhelmseder, Carl Schrödl, P,üer Svrinzl, Martin 'Glaser,
Gustav Schmied!, Wilhelm Heitm ann, Albert Roicnbcmm und
Paul Breitkopf, wegen Betruges.
Böhmisch-Leipa, 29. Novo mber. (Ertränkuug dst rch
die Mutter.) Das hiesige Schi onrgericht vernrtbeilte die dvei-
undzwanzigjährige Marie Preis, hm ann aus Reichstadü, well.be
ihr siebenwöchentliches Kind in einem Teiche bei Hainspach er­
tränkt hat, zum Tode durch den Strang.
Warschau, 29. November. (F ü n f T od esurthe rl e.)
Das hiesige Kriegsgericht verurtheilte vor einiger Zeit fünf
socialistische Fabriksarbeiter aus Czeiistochan zum Tode. Die­
selben hatten' einen Fabriksuteister, den sie als Spion der Re­
gierung erkannt haben wollten, ermordet. Der Gencratgouverneur
Fürst Jmeretynski hat gestern, die Execntton in der Warschauer
Citadelle vollziehen lassen und die Thatsache der Urtheilsvorstreckuttg
bekanntgegeben.
Wiener Börse vom SO. November 1900.
Im Anschlüsse an die festen Roiirungen der auswärtigen
Plätze eröffnete man heute auch hier in ziemlich gitter Stimmung.
Besonders hervorzuheben sind Credit-, Staatsbahn- und Alpine
Papiere. Von Renten hat ungarffche KronenreMe eine beträchtliche
Steigerung zu verzeichnen.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 672.60, unqar. Credit 677.—, Anglo 272.50, Union
546.50, Bankverein 468.75», Länderbank 4108.50, Oesterr. Boden
882.—, nnaar, Hypothek im,—, Lemberg-^zern. 534.—, Staats,
bahn 6k5 75, Lombarden 113.50, Mbethal 471.—, Nordwest­
bahn 460.—, Bnschtiehrader lit. B1140, Bmschtiehraderlit, A —,
Straßenbahn lit. A 249.—, Straßenbahn lit. B 24.4.—t, Adria
469.—. Dampfschiff 74/3.-, Lloyd 808.—, Böhmische Montan
1225, Rndolphshütte Poldi —.—, Alpine Montan 455.—,
Eis. Verk. —.—, Briürer Kohle 860.—, Nordung. Kohle —,
Allg. Ban —, Westbohm. Kohle —, Prager Eisen
1720, Wiener Ziegel 655.—, Elektr. ung. —.—, Tiirktznlosc
108.—, Rima 490.—, Trifailer —, Waffen österr. 283.—,
Tabak 285.—, Oesterr. Kronenrente 98.35, nng.Kronenrente 97.50,
Mairente 98.05, Silberrentc 97.70, Oesterreichische Goldstente
116.—, ung. Goldrente 115.45, Rubel 2.55, Marknoten 117.177,
Napoleon 19.18, Salgo —, ©gebier 198.—, Urqi. Mg.
Kohle —, Nordbahn —, Graz-Äöflacher —, Schodnim
—Kaschauer —.—.
Wetterbericht vom 30. November.
Der Luftdruck ist neuerlich überall gefallen. Ueber d n Adria
und auf der Nordseite der Alpen liegen Depressionen, während
der hohe Druck sich im Osten hält. Das Wetter ist im Süden
trüb mit Niederschlägen, im Norden vielfach neblig und trocken.
Die Temperatur hält sich über der normalen. Morgens 7 Uhr
melden: Prag 4'8 Grad, Lemberg 3'3 Grad, Bregenz
1'6 Grad, Ischl 11°3 Grad, W ie n 4'6 Grad, Gleichcn-
b e r g 3'0 Grad, Laibach 3'4 Grad, B u d a p e st 4'6 Gstad,
H er in an n st a d t 6-5 Grad, Les ina 14'5 Grad, Triest
10'7 Grad, Gör; 101 Grad, Riva 84) Grad, L) dir
—24) Grad, NathhauSberg 0'6 Grad, Sonnwlick
—7°5 Grad Celsius.^— Im Alpenvorland herrscht Föhn, an der
südlichen Adria Sciroccosturm.
Tr üb,regnerisch,ziemlich mild.
Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. oster»
reichischen Staats bahnen vom 30. Nov emlner.
Nen-Zagorz: 2 6 Grad Celsius, NW 1, fast Heist r;
Skale: 8'4 Grad Celsius, SW 1, heiter; Czernowih:
24) Grad Celsius, E 2, Nebel; Prz emysl: 1'4 GrÄd
Celsius, ESEL, trüb; Mährisch-Schönberg: 5'4 Grad
Celsius, SE 1, trüb: Eg er: 34 Grad Celsius, Nl, trüb;
Budweis: 4-1 Grad Celsius, SE3, trüb; Tabor:
4«2 Grad Celsius, SW 6, trüb; Nenm arkt (Steiermark):
1-8 Grad Celsius, ruhig, Nebel; Scheibbs: i-2 Grad Celsius,
NW 2, fast heiter; Tarvis: —0-2 Grad Celsius, SSW4,
trüb.
Herausgeber: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.*
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kunstdruckerei. Wien.
^ Chester für heute.
K. k. Hofburgtheater: »Zwei Eilen im Feuer.«„
K. k. Hofoperntheater: »Der Troubadour.«
Deutsches.Bolkstheater: »Johannisfcuer.«•
Kaiferjubiläums-Stadttheater: »Mutter Sorge.«
Raimnnd-Theater: »Man lebt ja nur einmal.«
Carl-Theater: »Prinz Methusalem.«
Theater an der Wien: »Die liebe Eitelkeit.«
Theater in der Josephstadt: »Das blaue Boudoir.«>
Jantsch-Thcaterr »Zwangzigtansend Meilen unterm Meer.«
Urania-Theater (Urania-Hof, erster Bezirk, Wollzeile Nr. 34):
Abends 7 Uhr: »Dalmatien.« Hierauf: »Der Krieg in China.«
»Lebende Photographien.«
Wiener Colosseum: Große Varietevorstellung.
Danzer's Orpheum: Abends 8 Uhr: »Venns auf Erdeu.«
Magenstärkendes Pnrgirmittel.
BARBER’ S” SAGRADA- PASTILLEN!
Sicher, mild und regulirend wirkend. Sch. fl. 1.20; Probe
35 kr. »Heil. Geist -Apoth., Wien, I., Operngasse 18.
ta.sa.ct {üaä@xa,
lllustrirtes Familienblatt
für die vornehme Welt
ist in den höchsten, sowie elegantesten Kreisen, Clubs und Üffent-
liehen Localen des In- und Auslandes verbreitet, (Wir bitten,
überall zu verlangen.)
Familien-, Gesellschafts-, Kunst- und 5port-Na,chriehten werden.,
kostenlos aufgenommen. Abonnement gaüzjähr/g 24 K= 20
Luxus-Ausgabe 40 K -- 40 M'k.
Redaction und Administration: Wien. IV., iMfSssioasse Nr. 1.

