
[ 2023-06-29 10:40:36.623 - 19000612 - Seite 1 ]
Preis ko Heller.
Wedcrctiorr:
JBien, III., Seidlgaffc Nr. 8.
AbmisiMtiin u. EUÜrtiim:
Wik», I., Schulcrftraßr 21,
wohin fSmmtliche Geldsendung««
zue-dressteen sind.
; Inseratenpreisr Morgea-
tlatt die SgesPaltcneNonparnlle«
zeile 40 L, Abendblatt die Säe»
jpaltene Nonpareillezeile 80 ».
Eingesendet die Sgespaltene Petit-
zeile X 4.—.
Das Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich um 6 Uhr früh, Las Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) um 3 Uhr Nachmittag.
Unsrankirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingesandte Mai uiiripte in kei­
nem Fall zurückgesendet.
TNorgenblatt.
>vr>
VVV»'
Zettung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 28^ 2. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2022,
Postsparcassen-Conto: 280. 100.
Preis fO Beiter.
AbonnementsfurWie»!
Ganzj. K37.-, Viertels. K9.30,
immatt. K 3.20, bei Abholung in
unsererExpeditivn.MitAuftellnng
ins Haus monatl.,täglich einmal
um 40 d, täglich zweimal 60 ii
mehr.- Einzelverkauf: Morgen-
blatt 10 ti, Abendblatt 4 h,
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendnng:
ganzj. K 48.-, halbj. K 24.-,
Viertels. K.12.—, monatl. K4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. K 56.—, halbj. K 28.—,
Viertels. U14.—, monatl. K 4.80.
Für Deutschland:„
n 56.—bei tagt, einmal., X72—.
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpo»Verein:
Ganzs. X 64.— bet täglich ein­
maliger. K88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 159.
Dienstag, 12. Juni 1900.
XXXXl. Jahrgang.
Die Aktion der Mächte in China.
W i e n, 11. Juni.
Mit wachsender Besorgniß blickt man allenthalben
auf die Entwicklung der Ereignisse im äußersten Osten.
Der Aufstand der Boxer nimmt furchtbare Dimensionen
an, und es ist nachgerade zur Gewißheit geworden,
daß die chinesische Regierung weder den guten Willen
noch die Kraft besitzt, diesen Aufstand, der nichts An­
deres ist als ein gewaltiger Ausbruch des in dein
Reiche der Mitte eingealterten Fremdenhasses, nieder­
zuwerfen. Infolge dessen tritt an die abendländischen
Mächte die Aufgabe heran, die Herstellung der Ord­
nung in China selbst in die Hand zu nehmen, den
dortigen Ausländern und den von diesen geführten
Unternehmungen mit Gewalt der Waffen den nöthigen
dauernden Schutz zu verschaffen. Es ist keinem Zweifel
unterworfen, daß die Land- und Seestreitkräfte der Mächte
zu diesem Behufe energisch eingreifen werden, und daß
die Theilung Chinas, die ja bereits begonnen hat,
durch den Boxer-Aufstand beschleunigt wird.
In so lange als die Action der Mächte eine wirk­
lich gemeinsame ist, kann sie auch als sicher erfolgreich
betrachtet werden, da sowohl die chinesische Armee wie
die aufständischen Massen den abendländischen Streit-
kräften einen ernsten und nachhaltigen Widerstand nicht
leisten können. Erst in dem Augenblicke, wo die Inter­
essen der Mächte selbst in Conflict gerathen, werden
die Ereignisse im äußersten Osten zu einer wirklichen
Gefahr für den allgemeinen Frieden und der bloße
Gedanke daran verbreitet eine Bestürzung, die auf den
europäisch en Börsen jetzt in beredten Ziffern zum Ausdrucke
kommt. Bis jetzt ist für dieBefürchtung, daß aufden chinesi­
schen Küstengebietm nicht der Proceß zwischen der europäi­
schen Cultur und der chinesischen Barbarei entschieden
werden wird, sondern daß dort europäische Macht­
fragen zum Austrage kommen werden, noch kein greif­
barer Anhalt vorhanden. Bon allen Seiten wird ver­
sichert, daß volle Uebereinstimmung zwischen den
Mächten besteht, und eine Mittheilung der »Pol.Corr.«
aus Paris zeichnet bereits die Grundlinien für die
nothwendige gemeinsame Action der Diplomatie. Die
Mächte werden sich nicht auf die Unterdrückung der
Boxerunruhen beschränken, sondern auch die Strömung
eindämmen, welche die jetzigen Wirren herbeigeführt hat:
»Die Quelle der seit einiger Zeit anwachsenden Unsicher­
heit der europäischen Interessen in China sei in den
Gesinnungen der Kaiserin Tsu-Hsi zu suchen, der in
Anbetracht ihrer arglistigen Politik und ihrer Feind­
seligkeit gegen jede Neuerung in europäischem Sinne
die Verantwortung für die Entwicklung, welche die
Dinge genommen haben, zur Last falle. Es müsse
somit allenthalben die Nothwendigkeit erkannt werden,
gegenüber der zur Zeit fast unbeschränkten Macht der
chinesischen Herrscherin irgend ein Gegengewicht in
deren Reich zu schaffen, und es wäre, wie an den
maßgebenden Stellen in Paris betont wird, wünschens­
wertst, daß die Mächte sich, nach vorausgehender Unter­
zeichnung eines Protocol de desinteressement, über
die Schritte einigen, durch welche dem jetzt zur Ohn­
macht verurtheitten Tsung-Li-Aamen wieder ein ge­
wisser Einfluß auf den Gang der Angelegenheiten
verschafft und damit im offlciellen China selbst ein
Rückhalt gegenüber den Plänen der Kaiserin gewonnen
werden könnte.«
Der vorstehende Plan ist, wie auf den ersten
Blick ersichtlich, complicirt und unsicher. Wenn sich die
Nachricht bestätigt, welche heute in London eingetroffen
ist, daß die Kaiserin-Regentin sich in die russische Ge­
sandtschaft in Peking geflüchtet hat, so wird man diese
gefährliche Frau in einfacherer Weise unschädlich machen
können. Aber gerade der Umstand, daß sie sich unter
den Schutz Rußlands gestellt, würde andererseits nur
die Furcht steigern, die schon seit Langem besteht, daß
Rußland eine Art Protectorat über China und damit
die Vorherrschaft in Asien e: langen könnte. Aber jeden­
falls steht es außer Frage, daß Rußland bei der
Lösung der chinesischen Frage ein entscheidendes Wort
zu sprechen haben wird. In England wird man sich
darüber selbst durch das schönste Protqeol dedesinter-
essewent nicht vollkommen beruhigen lassen.
MoMrsche Chronik.
Wien, 11. Juni. (Was nun-?) In fast allen
Blättern wird jetzt die Frage ventilirt, was nun nach der
Schließung des Reichsrathes geschehen werde oder ge­
schehen solle.
Auf die Erörterungen darüber, was geschehen wird,
möchten wir nicht weiter eingehen. Ein Mitarbeiter der
»N. Fr. Presse« will zwar vom Minister Dr. P i e t a k gehört
haben, daß jedenfalls die Wiedereinbernfung der Ver-
ständigungs-Conferenz in Aussicht genommen sei. Allein
der Minister betonte, daß dies jetzt unter dem Eindruck
der geschlagenen Schlacht nicht möglich ist. Ob und wann
später diese Eonferenz wieder möglich und nützlich er­
scheinen mag, das wird die Regierung erst zu überlegen
und zu erwägen haben; vorläufig dürfte die Regierung
es vorziehen, auch den Parteien einige Zeit zur Sammlung
und Ueberlegung zu gönnen.
Ueber die Frage aber, was geschehen soll, darüber
liegen einige nicht uninteressante Aeußerungen vor. Die
»Sonn- und Montags-Ztg.« beispielsweise kommt wieder
auf die Fischhofschen Ideen zurück und weint:
Jeder bisherige Versuch zur Lösung der Nationalitäten- und
Sprachenfrage in Oesterreich bastrte aus zwei großen Lügen. Die
eine dyfelben wurzelt in der Legende, daß Oesterreich ein deutscher
Staat sei. Die unter dem habsbnrgischen Scepter vereinigten
Völker! waren über niemals geeignet, ein deutsches Staats­
ganzes zu bilden, denn sonst Hütte das Deutsche Reich nie und
nimmer entstehen können. Oesterreich ist, was sein Name
deutlich besagt, ein Reich des Ostens» in dem verschiedene
Völker und Stämme durcheinander gewürfelt wohnen, die
geschichtliche Ereignisse zu einer Staatsmacht verbunden
haben. Die zweite große Lüge, ivelche durch alle bisherige
Sisyphusarbeit zur Beilegung des nationalen Haders stets aufs
Neue erwiesen wurde, besteht in dem Wahne, dieses Problem
durch ein Centralparlament lösen zn wollen. In einem solch' ge­
meinsamen Vertretungskörper muß die Sprachenfrage immer wie
eine Dynamitbombe wirken. Das hat Dr. Adolph Fischhof längst
erkannt und mit nahezu mathematischer Sicherheit bewiesen. Nur
in den Landtagen kann die Sprachenfrage in gerechter Weise ge­
regelt werden. Heute hat man allerdings schon an die einstige
deutsche Antonomistenpartei vergessen, der Männer wie Kaiser­
feld, Rechbaner und viele Gleichwerthige angehörten. Eine solche
deutsche A u t o n o m i st e n p a r t e i muß wieder er­
stehen, soll daS arme Oesterreich endlich zur Ruhe gelailgen.
Einen ähnlichen Gedanken spricht auch das »Deutsche
VolksÜlatt« aus, nur freilich denkt dieses Blatt an ganz andere
deutsche Elemente; wie die »Sonn- und Montags-Ztg.«
Das »Deutsche Volksblatt« schreibt:
Alles, was sich, in den letzten drei Jahren auf inner-
politischem Gebiete ereignet hat, ist ein in seiner Deutlichkeit
geradezu überwältigendes Plaidooer für das Verlassen jener
staatsrechtlichen Basis, die gegenwärtig für die im Reichsrathe
vertretene» Königreiche und Länder vorhanden ist. Niemand
kann sich noch im Unklaren darüber befinden, daß das centra-
lifttfdte Princip der österreichischen Staatsversaffung nunmehr
vollständig all absuränm geführt lvorden ist. Wer nicht
an imheilbarem DoctrinarismnS leidet, der muß zu­
geben, daß es sich heute nicht mehr darum handeln
kann, Oesterreich dem CentralismuS zn erhalten, sondern, daß
man alle Bemühungen darauf coiicentrireii muß, eine Gefährdung
seiner constitutionellen Einrichtungen überhaupt zu verhindern.
Dies kann aber nur durch die R e v i s i o n der Verfassung in
föderal! st ischemSinnc geschehen. An d cn Deutschen ist
es jetzt, mitzuhelfen, damit endlich eine große und befreiende politische
That vollbracht werde. Es ist nicht wahr, daß der Föderalismus für
Oesterreich den Rückschritt und die Stavisirung bedeuten würde.
Nichtig erfaßt und mit Hilfe der Deutschen durchgeführt, wird er
im Gegentheile dem Reiche einen gesunden Fortschritt und dem
Tentscksthmne tzie ihm gebührende Stellung im Staate sichern.
Diesen zwei deutschen Stimmen sei noch eine dritte
angereiht. Dienationalliberale »Grazer Montags-Ztg.« weiß
es besonders genau, wo der Hebel anzusetzen ist. Die Ge­
schichte ist nach diesem Blatte so einfach wie nur möglich:
man gebe das böhmische Staatsrecht den Polen, den
Böhmen, respective Czechen, aber gebe man— Prügel.
Man liest hier wörtlich:
Gibt es denn wirklich keinen Ausweg? Vielleicht doch. Nur
muß man ihn suchen. Galizien ist abzutrennen, denn. seine Ab­
geordneten verwirren das Parlament, verschieben die Majoritäts-
Verhältnisse und gefährden jede Einheit der Staatsverwaltung.
Diesem Königreiche der Polen gebe man das Staatsrecht, das die
Czechen für sich reclamiren. Es lvird ein verläßliches Bolllverk
gegen Rußland nudeln allzeit treuer Bestandtheil der österreichisch-
uiigarlsch-potillschen Großmacht vleiben. Mit den Czechen aber
müßte endlich ernst gesprochen werden. Man muß sie mit
eiserner Fan st niederhalten. Man muß ihnen
das Staatsrecht ausbläuen. Man muß ihnen, wenn
nöthig, mit S ä b e l und M a n l i ch e r- G e w e h r begreiflich
machen, daß sie eine geographische Unmöglichkeit sind und daß
es dem Geiste der Weltgeschichte widerstrebt, zwischen Schlesien,
Sachsen, Bayern und Niederösterreich einen czechischen Kleinstaat
entstehen zu lassen. Die österreichische Staatsraison fordert, daß
man die Czechen endlich zu Paaren treibe....
Freuen wir uns, daß cs wenigstens in Graz noch
wahre Staatsmänner gibt!
Ungarn. (Eine Nuß für die Heeres­
leitung.) Ein Landes-Congreß der Baptisten, an dem
aus 91 Städten 154 Delegirte theilnahmen, tagte gestern
in Bekes-Csaba. Ans der Tagesordnung stand die Schaffung
einer Landesorganisation. Es wurde ein Comite entsendet,
das im Interesse der Anerkennung der baptistischen Con-
session beim Minister Wlassics vorsprechen wird.
— (Abgeordnetenhaus.) Ueber die heutige Sitzung
lvird berichtet: Mcepräsident Daniel eröffnet die Sitzung um
10 Uhr Vormittags. Abg. Mohay legt sein Mandat im
Jncompatibilitäts-Ausschüsse nieder.— Minister­
präsident v. Szell unterbreitet die Berichte über die Mehr­
ausgaben im letzten Quartale des Vorjahres.— Referent
Abg. Remeiiyi überreicht den Bericht des Finanz-Ausschusses über
den Quotengesetzentwnrf. Vor Uebergang zur
Tagesordnung ergreift Abg. Gabriel U g r o n das Wort, um
an. das Präsidium des Hauses die Bitte zu richten, den
Jncompatibilitüts-Ausschuß. anzuweisen, die Men ihn ange­
meldeten Jiicompatibüitätsfälle ungesäumt in Verhandlung zu
ziehen und über dieselben ein Urtheil zn fällen. Abg. Rakovßky
schließt sich dem Verlangen des Vorredners an. Abg. Apathy,
Präsident des Jncompatibilitäts-Ansschusses, nimmt den Ausschuß
gegen die erhobenen Anschuldigungen in Schutz.— Abg. Gras
Stephan Tißa erklärt in persönlicher Sache, die Berufung Rakovßky's
entbehre, sofern sie den Redner berühre, jeder Begründung.
Redner warnt übrigens davor, Jnconipatibilität und Anständig­
keit in einem Athem zu nennen; man könne incompatible Aemter
bekleiden und dabei anständig sein, hingegen lviederum compa-
tibile Stellen besitzen und dennoch unlauter sein. Abg.Visontai,
der hierauf sprechen will, erhält nicht das Wort, da in vor Ein­
gehen in die Tagesordnung zur Sprache kommenden Fragen ein
Beschluß nicht statthaft ist. Nachdem noch Abg. R a t k a y er­
klärt hatte, er lasse sich von Niemandem das Recht nehmen, den
gegen ihn angemeldeten Jncompatibilitätsfall ganz nach seinem
Ermessen zu beurtheilen, wird zur Tagesordnung übergegangen.
Die Vorlage über die V e r st a a t l i ch n n g d e s V e t e r i n ä r-
d i e n st e s lvird in dritter Lesung angenommen. Die Vorlage über
die n e u e n u n g a r i s ch-rumänischenG renzzeichen
wird ohne Debatte im Allgemeinen, wie auch in den Details an­
genommen.— Hierauf wurde die Vorlage über die Hilfs-
casse der landwirthschaftlichen Arbeiter und
Dienstboten verhandelt. Nachdem die Abgeordneten Mak-
falvay, Visontai, Ratkay und Major für die Vorlage gesprochen
und Ackerbauminister Daranyi Aufklärungen ertheilt hatte, wurde,
der Gesetzentwurf zur Basis der Specialdebatte angenommen. In'
der Specialdebatte wurde eine Reihe von seitens der Abgeordneten
Graf Stephan Tißa und Vilontai beantragten Abänderungen,
welchen auch der Ackerbaumimster zustimmte, angenommen. Auf
eine Anfrage erklärte Minister Daranhi, er werde nach Kräften
trachten, daß das Gesetz bereits am 1. Jänner 1901 ins Leben
trete. Nächste Sitzung morgen. In derselben werden einige
Interpellationen, darunter diejenige, betreffend'den Wappen-
frevel in der Universität, beantwortet werden.
Bulgarien.
—e— Philippopel, 5. Juni. sOrig.- Corr.j
(Rosenernte und Saaten st and. Aus­
sichten auf Besserung.) Zu den Pfingstfeier-
tagen machte ich einen Ansfing nach den Rosenfeldern,
welche sich längs der Südabhänge des Balkangebietes
(Srdna Gora) hinziehen, und fand, daß die eben statt­
findende Rosenernte Heuer eine sehr reiche und quantitativ
ergiebige ist. Dazu hat das feuchte Wetter der letzten
Tage und die ständige Thaubildung während der kühlen
Nächte am meisten beigetragen, während dieser Umstand
der Qualität etwas Abbruch thun dürfte. Die Hauptsache
jedoch ist, daß heuer infolge der filianziellen Krisis die Er­
zeuger, das heißt die Rosenbauern keine guten Preise für
ihre köstlichen Producte zn erzielen vermögen. Viele Bauern
haben nämlich ihre Ernte schon im Vorhinein während des
Winters an Geldvorst! ecker (alias Wucherer) verkaufen


[ 2023-06-29 10:40:36.623 - 19000612 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Dienstag
»Da» Vaterland.«
12. Juni 1900 Nummer 15»
müssen und dafür so geringe Preise erhaltein daß sich
Mühe und Arbeit, die mit der Rosencultur und Destillation
verbunden sind, kaum lohnen. Einige der Bauern sind
daher froh, daß sie sich mehr mit dem Anbau von Ge­
treide und Wein befaßt haben, als mit den Rosen. Im
llebrigen aber bemerkte ich, daß die Rosengarten an Aus­
breitung gewinnen: nicht nur werden in jenen Ortschaften,
wo bisher der Rosenbau betrieben wurde, junge An­
pflanzungen gemacht, sondern einige andere Dörfer, welche
sich bisher mit der Rosencultur gar nicht befaßt haben,
beginnen ihre Felder in Rosengärten umzuwandeln;
so z. B. die katholischen Dörfer Ambarlh
und Duvanly (circa 25 Kilometer nordwestlich von hier
gelegen), beginnen auf Anrathen ihrer Pfarrer mit der
Rosenölerzeugung. Wenn also Jemand echtes Rosenöl
von der besten und reinsten Qualität haben will, so
braucht er sich nur hieherzuwenden. Tie katholische Pfarre
in Daudjowo beim Badeorte Hissar (45 Kilometer von hier
nordwestlich gelegen), ist schon seit Jahren wegen der Rosen-
ölerzeugung berühmt und hat auch bei der Ausstellung im
Aatican im Jahre 1887 die goldene Medaille für ihre
Producte erhalten. Die genannten katholischen Gemeinden
haben nun hier in Philippopel ein Depot für ihr Rosenöl
eröffnet. Die Liebhaber von diesem feinsten aller Aromate
(Roseneffenz) werden auf directem Wege etwas unverfälschtes
vonderbestenQualität erhalten, währendsonstindenParsumerie-
handlungen sehr viele Fälschungen (namentlich Vermischung
des Rosenöls mit der sogenannten Thee-Esche, welches
ordinäre Product aus Kleinasien stammt) vorzukommen
pflegen. Abgesehen davon thun die directen Käufer noch
ein gutes Werk, wenn die Erzeuger— arme katholische
Bauern— ihre Producte nicht um einen niedrigen Preis
an verschiedene Speculanten und Wucherer verkaufen
müssen.
Die Erntezeit für's Getreide rückt heran. Der
Saatenstaud ist in Südbulgarien besser als in Nord­
bulgarien und die Ernte verspricht reichlich zu werden.
Mit dem Schnitte der Gerste wird schon die nächste Woche
begonnen werden; ein bis zwei Wochen später kommen
Roggen und Weizen an die Reihe. Der Zehent wird trotz
der vielen Protestmeetings eingehoben werden, und wie
die Saaten jetzt stehen, verspricht er einen schönen Ertrag
an die Staatscasse zu liefern. Der Zehent ist ja der
einzige Hoffnungsanker des Finanzminisiers nnd die übrigen
neun Zehntel werden den Bauern und Kaufleuten in Bul­
garien wieder Hilfe bringen, ohne welche der Ruin beider
Stände unvermeidlich gewesen wäre. Auch die Wein­
gärten stehen in der Umgebung vorzüglich, nur die Obst­
bäume sind in einigen Gegenden von den Raupen arg
verwüstet worden. Im Ganzen und Großen ist also Hoff­
nung auf Besserung der volkswirthschaftlichen und finan­
ziellen Lage vorhanden und begründet.
Die Krisis in China.
Der österreichisch-ungarische Gesandte in Peking Frhr.
C z i k a n n v. W a h l b o r n, der am 3. April von
Peking abreiste, ist nach einem Aufenthalte in Neapel
gestern hier angekommen und sofort von einem Mitarbeiter
des »Extrablatt« interviewt worden. Wir theilen aus der
Unterredung im Folgenden das Wesentliche mit. Der
Staatsmann antwortete auf die Frage, betreffend die Be­
ziehungen zwischen der Kaiserin-Mutter und den Boxers:
»Die Kaiserin-Mutter verfolgt die Sectirer nicht, sie prote-
girt sic auch nicht offenkundig. Allein die Kaiserin-Mutter steht
den Boxers sympathisch gegenüber, weil die Geheimbündler die
altchineflsche Partei gewissermaßen repräsentiren, ein conservatives
Element darstellen, das vor nichts zurückschreckt, um angeblich
das Vaterland gegen die Eindringlinge zu vertheidigen.«
»Kann aus dem Boxeraufstand größeres Unheil entstehen?«
»Es läßt sich nicht vorhersagen, welche Folgen die Revolte
zeitigen kann. Es ist unberechenbar, was in Peling, was in China
sich vorbereitet. Engländer und Russen haben ihre Interessen­
sphären, Frankreich kommt weniger in Betracht. Selbstverständlich
würde sich sofort eine gewisse Rivalität regen, wenn irgend eine
Macht die Hand nach größerem Realbesitz ausstrecken, Vorkehrungen
treffen würde, seinen Einfluß auszudehnen. Es hält Einer den
Anderen scharf im Auge und deshalb habe ich den Ausdruck ge­
braucht: ,Es ist unberechenbar, was geschehen kann',«
-Haben die österreichisch-ungarischen Kaufleute Aussicht, in
China Geschäfte zu machen angesichts der großen Concurrenz der
anderen Völker?«
»Gewiß!«— antwortete Frhr. v. Czikann mit großem Nach­
drucke.— -Es sollten nur unsere Kauflaute mehr Unternehmungs­
geist, mehr Muth zeigen. Wir könnten mit Aussicht auf Erfolg
nach China exportiren: Eisen, Glas, Schuhwaaren, Weine,
Kleider, auch Leder. In letzterer Zeit haben die llngarn begonnen,
nach China ungarische Conservenbutter zu bringen, nnd der Artikel
l findet sehr guten Absatz. Auch das Pilsener Bier gewinnt lang­
sam den Markt, nur muß noch mehr geschehen. Am besten wäre
für manche Kaufleute, wenn sie sich weniger mit Politik und mehr
mit dem Handel beschäftigen würden.«
(Tclegr. des »Corr.-Bur.«)
Berlin, ll. Juni. Das »Wolff'sche Bureau«
meldet aus Peking vom Gestrigen: Die fremdenfeind­
lichen Ausschreitungen haben sich nicht vermindert. In
einer hiesigen Straße wurde heute der S e c r e t ä r der
belgischen Gesandtschaft von chinesischen
Soldaten angefallen und geschlagen. In
Tungchow, dem Flußhafen von Peking, wurde die ameri­
kanische Miffionsanstalt von Aufrührern nieder­
gebrannt. Das dicht vor dem Stadtthore Pekings ge­
legene Sommerhaus des internationalen Clubs wurde
gestern durch Brandlegung zerstört. Mittels Eisenbahn
werden Berstärkungen herangezogen, welche, wenn die Be­
schädigungen des Bahnkörpers leicht auszubessern sind,
spätestens morgen eintreffen werden. Deutscherseits wurde
die Schutzwache in Tientsin durch 80 Matrosen Vpu der
».Irene« und 25 Mann vom Gee-Bataision vermehrt.
Mehrere hundert deutsche Matrosen sind von Tientsin
hieher unterwegs. Denselben folgen etwa 1450 Btann
anderer Nationen.
Berlin, 11. Juni. Das »Wolff'sche Bureau«
meldet: Der Kreuzer »Hertha« mit dem Geschwaderchef,
Vice- Admiral Bende mann an Bord und der
Kreuzer »Hansa« sind am 8. d. M. in T o n g k u ein­
getroffen.
London, 11. Juni. Wie die Abendblätter aus
Tientsin melden, verlautet dortselbst, daß die
Kaiserin-Witwe in die russische Ge­
sandtschaft in Peking geflohen sei.
London, 11. Juni. »Reuter's Office« meldet aus
Peking: In der von den Boxers am 9. d. M.
niedergebrannten Missionsanstalt in Tungchow
wurden über 40 eingeborene Christen g e-
t ö d t e t.
London, 11. Juni. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus Peking vom 9. d. M.: Die Zahl und die
Verwegenheit der Boxer Hierselbst nimmt beständig zu.
Die Straßen, in welchen die Gesandtschaften gelegen sind,
sind fortwährend mit gefährlichen Individuen angefüllt.
Die Protestanten in der Methodistemnission haben eine
kleine auswärtige Wachmannschaft zu ihrem Schutze. Man
glaubt, daß die Katholiken, falls sie angegriffen" würden,
guten Widerstand werden leisten können.
Londo«, 11. Juni. Der »Daily Expreß« meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: Die Bahnlinie
von Tientsin nach Peking wird durch Abthei­
lungen fremder Truppen unter dem Schutze von Kanonen,
die auf Panzerzügen montirt sind, wieder in Stand gesetzt.
Sowie diese Arbeiten beendet sein werden, sollen zehn­
tausend Mann Truppen von allen Natio­
nalitäten niit der Bahn zur Besetzung Pe­
kings entsandt werden. Eine Kosakenabtheilung,
die gestern einen Aufklärungsritt um Tientsin unternahm,
wurde von einigen tausend mit Gewehren, Speeren und
Schwertern bewaffneten Eingeborenen angegriffen. Die
Kosaken feuerten auf die Angreifer und tödteten mehrere
derselben. Ein russischer Lieutenant wurde verwundet. Die
Unruhen greifen nunmehr nach Niutschwang über, wo
der Geschäftsverkehr stockt.
Washington, 11. Juni. Nach einem hier ein­
getroffenen Telegramme ist das amerikanische Kriegsschiff
»Monocacy« in Taku eingetroffen.
6000 Russen für Tientsin.
London, 11. Juni. »Reuter's Office« meldet ans
St. Petersburg vom Gestrigen: Infolge E i n-
vernehmens zwischen der russischen
Regierung nnd den anderen Mächten
erging nach Port Arthur der Befehl, 6000 Mann der
dortigen Garnison bereit zu halten, um nach Tientsin ab­
zugehen, sobald dev russische Gesandte in Peking deren Ent­
sendung verlangt oder die Umstände es erheischen.
Die Londoner Abendblätter melden aus Tientsin:
Es verlautet gerüchtweise, daß 4000 Russen bei Peel
Taiho gelandet seien und auf Peking marschiren.
Französische Kammer.
Paris, 11. Juni. Deputirter C o ch i n interpellirt über die
Vorgänge in C h i n a und fragt, welche Maßregeln die Regierung
getroffen habe, und ob alle Mächte einvernehmlich vorgehen.—
Minister des Aeußeru, Delcasse, erwidert, der Aufstand der
Boxers erstrecke sich namentlich auf das Gebiet zwischen Peking
und Tientsin. Er könne nicht sagen, ob alle Mächte dieselben
Ideen haben, aber die Allen gemeinsaine Gefahr sei die sicherste
Bürgfckiaft für ihr Einvernehmen. Es sind bereiis Streitkräste
ans Land gesetzt worden, und andere werden, wenn nothwendig,
nachfolgen. Der französische Gesandte Pichon hat die Instruction,
mit den anderen Gesandten einvernehmlich vorzugehen. Seitens
aller ftemden Gesandten werde ein neuerlicher Schritt bei der
chinesischen Regierung unternommen werden, welche verständigt
werden wird, daß die Mächte, wenn die chinesische Regierung die
Ordnung nicht wiederherstelle, darüber werden schlüssig werden,
was sie thun müssen. In Aunnan nehnie die Bewegung zu. Wenn
der französische Consul, welcher sich zurückzuziehen gezwungen
war, es verlange, werden ihm Truppen entgegengeschickt werden.
Wohlverstanden— sagt der Minister— wir haben keine Er­
oberungsabsichten, >vir wollen einzig und allein unsere wirthschast-
lichen Interessen schützen. Der Minister fügt hinzu, daß ein v o l l-
st ä n d i g e s Einvernehmen zwischen den
Mitgliedern des diplomatischen Corps
in Peking herrsche, und schließt: Unsere Truppen sind bereit, ans
den ersten Ruf Pichon's, der unser ganzes Vertrauen verdient,
abzumarschiren. (Beifall.) Der Zwischenfall ist hiemit geschlossen.
Der Krieg.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 11. Juni. Eine Depesche des Generals
Buller aus dem Hauptquartier in Natal
vom Gestrigen besagt: Die britische Streitmacht concentrirte
sich vergangene Nacht am Klipriver beim Zusammen-
fluffe mit dem Gansolli. Wir kamen bei dem dortigen Paffe
einer etwa 3000 Mann starken feindlichen Macht zuvor,
welche die Absicht gehabt haben dürfte, denselben zu be­
setzen, und sich zurückzog, sobald unsere schweren Geschütze
das Feuer eröffnet haste«. Die Southasrican Light-horse
und die zweite Egpalleriebkigade chatten ein scharfes Ge­
fecht, während sie unsere linke Flanke deckten. Die Eng­
länder verlören ungefähr 6 Todte und 7 Verwundete.
London, 11, Juni. Amtlich wird gemeldet: Am
7. d. M. fand bei Roadeval ein Gefecht statt. 17 Mann
des 4.. Bataillons des Derbyshire-Regimensts, darunter
2 Officiere, wurden getödtet, 76 Mann, darunter 5 Offi-
ciere, verwundet, die llebrigen gefangengenommen. General
M e t h u e n mit dem Groß seiner Division batte am 8. d. M.
Früh ein Gefecht 10 Meilen südlich von Heilbron.
London, 11. Juni. »Reuter's Office« meldet au»
Capstadt vom 9. d. M.: Wie verlautet, gab Schreiner
infolge einer Meinungsdifferenz mit der Bondpartei die
Absicht kund, zu demiffivniren. Schreiner wünscht nämlich,
Vorlagen, betreffend die Ernennung einer Commission zur
Aburtheilung colonialer Aufständischer, sowie betreffend die
Wahlrechtsentziehung für die Schuldigen einzubringen. Die
anderen Cabinetsmitglieder, ausgenommen Solomon und
Herholdt, sind dagegen und werden von den Bondmitgliedern
des Parlaments unterstützt.
London, 11. Juni. Einem Telegramme'des Ober­
befehlshabers in Eqpstadt, Forestier Walker, an das
Kriegsministerium zufolge meldet Kelly Kenny aus Bloem-
fontein vom Gestrigen, daß Methuen mit dem größtem
Theile seiner Division am 8. d. M., Morgens, zehn
Meilen südlich von Heilbron, wo, wie verlautete, General,
Eolville mit der Hochländerbrigade stand, ein Gefecht
hatte. Methuen verlieb Lindley am 5. d. M. mit große»
Borräthen und ließ Paget daselbst zurück, um die Stadt
zu halten. K e l l y- K e n n y haste dem Oberst Krcs befohlen,
gegen die feindlichen Vorposten vorzurücken, indem er
glaubte, daß die Berichte über die feindlichen Streitkräfte
übertrieben seien. Jetzt sei Alles ruhig und es bestehe be­
züglich des Südens des Districtes keine Besorgniß; die
nördliche Verbindung mit Kroonstad sei jedoch seit dem
6. d. M. unterbrochen.
Ein weiteres Telegramm aus Cap stad t berichtet
über die Verluste des Derbyshire-Regimentes am 7.d. M.;
ein großer Theil der Mannschaft sei schwer verwundet
worden, vom vierten Bataillon seien nur sechs Mann
entkommen.
London, 11. Juni. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus Ventersdorp vom Gestrigen: Bisher haben
250 Boeren ihre Waffen abgeliefert. Das Lager bei
Klerksdors wird immer mehr verlassen. Myn erwartet täglich,
daß der Commandant das Lager übergeben werde.
Der Ueberfall auf katholische Stuveutr»
in Satzkarg.
Ueber den feigen Ueberfall, den einige deutschnationale
Studenten auf katholische Collegen jüngst in Salzburg
vollführt haben, hat die Vertretung der Münchener katholi-
schen Studentenverbindungen einen Bericht ausgegeben, in
welchem es heißt:
Nach eidlich vertretbarer Beweisaufnahme
(die deutschen Studenten der Münchener Universität und
technischen■ Hochschule werden sich wegen dieser Ver­
gewaltigung beschwerdeführend an das bayerische Mini­
sterium des Aeußern wenden und haben deshalb genau
festgestellt, wie weit ein Jeder auch zeugeneidlich seM
Wahrnehmung vertreten kann) dürfte zweifellos sein, daß
hier ein wohlvorbereiteter Ueberfall ins Werk gesetzt wurde.
Schon in der Nacht von Pfingstmontag auf Dienstag
waren nichts ahnenden, ruhig vom Kommers nachhause
gehenden reichsdeutschen Studenten (einem Hallenser und
zwei Münchener») von drei Leuten, die sich un­
bemerkt herangeschlichen hatten, plötzlich
hinterrücks ohne jeden Wortwechsel die Mützen abgeschlagen
worden. Als die katholischen Studenten sich zur Wehr
setzten, wurde einer der Münchener Studenten zu Boden
geschlagen. Es ist dies den Angreifern allerdings schlecht
bekommen. Als weitere katholische Studenten hinzukamen,
versuchten die Angreifer Reißaus zu nehmen; doch wurde
Einer festgehalten und, da derselbe auf keine Weise zu be­
wegen war, seinen Namen zu nennen, zur Polizei gebracht.
Man hielt dies Vorkommniß für ein vereinzeltes
Bubenstück, sollte aber noch weit mehr diese Herren, die sich
als Träger des Deutschthums in Oesterreich aufspielen, in
deutscher Gastfteundschaft kennen lernen.
Die katholischen Studenten gingen gegen 1 Uhr Nachts,
vom Ausfluge zurückgekehrt, vom Bahnhöfe, zumeist mit
den theilnehmenden Familien in kleineren Gruppen ahnungs­
los zur Stadt. Gleich die ersten Gruppen wurden von einer
größeren, wohlbewaffneten Bande angefallen und den
nichts Ahnenden die Mützen vom Kopfe gerissen. In der
zweiten Gruppe begleitete ein reichsdeutscher Student eine
Dame mit ihren Töchtern nachhause. Die Leute drängten
sich von hinten zwischen die Damen ein und schlugen
dem Studenten das Augenglas in Scherben. Es steht fest,
daß ein Theil der Angreifer gerade vorher im Hotel die
Rückkehr der katholischen Studenten erfragt hatte und für­
sorglich mit dickem Winterüberzieher bekleidet war


[ 2023-06-29 10:40:36.623 - 19000612 - Seite 3 ]
^-WMUWW^V^WWW
Nummer 159 Wien, Dienstag »Das Vaterland.« 12. Juni 1900
Seite 3
Diese ersten Gruppen waren numerisch so schwach
und für keine Gegenwehr gerüstet, daß sie mit Rücksicht
auf die Damen in das Hotel »Römischer Kaiser« sich
zurückziehen mußten, vom Steinhagel überschüttek. Allmälig
aber kamen immer mehr Theilnehmer des Ausfluges
heran. Die katholischen Studenten, entrüstet und erbittert,
leisteten kräftigen Widerstand, wobei nicht wenige An­
greifer die verdienten Hiebe bekamen, wenn auch gegenüber
den eisenbeschlagenen Knütteln der Angreifer die katho­
lischen Studenten mit ihren leichten Spazierstöcken fast
wehrlos waren. Bezeichnend ist, daß reichsdeutsche
schlagende Studenten während der Schlägerei ihren
katholischen Kommilitonen ihre Stöcke
anboten, da es für sie peinlich sei, »sehen zu
müssen, wie sich deutsche Studenten gegen solchen Pöbel
vertheidigen müßten«. Die Schlägerei nahm immer
größere Dimensionen an. Ein österreichischer Einjährig-
Freiwilliger von den deutschnationalen Studenten zog sogar
blank und mehreren reichsdeutschen Studenten wurden er­
hebliche Verletzungen beigebracht, von denen eine Anfangs
lebensgefährlich schien.
Ein guter Theil der Angreifer, die auch große Hunde
bei sich führten, war jedenfalls Nichtstudenten. Da die
Polizei nicht ausreichend schien, wurde Militär requirirt,
das zwischen die Kämpfenden trat. Das Militär wurde
von den katholischen Studenten mit den Rufen: »Hoch
Oesterreich! Hoch Kaiser Franz Joseph!« empfangen. Die
Deutschnationalen erwiderten mit der »Wacht am Rhein«.
Doch wurden sie von der Nationalhymne übertönt, welche
die katholischen Studenten, Oesterreichcr wie Reichsdeutsche
auf österreichischem Boden sangen.
Es wird gewiß auch die Erinnerung an diese Ro­
heiten für die katholischen reichsdeutschen wie österreichischen
Studenten nur noch ein festerer Kitt sein, als es bisher
war. Die Münchener Studenten werden, wie schon er­
wähnt, beschwerdeführend sich an das königliche Staats­
ministerium des Aeußern wenden.
Congreh der katholischen Merke.
Paris,!!. Juni.
Msttwoch, 6., war die ganze Vormittagssitzung den
katholischen Ärbeitercercles gewidmet und wurden
sehr interessante Details über diese Vereinigungen in Beauvais,
Anger, Tours und Paris bekanntgegeben. Dieselben be­
sitzen aber ganz verschiedene Einrichtungen, je nach dem
Charakter der betreffenden Bevölkerung: während z. B. in
Anger die Dame« Patronesses die kranken Arbeiter
besuchen, konnte dies im Norden nicht durchgeführt
werden, weil dies als eine Art »Spionage« be­
trachtet wurde; allein das Volkssecretariat, welches
sich auch mit Rechtsangelegenheiten befaßt, die
Sparcasse, eine gegenseitige Unterstützungscasse; dann Alters-
vcrsorgungscassen, auch LebensniittelmagaziNe befinden sich
mit allen diesen Cercles vereinigt, und die Verwaltung dieser
Einrichtungen ist zum allergrößten Theile in den Händen
der Arbeiter selbst. Ten Arbeitern werden unter. Anderem
auch Vorlesungen gehalten über die socialen Fragen, welche
auftauchen oder auf der Tagesordnung stehen, und so sind
dieselben imstande, selbst zu urtheilen über die großen
Probleme, welche heute die Welt bewegen, und eventuell auch
selbst gegen die Socialisten, Anarchisten rc. aufzutreten, welche
sie in den Werkstätten treffen.— Ein sehr eifriger Herr,
welcher seit Jahren in Beauvais das Werk leitet, sprach
mit Bezug auf die Vermehrung der katholischen Vereini­
gungen in Frankreich ein sehr schönes Wort: »Ce sont
toujouvB les meines qui se tont tu er«; dies entspricht
ganz den österreichischen Verhältnissen: immer und immer
werden dieselben Herren und Damen herangezogen, wenn
eö sich um ein katholisches Werk handelt.
Gleichzeitig tagte aber die Commission der
Presse, wo die Frage einer internationalen katholischen
Agentur besprochen wurde; allseits wird die Ersprießlichkeit
einer solchen Einrichtung anerkannt, allein die Gründung der­
selben scheint auf nicht unbedeutende Schwierigkeiten zu
stoßen. Herr Darren berichtete über die bestehenden fran­
zösischen Jnformationsbureanx, während Herr Canonicns
Simonis-Müller aus Mühlhausen (Elsaß) die Organisation
der ähnlichen Anstalten in Deutschland schilderte. Es wurde
wohl ein Wunsch geäußert auf Realisirung des Planes, ob
aber dieser Wunsch nicht »todter Buchstabe« bleibt, dies
möchte ich dahingestellt sein lassen.
In der abendlichen G c n e r a l v e r s a ur m l u n g
wurde wieder eine Anzahl Znstimmungscrtlärungen bekannt­
gegeben, darunter ein Brief der Infantin Dona Maria
Pa; verlesen, welche die besten Wünsche für das Gedeihen
des CongresseS ansspricht und die Versicherung gibt, daß
in Bayern hiefür in sämmtlichen Frauenklöstern gebetet
werde, wie es Fürst Löwenstein gewünscht.
Msgr. S a v o g e hielt dann eine leider etwas lange
Rede über die Bekämpfung des Alkoholismus und lud
sämmtliche Anwesende ein, aus Liebe zu Gott und dem
göttlichen Herzen Jesu, nicht nur selbst auf den Alkohol-
genuß zu verzichten, sondern auch überall zu wirken, damit
diese Pest langsam ausgerottet werde.
Sodann betrat, lebhaft acclamirt, der Graf Albert de
M u n die Tribune um seinem Glauben Ausdruck zu ver­
leihen, daß das begonnene Werk der Wieder-
christianisirung Frankreichs zu guten! Ende geführt werden
wird, denn ein Strahl der Hoffnung leuchte ibm ganz
besonders entgegen, wem er die katholische Jugend be­
trachte, dessen Eifer für die gute Sache mustergiltig ist
und welche den bald von den frühere» Leitern der Be­
wegung frei gewordenen Platz auch würdig ausfüllen
wird.— Wenn man diesen Mann sprechen hört, so
versteht man, warum die Leidenschaften in der Kammer
einen Moment ruhen, die vornehme Ruhe, mit welcher er
den Gegnern Pfeile schleudert, muß dieselben verstummen
machen.— Die Rede würde sactisch verdienen, daß man sie
ausführlich veröffentlicht.
Nun bestieg einer dieser jungen Männer, welche die
Zukunft repräsentiren, selbst die Tribune, um in einer wahr­
lich wunderschönen Rede die Zuhörer zu erwärmen für eine
im Voraus gewonnene Sache. Die »Cercles Catholiques« haben
diese große sociale Bewegung hervorgerufen, welche von
Sr. Heiligkeit dem Papste gutgeheißen wurde, dessen wunder­
bare Encyclica »Rerum Novorum« sämmtliche Katholiken
wohl kennen, diese große Chartre der modernen Arbeitend
die Krönung des begonnenen Werkes. Es soll deshalb Nie­
mand verzagen; mehr denn je müssen sich die Katholiken
dem Volke widmen, um ihm die Gerechtigkeit, aber noch
mehr die Wahrheit zu verkünden und zu offenbaren, welche
die Katholiken allein geben können.
Endlich sprach der Abbe Guerin über das Werk
der Patronagen und zeigte deren vortheilhaften Einfluß
auf die Massen vom socialen Standpuncte aus.
Zum Schluffe sprach der Vorsitzende, Bischof von
Montpellier, Msgr. de Cabrieres allen Rednern, aber
insbesondere dem Herrn Grafen de Sühnt für sein dreißig­
jähriges Wirken, dessen glückliche Resultate er nun zu
schauen vermag und dem Studenten Herrn Jean Lerolle,
dem würdigen Sohne eines tapferen, für die Sache der
Kirche und des Vaterlandes streitenden Vaters, den
Dank in einer wahrhaft erhebenden und aufmunternden
Weise aus und schloß die Versammlung mit dem üblichen
Gebete.
K.
Telegramme des »Corr.-Snr.<
Die Unruhe« in Konitz.
Graudenz, 11. Juni. Das 1. Bataillon des
14. Regimentes begab sich heute Früh mittelst Sonderzuges
nach Konitz.
; Berlin, 11. Juni. Ein Artikel der »Norbd. Mg. Ztg.«
über Ibie Konitzer Angelegenheit betont, daß die Behörden bestrebt
seien, objectiv und nach bestem Wissen und Gewissen die Wahrheit
zu ttmitteln und die Schuldigen zur Strafe zu ziehen, tadelt die
parteipolitische Agitation, durch welche zahlreiche unwahre Be­
hauptungen über die Ergebnisse der Untersuchung verbreitet werden,
und erklärt, daß die mit allem Ernste angestellten Ermittlungen
nichts ergaben, was die Annahme eines jüdischen Ritualmordes
rechtfertigen könnte. Der Artikel appellirt an die betheiligten Äe-
völkerungskreisr, die Behörden bei der Lösung ihrer schwierigen
Aufgabe zu unterstützen, fordert insbesondere die Konitzer Be­
völkerung auf, zur Besonnenheit zurückzukehren, und warnt vor
Ausschreitungen, die nicht nur für die Thäter selbst, sondern auch
für die gesammte Einwohnerschaft von Konitz von den schwersten
Folgen begleitet sein müßten.
Die italienischen Wahle«.
£Rom, 11. Juni. Nach den nunmehr vollständig
vorliegenden Ergebnissen der Stichwahlen erscheinen 30 Ver­
fassungstreue, darunter 9 Oppositionelle, und 9 Candidaten
der äußersten Linken gewählt.
Erzbischof Jreland gegen das »Journal de
Geneve«.
Rom, 11. Juni. Der »Osservatore Romano« ver­
öffentlicht ein vom 25. Mai datirtes Schreiben des amerikani­
schen Erzbischofs Msgr. Jreland an den Cardinal-
Staatssecretär Rampolla, in welchem derselbe in lebhaftester
Weise gegen die von einent gewissen Fairas in einer römi­
schen Correspondenz des »Journal de Geneve« enthaltenen
Behauptungen protestirt, wonach Jreland sich in einem an
den Herzog von Norfolk gerichteten Schreiben gegen die
weltliche Macht des Papstes, sowie die Einrichtungen der
Congregationen und der römischen Curie ausgesprochen
hätte. Erzbischof Jreland erklärt, daß er über eine so wich­
tige Materie so spreche und denke wie der Papst, und be­
hält sich vor, bei seinem nächsten Besuche in Rom seine
Erklärungen mit lauter Stimine dem Cardinal Rampolla
zi: wiederholen, um der Gnaden des Jubeljahres theilhaftig
zu werden und den Segen des Papstes zu empfangen.
Der Ausstand der Aschanti.
London, 11. Juni. Der »Daily Expreß« berichtet
aus Prafo (Goldküste) vom 9. d. M»: Das Haupt­
quartier, der Stab und die Entsatzcolonne
sind gestern Nachmittags hier eingetroffen und stehen jetzt
ans halbem Wege nach K u m a s s i. Die Colonne hat in
vier Tagen von Eape-Coast-Eastle 60 Meilen zurückgelegt.
Die Organisirung des ostsibirischen Armee­
corps.
St. Petersburg, lO.Juni. Durch einen kaiserlichen
Befehl wird die Errichtung einer Verwaltung
eines sibirischen Armeecorps an Stelle der
Verwaltung des süduffurischen Armeebezirkes und der
Jntendanturverwaltung dieses Bezirkes angeordnet.
Sturm.
St. Petersburg, 11. Juni. In den letzten drei Tagen
wüthete auf der Caspischen See ein orcanartiger Sturm. In der
Bucht von Kraßnodowsk sind infolge des Sturmes viele Fischer­
boote gekentert, wobei— wie bisher festgestellt wurde— zehn
Personen ertranken.
Türkei.
Constantinopel, 10. Juni. Der englische und
französische Botschafter, sowie der russische Geschäftsträger
machten als Vertreter der drei Schutzmächte Griechenlands
der Pforte Vorstellungen in Angelegenheit des Diffe­
rentialtarifes. Der englische Botschafter erklärte im
Aufträge Lord Salisbury's die Maßregel für inopportun.
Der französische Botschafter forderte die Abstellung der
Jnconvenienzen dieser Maßnahme. Der russische Geschäfts­
träger endlich erklärte, er sei don seiner Regierung beauf­
lagt, die sofortige Abstellung der Maßregel zu verlangen.
— Der griechische Gesandte berührte bei seiner letzten
Audienz beim Sultan diese Angelegenheit und führte aus,
der König von Griechenland wünsche lebhaft, daß die Be­
ziehungen der beiden Staaten nicht durch ähnliche Maß­
regeln an Herzlichkeit verlieren.— Der deutsche Bot­
schafter, welcher in der gleichen Angelegenheit für R u-
m änien intervenirte, plaidirte für die Hinausschiebung
der Maßnahme, um Zeit für den Abschluß von Handels­
verträgen zu gewinnen.— Alle Botschaften
erhoben Reclamationen wegen Störungen des Handels
infolge der im Zollamte auch für Transitwaaren ver­
langten Beibringung üou Ursprungszeugnissen.— Der
heutige Ministerrath wird die Angelegenheit neuerlich
in Erwägung ziehen.
Wie versichert wird, urgirte der russische Geschäfts­
träger gestern bei der Pforte die Antwort der Letzteren
auf die jüngste russische Note über die armenischen
Angelegenheiten.
Die Pest.
Teheran, 11. Juni. (»Reuter«-Meldung.) Ein nach
Javanrood entsendeter Arzt meldet, daß dort in den letzten
sechs Wochen nur ein Pestfall vorgekommen sei.
Berlin, 11. Juni. In der heutigen Sitzung des Reichs­
tages erkärte Staatssecrcrär B ü l o m, es sei ein italienischer
Erlaß zur Sprache gekommen, welcher vor der Auswanderung
der Arbeiter nach Deutschland warnt. Redner meint, es handle
sich zunächst nicht um einen amtlichen Erlaß, sondern um eine
Notiz in einent Organe, welches ähnlich sei den im Ministerium
des Innern erscheinenden Nachrichten für Handel und Industrie.
Die italienische Regierung sei im vorliegenden Falle offenbar
irrthümlich informirt. Er (Redner) sei selbstverständlich den
falschen Behauptungen in geeigneter Weise entgegengetreten und
bemüht gewesen, irrige Vorstellungen zu beseitigen.
Berlin, 11. Juni. Das Abgeordnetenhaus
nahm in dritter Lesung den Gesetzentwurf, betreffend Maß­
nahmen zur Verhütung von Hochwassergefahren
in der Provinz Schlesien an.
Paris, 11. Juni. Eine Note der »Agence Havas«
besagt: General D e l a n n e hatte jüngst den Wunsch kund­
gegeben, von seinem Posten enthoben zu werden. Seine
Demission wurde jedoch nicht angenommen. Folglich
wird General Delannc seine Agenden als Chef des
Generalstabes auch weiterhin führen.
Dem »Temps« zufolge ist dem Kriegsministerium über
die angebliche Absicht des Generals Jamont, seine De­
mission zu geben, nichts bekannt.
Tagesnachrichlen.
- Wien, 11. Juni.
Kalender für Mittwoch, den 13. Juni 1900:
Katholiken: Anton von Padua. Griechen (Ni. Mai):
Cimt. Hern,. Sonnenaufgang: 4 Uhr t Minuten Morgens«
Sonnenuntergang:« Uhr l» Minuten Abends. Mondesaufgang:
* Uhr 2b Minuten Abends. Mondesuntergang: 4 Uhr 7 Minuten
Morgens. Vollmond 4 Uhr 44 Minuten Morgens.
*! Audienzen.! Außer den im Abendblatte genannten
Persönlichkeiten hat Se. Majestät der Kaiser heute Vormittags
noch in Audienz empfangen: Die geheimen Räthe Minister a. D.
Ignaz Edler v. Plencr, Obersthofmeister Graf Franz Bellegarde,
Sectionschef Ferdinand Frhr. v. Blumfeld und GM. Ottokar
Graf Daun; ferner eine Deputation des Görzer Landtages, be­
stehend ans den.Herren: Landeshauptmann Alois Ritter von
Pajer, Landeshauptmann-Stellvertreter Reichsrathsabgeordneter
Professor Dr. Anton Gregorcic und den Landtagsabgeordneten
Kämmerer Michael Frhrn. v. Locatelli, Bürgermeister'von Görz
Earl Leimt: und Realschulprofessor Johann Berbuc; außerdem
Kämmerer Statthalter von Mähren Carl Graf Zicrotin, die Feld-
marschall-Licutcnants Alfred v. Englisch-Poppavich, Adolph von
Heimroth und FML. d. R. Friedrich Mangesius, Sections-
chcf d. R. August Frhr. v. Ezapka, die General-Majore Joseph
Fajta, Oswald v. Groh und Ottokar Haas, Hofrath Hieronymus
Zamagna, Kämmerer Carl Ritter v. Wieszmcwski, die Hosräthe
Dr. Carl Hugelmann, Leo Ritter v. Hansgirg, Finanzprocurator
Dr. Victor Kvrn und Richard Ncchansky, Hofrath Professor
Johann Ritter v. Schön, infulirtcn Propst und Pfarrer Carl
Gerstl, Regiernngsrath und Chefredacteur- Stellvertreter der
-Wiener-Ztg.« Dr. Enül Lobt, Statthaltereirath Franz Rappvich,
Regiernngsrath Dr. Heinrich Sieger, Reichsrathsabgeordneter
Martin Thurnher, Präsident der Bezirks-Krankencasse kaiserlicher
Rath Joseph Buchmüller, Balletmusikdirigent der Hofoper Joseph
Bayer, Brauhausbesitzer Victor Ritter v. Manthner, ec.
* sfHofnachrichten.^ Se. Majestät der Kaiser
hat heute Nachmittags um 2 Uhr den nenernannten griechischen


[ 2023-06-29 10:40:36.623 - 19000612 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Dienstag »Das Vaterland.«
12. Juni 1900
Nummer 159
außerordentlichen Gesandten und bevollmächtigten Minister
in Wien, Gregor Manos, in besonderer Audienz empfangen
und sein Beglaubigungsschreiben entgegengenommen. Bisher
hatte Herr Manos den Titel eines Geschäftsträgers.—
Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin M a r i a T h e r e s i a,
Gemalin des Herrn Erzherzogs Earl Stephan, ist heute
mit ihren Kindern von Lussingrandc über Fiume nach Wien
abgereist.— Se. !. Hoheit der Herr Erzherzog Joseph
August hat sich heute Vormittags zum Besuche der
Herzogin Clementine von Coburg nach Ebenthal be­
geben und ist Abends wieder hier eingetroffen. Seine Gemalin,
Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin A u g u st e wird mit
ihrem Sohne Erzherzog Joseph Franz am 13. d. M.
Mittags aus KiS-Tapolcsanyi hier eintreffen.— Ihre
k. Hoheiten Großfürst Georg M i ch a i l o w i t s ch von
Rußland und Gemalin, welche sich gestern Früh zum
Besuche der herzoglich Cumbcrland'schen Familie nach
Gmunden begeben haben, sind heute Abends wieder in
Wien eingetroffen und im »Hotel Imperial« abgestiegen.
— Se. k. Hoheit Prinz F r a n z I o s e p h von B r a-
g a n z a hat sich heute von hier nach Debreczin be­
geben.
* sDie japanische Mission.^ Prinz Koto-
hito Kanin von I a pa n fuhr heute nach Kloster­
neuburg, um die dortigen Truppen zu besichtigen. Abends
kehrte er ins »Hotel Imperial« zurück.
*| Palästina-Pilgerverein.jl In der letzten Aus­
schußsitzung wurde definitiv beschlossen, im nächsten Früh­
ling— April 1901— einen Volkspilgerzug nach' dem
Heiligen Lande auszuschreiben. Zeit der Reise: Triest bis
wieder Triest drei Wochen. Hoffentlich werden, wie in
Tirol und Obcröstcrreich, auch ans Wien und Nieder­
österreich sich 500 Pilger finden, damit mittelst Separat­
dampfer auf billigste Weise die Fahrt unternommen werden
kann. Wenn zunächst auf Niederöstcrreichcr reslectirt wird, so
sind doch Pilger aus anderen Ländern nicht ausgeschlossen.
— Im Laufe des October wird Näheres bekannt gemacht
werden. Anmeldungen werden aber von jetzt an schon
angenommen. Adresse: P a l ä st i n a- P i l g c r v e r e i n,
Wien, erster Bezirk, Annagasse Nr. 9, Kanzlei der
katholischen Vereine.
* [©Cjjett das Entlaufen von Eisenbahnwagen.!
Um entlaufene Eisenbahnwagen auf starkem Gefälle aufzuhalten,
hat der Stationsvorstand von Traun an der Kremsthalbahn,:
Herr Franz Scho n, einen Brcmsschlitten construirt. Die Direction
der Kremsthalbahn nahm eine officielle Erprobung des Brems­
schlittens vor, welche am 9. d. M. in der Nähe von Bad Hall
in Oberösterreich auf einem Gefälle, von 20 per Mille stattfand.
Es wurden drei vollbcladene Wagen mit einer Geschwindigkeit,
von 70 Kilometer per Stunde abgelassen. Der vorderste Waget:
sprang, ohne die mindeste Erschütterung und ohn? den Bahn­
körper oder die Schienen irgendwie zu beschädigen, auf den
Bremsschlitten, welcher die Wagen ans einer kurzen Strecke zum
Stillstände brachte. Die Eomiuission, unter der Leitung des
Betriebsleiters Herrn Berger, aus den Direktoren Dr. Ritter
v. Glanz, Tr. Jäger, Kritzner, Gcyling, Raith und Betriebsleiter
Gangl bestehend, "sowie ein zahlreiches Publicum folgten dem
Schauspiele mit Interesse und sprachen sich in der lobendster
Weise über die Erfindung aus.
* ^Ein Ehrendiplom.! Ans Linz wird uns ge­
schrieben: Die Gemeinde Schlierbach hat den hochlv. Herrn Abt
des gleichnamigen Cistercienserstiftes zu ihrem Ehrenbürger er­
nannt. Das kunstvoll gearbeitete Diplom, welches der Buch­
binderei des Kanimerlieferanten Herr A. R i x n e r entstammte,
ist für einige Tage im Schanscnster der Kunsthandlung Kirch-
mayr ausgestellt. Herr Rixner hat eine künstlerisch. tadellose
Buchbinderarbeit geliefert. Die Deckel sind einfach profilirt; in
der Mitte ist das Monogramm des Abtes angeordnet, umgeben
von den Emblemen seiner Würde. Die Ecken zeigen überaus
reiche, durchbrochene Beschläge im Style der italienischen Renaissance.
Alle Mctalltheile sind cinaillirt, die farbige Wirkung ist eine sehr
gelungene und von dem weiß-gelben Tone des Leders heben sich
die Vergoldungen sehr wirkungsvoll ab. Die Innenausstattung
der Adresse ist von Herrn Maler Haasc; auch diese kaun als
sehr gelungen bezeichnet werden.
* sBlutiger Cxccst.^ Bei dem gestern (Sonntag)
auf dem Erzbcrge in Eisenerz (Steiermark) abgehaltenen
Barbara-Feste kam cs ans einer bisher noch nicht fest­
gestellten Ursache zn einem größeren Excesse, so daß die
Gendarmerie einschreiten und von der Waffe Gebrauch
machen mußte. Zwei Arbeiter wurden g e t ö d t e t und
drei Gendarmen leicht verletzt. Eine von dem Leobener
Kreisgerichte entsendete Commission, sowie ein Beamter
der Bezirkshanplmamffchast begaben sich nach Eisenerz.
Behufs Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung wurde
für eine entsprechende Verstärkung der Gendarmerie Sorge
getragen.— Nach weiteren Meldungen wurde die
Gendarmerie, als sic intervenirlc, mit Steinen beworfen,
worauf sie von der Waffe erst Gebrauch machte. Außer
den zwei getödteten Arbeitern wurden drei schwer verletzt.
* ZtHntcnberg Feier in Mainz J Ans
Mainz wird uns geschrieben: Die musimlischen Be»
anstaltungcn beim Gutcnbergfeft nehmen einen verhältnißmäßig
großen Raum ein. Eingelcitcl wird das Fest durch eine
Aufführung des Judas Maccabäns von Händel in der
Neubearbeitung Dr. Clmisander's, ausgefübrl durch die
Mainzer Liedertafel, deren Ruf soecicll ans dem Gebiete
der Hlindek-Aufführnngcn ,'a bekannt ist. Die Leitung liegt
in den Händen Tr. Fritz Bolback's; So listen: Frau
E. Herzog (Berlin), Tb. Behr (Mainz». Herr Bruns (Ham­
burg», Profeffor Mcsswacrt (AmsterdamProfessor Frauke
(Köln) Orgel und K.'einpanl (Altona) Eimbalo. Be!
der am Sonntag, 24. d. M>, stattfindenden Akademischen
Feier gelangt die von Dr. Fritz Volbach für diesen Zweck
nach Worten der Heiligen Schrift (beziehungsweise Gutcn-
berg's Katholikon) componirte »Festcantate« zur Aufführung.
Das groß angelegte Werk ist für achtstimmigen Chor,
Knabenchor, großes Orchester und zwei Nebenorchester ge­
schrieben. Den Schluß bildet der herrliche Chor aus Haydn's
Schöpfung »DieHimmel erzählen «.EinenHauptanziehungspunct
dürfte auch die der Akademischen Feier folgende Huldigungs-
feier am Gutenberg-Tcnkmal bilden, bei welcher ein Chor
von über 600 Knaben und ebensoviel Männern unter Be­
gleitung von Militärmusik das Tedeum von Neukvmm auf­
führen tvird. Das Werk »vurde im Jahre 1837 für die
Enthüllungsfeier des Denkinals geschrieben und aufgeführt.
* !Tödtlicher Blitzschlag-! Der Gemeindediener Wenzel
Ambros in H a l b e h a u p r, Bezirk Niemes in Böhmen, verbarg
sich kürzlich bei einem Gewitter unter einem Felsen im Walde;
während ein Knabe, der ihn begleitete, in einem Reisighaufen
Schutz suchte. Als Ambros nach einiger Zeit den Knaben rief
und aufforderte, mit nachhause zu gehen, traf ein Blitz' einen
nahen Baum derart, daß Ambros todt zu Boden geworfen
wurde.
% I2öte es die Syndikate treiben In
den Verkaufsbcdingnngen der vereinigten deutschen Ketten­
fabrikanten heißt es laut einer Mittheilung der »Kölnischen
Volks-Ztg.« unter Anderem: »Der Käufer übernimmt die
ausdrückliche Verbindlichkeit, geschmiedete Ketten nur von
Werken zu entnehmen, welche dem Verbände deut­
scher Kettenfabrikanten angehörten und wegen etwaiger
Entnahme von Concurrenzwerkcn vorher mit der
Verkaufsstelle ins Einvernehmen sich zu setzen. Anderenfalls
hat derselbe für das bei Nichtverbandswerken bezogene
Quantum Ketten ein Pönale von 10 Mark per
100 Kilo Netto verwirkt und die Verkaufsstelle
ist außerdem berechtigt, von einem etwaigen Liefe­
rungsvertrage auf Ketten ohneweiters zurückzu­
treten.« Dem Käufer werden also völlig die Hände ge­
bunden; will er Ketten von einem Werke kaufen, welches
der Vereinigung nicht angehört, so bedarf er dazu der
Erlaubniß der Verkaufsstelle. Diese braucht ihm vvn der
letzteren gar nicht ertheilt zu werden; erhält er sie nicht
und kauft trotzdem Ketten von einer Firma, welche der
Bereinigung fernsteht, so muß er wenigstens eine Strafe
von zehn Mark für je 100 Kilo zahlen und froh sein,
wenn ihm nicht alle jene Mengen, die er von der Verkaufs­
stelle vertragsmäßig noch zu beziehen hat, einfach. gestrichen
werden. Solche Ketten läßt die deutsche Geschäftswelt sich
anlegen!
* ZRömerbad.! Aus diesem Curorte wird uns ge­
schrieben: Zum Eurgebrauchc in Römerbad sind eingetroffen:
Herr Georg Ritter v. Kees, k. und k. Feldzeugmeister aus Graz,
Herr August Frhr. v. Weigl, k. und k. Feldzeugmeister aus Wien,
Herr Emil Frhr. v. Guttenberg, k. und k. Feldmarschall-Lieutenant
und Minister n. D. ans Graz, die Geinalin de? Handelsministers
Baronin Call aus Wien, der k. und f. Kämmerer und Groß­
grundbesitzer Aladar Graf Bethlen mit Familie aus Schloß Elesd,
der Großindustrielle August Thonet aus Wien, Herr Alex, von
Hilleubrand, k. und k. Regieruügsrath, und Herr Leopold Ritter
v. Jvoy, k. k. Hofrath, Beide ans Wien.
» ^Eingegangene Spende.! Für die hungernden
Nonnen in Italien als »Danksagung« 100 Kronen.
Für den Kau der Kt. Antonius-Kirche im
zehnten Kezirke Wiens.
Für obigen Zweck sind neuerdings folgende Spenden
eingegangen:
K
»Zu Ehren des heil. Antonius« ein Baustein. 200.—
»Zu Ehren des heil. Antonius« ..... 8.—
»Zu Ehren des heil. Antonius«..... 200.—
»Zu Ehren des heil. Antonius« ..... 10.—
Weitere Bausteine werden angenommen: in der fürst­
erzbischöflichen Ordinariatskanzlei; in der Tuchhaiidlung
des Herrn Johann Leb, erster Bezirk, Wollzeile Nr. 2;
im Katholischen Gesellcnvercine, sechster Bezirk, Gumpen-
dorfcrstraße Nr. 39; in der Kanzlei der katholischen
Vereine, erster Bezirk, Annagasse Nr. 9; bei Herrn
L. Pechaczek, Obmann des Katholischen Meistervereines,
siebenter Bezirk, Burggaffe Nr. 81; bei Herrn kaiser­
lichen Ratb Dr. Hanns Maria Truxa, zweiter Bezirk,
Waschhausgassc Nr. ln; in der Administration des
»Vaterland«, erster Bezirk, S'chulerstraße Nr. 21.
Die böhmische Mustk im Abgeordnetenhaus.
Nach einem großen musikalischen Ereignisse begnügen
sich die Mnsikrescrenlcn der Zeitungen nicht mit einem ein­
maligen Referate; cs wird noch einmal und vielleicht ein
drittes Mal auf das Phänomen ziirückgcloinmcn: die erste
Schilderung wird mit neuen Einze heilen ausgestattet, das
ursprüngliche Urtheil näher präcisirt und begründet. Sv
hielten es auch die Referenten der »Rar. Listv« mit ihrem
Berichte über »die böhmische Musik« vom letzten Freitag.
Schon in der Samstagsmm mcr des Blockes erschien ein
sehe umfangreiches Mnflkreserat; aber das Sonntagsblatt
brock te meckere Details mi daran ge nüncke Erwägunge».
Um unseren Lesern cm aut eniischrs Bild des b.'filmischen
Cr» crtcs jit vielen, wie "es ja von dieser Seite u er-
wc.ru n ist, fassen wir beste Referate der «'Rar. List:;« zu­
sammen.
Die Ouvertüre war nach diesem Referate von recht
ärmlicher Instrumentation. Wir erfahren, daß die böhmischen
Abgeordneten schon zur Zeit des Grafen Clarp ein solches
Concert einstudirt und sich auch mit mannigfachen Instru­
menten versehen hatten; bei der letzten Abreise nach Wien
»varen jedoch diese zuhause gelassen worden. Alan mußte
also nach demjenigen greifen, >vas eben zur Hand lag.
Das waren nun die Pulte, auf die mit Fäusten, Büchern
und Pultdeckeln getrommelt »vurde. Anfangs ohne jedweden
Rhythmus. Da brachte der Bürgcrineister von Loinnitz zuerst
Takt in das Chaos. Er hatte sich offenbar die Brüder
Strauß zum Vorbild genommen. Diese dirigirten und diri-
giren bekanntlich mit den: Fiedclbogcn, m der anderen
Hand die Geige hastend, auf der sie dann auch »viedcr
einige Takte mitspielten. Aehnlich auch Herr Dolezal. Mit
einer Hand schlug er den Takt, während die andere mit
einem Pultdeckel auf die Ecke eines Pultes losdrosch, daß
die Splitter flogen. Nun kam der erste Beifall; Abgeordneter
Taszynski rief den Musikern zn: »Ja, die Böhmen sind
ein taktfestes Volk.« Diese Musik dauerte über anderthalb
Stunden.
Um acht Uhr kam in die Instrumentation eine Ab­
wechslung: ein böhmischer Abgeordneter besitzt das Pfeifchen
eines Feuerwehrcommandantcn, und das benützte er nun,
um das Feuer anzufachen. Auch ein Trompetchen ließ sich
vernehmen. Das »var schon ein bedeutender Fortschritt in
der Kunst, und ein noch größerer war es, als man auch
an die Modulation der Töne dachte, sie durch ein Cres­
cendo zu einem Fortissimo anschwellen ließ. Auch wurde
das Orchester durch ein neues Schlaginstrument bereichert,
eines von hellerem Klange, als den ein Pult hat, nämlich
durch eine blecherne Präsentirtasse.
Was bisher an Instrumenten verwendet worden war,
stammte zumeist aus dem griechischen Palaste selbst. Die
Tschinellen ober, die jetzt in Action traten, waren, wenn
»vir die zarte Anspielung der »Narodni Listy« recht ver­
stehen, die zarte Gabe der zarten Hälften zweier böhmischen
Abgeordneten. Jedes Paar dieser Tschinellen bestand näm­
lich aus zwei Topfdeckeln. Die erwähnten Frauen sollen
übrigens noch verschiedene andere Utensilien ihrer Küche
e'stnoinmen und sie den »böhmischen Musikanten« zur Ver­
fügung gestellt haben.
Die Sensation des Abends aber, sagen die »Narodn!
Listy«, war eine t ü r k i s ch e T r o m m e l, auf der ab­
wechselnd fünf Abgeordnete spielten. Nur fünf von sechzig;
das Jnstrmnent muß eben schwer zu behandeln sein, und
man begreift das Selbstbewußtsein eines gewissen Musikanten­
paares. Der Mann drehte ein »Werkel« und die Frau
schlug dazu die Troinmel. Auf die Frage, wie es dev
Beiden gehe, antwortete das Weib: »Es stünde schlimmer,
wenn ich und mein Mann nicht musikalisch wären.« Dieses
Instrument und das Spiel darauf lockte nach dem Referate
der »Narodni Listy« selbst den Abg. Pommer näher heran,
der bekanntlich einen Leitfaden zur Durchführung der Ob-
struction herausgegeben hat.
Nun traten noch einige Pfeifen und einige blecherne
Ratschen oder, wie das Instrument anderswo genannt
wird, Schnarren in das Ensemble; doch haben sich die
letzteren nach unserer Quelle nicht bewährt. Abg. Rataj
blies eine von den Pfeifen, während er in jeder Hand das
Fragment eines Pultdeckels hielt und damit trommelte—
offenbar eine Imitation des ab und zu in Wien auf­
tauchenden Pifferaro, der mit den Händen einen Dudelsack
bearbeitet, mit dem Fuße eine große Trommel schlägt, mit
dem Ellenbogen Tschinellen in Bewegung setzt und mit
dein Kopfe cm darauf sitzendes Glockenwerk erklingen »nacht.
Endlich kam auch Vocalmusik an die Reihe; die böh-
»nischcn Abgeordneten sangen böhmische Volkslieder. Diese
sind gewiß schön; ob die Sänger es sich aber angelegen
sein ließen, sie auch schön zu singen, mag dahin gestellt
bleiben. Dennoch behauptet der Referent der »Narodni
Listy«, das Publicum, darunter auch Leute, die gerade
aus der Oper gekommen, habe wie in der Kirche zugehört;
einen solchen Genuß habe es von der Gesangsprodnction
gehabt. Ter Dichter sagt: »Wo man singt, da laß dich
ruhig nieder; böse Menschen haben keine Lieder.« Ob
wohl der Abg. Kletzenbaucr und ein anderer Abgeordneter,
der vor dem demolirendcn Dolezal mehrmals die Flucht
ergriffen haben soll, um nicht von den herumfliegenden
Splittern getroffen zu werden, derselben Meinung sind?
So rückte die Mitternacht heran, und Abg. Sehnal
markirte dieselbe mit 12 dumpfen Schlägen ans der großen
Trommel; gleich darauf begrüßte ein Tusch des ganzen
Orchesters den Samstag.
Noch wurde dem zum zweitenmalen aus Schönbrunn
zurüclkchrcndcn Ministerpräsidenten ein Fortissimo entgegen­
gebracht, und damit war das Concert der »böhmischen
Musikanten« beendet. Die Musikinstrumente und dereu
Reste sollen nach berühmtem Muster zu nationalen Zwecken,
namentlich für den böhmischen Schulverein, verlicitirt
wcrden.
Localbericht.
|@in Kniff der Leichenverbrenner.^ Wir
erhalten folgende Zuschrift: Löbliche Redaction! Mit Bezug
aus die in dem Abcndblatte vom 6. d. M. Nr. 153


[ 2023-06-29 10:40:36.623 - 19000612 - Seite 5 ]
Vummer 159 Wien, Dienstag »Das Vaterland.«
12. Juni 1900
Seite 5
Ihrer periodischen Druckschrift »Das Vaterland« unter der
Rubrik »Localbcricht« und der Ausschrift: »Ein Kniff der
Leicheuverbrcnner erschienene Notiz ersuche ich Sie im Voll­
machtsnamen des Vereines der Freunde der Feuerbestattung
»Die Flamme« in. Wien im Sinne des$ 19 des Paß­
gesetzes Nachstehendes in gesetzmäßiger Weise zu berich­
tigen: Es ist unwahr, daß der Verein »Flamme« doch hie
und da ein Hinterthiirchen zu finden scheint, durch welches
er in einzelnen Fällen auf nicht immer ganz geraden Wegen
zu seinem Ziele kommt; wahr ist cs vielmehr, daß der
Verein »Die Flamme« grundsätzlich die Erreichung seines
Zieles durch Hinterthiirchen zu suchen pcrhorrescirt und
grundsätzlich sein Ziel stets auf geraden Wegen verfolgt.
Unwahr ist cs auch, daß der k. und k. Hauptmann in
Pension Ludwig Sch. die Kosten seiner letztwillig verfügten
Einäscherung beim Wiener Feuerbestattnugsvereine »Die
Flamme« hinterlegt hat; wahr ist vielmehr, daß der
k. und I. Hauptmann Ludwig Sch. weder Mitglied des
Vereines »Die Flamme« war, noch mit dem genannten
Vereine in irgend welcher Verbindung stand, sowie auch
der Verein »Flamme« auf die Einäscherung des Leichnams
desselben keinen wie immer geartcteten Einfluß genommen
hat. Hochachtungsvoll Dr. Paul Pallester, Hof- und Ge-
richtsadvocat.— Zu dieser Berichtigung haben wir zu be­
merken, daß die in derselben angefochtene Notiz, wie damals
auch erwähnt wurde, einer hiesigen Lo ca lcorr esp o n-
d c n z entnommen worden ist, die bisher regelmäßig über
alle Actioncn des Vereines »Flamme berichtet hat. Die­
selbe Notiz ist auch in anderen hiesigen Blättern erschienen,
ohne daß der Verein »Flamme« dieselben bisher berichtigt
hätte. Es wäre jetzt eigentlich Sache der betreffenden Local-
correspondenz, die bisher gleichsam als ein Organ des
Vereines »Flamme« angesehen werdcn konnte, sich über
den hier berichtigten Fall und namentlich über das von ihr
behauptete Verhältniß des Hauptmannes Sch. zum Vereine
«Flamme« zu äußern.
sDie »Märtyrer« der »N. Fr. Presse 1 Wir haben
kürzlich erwähnt, daß ein hochmoderner Literanirjüngling in den
»Wr. Allg. Ztg.« das Selbstmörderpaar in' Favoriten— ein
vom Polizeirapporte als überaus exaltirt geschildertes Mädchen
und einen ebensolchen jungen Mann— ohiicweiters zu -Helden«
gestempelt hat. Diese Leistung hat einem anderen hochmoderner
Literaten keine Ruhe gelassen und er hat im gestrigen Sonntags­
blatte der »N. Fr. Presse« seinen College» noch zu übcrtrumpsen
versucht. Wir sind in den Niederungen der modernen Literatur
viel zu wenig bewandert und können eigentlich nur nach dem
Hörensagen beurtheilen, daß der Literat der -N. Fr. Presse«, der
einen unverfälscht jüdischen Namen besitzt, aber einen offenbar
besser klingenden nom de guerre führt, ganz der Mann ist, um
den Doppelselbstmord in' Favoriten poetisch oder— dreimal
Wehe!— vielleicht gar dramatisch zu behandeln. Ein
Bändchen erotischer Gedichte von ihm ist, wenn wir nicht
irren,. schon vor längerer Zeit beschlagnahmt worden;
seine Theaterstücke sind entweder durchgefeilten oder haben sich
wenigstens nicht langt vor dem Lampciilickte behauptet, oder sie sind
von der Censur kurzweg verboten worden, Neuesens wird dieser hier
geschilderte, wie erwähnt hochmoderne Literat von der »9!. Fr. Presse«
zum Ausputze ihrer Sonntagsmiminern benützt. Im gestrigen
Blatte nun behandelt er den Doppelselbstmord in Favoriten und
äußert sich darüber also: »Viele Gedanken, ein Ge­
danke, nicht einmal ein Gedanke, Gesühl ist Alles.
Biele Gedanken— das bedeutet: bedeutend sein, bekannt,
berühmt, vielleicht sogar unsterblich sein! Ein Gedanke, das
bedeutet groß sein, gewaltig sein, vielleicht gewaltthätig sein, be­
deutet geliebt und gehaßt werden, angebetet »nd verflucht—
nicht einmal ein Gedanke, nichts als Gefühl bedeutet
tiefste Menschlichkeit, natürlichste Natur, bedeutet letzte menschliche
Glückseligkeit oder auch letzte Ilnglückscliglcit. Unglückse'igkcit, das
heißt immer noch Seligkeit des Unglückes. Wir Alle, die wir ein­
mal ganz jung, ganz heiß und g a »z verrückt gewesen sind,
wissen davon ein Lied, wie rasch die Sehnsucht ans den Gärten
des Lebens in die kühlen Hallen des TodcS gleitet.... Im
nüchternsten Bezirke von Wien waren neulich zwei
Menschen sehr jung, sehr heiß, s c h r v c r r ü ck t— und s e h r
beneide ns werth. Beide wollten sie nicht langsam vom
Gipfel ihrer Gefühle niedcrsteigc» inS graue Leben, sie sausten
in die dunkle Tiefe herab und fanden die freien Seligkeiten des
Todes schöner als die Armseligkeiten der Entsagung und des
Ueberwindcns.... Ungeduldige, selig unselige Kinder -•
die ein Acnßerstes gaben, um ein nnßeistcs Gefühl zu beweisen',
selig noch, daß iic beweisen dursten, so scligkeitsdurstig, daß sie
sich die Todesscligleit der Märtyrer erkoren, iveii ne keine
andere für sich finden konnten.. ..« Diese Stylprobe genügt
ivohl, um zu beweisen, das; der Schreiber derselbe:,, wie er selbst
sagt, auch jetzt noch -ganz verrück:« sein muß. Was sagen die
»complicirt Jntellcctuellen« zu dieser Pro'a st Wir fürchten jetzt
fast, daß der Doppelselbstmord in Favoriten bereits seinen »Dra­
matiker- gesunden. Hoffentlich wird aber das »Stück« nur für
den geduldigen Ecnsor geschrieben!
[Unfall bei der Wienflustrogulirnng.^ Bei dcn Wien-
stußregulirungsarbcite» nächst der Haekingcr Brücke stürzte beute
Nachmittags ein EabSwagcn sammt dem Pferde und dein Kutscher
die Böschung hinab in das Flußbett. Ter Wagen kam ans den
Kutscher, den dreizehnjährige» Nantnr «o chlengcr, Auhofftraße
Nr. 18 'wohnhaft, zu liegen und brachte ihm. schwere Quetschungen
an den Beinen, eine Verlegung des Rückgrates und schwc''e innere
Wunden bei. Functionäre der Uiiter-St. Bester Freiwilligen
Rettungsgesellschaft verbanden ihn und brachten ihn ins Rochus-
Spital nach Penzing.
[Der Tod eines Kindes.jj Die Pstastcrerswitwe Therese
Putz stellte am 7. b. M. Mittags ein mit heißem Hnndefuttcr
gefülltes Gefäß zur Abkühlung ans den Hansgang. Der zwei­
jährige Heinrich Ch enelil, Sohn eines Fcncrwcbrmannes, fiel
in das Gesäß und erlitt so schwere Brandwunde», daß er am
9. d. M. daran starb.
[Sturz aus dem Fenster.^ Gestern ist der vierjährige
Franz Pribhl, Sohn des Schuhmacher-en-'lieu Earl Pribnl,
aus einem Fenster des dritten Stockwerkes, Ottakring, Payerlg-sse
Nr. 21, auf das Steaßenpflaster gestürzt und ans der Stelle todt
geblieben. Sein Vater hatte sich kurz vorher zu einem be­
nachbarten Greißler begeben, um das Abendessen zu holen. In
der Zwischenzeit war Franz Pribyl, der mit seiner dritthalb-
jährigcn Schwester Hcrmine. allein im Zimmer zurückgeblieben
ivar, ans einen Sessel und von diesem auf das Fensterbrett ge­
stiegen und in die Tiefe gestürzt.
[Gestohlene Brillantbontons.il In das Geschäfts-
local des Juweliers M. K e r s ch, Graben Nr. 16, kam heute
Vormittags ein ungefähr zwanzigjähriger Manu, der eine goldene
Uhrkette zu kaufen wünschte. Man legte ihm nrehrere Ketten vor,
er entfernte sich aber mit dem Benierken, daß ihm keine gefalle.
Später entdeckte Kersch den Abgang eines Paares Brillantboutons,
500 Kronen werth, die der Bursche gestohlen hatte.
[Verhafteter Fahrraddieb.1 Der Magazineur Joseph
Kainz ließ vorgestern im Flur des Leopoldstädter Gemeinde­
hauses, Earmelitergassc, sein Zweirad stehen und ging in das
Amtslocal. Als er durch ein Fenster in die Einfahrt blickte, sah
er, wie ein junger Bursche sich auf sein Fahrrad schwang und
davonfahren wollte. Kainz lief ans die Straße und ließ den
Fahrraddieb festnehmen. Es ist dies der fünffmdzmanzigjährige
Canditcnerzeuger Anton Nowak.
[Flüchtiger Schwindler.^ Der zweiundzwanzigjährige
angebliche Kaufmann Paul Hugo Z i m m e r, zu Armbak in
Deutschland geboren, Josephstadt, Wickenburggaffe Nr. 16 wohn­
haft, wollte hier angeblich eine illustrirte Wochenschrift unter dem
Titel »Nach Feierabend« in Vertrieb setzen. Er nahm eine große
Anzahl junger Leute als sogenannte Jncassanten auf und ließ sich
bon jedem Einzelnen je 50 Kronen als Caution geben. Es ist
jedoch mit Sicherheit anzunehmen, daß es Zimmer nur ans die
geringen Ersparnisse der aufgenommenen Personen abgesehen
hatte; am 9. d. M. Vormiltags ist er nämlich aus seiner Woh­
nung plötzlich verschwunden. Fünf Beschädigte machten Nach­
mittags beim Polizeicommissariate Josephstadt die Strafanzeige.
Soweit bisher festgestellt werden konnte, hat Zimmer zwanzig
Jncassanten ungefähr 1000 Kronen herausgelockt. Die Verfolgung
des Verschwundenen wurde eingeleite'.
[Kinder als Brandstifter.^ Die Volksschüler Dominik
S l a d k i), 11 Jahre alt und Andreas Arthold, 10 Jahre
alt, setzten gestern Vormittags ans dem Nnßberge in der Nähe
des Bockkellers in Nußdors einen kleinen Strohhaufcn in Brand.
Infolge dessen entstand ein Wiesenseuer, daß sich auf ungefähr
50 Quadratmeter ausbreitete und.vom Personal des Bockkellers
gelöscht wurde.
I Selbstmorde.! Gestern Früh nach 3 Uhr sprang von der
Aspernbrücke ein ungefähr achtunddreißigjähriger, dunkel ge­
kleideter Mann in den Donaustrom und verschwand sogleich in
den Wellen.— Nächst der Franzciisbrücke ist heute Vormittags
ein ungefähr zwanzigjähriger Bursche in den Donaueanal ge­
sprungen und sogleich in den Wellen, verschwunden. Am Ufer hat
der Selbstmörder seine Oberkleider und eine Karle zurückgelassen,
aus der sein Name (August St.) und seine Wohnung (Hernals,
Haslingergässe) angegeben ist. Der Selbstmörder war Schlosser-
gehilfe.— Der achtzehnjährige Taglöhner Joseph C-, Prater,
Vorgartenslraße wohnhaft, ist heute Früh an einer Planke des
städtischen Reservegartens in der erwähnten Straße erhängt auf-
gefunden worden.— Der zmeiundsüilszigiähriqe Schuhmacher-
gehilfe Joseph R., Ottakring, Effingergasse wohnhaft, hat sich
gestern Vormittags an seiner Zimmerthüre erhängt. K. war dem
Trünke ergeben und soll aus Kränkung darüber, daß ihn seine
Geliebte verlassen hat, den Selbstmord ausgeführt haben.
[Programrnwechsel in »Venedig in Wicn«.f> Das
gegempürtige reiche Piogramm wird nur mehr kurze Zeit in seiner
Gänze au »recht erhalten .bleiben, da das Repertoire in den nächsten
Tagen eine durchgreifende Veränderung ersabren wird. Die
Zichr r'sche Opernie »Die Landstreicher« wird nur mehr an neun
Abenden zur Änssührung .gelangen,. und zwar findet Mittwoch,
20. d. M.,-die 100. Aufführung.dieser Operette statt. Donners­
tag, 21. d. M., gelangt sodann die Offenbachsche Operette
»Orpheus in der Unterwelt« zur ersten Aufführung. Sawade
verläßt mit seine! dressirten Raubthieren ebenfalls in wenigen
Tage« sein Engagement. Die Varictcvorstcllungen finden mit
Ende dieses Monats ihren Abschluß. Das lustige Bubenstück
»Max und Moriz« gelangt Donnerstag Nachmittags 5 Uhr zur
vorletzten und Sonntag, 17. d. M., zur letzten Aufführung.
Samstag, 16. d. M„ findet das erste große Fest der diesjährigen
Saison mit entsprechenden Decorationen Und Massenumzügcn statt.
Spork.
[SStettcE Sommerrennen.^ Zehnter Tag. Sonntag,
10. Juni. Ein sehr schönes Rennen war das Bnccaneer-Rennen,
das in scharfem Trmvo gelaufen wurde und schließlich in todtem
Reimen zwischen Galifard, der die hohe Bürde von 67*5 Kilo­
gramm trug, und BUß Duncan endete. Den Metropole-Preis
holte sich der 2j. Spitzbub in überlegenem Style. Er hatte
aber eben nichts Gutes zu schlagen, da die Zweijährigen
bester Elaste durch den Husten abgehalten waren, an
dem Rennen theilzmiehmen. Die Rennen waren:
.Nennen der Zweijährigen. 2100 K. 1000 M. Gf. Em. Hunyady's
F.-H. Jubilee (Cleminson) s. l, Z L. Marietta 10 L. Vox populi
8 l. 81. 67. 118. 94.— Vcrkaufsrennen. 2400 K. 1100 Meter.
Oberstlieutenant A. v. Senyi 3j. dbr. St. Esparsette (Wilton)
s. L. Avrod III. Kops Fragile. 8 l. 47. 83. 115. 91.—
Bueeancer-Rennen. 17.000 K. 3200 M. Bar. G. Springer's 4j.
br. H. Galifard (Hyams) und Gf. S. Wimpffcn'S 3j. br. St.
Miß Duncan (Wnton) todics Rennen 4 L. Tcstör. 8 l. 50. 19.
108. 76. 113.— Metropole-Preis. 23.000 K. 1100 M. Gf. Tast.
Festestes' br. H. Spitzbub (Park) s. I. 3 L. Son sonrire l'L L.
Kigridic. 6 I. 19. 70. 126.— Pardon-Rennen. 3400 K. 1600M.
Bar. S. Uechtritz' 3j. br. H. Mar (Poole) s. l. 2 L.Delczeg6L.
Orches 15.— Hürdenrennen. 5000 K. 2800 M. Mr. Redgrey's
6j. F.-H. Driver (Slinn) h. Kampf Kopf Sylvester 5 L. p. p. c.
6 l. 30.95.110.— Handicap. 2400 K. für Dreijährige 1200M.Hrn.
Nie. v. Szemere's br. H. Ne Engedj (Elcminson) s. l. 2 L. Tri-
sclan 7 L. Gezankt. 6 I. 19. 67. 97.
[Zum eilftcn Renntage.1 Morgen, Dienstag, ist der
Schlußtag des Frendenaner Derbv-Meeting und wird hier noch
so manches Pferd zu seinem Hafergelde kommen. Der größte
Theil des Programmes besteht aus Handicaps und Verkanfs-
rciiiien und dis Rotnnden-Remicn könnte einigen sportlichen
Werth beanspruchen. Die Tips lauten: Rotuiideii-Rennen: Cinque-
vallo, Fakir. Hastingsrcnnen: Heiderose, Parapluic. Beaten-
Handicap: Canterburn, Remete. Verkaussrennen: Esparsette,
Jerome. Verkaufs-Handicap: Stall Tränket, Tiamo. Hürden­
rennen: Sylvester, Drava. Schlnßreirnen: Maida, Honleany.
[Vom Turf.j Dem »«Port« zufolge gilt die Theilnahme
von Capo Gallo am Deutsche» Derby als ziemlich sicher.—
Pilatus wurde am Freitag Nachmittags aus dem deutschen Derby
1 gestrichen.— Galifard gilt als sicherer Starter im Großen Preis
von Berlin am 17. Juli.
[Vom Trabrcnnvcrein.[ Der Nennungsschluß für das
fünftägige Sommer-Meeting ist glänzend ausgefallen. Von Neu­
erscheinungen sind Beg, Blue Belle, Bramarbas und Steffi H.
zu nennen. Außer One Allen wurde das beste Material genannt.
In den Hauptrenncn sind engagirt: Wiener Sommerpreis:'
Belle I., Äthanio, Bonnatella, Colonel Kiffer, Deck Miller, Miß-
Sidney, Loabdil.— Kaiserpreis: Princesie Nefta, Fantasie,-
Meregdnda, Evzonos, Baldur, Senator F., Badnerin, Paul H.,'
Blaset, Girardi, Lady 'Ouarterinaster, Miß Jnna B., Schwarzer
Käfer,, Arion, Mary C., Herzkönig, Parno, Prophet, Miß
Warwick, Trilby L., Hatalmas, Eßmeny, Alsonstna.— Zweiter
Staatspreis: Vergißmeinnicht, Priiiccssc Naphta, Enamel, Evzo­
nos, Baldur, My dearlv, Gentlenian, Tugendbündlerin, Princesse
Warwick, Dan R., Barister, Alsonstna.— Austria-Preis: Ver­
gißmeinnicht, Prophet, Meregduda, Kluk, Alsonstna, Evzonos,
Baldur, Dan R., Enamel, Tarantella, Badnerin, Gentleman,
Rozsi, Wonder, Princesse Naphta, Lady Qnartermaster, Miß
Jnna B., Tugendbündlerin, Princesse Warwick, Grub, Mary C.,
Herzkönig, Miß Warwick.
[Den Grand Prix de Paris,J 200.000 Francs für 3j.,
3000 Meter, gewann Baron Schickler's Semandria vor Lobe
Graß und Jago. Der Sieger startete als Außenseiter.
Gemeinde-Zeitung.
[Die Thätigkeit des Stadtrathes.Z Beim Stadtrath
sind im Biai 1795 Acten eingelaufen, wovon 279 erledigt, 558
dem Magistrate zugewiesen wurden, während 368 sich noch in
Berathung befinden. Außerdem erledigte der Stadtrath 214 Acten
aus den Vormonaten; mithin zusammen 1093 Geschäftsstückc.
Der Gesummten,laus vom 1. Jänner bis 31. Mai beziffert sich mit
6625 Acten.
[Bezirksrathssitzung.Z Die Bezirksvertretnng Joseph­
stadt hält Freitag, 15. d. M.. um 4 Uhr Nachmittags eine öffent-
liche Sitzung ab.
I Reue Straßennamen.! Die Bezirksvertretung Land­
straße hat beschlossen, die Straße, beziehungsweise den Platz vor
dem Hauptzollamtsbahnhose nach dem Componisten Bruckner mit
»Brucknerstraße«, beziehungsweise -Brncknerplatz« zu benennen.
Dem Vorschlage der Direction der städtischen Sammlungen, eine
in Hietzing neu zu eröffnende Straße mit »Stadlerstraße« und
eine neue Straße in Währing, Pötzleinsdorf, die von der Ludwig­
gasse zur Galleranlage führt, nach Starkfried v. Pezelinesdors
mit »Siarkfriedgasse« zu benennen, haben die betreffenden Bezirks-
Vertretungen zugestimmt.— Der Stadtrath hat in seiner letzten
Sitzung, dem genannten Vorschlage entsprechend, die von der
Hummelgaste zur St. Weiter Allee führende neu eröffnete Straße
nach dem am 3. November 1883 in Wien verstorbenen Kirchen-
musik-Compositeur Abbe Joseph Stadler mit »Stadlerstraße«
benannt.
[Definitive Bezirks-Aushilfslehrer.1 Der Landes-
schulralh hat die vom Wiener Stadtrathe, beziehungsweise vom
Wiener Bezirksschulrathe beantragte Bestellung von 124 Bczirks-
AuShilfslehrkrästen, und zwar 82 männlichen und 42 weiblichen
mit den gesetzmäßigen Bezügen eines definitiven Unterlehrers,
bezi.hungsweise einer Unterlchrerin genehmigt. Diese Bestellung,
bedeut.t eine wesentliche Verbesserung der Allancementsverhältmsse
für die unteren Kategorien der Wiener Lehrerschaft, weil hiedurch'
nicht blos die Stellen der Bezirks-Aushilfslehrer von 78 aus
124 erhöht, sondern diese bisher provisorischen Stellen nunmehr
in demiitive umgewandelt wurden.
[Elektrische Straßenbahnlinien in Wien.js Das
Eiscnbähliuiinisterium hat mit Erlaß vom 23. v. M. die Detail-,
prose tc der Gemeinde Wien für die Anlage und den Betrieb mit
elektrischer Kraft zn betreibender Straßenbahnlinien: 1. Von der
Ungargaffe durch die Sechskrügel- und Rasumoffskygaste bis zur
Löwengasse, beziehungsweise durch die Rochus- und Sophien-
brnckengasse bis zur Sophienbrückc; 2. vom Nordwestbahnhofe
durch die Tabor-, Nordbahn- und Jnnstraße bis zur Engerth-
straße; 3. von der Heugasse durch die Belvedere-, Rainer-, Blech­
thurm- und Ziegelosengasse bis auf den Margarethenplatz, und
4. vom Hauptportale des Centralfriedhofes bis zum dritten Thore
desselben mit einer Geleiseschleife daselbst an die k. k. Statt-
halterci mit dem Aufträge geleitet, die Tracenrevision und
Staiions-Commission und* bei anstandslosem Ergebnisse dieser
Amtshandlungen anschließend an dieselben die politische Begehung
und hinsichtlich der unter 3. vorerwähnten Linie die Enteignungs-
Verhandlung vorzunehmen. Diese Verhandlungen werden hin­
sichtlich der Linien 1 und 2 am 27. d. M., hinsichtlich der
Linien 3 und 4 am 28. d. M. vorgenommen werden.
Metrisches.
Sociale Rundschau. Das Maiheft der vom
arbeitsstatistischen Amte im k. k. Handelsministerium heraus­
gegebenen »SocialenRundschau« (Verlag von Alfred Hölder):
bringt wieder an fortlaufenden Berichten nebst Mittheilungen:
mehrerer Handels- und Gewerbekammern über die Lage;
des Arbeitsmarktes eine Darstellung der Ergebnisse der
Arbeitsvermittlung, sowie Strikebewegung in Oesterreich im
Monate April. Ueber die österreichischen Arbeiter-Unfallver­
sicherungsanstalten werden Daten für das Jahr 1899„
über die Krankencassen pro 1898 geliefert. Aus dem Ge­
biete der Arbeitsvermittlung wird, noch über den Gesetz-;
entwurf des böhmischen Landes-Ausschusses, über den öffent-j
lichen Arbeitsnachweis in Mähren, dann in Kopenhagen.-
und im Staate Illinois berichtet. In der:
Rubrik über Arbeiterschutz finden unter An­
derem das Project der neuen deutschen Seemannsordnnng
und mehrere connexe Gesetzentwürfe eine Besprechung, auch
werden Mittheilungen über Socialpolitik in Norwegen ge­
macht. Von größeren socialpolitischen Actionen des Auslandes
haben ferner die Altersversicherung in Belgien und die
Arbeiter-Altersversorgung in Frankreich eine Behandlung
erfahren. An gesetzgeberischen Materialien sind wieder­
gegeben: Die österreichische Regierungsvorlage über die
Arbeitszeit im Kohlenbergbaue, das neue spanische Haft-
pflichlgeletz und mehrere auf Arbeiterschutz und Arbeits-
statistik bezügliche amerikanische Gesetze. Endlich enthüll
das Heft noch einen Auszug ans den Berichten der
Gewerbe-Jnspectoren pro 1899 und verschiedene Mft-
i tbeilungen kleineren Umfanges.


[ 2023-06-29 10:40:36.623 - 19000612 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Dienstag
Das Vaterland.
12. Juni 1900
Nummer 159
Kirchliches.
(Firmlinge bei St. Stephan.) In der Zeit
vom 29. April bis 10. Juni ist in der Metropolitankirche
zu Stephan das heilige Sacrament der Firmung 01.527
Firmlingen gespendet worden. Gefirmt haben Se. Eminenz
Cardinal Fnrsterzblschof Dr. Grüsch a, Weihbischof Doctor
Schneider, Bischof Dr. Mayer, apostolischer Feld-
vicar Dr. Belopvtoczky und Bischof Dr. Rößler
von St. Pölten.
(Priefterexercitien.) Pricsterexercitien im Re-
demptoristen-Collegium in Eggenburg (Niederösterreich)
finden statt: 1. vom 16. Juli Abends bis 20. Früh;
2. vom 24. September Abends bis 28. Früh.— Anmeldungen
hiezu werden ans Nectorat des Collegiums erbeten.
Ueremscheomk.
Festversammlung Lrs Katholischen Geseüen-
yauptveremes.
Die katholischen Gesellen des Erdkreises verehren den
Wiener Cardinal Fürsterzbischof Dr. Gruscha als Mit­
arbeiter Vater Kolping's, als Mitbegründer ihres theuren
Bruderbundes. Die Wiener katholischen Gesellen geben
dieser Verehrung auch dadurch trendankbaren Ausdruck, daß
sie alljährlich das Namensfest des Centralpräses, den
St. Antonius-Tag, am vorhergehenden Sonntag feiern.
Auch gestern ist dies so geschehen, aber gerade diesmal
war die Festversammlung im Gumpendorfer Vcreinshause
überaus zahlreich und glänzend besucht, da sich Deputa­
tionen und Delegirte ans Wiener-Neustadt, Stockerau,
Baden, Linz, Salzburg, Bozen, Prcßburg und
München eingefunden hatten, nicht zu vergessen aller
Gesellenvereine Wiens, so daß ein ganzes Fahncn-
spakier den Ehrensitz Sr. Eminenz unterhalb einer mit
Blumen geschmückten Büste umgab. Die Feier gestaltete sich
durch ein sinniges Ehrengeschenk der Gesellen: Ein Brust­
kreuz mit einer Krenzreliqnie iinmilllürlich zu einer Er­
gänzung der Vormittags erfolgten Grundsteinlegung der
Kaiserjubiläumskirche. Um 8 Uhr wurde Sc. Eminenz von
der bett; Saal gedrängt füllenden Versammlung mit
mächtigen Hochrufen empfangen und dann der englische
Gruß gemeinsam gebetet. Das Vereinsorchester spielte eine
Ouvertüre, und hierauf begrüßte der Präses hochw. Herr
Michele die Festgäste. Nach einer Cantate: »Du bist
Petrus« beglückwünschten der Reihe nach der Senior des
Hauptvereines Kolar, der Präses des Meistervereines
Pechaczek und ein Sprecher des Lchrlingsvereincs mit
kurzen, doch innigen Ansprachen ehrsnrchiSvoll ihren Ecniral-
präses, ihn ihrer Liebe und ihrer treuen Gebete versichernd.
Stets wurden diese Versicherungen lindlicher Anhänglichkeit
mit dreimaligem begeisterten Hoch von den Versammelten
begleitet.
Nach einer zweiten Cantate trat Präies Michele
vor und versicherte, daß diese Glückwünsche aus aufrichtigen
Herzen gekommen seien und wirklich, so weit in Oesterreich
das christliche Handwerk blüht, Sr. Eminenz mit Dank und
Liebe gedacht werde, daß namentlich in Wien sich jeder
katholische Handwerker als Kind des Oberhirten fühle.
Viele Kinder seien aber auch in der Regel ein außerordent­
liches Kreuz, da sie viele Sorgen machen. Auch der
Gesellenverein habe Sr. Eminenz als dem Gesellenvater
viel Sorgen bereitet, viele Mühen, Plagen und Opfer ge­
kostet. Darum haben sich die Gesellen gedrängt gefühlt,
als kleinen Beweis ihrer kindlichen Liebe jenes Kreuz mit
einem anderen zu erwidern, das Trost bieten soll: Ein
Brnstkreuz mit einer Reliquie vom heiligsten Kreuze unseres
Erlösers!
Cardinal Dr. G r u s ch a, ganz überrascht von dieser
kindlichen Liebesgabe, dankte tiefbewegt für diese heilige
Kostbarkeit, die ihn, so oft er sie bei kirchlichen Feierlich­
keiten tragen werde, an die Pstichten erinnern soll, die er
als Vater des Vereines bei der Gründung unter dem
seligen Vater Kolping übernommen. Man möge gegen­
seitig für einander beten wie in einer Familie,
welche ja der Verein ist. Nur in solchem Familien­
kreise könne er ein solches kindliches Geschenk
annehmen, wolle cs aber mit einer gleichen kostbaren Reli-
rniic für den Altar derVereinhanscavellc erwidern. Nirgends
könne die Kreuzreliquie besser aufgehoben sein, als im
Schooße des Gesellenvereins, dessen Mitglieder und Meister
für ihn unvergeßlich— in noch sehr schweren Zeiten
mnthig und mit hoher Andacht ein schweres Metallkreuz
ans das Vereinshans eigenhändig aufgepflanzt haben. Auch
am Morgen sei er dem Kreuze begegnet, keinem goldenen,
mit Steinen geschmückten, sondern einem einfachen, ans Holz
zubereiteten, an der Stelle, wo der Hochaltar der Kaiser­
jubiläumskirche stehen werde. »In diesem Kreuze— sagte
der Kirchenfürst— haben wir uns am Morgen des
Dreifaltigkeitsfestes als Wiener, als Landeskinder mit
dem Landesvater zusammengefunden, geeinigt im Kreuze.
Und, meine Freunde, das Kreuz ist für unseren Monarchen
ein schweres Kreuz, nicht das der Glorie allein, nicht blos
das goldene auf der Krone, cS ist ein schweres Kreuz, und
der liebe Gott hat unseren Kaiser schwergeprüft und schwer
beimaesucht. Wer die Regierung unseres Kaisers durch
50 Jahre nur flüchtig überschaut, begegnet wahrhaftig dem
Kreuzwege von Station zu Station, und diesen Kreuzweg
hätte der Fürst nicht zu gehen brauchen, er ging ihn, nicht
feinet-, sondern unsertwegen. Er trägt das Kreuz, weil
er die Krone seiner Väter aus dem Hanse Habs-
bnrg trägt. Darum wollen wir im Kreuze auch mit unserem
Monarchen vereint bleiben, wie er, ich bin überzeugt, heute
noch bei irgend einer Krönung, wenn er kein Scepter
fände, wie Rudolph fein Ahnherr nicht verlegen sein mid
das Kreuz vom Altare erbitten würde, um mit demselben
zu regieren, zu herrschen, mit demselben die Leiden in
Geduld und Gottergebenheit zu ertragen. Beten wir für
unseren Monarchen, daß er uns im Kreuze, mit diesem
Scepter ferner regieren möge, das das Scepter unseres
göttlichen Heilandes ist, der vom Krenze herab regierst
dessen Unterthanen wir auch sind und wofür wir dankbar
zu sein haben!«
Diese Worte, welche Se. Eminenz mit dem Danke
an alle Gäste au§ Cis und Trans schloß, ergriffen sichtlich
die Versammlung. Man beschloß die Feier in brüderlichster
Herzlichkeit, sich hierauf im Vereinshausgarten an einem
frischen Lüftchen und ungezwungener Geselligkeit erquickend.
sM a r i a E l i s a b e t h e n- V e r c i n für Arme
in Wien.j Die Vorstehnng dieses Vereines macht seine Wohl­
thäter daranf aufmerksam, daß nur die mit einem Sammlungs-
bnchc, worin die Mitglieder der Vereinsvorstehung auf dem ersten
S3lattc namentlich aufgeführt erscheinen, versehenen Sammlerinnen
berechtigt sind, Spenden und Mitglicderbeiträge in Empfang zu
nehmen.
Gerverkr-Zeitmrg.
sSchnhmacher- Genossenschaft.) Magistratsdirector
Tachau Halden Magistrats-Obercommissär Dr. Hetlinger
zum behördlichen Commissär der Genossenschaft der Schuhmacher
bc,iellt.
Militärisches«.
* sTruppeninspicirung.j Am 13. d. M.
wird Se. Majestät der Kaiser die Infanterie-Regimenter
Nr. 43 und Nr. 64 um 7 Uhr Früh im Prater be­
sichtigen.
* (Militär-Luftschifffahrt.) Aus Föherczeglak
wird vom 9. d. M. gemeldet: Der Freiballon »Wien« mit den
Oberlieuienants Fritz Tauber (Infanterie-Regiment Nr. 11) und
Georg RothanSl (Divisionsartillerie-Regiment Nr. 16) als In­
sassen ist bei Mohnes glatt gelandet.— Aus Savauyukut
wird vom 10. d. M. gemeldet: Der heute in Wien aufgestiegene
Militärdallon ist bei Kreisdorf nächst Wiener-Neustadt mit Ober-
lieutenant Ottokar Herrmann v. Herrnritt (Feldjäger-Bataillon
Nr. 1) als Führer und den OberlicutenautS Theodor Pera-
tboner r)
(Repcr toire des Jantsch-Theaters.) Mittwoch den
13. Juni und die folgenden Lage: »Die Pariser Welt­
ausstellung 1900.«
Gerichtshallr.
Wien, 11. Juni. (S ch u l k n a b e n als Einbrecher.)
Wir berichteten in unserer SonntagSnummcr über ein jugend­
liches Einbrechertrifolium, das dreimal bei dem Straßenkehrer
Mathias Rillich in Meidling eingebrochen und dort drei Ringe
und Baargeld gestohlen hatte. Hente Mittags wurde die Straf­
amtshandlung gegen die Knaben wegen Verbrechens des Dieb­
stahles (begangen von Unmündigen) beim Mcidlinger Bezirks­
gerichte zu Ende geführt. Der Beschädigte sagte, daß ihn der
Schaden sehr hart treffe. Charakteristisch ist, daß die vorgeladenen
Eltern des zehncinhalbjährigen Rädelsführers Joseph Schott gar
nicht erschienen tvaren. Joseph Schott, Franz Bauer und
Ludwig Bauer wurden zu je s e ch s W o ch e n Ver­
schließung vernrtheilt. Gleichzeitig erkannte der Richter GerichtS-
secretär Dr. Trenkwalder auf uachherige Abgabe der Burschen in
eine Besserungsanstalt.
Berlin, 9. Juni. (Das Attentat gegen Doctor
Lieber.) Das aufsehenerregende Attentat, welches von dem
Schriftsteller Adolph B r a n d in der Mittagsstunde des 12. De­
cember v. I. gegen den Reichstagsabgeordneten Dr. Lieber be­
gangen wurde, gelangte gestern vor dem hiesigen Landgerichte
zum Abschlüsse, nachdem der Angeklagte bereits zweimal eine Ver­
tagung erzielt hatte. Zum gestrigen Termin war der Abg. Doctor
Lieber persönlich erschienen. Er gab folgende Schilderung des
Vorfalles: Als er an dem genannten Tage das Reichstags­
gebäude betreten wollte und im Begriffe gewesen sei, das Portal
zu öffnen, sei ihm von dem ihm bis dahin völlig unbekannten
Angeklagten der Weg vertreten worden. Er habe sich vorbei
drängen wollen, der Angeklagte habe aber, dicht vor ihn tretend,
gesagt: »Ich bin gekommen, um Sie wegen des Falles Stern­
berg zur Rechenschaft zu ziehen.« Der Zeuge habe unwillig ge­
murmelt: »Ach was, Rechtfertignng, ich habe keine Zeit!« Dabei
habe er eine Handbewegnng gemacht, um den Angeklagten beiseite
zu schieben. Dieser habe aber in die Brusttasche gegriffen und der
Zeuge habe den Gedanken gehabt »null kommt er mit einem
Messer oder einem Schießeisen hervor«. Es sei aber eine Hunde­
peitsche gewesen, die der Angeklagte mit den Worten zum Vor­
schein gebracht: »Dem Meineidshelscr der preußischen Regierung
die Hundepeitsche, Ihnen und dem ganzen Reichstage!« Der An­
geklagte habe die erhobene Peitsche ein- oder zweimal nieder­
fallen lassen, der Zeuge aber nicht die Empfindung gehabt, als
ob er geschlagen würde. Bei der Adwchrbeivegnng sei der Zeuge
mit der linken Hand in Berührung mit dem Stiel der Peitsche ge­
kommen, der Daumcil sei etwas schmerzhaft gewesen. Er habe
Wüter keine schmerzhafte Enipfindung gehabt, auch nicht das Gefühl,
daß er geschlagen wurde. Dies möge wohl infolge der hohen
seelischen Erregung nicht geschehen sein, denn die dem Zeugen
widerfahrene Behandlung möge wohl die schwerste Beleidigung
sein, die ein deutscher Reichstagsabgeordneter aus deutschem
Boden erfahren könne. Richtig fei es, daß der Stabsarzt Doctor
Sternberg sich an den Zeugeil gewendet und das; dieser ihm ver­
sprochen habe, dafür zu sorgen, daß dessen Angelegenheit im Par­
lament sachlich erledigt werde. Der Zeuge habe auch mit zwei
juristischen Autoritäten seiner Partei Rücksprache genommen, die
Sternberg'sche Angelegenheit auch sowohl in den Commissionen
des Abgeordnetenhauses wie des Reichstages zur Erörterung ge­
bracht, aber eingesehen, das die Sache aussichtslos sei. Dies habe
er dem Dr. Sternbcrg angezeigt.— Der Angeklagte
gab zu, daß der Zeuge Tr. Lieber beit Sach­
verhalt der Wahrheit gemäß geschildert habe. Er bestreite aber,'
daß er den Zeugen körperlich habe mißhandeln wollen, es sei ihm
nur darum zu thun gewesen, ihn durch Berührung mit der Hunde­
peitsche symbolisch zu schlagen und ihn thätlich zu beleidigen.
Er sei nun einmal der festen Ueberzeugung, daß dem Doctor
Sternberg durch seine Entmündigung ein schweres Unrecht ge­
schehen sei und er habe durch seine That nur erzwingen wollen,
daß ein gerichtliches Verfahren gegen ihn eingeleitet werde, wo­
durch er Gelegenheit fände, die Sache Sternberg von Neuem auf­
zurollen.— Zwei von dem Angeklagten geladene Zeugen, Buch­
händler T e i stl e r und Oberlieutcnant Raschle, vermochten
nur zu bekunden, daß der Angeklagte sie vorher von
seinen! Vorhaben unterrichtet und dabei betont habe, daß
er nur eine symbolische Züchtigung ausführen wolle.—
Der Staatsanwalt Braut erklärte, das Treiben des Angeklagten
sei ein äußerst gemeingefährliches und erfordere eine erhebliche
Strafe. Die Mitglieder des Parlaments bedürfen eine? energi­
schen Schutzes gegen ein derartiges unerhörtes Verfahren und
deshalb beantrage er gegen den Angeklagten ein Jahr Gefängniß,
— Der Angeklagte stellte noch eine Reihe von Beweis,
antragen, um eventuell eine mildere Strafe zu erzielen. Unter
Anderem verlangte er die Vorladung des Dr. Sternberg und
dessen Ehefrau, die Mittheilungen über eine zwischen dem Doctor
Sternberg und dem Beichtvater des Dr. Lieber ge­
führte Korrespondenz machen könnten, ferner des Haupt-
mannes Georg v. Forell, der dem Angeklagten die Führung
der Affaire Sternberg übertragen habe. Der frühere Justiz­
minister Dr. v. Schelliilg sollte vorgeladen werden, um zu be­
kunden, daß er sich seinerzeit vom Dr. Sternberg beleidigt ge­
fühlt und deswegen anstatt ein Strafverfahren gegen ihn
einzuleiten, zu dem Entmündigungsverfahren gegriffen
habe. Nachdem die Entmündigung ausgesprochen worden
lvar, habe der Justizminister v. Schilling durch Vermittlung
des Chariteepredigers Enzian versucht, den Dr. Sternberg zu
veranlassen, von der Anfechtungsklage Abstand zu nehmen.
Der jetzige Jnstizministcr Tr. Schönstedt sollte bekunden, daß
vor zwei Jahren das Herrcnyausimtglied Frhr. v. Durand in
einer Audienz dem Minister Vortrag über die Affaire Dr. Stern­
berg gehalten und das; dabei der Minister die Ablehnung
der Wiederanfhebung der Entmündigung seitens des Charlotten­
burger Gerichtes als ungerechtfertigt bezeichnet habe. Aehn-
liches sollte der Enltnsministcr Dr. Bosse bezeugen. Weiter
beantragte der Angeklagte die Vorladung des Professors Doctor
Eulenburg, des Professors Arndt in Greifswald, des Freiherrn
v. Durand, des Hyspredigcrs Stöcker und des Rechtsanwaltes
Richard Berg, welch Letzterer bekunden sollte, daß er mit Recht
den tz 53 (Nothwehr) für sich geltend machen könne.— Der
Staatsanwalt beantragte, die sämmtlichen Anträge als völlig
belanglos abzulehnen.— Dr. Lieber nahm nochmals
das Wort, um auf den angeblichen Briefwechsel Dr. Stern-
bcrg's und seinem angeblichen Beichtvater zurückzukommen.
Er erklärte in dieser Beziehung: Ich lag auf den Tod
krank, man erwartete in jebem Augenblicke mein Ableben.
Ta erschien eines TngeS der Hausgcistliche der Grauen
Schwestern, wo ich wohnte, den ich aber nicht einnral dem Namen
nach kenne und der keineswegs mein Beichtvater ist, mit einem
Brief des Tr. Sternberg bei wir. Darin bat mich Dr. Stern-
berg ohne jeden Groll gegen ihn ans dem Leben zu scheiden
und überzeugt zu sein, daß auch er keinen Groll gegen mich
habe und völlig unbethuligr an dem Vorgehen des Angeklagten
Brand sei. Ich ersuchte darauf den Hausgeistlichen, dem Doctor
Sternberg zu schreiben, daß ich ohne Groll gegen ihn scheide,
da ich nie geglaubt habe, daß er an dem wahnwitzigen
Attentat des Angeklagten üctheiligt sei. Nachher hat Doctor
Sternbcrg noch zweimal an mich geschrieben und die Hoffnung
ausgesprochen, daß die schwere Prüfung, die ich durchgemacht,
mich weicher in der ganzen Angelegenheit gestimmt haben würde.
Ich freue mich, daraus nicht geantwortet zu haben, nachdem ich
jetzt sehe, wie solche Tinge ausgebeutet werden.— Der An­
geklagte behauptete, es handle sich nickt um den HauS,


[ 2023-06-29 10:40:36.623 - 19000612 - Seite 7 ]
Nummer 159
Wien, Dienstag'
^MWW
KMMWW^SW
T
»Das Vaterlana.«
WWWMWDWN
12. Juni 1900
Seite 7
geistlichen der Grauen Schivestern, sondern um den Beichtvater
des Dr. Lieber in seiner Heimat. Tr. Lieber erwiderte, er habe
in der Heimat gar keinen Beichtvater, sondern gehe nach Mainz
zur Beichte und Niemand in seiner Heimat kenne seinen Beicht­
vater.— Der Gerichtshof unter Vorsitz des Landgerichis-
dicectors 5t älter lehnte sämmtliche BcweiSanträge als völlig
unerheblich ab, erkannte nach dem Antrage des Staatsanwalts
ans ein IahrGefängniß wegen wörtlicher und thät­
licher Beleidigung des Tr. Lieber und sprach dem Letzteren auch
die Publieationsbesugniß zu. Der Angeklagte wurde in Hast ge­
nommen.
UolKswirthschaMche Zeitung.
— I Der Mkoholzoll für Afrikas Die Ver­
treter der Signatarmächte der internationalen Convention zur
Regelung der Einfuhr von Alkohol und des Verkaufes von
Spirituosen in Afrika vom 8. Juni 1899 haben am
8. Juni die Ratificatiousprotokolle unterzeichnet. Tie Con­
vention soll am 8. Juli in Kraft treten. Der Einfuhrzoll
nach Afrika soll nicht unter 60 oder 70 Francs vom
Hektoliter OOgrädigen Alkohols betragen, das ist die vier­
fache Taxe vom Jahre 1890.
— (Amtliche Waarcncoursc der Wiener Börse
vom 11. '.Tutsi.! Zucker, Rohzucker» rahir, 88* 3t., per
Juli Frachtbasis Aussig K. 2. t> bis K. 2-vSO, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, behanviet,'prompt conting.
ab Wien K. 4 V><) bis K. 44,—.— Riiböl. fest, prompt ab Wien
K. 37.— bis K. 37.50.— Leinöl, fest, prompt ab Wien
K. 86.— bis K. 88.—.— O elsaaten, Kohlrcvs, rm.ig, per
August-September 1900 ab Wien K. 13.— bis K. 1 '.10.—
Petroleum, ruhiz, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 12.— bis K. 13. e, Galiz. stand, white, prompt ab
Wien per Waggon K. 37.50 bis K. 38.50, dto. tvasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K.38.50 bis K. 39.50.— Fettwaaren,
ruhig, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 5 '.— bis K. 56.50, Speck, weiß, excl. Pack., K. 49.59
bis K. 5 U ii fch li t t, Ausschnitt K. 35.- bis K. 35. 0.—
Colonialwaaren! Kaffee, fest, SantoS snp. prompt ab
Triest K. 5bis K. 5 .—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis K.-145.—, Guatemala je nach Sorte K. 60.— bis
K. 128.-.
— ^Börse für landtvirthschaftliche Produkte vom
11. Juni-1 Die heutigen amtlichen Course für Effektiv- und
Termin- (Usance-) Waare waren folgende: Weizen: Theiß
K. 8.25 bis 6.80, Maros K. 8.15 bis 8.45, Banater K. 7.75 bis
8.30, Weißenbnrger K. 8.95 bis 8.45, Slovalischer K. 7.90 bis
8.40, Bacstaer K. 7.90 bis 8.35, Südbahn K. 7.95 bis 8.45.
Marchseider K. 7.90 bis 8. 20; Usancewaare per Mai-
Juni K. 7.70 bis 7.75, per Herbst K. 8.09 bis 8.10.—
Rogg e n: Slovalischer K. 7.30 bis 7.' 5, Pesterboden K. 7.30
bis 7.65, Südbahn K. 7.20 bis 7.40, diverser Ungarischer K.7.20
bis 7.40, Oesterreichischer K. 7.30 bis 7.60; Usancew aare
per Mai-Jnni K. 7.10 bis 7.20, per Herbst K. 7.27 bis 7.28.—
Gerste: Mährische K. 7.75 bis K. 8.50, Slovakische K. 6.75
bis 8.25, Südbahn K. 6.75 bis 8.—, Nordnngarische K. 7.—
bis 8.25, Oesterreichische K. 6.75 bis 8.—, Brenner- und Roll-
gerste K. 6.— bis 6.30, Futtergerste K. 5.60 bis 6,—,—
Mais: Ungarischer K. 6.— bis 6.10, Serbischer K. 5.90 bis
5.95, Cinguantin K. 6.95 bis 7.30; Usancewaare per Mai-
Jnni K. 5.82 bis' K. 5.83, per Jnli-Augnst K. 5.88 bis
5.89, per September- Oktober K. 6.-- bis 6.01—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.30 bis 5.40,
Mittel K. 5.45 bis 5.65, Prima K. 5.75 bis 6.—, Ausstich
K. 6.05 bis 6.30; Usancewaare per Mai-Juni K. 5.35 bis
5.86, per Herbst K. 5.45 bis 5.40.— Reps: Kohl K.— .—
bis —,—; U s a n c e w a a r e per August-September K. 13.—
bis 13.10.— Samstag waren die meisten Börsen anziehend,
weil ans Newpork gemeldet wurde, in Nordamerika herrsche viel­
fach Dürre. Heute hieß es, es sei mittlerweile der ersehnte Regen
gefallen. Unter dem Eindrücke dieser Meldung war heute wieder
Alles nachgebend. In Bupapest war das Ausgebot sogar drängend.
Berlin und Paris melden gleichfalls nachgebende Tendenz und
schönes Wetter.
— fSchlachtviehmarkt.f 11. Juni. (Bericht der
Wiener Vieh- und Fleischmarktcaffe.) Der heutige Auftrieb belief
sich auf 3559 Stück ungarische, 1127 Stück gaiizische, 85 Stück
Bukowinaer, 812 Stück deutsche, zusammen 5583 Stück Rinder,
worunter sich 1008 Stück Beinlvieh befanden. Der Auftrieb,
welcher gegen vorige Woche um -i00 Stück schwächer ist, reicht
für den Bedarf ans. Das Geschäft nimmt zu Beginn einen
ruhigen Verlauf, ohne daß vorläufig eine nennenswerthe Preis­
veränderung zuconstatiren wäre, -otieretendirtenilestbeietwas besseren
Preisen. Es notirten per 100 Kilogramm Lebendgewicht: Ungarische
Mastochsen Prima von K. 62.— bis K. 68.—, aus­
nahmsweise K. —, Secunda von K. 54,— bis K. 61.—,
Tertia von K. 46.— bis K. 53.—; galizische Mastochsen Prima
von K. 64.— bis K. 70.—, ausnahmsweise K. —.— bis
K. —, Secunda von K. 56,— bis K. 63.—, Tertia von
K. 48.— bis K. 55.—; deutsche Mastochsen Prima von K. 70.—
bis K. 76.—, ausnahmsweise K. 78.— bis K. —, Secunda
von K. 60.— bis K. 69.—, Tertia von K. 52.— bis K. 59.—;
mindere Mast- und Banern-Ochsen von K. 44.— bis K. 55.—;
Stiere und Kühe von K. 40.— bis K. 69.— ausnahmsweise
K. 70,-.
Telegraphischer Wetterbericht vom 11. Juni.
Die Verändernngen im Stande und Vertheilmig des Luftdruckes
sind unwesentlich. In Centraleuropa herrscht zumeist ruhiges,
heiteres und trockenes, warmes Wetter.
Prognose von Nachmittag des 11. Juni bis Nachmittag des
12. Juni für Wien und Niederösterreich: Meist heiter
und w arm mit starker Wolkenhitdung.
Herausgeber: K. Juthai.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der «St. Rordertus« Buck- mw Kunitdruckerei. Wie».
Von t
bekanntem«
hohen u
medlcin.°
Werthe."
Diäte­
tisches
Tafel­
getränk
von un­
erreichter
Güte.
kigsnv Niederlage:
Wien, 1., Augustinerstrasse Nr. 10.
LoftkowItz-PalaSs.— Auch erhMMch lnMimM. Mineralwasser- und
sbroiigenhandluiigen, sowie in Apotheker, und ersten Restaurants.
ScMldkrotwaareu.
Specielles Schildkrotwaaren-Fabrikslag%r (keine Parfümerie) von
Spranz Prinz, Wien, I. Liliengasse 1 (Ecke der Singerstrasse).
Grösstes Lager r n diesen Artikeln. 877
Krichjahrs-undSommerjarson
1900
Echte Brünner Stoffe
kchtrr
Ein Coupon
Meter 3.1V
lang, coutplete»
Herren-Anzug Rock
Hofe und Gilet)
gebend, kostet nur
fl. 2.75, 3.70, 4.80 v. guter
fl. 6.— «. 6.90 von besserer
fl. 7.75 bo» seiner
fl. 8.65 von seinster
fl. 10.— von hochfeinster
Slh»s-
mille.
Eilt Coupon zu schwarzen, Salon-Anzug fl. 10,—, sowie veberzieher-
sloffe, Touristenlvderi. fernste Kammgarne re. rc. versendet zu tzavri!»-
preisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage.
Siegel;Imhof in
Muster gratis u. franco. Mustergetreue Lieferung garantirt.
Tie Vortheile der Pribatkundschaft, Stosse direct bei obiger Firma
an, Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend._
Für Mittelschüler.
Me dem «Katholischen Waifeii-Hilverein< in Wien ge­
hörige und von den Brüdern der christlichen Schulen geleitete Er-
zichniigs-Anstalt Norbertusheim« in Wien empfiehlt sich den
P. T. Eitern, Bormündern rc. zur Ausnahme von Mittelschülern sür das
Jahr 1800/1901. Dieselben besuchen die nächste» öffentlichen Lehr-An-
stalteii (Gymnasium, Realschule w.), erhalten im Internate Ber-
köüigang, Pflege und entsprechende Nachhilfe in den Studie ,>1 sie stehen
unter steter iiebeivoller Aufsicht. Die Koste» sür volle Verpflegung be­
trage» per Monat co Kronen. Prolpecte gratis. Anmeldungen von
Schülern sür die erste Classe werden wegen der schon Mitte Juli statt­
findenden Ansnahmtprüsungen, womöglich in der ersten Hälfte des
Monats Juli erbeten. Auslllnste ertheilen und Anmeldungen nedmen
entgegen: Die Leitung des »Norbertusheim« in Wien,
III/l Bezirk, Erdberg erstratze Nr. 4» und die Kanzlei des
»Katholischen Waisen-Hilssverein» in Wien, I/i Bezirk,
Wollzeile Nr. 30.
Interessant! Sensationell!
Aus dem Jahre 1920
ein Traum vom Reichsraths- und Landtags-Abgeordneten
Dr. J. Scheicher.
Hochactuelles Buch des bekannten Parlamentariers
Scheicher. Von den angesehensten Parteiblättern glänzend
beurtheilt und empfohlen. Erste Auflage in 4 Wochen ver­
griffen. Jedem, der Interesse an den tief eingreifenden Er­
eignissen des öffentlichen Lebens nimmt, bestens empfohlen.
B estellungen zu richten an den Verlag X Gregoras
Buchhandlung in St. Pölten, sowie durchjede Buchhandlung.
OW Preis 1 Krone.
Nicht confiscirt, wie behauptet wurde.
. Amtliche Schlußeourse der öffentlichen Wiener Börse vom 11. Juni 1900.
Staatv-Anlehen.
*'2>/o Einheit!. (Rente in Noten verz
Dfai-Nov
in Noten verz. Febr.-August
» Silber verz. Jauner-Juli....
»>» April-October....
i£64ec Staats-Lose250 fl. C,M
1860c»:»» ganze 500 sl
1860 er»» Jilusiel loofl
1864er»» UM) fl
1864er»» 60 fl.
ffi/d Tomän.-Vsandbr. zu ISO fl. Pr. St.
(300 Francs.)
4% österr. Goldreute steuerfrei...
Oest. 4»/u Rente in Kr.-W....
E/o Invest.--Reute
4% Albrechtbahn in S. 100 u. 1000 fl..
4»/ 0 Elisabethdahn in Gold steuerfrei
(div. Sr)
ft l |4«/o Franz Josef-B. iu S•
4»/o Pilsen-Prieseu-Bahn 800 U. 1000 fl.
4°/o Rud.-B. in Ar
4»/v Borarlb.-B...
6* 1 *% Erisabelh-Bahn
C 1 detto Liriz-Budw- soo fl. ö.
ffi/Q dto. Salzb.-Tirol 800 st. L. 80. ®.
6% ®sll. Earl Ludwig-B. 800 fl. ®.!
Nlbrrchlbahn 300 fl. S. ......
4v/«,dto. Svou. 1000ft. S
40 /v dto. 400 u. 2000 Mark...
4% Frani-Joj.-Bahn öra. 1884 (1
in Silber
*ß/o Eal. 5, Ldw. <5. 1890 (d. i
4°/v Pils.- Prieseu-B. 160 fl. S.
Silb.)
4?h Ung. Goldrente 100 fl....
4% Ung. Reute i. Kr.-W....
4WVo Ung. St'-Eif.-Anl. i. G. d.
4VWo dto. in Silber
Ung. Ostbahn-St.-Obl. v. I. 1876
100 fl. G
4Vi% Ung. Schanir.-Abl.-Oblig.
Ung. Prämisu-Anleheu h 100 ft..
Ung. Pi ämicn-Anlehen k 60 fl...
4 %j Theiß-Reg. u. Szcg. P.-Obl. drl.
Kr.-Sl. hflp. Gruuoabl
lW/„ Kr.-Sl. Schankr.-E.-Obl. ftrf..
4 ^/v Kroatien u. Slavonien 100 fl. ö. W
4
4% Bozen-Merauer B., LV0 u. 1600 fl,
4% B.-Pest-Fünsk. B. Em. 188S L00 fl.
5% Bnfrbtehrader Bahn 150 fl
6% dko. t>. I. 1696
6% Tonan-Tampfsch.-Gks. loo u. 200 r'L
4% vlv. 400 u. 10.000 Mk
4°/o dro. Em. 1886 100 M
4% Dnx-Bodcnb. Em. 1891 Silber...
4% Ferd.-Nordb. (Sm. i«8ö
4% dlo. Ein. 1898.
4Va% Graz-Köflacher Bahn :60 fl....
6% dto. Em. 1871 160 fl. S...
Geld
Ware
102.50
99.75
96.60
94.-
101.60
92.25
93.25
95.85
95 75
100.—
100.75
97.50
S8.ro
97.50
98.10
95.50
94.20
9S.S0
103.-
96.25
101.40
97.40
98.40
98.50
S9.S5
102.-
103.—
93.75
94.75
93.-
94.—
109.5C
110.-
98.50
99.50
93.—
94.10
95.76
95.80
SS.—
96.60
97.40
98.50
99.50
98.-
99.—
90.50
91.—
SS.—
96.50
97.50
99.75
—!-•
93.25
91.-
SS-
98.50
99.-
96.—
96.-
100.-
100.50
SS.—
93.50
95.—
91.00
92.40
101.30
102.20
94.40
9S.-
105.-
109.75
109.—
93.75
93.2.-
9.»
9V:5
101.-
108.-
102..^
40/0 Kaschau-Odrb. S. 1889
4% dto. <£. 1891 200 8 7t.
4% dto.,(öst. Str.) Em. 1889
4% Lemb.»lLzeru.-JafsY»Eisenb.-T.
1884 .300 fl. steuerpfl
4% dro. Em. 1884 ......
4% Leob.-Dordernb. Eb. E. 1893 ...
6% Lloyd, österr. 200 f(.@
41/ 2% Cm 1884 600 fl. G. ......
4% Em. 1887 500 fl. G. ......
41/ 2% Moutaug. ost.-alp. 500 Frcs..
1%'
Ocsterr.
Nordwestbahn 200 fl..
6°/o
dlo.
»r. B 200 fl...
5%
dto.
EM. 1874 600 M.
4 u/ o
dto.
El». 1885...'
5" 0 Ostrau-Friedl. Eisenb. 300 fl.
5% Prag-Eiseuind. Em. 1873 300 fl...
3% Staats
30/0 dto.
»% dto.
S% dto.
5% dlv.
50/0 __ dto.
E.-S. 500 Fr
Em. 1874 500 Fres.=
10. Cur. 1885 600 Frcs.
Erg.»Netz 500 Frcs.=
I.ElN. 200 ff.%
8. Em. 1874 200 fl. ®.
6% Steir. Eisenind -Ges. 200 fl
8% Siidbahn-G. Jänn.-Juli 500 FrcS.
dto. Dpril-October 500 Fr.
5% dto. LOS fl. S. 0. G...
4% dto. 400 u. 2000 M. f. LO»M.
5% Ung.-gal. Eiienb. Em. 1870 200 fl.
4% dto. Em. 1887 200 fl.
4«/.» Ungar. Destbahn 200 fl
4Vr"/o Der. Prior.-Arrl. ung. Eis. 400 M.
4% Wien-Afpang-Eis. 200 fl. S
Diverse Lose.
(per Stück.)
Verzinsliche Lose.
S°/o österr. Bodencredit-Prcim.-Schuld-
verschr. 1880
8®/o dto. 1889 fl
4% Donau-Darnpfschiff.-Ges. 100 fl...
5% Donauregul. i870 100 ff
^/«Hypothekenbank, ung., Präm.-Schuld-
verscdr. 100 fl
4, /ä% Triester Stadt-Anl. 100 fl. C.-M.
4% dto. dto. 50 ff. ö. W.
2 tf /o Gerb. Präm.-Ank. 100 Frcs
Türk. Eisenb.»Aul. Prcim.-Obl. 400 Fre.
B. Unverzinsliche Lose.
Bndapest-Bastlica (Dvmbau) 5 fl. ....
Credit-Anstalt f. Hand. u. Gew. 100 fl.
Clary-Lose 40 fl. C. M
Innsbrucker Stadt-Anlehen 20 ff
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl
Laibaclrer Prämien-Anlehen 20 fl. ....
Ösen, ^skadrgenieinde 40 fl
Balffv-Lose 40 fl. C.-At
Roth. Kreuz, österr. Gesellsch. v., 10 fl.
»» ung.« 5 fl.
Rudolph-Stiftung 10 st
Salm-Lose 40 fl. C.-M.
Salzburger Prümien-Anlehen 20 fl....
Sk, MenoiS-Loie 40 fl. C.-M
Sranislauer (Stadt-) Pr.-Änl. 20 fi..
Waldstein-Lofe 20 fl. C.-D!. .......
Wiener Communal-Lvsc 1874 ......
Geld ^Ware
93.60 94.60
92.60 93.1
96.26
95.'
87.-r
92 Jb
95.40
106.40
106.
95.90
102.-
403.—
390.-
398.-
127.—
127.—
106.-
320.—
320.60
118.75
108.—
93.40
104.1
118.60
87.
93.2 5
96.40
107.40
106.90
96^50
108.—
413.—
394.
402.—
127.50
321.25
321.25
119.85
109.-
104.50
94.40
106.25
97.-
240.-
234.—
235.60
385.—
345.-
250.—
253.—
236.-
237.-
175.—
74.—
75.50
110,50
111.50
13.-
14.-
396.—
397.-
129.75
130.75
64.60
69.59
48.-
131.—
132.50 133.50
41.—
20.-
21.—
65.50
1176.25 f 177.25
59.5"
18a-
185.—
ISO.-
170*—
■88V-
390.-
Gew.-Sch. 6.8% PrLm.-Schuld v. d.
God.-Cred.-Änst. Em. 1889
4% detto d. 4% Präm.-Anl. d. ung.
Hypokh.-Bl.
Bank-Acticn.
(Für 100 Kronen.)
Anglo-öft. Bank 200 fl\.
Bankverein, Wiener 100 fl
Bodencr.-Äust., öst. 200 fl. S...
Central-Bodencreditb., öst. 200 st.
Comm.-Bank, Pester ung. 500 fl..
Credit-Anst. f. Handel «. Getv. iE
Creditbank, Allg. ung. L 00 fl. ...
Depositenbank, Allg. 800 fl
Escompte-Bank, böhm. 200 fl....
dto. mährische 200 fl..
dto. steirisch« 100 fl...
Eseompte-GeseNschasi, n.-öst. 500 fl
» U. Wechslerb., ung. 100 fl
Gal. Ac».-Hypoth.-B. S 00 fl....
Giro- u. Caflenverein, Wr. 200 fl.
Hypothekenbank, öst. 200 st. 2&>/ 0 E...
detto ung. 2. Em. 800 fl. G. Kfi/o E.
Kroat.-slav. La»d.-Hyp.-Bk. 100 fl...
Länderbank, öst. L 00 fl. G
»Mercur«, Wechselst.-A.-E. 500 fl.
Ob.-vst. u. Salzb. Bank 200 fl...
Öst.-una. Bank 1400 K
Union-Bank 200 fl
detto böhm. 100 fl
Derkehrsbank. Allg. 140 fl
Zivnoßten*kabanka 100 fl. ....
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
(Für 100 Kronen.)
»Adria«, k. ung. Seeschiff.-Gef. 100 fl.
Anffig-Tepl, Eisenbahn, 300 fl. CM...
Böhmische Nordbahn 150 fl
Buschtiehrader Eis. 500 fl. CM
detto (Ut. B.) 200 ff
Donau-Dampfschiffsahrt-Gesellsch. österr.
soo fl. CM
Dux-Bodenbacher Eisenb. 50 ff
Ferdinands-Nordb. 1000 fl. CM
Fünskirchen-Barcser Eisenb. 200 fl. S.
Kraz-Köfl. Eisb.- u. Bergb.-G. 200 fl.
Kaschau-i^derb. Eisb.-E. 200 fl. S....
Lemberg-Czern.-Jassy-Eijenbahs-Ees.
200 fl. S
Leoden-Dordernbg. Eisenb. 200 fl
i'lüttö, oft. 600 fl. CM
Österr. Nordwestbahn 200 fl. S
detto (Ht. B.) 200 fl. S,
Drag-Duxer Eisenb. 150 fl. G
detto Pr.-A. 150 fl. S,
Staats-Eiscnbahn-Ges. 200 fl. S
Südbahn-Geseüschaft 200 fl. S
Südnordö. Berb.-B. 200 fl. CM
Szamoslhal-Eisenb. Pr.-Act. 600 st...
Tramway-Ees.N. Wr. Prior».Act. 100 st.
dto. dto. Stamm-Act. 100 fl
TranSportges. allg. öst. IOO st. abgcst.
Geld
Ware
27.—
29.—
50.—
52.—
SS.—
25.—
283.-
285.-
506.—
610.—
913.—
917.—
554.—
558.—
2655
2666
708.—
709.-
713.—
714.-
432.—
435.-'
1885
1895
396.—
410.-
690.—
596.—
1420
1430
478.—
480.—
671.-
673.—
475.-
481.—
128.50
200.—
444.-
447.—
211.-
213.-'
489.-
SOS.—
810.—
435.—•
445.-
1750
1756
579-
580.-
260.60
268.—
322.—
326.-
258.—
260.-
483.-
486—
2S90
3000
440.—
444.-
3120
3140
1141
1144
744.-
615.—
620.-
6272
6892
421.—
485.—
529.—
630.50
353.—
365.—
539.—
541.-
2100
2130
760.—
770.—
466.—
468.—
477.—
479.—
183.-
184.-
268.—
663.—
604.—
121.—-
123.—
372,—
374.50
850.—
880.—
200.—
210.—
163.—
165.—
203,—
210.-
Ung.-galiz. Eisenb., 1. 200 fl. S..,
» Weftb. (Raab-Eraz) tOO fl...
Wien-Pott.-Wr.-Neust. B. L 00 fl. S.
Jndustrie-Actie».
(Für 100 Kronen.)
Bauges. Allgem. Öst. loo fl..... ....
dto. d. l. Allg. Beamtenv. ikXrfl.
Drttxer Kohlenbergo.-Ges. 100 st.
Brunner Brauerei-A.-G. 100 ff......
Eisenbahntv.-Leihg. Erste, 80 ff
Elettricitüts-Ges. Allg. oft. 2vo fl.
dto. intornat. 200 fl. ....
Jute-Spinnerei u. Web., 1. oft. 800 st.
Montan-Gejellsch., öfterr.-alpine....
Nadragrr lSstenindustrie-GAellsch. 200 fl.
Nesselsdorfer-Wagmb.-Fabrik G. 200 fl.
Nordböhm. Kohlem»!-GeseUsch. 200 fl.
Nordnng. der. Kohlenbergb.-Gesellschaft
Perlmooser hyd. Kalk u. Port!. 100 fl.
Prager Eisen-Jnd.-Eesellsch. 200 fl....
RlmamurLny-Salgo-Tarr. Visenw....
Rosfitzer Bergbau-Geseüsch. 200 fl..
Salgo-Tarj. Steink^ten-B. 40 fl...
Trisailer Kohlenw.-Sesellfch. 7» fl....
Türk. Tctbakregie-Gesellsch...
Unton-Baugeseüschaft 100 fl. .......
Union-Baumatsr.-lKef«Lsth. Ivo fl....
Waffenfabr.-Sesellsch. öst. Ivv fl
Wagg.-Leih-A.-Ges., internst. 100 fl..
Waga.-Leih-Ges., Allg. in Pest «0 fl..
Westböhw. Bergb.-A.-Ver. Ivo fl
Wiener SauaefeOidbaft 100 ff.
Wienerb. Ziegelsabr.- u. Bau-Gesrll'scht.
B erstchernngs-An statten.
(Für wo Leonen.)
Anker, Leb.» u. Rrnt.-Bers.-Ges. 200 fl.
AflBtetttaatoni aeserali
»Donau«, öst. Bers.-A.-Ges soo fl..
Nnfall-Vers.-Ees.. 1. öst. allg. 200 fl..
Wr. Lebens- u. Renteuvers.-Anstalt..
» Berpchrrungs-Ges. 200 fl.
Debtse».
Amsterdam 100 fl. holl 8W
Brüssel, f. 100 Frcs 4
Deutsche Bankplütze 100 M...... bW
London f. ro Bfd. Sterl
New-Vork f. 100 Dollars
Jtal. Bankplätze 100 L. it. (Fr.),
Paris f. 100 Francs sW
Petersburg f. loo Rubel f£l%
Schweizer Platze f, 100 Franc-...-
Valuten.
Kais. Münz-Ducaten,
Kais. Rand-Ducateu .....
20-Francs--Stücke
20 -Mark-Stücke
Sovereigns
Türkische Goldliren
Deutsche Reichsbanknot. f. 100 $.*•&.
Italienische Banknoten Kr 100 it. Sir»
Papier-vtuvei,
Selb
Ware
411.-
414.-
425.—
430.—
in.-
173.—■
*42.20
968.-
967.-
228--
232.-
333.—
3S4--
SSO—
521.-
530.—
535.—
610.-
624.—
473.50
474.50
200.-
220.—
826.—
883.-
1830
1850
234.—
836.—
370.-
380.—
1860
1860
666.—
568.—
412.50
414.50
632.—
637.—'
416.-
435.—
887.—
288.-
223.—
227.-
-TOS.-
206.—
360.—
360.—
990.—
10*0
287.—
I03i>,
289.-
ISS—
171 .-5
782.-
727.-'
4800
4600|
.. 8000
"600.—
700'
2400
500.—
530.-
400.—
200.20
200.40
118.60
118.66
242.26
242.45
90-55
90.75
96.32.*
96.42*6
SS. SO
96.—
11.37
11.4t
11.33
11.37
19.29
19.31
; *3.71
23.79
84.18
84 *4
118,50
118.65
90.55
190.75
2.55.»*
S.5S."
Zinssuß der österr.-ungar. Ban!: Wechftl 4W'/«, Lombard sür Waten- und Baalplandbriese »/„
für ander- Wcrthpapiere 5V2%. 0
Privat-Dlseonto: dreimonatliche Wechsel längere Sichten
oonlanten BeMtgnf
aller lm OoursblAtte notirtes
Bflteeten und Valuten bestes»
IM entyfobiea*
Wediselsiulie stes Banöiaiises Schelhammer& Schattera ä


[ 2023-06-29 10:40:36.623 - 19000612 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
»Das ‘Vaterland.«
12. Juni 1900
Nummer 159
(flüssige Kohlensäure in Stahlkapseln) ermöglicht bequeme, billige Selbstherstellung aller
Arten vorzüglicher, erfrischender, kohlensäurehaltiger Getränke (Limonaden, Champagner,
Sodawasser etc.) vermittelst einer immer verwendbaren Specialflasche.— Zweckmässigste
Neuconstruction von Syphonflaschen, ausgezeichnet für Familie und Einzelgebrauch.— Preis
grosse Flasche Kr. 6. —, kleine Flasche Kr. 5.—, grosse Syphonflascbe Kr. 8.—. 10 Stück Sodor-
kapseln in einer Schachtel grosse Kr. 1.20, kleine Kr. —.80. Verkaufstellen: Generalvertretung
der Sodorfabrik Zürich: Wien, I., Renngasse 14; sowie in denn WienerApotheken und
den Verschleissmagazinen des I. Wiener Consum-Vereines; ferner Wiener-Neustadt: Friedrich
Koltscharsch, Apotheker- St. Pölten: Georg Schneeberger, Droguist; Baden, Vöslau: M. Wallace,
Droguist; Ybbs a. D., Anton Riedl, Apotheker.
Theater.
Dienstag, den 12. Jnni 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Iphigenie ans Tauris.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Goethe.
Iphigenie Fr. -Hohenfels.
LhoaS Hr. Krastel.
Dreft Hr. Kainz.
Pylades Hr. Reimers.
Llrkas.../ Hr. Löwe.
Anfang 7 Uhr.
Deutsches Volkstheater,
Gastspiel des
Schlierfeer Bunern-Theaters.
Der Amerika-SePPl.
Bauernposse mit Gesang und Tanz m
3 Aufzügen von B. Rauchenegger und
R. Mauz.
Emstudirk und in Scene gesetzt vom
-kgl. bayr. Hosschauspieier K. Dreher.
Anfang halb 8 Uhr.
Raimund-Theater
Der gebildete Hansknecht.
Posse mit Gesang in l Act von Johann
Nestroh.
Bernhard HotelbesitzerHr. Balajthy.
Auguste, seine Frau .Frl. Skopal
.Frohberg, ein Kanfm.Hr. Lackiier.
Mosa, dessen Frau.. .Frl. Hetsey.
Karoline. der. Freund.Fr. Schweitzer.
. "!>-■ Hierauf:
Die schlimmen Buben in
der Schule.
burleske mit Gesang in 1 Act von Joh.
\. Nestroy.
Derr von Wolkenfeld.Hr. Pollandt.
Mampl Hr. Straßmeyer.
Nettchen. seineTocht..Frl. Heliey.
Herr von Wichtig... .Hr. Heller.
Stanislaus, seinSohnFrl. Nagelmüller
Frau Schnabel Fr. Anaiour.
Willibald, ihr Sohn.Hr. Thaüer.
Zum Schluß:
ZwölfMädchen in Uniform.
Vaudeville-Posse in i Act von Johann
Nestroy.
LbristLsmond, Gouv.Hr. Popp.
Henri, sein Sohn...Hr. Lackner.
Wiktor, sein Neffe...Hr. Stand.
Briquet Hr. Pollandt.
M ansquartier. Hr. Thaller.
Anfang halb 8 Uhr.
Jantsch-Theater.
Pariser Weltausstellung.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F, Radler. Musik von Joseph Bayer.
I. Die nervenkranke Fra«.
8. Ans nach Paris.
8. So fern— und doch so nah'.
<1. Am Plaoe de la Concorde«.
5. Qnale« der Eifersucht.
p. Die Pariser Weltausstellung.
Worführung der hervorragendsten Ob-
jecre und Anfichten der »Pariser
Weltausstellung« mittels Riesen-
Skioptikon durch die Urania.
Anfang halb 8 Uhr.
X. k. Hof-Operntheater
Hansel und Greiel.
Märchenspiel in 3 Bildern. Dichtung von
Adelheid Wette, geb. Hnmperdinlk.
Musik von Engelbert Hnniperdinck.
Peter, Besenbinder Hr. Felix.
Gertrud, sein Weib...Fr,Baier I.
Hansel)... .Frl. Kusmitsch
Gretel) deren Kind. 8 t(_ Michalel.
Die Knnsperhexe Fr. Kaulich.
Sandmännchen Frl. v. Thann
Thaumännchen Frl. Pohlner.
Rund «m Wien.
Ballet in l Vorspiel und 8 Bildern von
Franz Gaul und A. M. Willner.
Musik von Joses Bayer. Der choreo­
graphische Theil von Jos. Haßreiter.
Marie Frl. v. Haentjens
Deren Vater Hr. Znlka.
Rudolf. Mechaniker. .Hr. Godlewski.
Ter Gras Hr. Rathner.
Ein Eportsmaii Hr. Rathner.
Der gute Genius Frl. Krauß.
Ein Dämon Frl. Schleimer
Ein Schauspieler Hr. Rumpel.
Ein Tanzmeister Hr. van Hamme.
Der »Jockey-Club«...Frl. Erich.
Anfang 7 Uhr.
§ Venedig in Wien.
- Die Landstreicher.
Operette in 2 Acten und 1 Vorspiel von
L. Krenn und C. Lindau.
Musik von C. M. Ziehrer.
Fürst Adolar Gilka. .Hr. Tnschl.
Muckt v. Rodenstein.Frl. Gaston.
Nudiv. Muggenhalii.Frl. Reichenberg.
Mimi. Tänzerin Frl. Milton.
August Fliederbusch. .Hr. Seibold.
Bertha, seine Frau. .Frl. Augustin.
Lajos von Geietueky.Hr. Bluman.
Gratwvhl, Wirth Hr. Trier.
Anna. seine Tochter.Frl. Weiß.
Im 2. Act große militärische Evolutionen
Anfang 8 Uhr.
Urania-Theater.
Sommersaison im Wiener
Thiergarten.
Nachmittags 0 Uhr:
Tropenzauber,
Lebende Photographien.
Kaiserjufailäums Stadttheater.
Geschlossen.
Carl-Theater.
Geschlossen.
Josephstädter Theater.
Geschlossen.
Theater a. d.Wisn.
Geschlossen.
Gutes GeMtsloml
im Palais Herberstein, I., Schanflergasse Nr. 2,
bestehend aus 2 Oeffmmgen und 3 Untertheilungen,
Zins fl. 2400.—, gangbarer Posten für jedes Geschäft,
wegen Uebernahme größerer Localitäten sofort oder
später zu vermiethen. Näheres bei A. Keller, k. u, k. Hof-
Schneider, 1. Bez., Neuer Markt 3.
K. k. Staatsbahn-Direction in Wien.
Verkehr von Wien nach dem Salzkammergnt via. Attnang-
^ Puchheim.;
(Ins )Salzkammergut). Reisende werden .besonders, darauf
aufmerksam gemacht/ daß vom 1. Juni bis einschließlich 20. Sep­
tember l. I. von Wien Westbahnhof die direkten Wagen nach
Gmunden, Ischl und Aussee (via Attnang. Puchheim) nicht mehr
mit dem Schnellzug um 7-45 Früh, sondern mit,dem neugelegten
besonders beschleunigten direkten Schnellzug Nr. 203 zur Beför-
berung erlangen, welcher um 9 Uhr Vormittags von Wien West­
bahnhof" abgeht und schon um 1-48 Nachmittags in Gmunden,
fund 2-46 Stachmittags in Ischl und um 4-12 Nachmittags in
ifee eintrifft.
Bei stillenden Frauen Vermehrung
und Verbesserung der Milch;
dementsprechend schnellere
Gewichtszunahme der
Säuglinge.
habrstosf finden
Oterflestellt au* Böbnerei)
S Bestes Oerdammgsnmtel
appetit­
anregend Erhältlich in
Uttd Apotheken und
kräftigend. Drogenhandlungen.
Knnstlerhaus, I., Karlsplatz Nr. 5
Geschlossen.
- vewsjmcs r«-
Ca3sa«Eröffnung 4 Uhr Nachmittags.
Ende 2 Uhr Früh.
Heute Dienstag:
Cot 'iandoli- Cc
’orso.
Corso-Theater: Um ,,/> u. 10 v, Uhr: Sawade’a Raubthier-Gruppe.
Campo I: Um 8 Uhr: »Die Landstreicher«.
Um ll'A Uhr: Grosse Variete-Vorstellung.
Entree 50 kr. Kinder 20 kr.
Morgen Mittwoch: 30 Kreuzer-Tag.
WASSER-BAUTEN
. FÜR INDUSTRIELLE ZWECKTE
WEHR- TURBINEN-, fetUSSEN-ANLAGEN ETC. ETC.
mmim L madile
BETONB AU-UNTERNEHMUN ü-
HYDROTECHNISCHES
BUREAU
HYDROTECHNISCHES
BUREAU
KLAGENFURT.
• VERTRETUNGEN:-
LINZ, Landstrasse 105. GE AZ, Joanneumring 10.
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGE­
RÜSTET— KÜRZESTE BAUZEIT— WEITEST­
GEHENDE GARANTIE— REFERENZEN ÜSER
AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT-ANLAGEN.
TECHNISCHES BUREAU
INGENIEUR
U. STÄDELNBANN
GRAZ
SCHMIDGASSE 37, ECKE JOANNEUMKING 10.
SPECIALITÄT:
MASCHINELLE EINRICHTUNG FÜR KRAFT-,
WASSER- UND FABRIKS-ANLAGEN.
VERTRETUNG DER BÄUUNTERNEHMUNG
ACKERMANN L MADILE
KLAGENFURT.
Kein Staub mehr! Keine Hasse mehr!
AW 7 Wirhr's “W
Erste Marke, unvergleichliche concurrenzlose Qualität
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franco.
WarWuhr.Wien, V|,, Wienstr. 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministenums rc. rc.
MP» Ibinste Weferenzen.— Ursspecte grate;
O
Radfahr-Anzüge für Herren fl. 10.—
Jacob Rolhberger k. n. k. Hoflieferant, Wien, l. Bezirk,
Stephansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis IS Nhr Nachts statt.
Ionnerstag, äsn 21. Juni
beginnt im
Circus Busch
der grosse
1
Payerba'ch.- iti©icli.eBiaii.
Eine grössere Villa
mit 14 Piecen, möbliert, mit grösserem Garten und
Wald zu vermiethen.
Auskunft bei Jul. Bittner, Apotheker in Reichenau N.-Oe.
Carlo Vanni’s Nacht.
Wien, I., Parkring; 20
(gegenüber dem Cur-Salon).
Reich affortirtes Lager von Ofen- und
Garten- Figuren, Statuen und
Büsten von Komponisten und Classikern,
Säulen und Vasen (wetterfest).
Portratbnsten nach Photographie.
Neueste Ausgabeder Büste Sr. Majestät
des Kaisers Fr. uz. Joseph garantirr
porträlahnlich, nachweislich von der
Gemeinde Wien. Post-/ Felegraphen-
und Siaatsämlern attgeklinfl.Neligiose
Statuen in C lfenbeiumasse und'feinst
in €el bemalt, vergoldet (waschbar).
Preisliste gratis und franco.
lUugr- Neparatttien iu«
und billig ausgeführt.
Uebel
auf Theilzahlung, solid und
coulant nur im Möbel-
Etablissement »Philipp
Krön«, jetzt nur Stadt,
Singerftratzc Nr. 8. t>13
Slhlmlchrrste
bester Qualität, für Garten-
bespreugung geeignet, desgleichen
solche für Keilereien, sind billigst
erhältlich bei PersicanerLCo.,
Wien, l.,Liebenberggasse7.
VBBaBmaBmamsmr
Rosshaarzupf- und
Krampei-Maschinen
Beltfederil- Rciuigunlss' »nd soiistige
Maschinen für Tapezierer liefert
Lainillo Gärdtner s
Fabrik, Wien, in. Bez.- Penzing),Linzer-
straße 8. Prcisiisien gratis, 18
Ein tüchtiger
Zimmerpolier
und geprüfter Zinimermeifter
37 Jahre alt, ledig, sucht selbst­
ständigen Posten als Zimmer-
meister in der Provinz. Anträge
erbeten an »F. K.« Wien,
III., Landstrasse, Hauptstraße,
postlacerud.' 620
Als Haushälterin
sucht ein älteres, gebildetes
Fräulcin, Beamtenwcnse, welche
in Küche, Hauswesen und auch
Landwirthschaft tüchtig ist, (ein-
Arbeit scheut, in einem christlichen
Hause, n enn möglich in einem
Pfarrhofe unterzukommen.—
Gütige Anträge erbeten an-
Ernestine Kaminek, Brunn am
Gebirge, Badgasse 6, Nied.-Oest.
Hs Herrschaftsköchin
sucht eine Försters-Witwe ans
Nieder-Oesterreich Stelle in vor­
nehmen Hanse; dieselbe bezieht
eine kleine Pension: di-» besten
Zeugnisse aus Herrschaskshäust-rn,
sowie Empfehlnngsbriese und
Rccommaudationen von hoch­
adeligen Damen in Wien.
»B. Schleicher-, Wien, XV. B^,'
Robert Hammerlinggasse 1 6. ''


[ 2023-06-29 10:40:36.623 - 19000612 - Seite 9 ]
VWMWWW
MMPVWPm
«p
Preis 4 Heller.
Ltvenvvtatt.
Preis 4 -Kelter.
Webcrction:
Wien, M., Seidlgaffe Nr. 8.
A-miMratiill u. Erxeditiaii:
Wien, I., Schnlerftratze 21,
wohin siimmtlichr Geidscnonngen
z« adr.fstren sind.
Jnseralenprkis: Morgen-
dlakt dicögespatt-naNonvareille-
zeile 40 h., Abeiwdlatt die Sge-
Ipaltene Ronpareiilczeile 80 >».
Eingesendet d ie Sgcspailcnc Peti:.
jeiie K 4.—.
Da? Morgenblatt erscheint Pint
Anenahmc der Montage und der
nach Feiertagen iolgenden Tage,
täglich um 6 Uhr früh, dar Abend­
blatt (mit AuZnahme an Sonn- u.
griertagrn) um 3 Uhr Nachmittag.
Uufrantirtc Siriefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingesandte Manuskrchtc in kei­
nem Fall rurüikgcsendet.
Zeitung flir die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expeditton: 2032,
Postsparcasseu-Conto: 350. 100.
AbonnementsfurWren:
Ganzj. X 37., Viertels. X9.30,
monatl. X 3.20, bei Abholung in
unsererExbedition.MitZustellung
ins Haus monatl., täglich einmal
um 40 d, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverkauf: Morgen-
blatt 10 h, Abendblatt 4 h,
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. X 48.—, halbj. X 24.-,
Viertels. X12.—, monatl. X4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X 56 -, halbj. X 28.-,
Viertels. X14.—, monatl. X 4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
X5K.— bei tägl. einmal., X72—-
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpoftdereia:
Ganzj. X 64.— bei täglich ein­
maliger, X88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.,
Nr. 159.
Wien, 12. Juni.
Das »N. Wr. Tagblatt« meldet, daß der Führer
des verfassungstreuen Adels, Gras
Oswald Thun, gestern hier eingetroffen ist und mit
dem Herrn Ministerpräsidenten eine Unterredung hatte.
Morgen findet unter dessen Vorsitz eine Conserenz der
Clubobmänner der verfassungstreuen Parteien aller
Kronländer statt, deren Tagesordnung lautet: Discussion
über die politische Lage. Am Freitag tritt die Club­
ob m ä n n e r- C o u f e r e n z der Linken zusammen,
verstärkt durch jene politischen Persönlichkeiten,
welche an der letzten Verständigungs-Conferenz theil-
genommen haben. Es wäre aber, wie das citirte Blatt
betont, gefehlt, aus der Thatsache des Zusammen-
tretens dieser Conferenz zu schließen, daß dieselbe etwa
einer Aufnähme neuer Verständigungsversuche gilt. Bei
den linken Deutschen bestehe nicht die mindeste Dis-
positton, sich jetzt wieder an den Conferenztisch zu setzen.
Die linken Deutschen hätten den parlamentarischen Weg
der Erledigung der Sprachenfrage eingeschlagen—
durch die Schließung des Reichsrathes seien das
Sprachengesetz und alle Dependencen desselben von der
Parlamentär!schui Erledigung ausgeschlossen— sagt
das Blatt.
Das ist eine sehr eigenthümliche Redeweise. Erstens
ist es völlig neu, daß die linken Deutscherl für die
Sprachenfrage je ernstlich die parlamentarische Be-
Handlungsweise in Aussicht genommen' hätten. Die
linken Blätter und Redner haben ini; Gegen­
theile immer erklärt, sich in der Sprachenfrage
keinem Majoritätsbeschlüsse unterwerfen zu wollen.
9hm wird gesagt, jetzt wolle die Linke
überhaupt keine parlamentarische Verhandlung der
Sprachengesetze mehr. Also was denn? Die Antwort
darauf gibt eine weitere Angabe des genannten Blattes,
die es ans parlamentarischen, selbstverständlich linken
Kreisen erhalten haben will. Nach dieser Angabe
stehe die Auflösung des Parlamentes momentan
fest, doch sei es nicht unmöglich, daß man
diesen Entschluß noch fallen läßt. Eines aber sei gewiß,
Dienstag, 12. Juni 1900.
das neue oder auch das alte Haus werden beim Zu­
sammentritte ein octroyirtes Sprachengesetz
mit der deutschen Sprache als Vermitt-
lungssprache vorfinden. Und damit soll dann bie-
Obstruktion todtgeschlagen sein?
Außer mit dem Grafen Oswald Thun soll der
Herr Ministerpräsident gestern auch mit Baron Chlu-
mecky, dem Grafen Dzieduszycki und dem
Prinzen Alois Liechtenstein conferirt haben: mit
dem zweiten Obmann des Czechenclubs Abg. Doctor
Z a c e k soll der Ministerpräsident schon Samstag eine
Besprechung gehabt haben.
In der parlmnentarischen Conuniffton des böhmi-
schenReichsrathsclubswird ein dieSprachenfrage
behandelndes Memorandum vorbereitet, das
schon in den nächsten Tagen veröffentlicht werden soll.
Ueber den Inhalt desselben melden die »Narodni
Listy«, 'Daß der erste Theil eine Polemik gegen die
letzte im Äbgeordnetenhause gehaltene Rede des
Ministerpräsidenten sein wird. Dann kommt eine
Analyse der Körber'schen Sprachengesetzentwürfe,
woraus der Schluß gezogen wird, daß diese
Entwürfe, vom böhmischen Standpuncte aus betrachtet,
unannehnibar feien.— In Przelouc kam es vorgestern
gleichwie in Kolin (dem czechischen Graz) zu Kund­
gebungen für die czechischen Abgeordneten. Es fanden
Aufzüge mit Musikbegleitung und Absingung nattonaler
Lieder statt, auf dem Ringplatze wurden Anspruch«:
gehrllten, Hochrufe auf das Stäatsrecht und aus die
Untheiljbarkeit Böhmens ausgebracht. Man hörte Rufe:
»Wir geben nicht nach! Das ganze Volk steht in
Waffen!«
Der Sonntag erfolgte Abschluß der italieni­
schen Wahlen läßt Alles beim Alten. Die Mehr­
heit verfügt jetzt über 300, die constitutionelle Oppo-
sitton über 112, die äußerste Linke über 96 Stimmen.
In die Opposition sind vorsichtshalber die Wilden
mitgezählt: es sind ihrer 18 Mann, die Niemand
kennt.
XXXXI. Jahrgang.
Die Uorgange in Ostastrn.
Die Nachrichten aus China lauten immer bedrohlicher.
Es ist als ein Glück zu betrachten, daß in Port Arthur
eine bedeutende russische Truppenmacht steht, die nun
sofort in Action treten kann. Die Meldung von der
Flucht der Kaiserin-Witwe aus die russische Gesandffchaft
hat noch keine Bestätigung gefunden.
Das »Reuter'sche Bureau« meldet aus Peking:
Ein Samstag Morgens erlassenes Edict beauftragt den
M i l i t ä r g o u v e r u e u r, mit Cavallerie und In­
fanterie für die Aufrechterhaltung der Ruhe in den Straßen
zu sorgen; trotzdem ist die Straße, in der sich die Ge­
sandtschaften befinden, init Gesindel angefüllt, das auf die
leiseste Provocation zu jeder Missethat bereit ist.
Der englische Gesandte Macdonald entsendete 12
und der amerikanische Gesandte C o n g e r 20 Matrosen
zum Schutze der Methodistenmission, vor welcher Prote­
stanten aller Bekenntnisse versammelt sind. Die einge­
borenen Geschäftsleute sind über die fortwährende Zu­
nahme der Boxerbewegung sehr beunruhigt, obgleich in
den Läden der Eingeborenen Plünderungen noch nicht vor­
gekommen sind. Der Kaiser und die Kaiserin sind
Nachmittags aus dem Sommerpalais zurückgekehrt, was
in den Kreisen der gebildeten Chinesen als ein gutes
Zeichen angesehen wird.
Einer ^Tinies«-Meldung zufolge sind in der Z u-
s a m m ens^e tz u ng des T s u n g- L i- I a m e n
Aenderungen "vorgenommen worden. Ein C h i n e s e ist
ausgeschieden und vier M a n d s ch u S streng conser-
vattver Gesinnung find zu neuen Mttgliedern desselben er­
nannt worden. Der Prinz Tsching, das einzige Mitglied
des Tsung-Li-Damen, welches mit den auswärttgen An­
gelegenheiten vertraut war, ist tu seiner Stellung als Vor­
sitzender durch den Prinzen Tu an, dem Vater des Kron-
prinzenundmächtigen Förderer des Boxerbundes, ersetztworden.
DerCorrespondentdes »Daily Expreß «hatoon dem früherenHof-
Meister deS Kaisers, Weng-Tung-Ho, eineMittheilung
erhalten, welche dazu bestimmt ist, eine Darlegung der
eigenen Anschauungen und Wünsche des Koffers gegenüber
der jetzigen Krise zu geben. Diese Mittheilung schlägt
Dänische UordUchl-GepedMon.
Der Leiter der kürzlich ans Island zurückgekehrten
dänischen Nordlicht-Expedition Directvr des Kopenhagener
meteorologischen Instituts Adam Poulsen gab in der könig­
lichen Gesellschaft der Wissenschaften einen interessanten
Bericht über den Verlauf der Expedition und ihre wissen­
schaftlichen Ergebnisse.
Während der neun Monate ihres Aufenthalts ans Is­
land war die Hauptstation der Forscher ziemlich am Fuße
des 1250 Meter über die Meeresfläche ragenden Sulur
aufgeschlagen worden; hier befand sich ein Laboratorium,
eine Dunkelkammer zum Hervorrufen der Photographien
des Nordlichtspectrmns und eine Wachtstube, in der zwei
Mitglieder der Expedition stets die Nächte in Schlafsäcken
zubrachten. Auf bem Gipfel des Berges war eine be­
sondere Station errichtet worden, eine kleine Holzhüite, die
zum Schutze vor den furchtbaren Stürmen in einer kleinen
Vertiefung angebracht war. So stark waren diese Stürme,
daß das Barometer oft stundenlang in schwingende Be­
wegung gesetzt wurde, so daß es im Lause von wenig
Secunden 12 bis 11 Millimeter stieg und siel. In dem
so luftverdünnten Raume brachte die ihn dann wieder an­
füllende sinkende Luft einen solchen Lärm hervor, daß es
klang, als wenn große Schnecmassen aus das Dach des
Schuppens sielen. Der unaufhörliche Wechsel im Steigen
und Fallen des Luftdruckes wirkte überaus peinlich auf die
Ohren und das Gehör der Beobachter.
Man hatte zuvor auf der etwa 630Meter hohen Vadle-
heide ein Döcker'sches Filzzelt errichtet, da man es für un­
möglich hielt, mitten im Winter aus dem Sulurgipsel Be­
obachtungen anzustellen. Aber eS ergab sich, daß hier die
Sturmverhältnisse noch weit ungünstiger waren, das Zelt
ward zerrissen und die einzelnen Stücke führte der Orcan
mit sich fort.
53 Tage lang währten die Beobachtungen aus dem
Sulur. Leider waren sie wenig voni Wetter begünstigt. Nur
an eilscn ließen sich Ergebnisse von Bedeutung gewinnen.
Man hatte vorgezogen, die Beobachtungen in so großer
Höhe anzustellen, da die Erfahrung zeigt, daß die unregel­
mäßigen Störungen der Luftelektricität mit der zunehmenden
Höhe über der Meeresfläche entsprechend abgeschwächt werden.
Was man zu finden suchte, war der regelmäßige, tägliche
Gang der Luftelektticität und die Einwirkung des Nord­
lichtes auf ihn. Es ward festgestellt, daß die elekttische
Spannung der Luft von Morgens bis Nachmittags gegen
2 Uhr zunimmt, dann langsam schwindet und Abends und
Nachts sehr gering ist.. Nur sehr starkes Nordlicht in der
Nähe des Zeniths ergab deutliche Wirkungen auf die
Spannung.
Auf photographischem Wege fand man eine Menge
neuer Linien im Spectrum des Nordlichts, davon acht in
seinem ultravioletten Theil, von denen man früher nur eine
auf der Grenze zwischen violett und ulttaviolett gekannt
hatte. Zsiese photographischen Experimente, denen Schnee
und Stürm so oft entgegenarbeiteten, erforderten viel Ge­
duld und Ausdauer Vonseiten der Forscher.
Es gelang ferner, auf photographischem Wege wesent­
liche Uebereinstimmungen nachzuweisen zwischen dem Nord-
lichtspectrum und dem Spectrum des blauvioletten Lichts,
das den negativen Pol in einem Geißler'schen Rohr um­
gibt, das Sauerßoff und Stickstoff enthält.
Mehreremale täglich wurden auch Beobachtungen über
die elektrische Leitungskraft der Luft angestellt, und es
ergab sich, daß negattve Elektticität sich in der Regel viel
leichter ableiten ließ als positive, ein Ergebniß, zu dem
im vorigen Jahre auch die Professoren Elster und Geitel
kamen. Diese jedoch constatiren den Unterschied zwischen
der Leitungskraft der beiden Elektricitäten nur auf hohen
Gipfeln der Schweiz, während es der dänischen Expedition
gelang, das Phänomen ans Island schon in einer Höhe
von 50 Metern über der Meeressläche festzustellen.
Uebrigens war die Leistungsfähigkeit der Luft derselben
Art von Elektricität gegenüber sehr verschieden und sie
stand in keinem nachweisbaren Verhältnisse zum Wetter.
Was die Höhenobservationen des Nordlichtes betrifft,
so ergab es sich, daß alle die gemessenen Erscheinungen in
sehr bedeutenden Höhen über der Erde schwebten. Die
Wirkung aus die Magnetnadel war verhältnißmäßig gering.
Die Farben des Nordlichtes waren ungewöhnlich prächtig,
meist grün und rothviolett, im Gegensatze zu den 1882
und 1883 in Godthaab aus Grönland beobachteten Er­
scheinungen, die wohl stärker und anhaltender und von
weit größerem Einflüsse auf die Magnetnadel waren, aber
nur selten, wenn sie in starke Bewegung kamen, schmale
rothe und grüne Kanten zeigten.
Von den vielen Instrumenten, die der Expeditton zu
ihren Forschungen dienten, waren die wichtigsten in Deuffch-
land und Paris hergestellt worden; die beiden, besonders
für diesen Zweck construirten Specttographen bei Töpfer in
Potsdam und Pelin in Paris; die Apparate zur Bestimmung
der Leitungsfähigkeit der Luft sind von den deutschen Pro­
fessoren Elster und Geitel in Wolfenbüttel erfunden worden,
Professor Curie in Paris hatte der Expedition fteundlichst
das sogenannte Uranpulver überlassen, und die magnetischen
Instrumente sind von Edelmann in München.
Von großem Interesse sind die Bilder, die der die
Expedition begleitende Maler Gras Moltke in Oel, Pastell
und Aquarell ausgeführt hat und die das prachtvolle
Phänomen des Nordlichtes wie auch den Winter im hohen
Norden amS deutlichste veranschaulichen. (.Kölnische Ztg..)


[ 2023-06-29 10:40:36.623 - 19000612 - Seite 10 ]
steife Ein verbotenes Buch.! Das Amtsblatt der
.WienerLtg.« veröffentlicht folgendes Erkenntniß: Das Landes­
gericht Men als Preßgericht hat auf Antrag der Staats­
anwaltschaft erkannnt, daß der Inhalt der uichtperiodischen
Druckschrift: »Spionenfabrikation des preußischen Generalstabes,
Bilder aus der Gegenwart nach den Memoiren eines politischen
Flüchtlings aus Sibirien« von R. Hellweger, Erster Theil,
Zürich, Verlag von Cäsar Schmidt 1900, das Verbrechen nach
§ 63 deS Strafgesetzes (Majestütsbeleidigung) begründe, und es
wird das Verbot der Weiterverbreitn,,a di,r«r Druckschrift aus­
gesprochen und auf die Vernichtung der vorfindlichen Exemplare
erkannt.
* ssGroßcr Brstnd tu Eßlingen.1 Aus Eßlingen
bei Aspern wird unter dem 11. d. Mi geschrieben: Gestern, in
der Mittagsstunde wüthete hier ein großer Brand, der binnen
kurzer Zeit trotz der herrschenden Windstille sechs Objecte und
sehr viel Vieh vernichtete. Obwohl die erst kürzlich ge­
gründete Ortsfenerwehr unmittelbar nach Ausbruch des
Brandes am Platze erschien, konnte sie die bereits von
den Flammen ergriffenen Objecte nicht mehr retten und
mußte sich auf die Localisirnng des Brandes beschränken, bei
welcher Arbeit sie von den inzwischen zur Hilfeleistung erschienenen
freiwilligen Feuerwehren von Aspern, Groß-Enzersdorf, Rützen-
dorf, Breitensee und Stadlan unterstützt wurde. An den Rettungs­
arbeiten nahmen in hervorragender Weise der kaiserliche Guts­
verwalter Herr Chmel, dem hauptsächlich zu danken ist, daß nicht
auch die Kirche ein Raub der Flammen wurde, ferner Forst-
adjunct Müller theil. Es ist dies der dritte Brand seit drei
Wochen.
* ssVom Gloclnerhaus.I Das Glocknerhaus an der
Pasterze ist am 11. d. M. für den Touristenverkehr eröffnet
worden.
* jAbgestürzt.jj Sonntag Mittags ist der zwarizigjährige
Spengler Franz Ortner ans St. Nikolaus, der in Innsbruck
bedienstet war, von der Frau Hitt abgestürzt und todt auf dem
Platze geblieben. Ortner hatte den Aufstieg mit einem gewissen
Haller unternommen und wurde beim Abstiege mittelst eines
Riemens herabgelassen. Dieser dürfte zu kurz gewesen sein, was
Ortner wahrscheinlich veranlaßte, einen allzu kühnen Sprung zu
thun, der ihn an der Gleirschthalseite, ungefähr 1b0
Meter tief hinabstürzen ließ. Mehrere Touristen, die auf die
bis zur Unkenntlichkeit zerschmetterte Leiche stießen, nahmen dm
Transport der Leiche vor, bis ihnen dieselbe von mehreren
Herren, die mittlerweile von dem Unfälle Kenntniß erhalten hatten
und mit einer Bahre nach der Absturzstelle aufgebrochen ivaren,
abgenommen wurde. Die aus Mutter und Bruder bestehende
Familie des Verunglückten erleidet einen schmerzlichen Verlust, da
Ortner ein überaus fleißiger, solider Bursche war ttnb die Mutter
nach Kräften unterstützte.
e |@in Duell in Ungarn.IJn Groß-Kikinda fand
zwischen dem Staatsanwalt Anton Stacker und dem Gymnasial-
professor Joseph Albert wegen eints Wortwechsels ein Säbel­
duell statt. Staatsanwalt Stöcker wurde sehr schwer verwundet.
Einer der Secundanten war der Obcr-Stadthauptmann Leo
Wachtel, der während der Dauer des Duells das Hotel, in
welchem es stattfand, polizeilich besetzt hielt.— Also ein Duell
unter polizeiltchem Schutz. Schöne Zustände.
* ^Unmenschliche Eltern. j In Großwardein hat
das Ehepaar Mitnacht seinen dreißigjährigen Sohn in einen
Verschlag gesperrt und denselben längere Zeit ohne Nahrung und
Pflege im verwahrlosten Zustande belassen. Durch die Noth wurde
der Bursche verrückt. Vorgestern kam die Polizei, durch die
Nachbarn aufmerksam gemacht, auf das Verbrechen. Die in Haft
genommenen entmenschten Eltern geben an, daß sie ihren Sohn
wegen Tobsucht eingesperrt hatten.
* IDie Rauchsäule des Mauna Loa auf
Hawaiis hat gelegentlich des jüngsten Ausbruches dieses
Vulcans eine merkwürdige Erscheinung dargeboten. Nach
dem Berichte von Lyons stieg dieser Rauch bis zu einer
Höhe von etwa 10.000 Metern ziemlich senkrecht empor.
In jener Höhe gerieth er aber in den oberen, aus Süd­
west wehenden Passat, wurde zu einer flachen Schicht aus­
einandergewickelt und fortgeführt. Dabei senkten sich die
Aschetheilchen, aus denen die ungeheure Rauchmasse bestand,■
allmälig herab und kamen in einer Entfernung von 900|
bis 1000 Kilometer nordostwärts von Hawaii wieder nahe i
auf den Meeresspiegel herab. Dort gerieth die Rauchmasse f
in den unteren oder Nordostpassat und wurde von diesem!
nach den Hawaii-Inseln zurückgetragen, so daß diese■
vierzehn Tage nach dem Ausbruche des Vulcans aber­
mals in Rauch gehüllt waren, nachdem letzterer einen Weg
von fast 2000 Kilometer zurückgelegt hatte.— Dies ist
übrigens nicht das einzige bekannte Beispiel, daß vulcanische
Rauchmassen in das Gebiet des oberen Passats geschleudert
worden sind. Denn 1835 fiel nach einem furchtbaren Aus­
bruche des Consegrina in Centralamerika ein Aschenregen
bei Kingston auf Jamaica nieder, und 1815 erreichte die
vom Tomboro auf Sumatra ausgeworfene Asche das
1900 Kilometer östlicher gelegene Amboina, trotz des unten
herrschenden Südostwindes. Dagegen steht das vom Mauna
Loa dargebotene Schauspiel, daß die vulcanischen Rauch­
massen vom oberen Passat 1000 Kilometer weit fort­
getragen, vom unteren Passat aber wieder nahe zu ihrem
Ausgangspuncte zurückgebracht wurden, einzig da.
Localbericht.
>DaS Stiftungsfest der »Rndolphina.«)! Die
Katholisch-österreichische Studentenverbindung »Rudolphincr« be­
geht in den Tagen vom 18. bis 21. Juni ihr zweites Stiftungs­
fest. Montag, 18. d. M., 9 Uhr Vormittags: Festgotte-sdienst in
der Votiokirche; 8 Uhr Abends: Begrüßungsabend im Restaurant
»Hotel Klomser«, erster Bezirk, Herrengasse Nr. 19.— Dienstag,
19. d. M., I I Uhr Vormittags: Festbummel auf der Ringstraße;
8 Uhr Abends: Festcommers in den Sälen »Zum wilden Mann«,
achtzehnter Bezirk, Währingerstraße Nr. 88.— Mittwoch, 20.:
11 Uhr Vormittags: Frühschoppen im Rathhauskeller.— Donners­
tag 21.: Ausflug in die Brühl. Abfahrt vom Südbahnhof um
2 Uhr Rachmittnns. Ausbruch vom Bahnhofrcstaurant »Mödling«
um halb 4 Uhr Nachmittags.
^Schwarze Seide. 1 Gestern fand sich in den ver­
schiedenen Localen der Wiener Seidenhändler, welche sich mit dem
Verkaufe schwer gefärbter schwarzer Seide befassen, eine magi­
stratische Commission ein, nm sich über die Lagerbestände in
diesem Artikel zu informiren. Dabei wurde der Auftrag ertheilt,
die aufgenommenen Mengen vorderhand nicht zu verkaufen. Von
jeder einzelnen Seidengattung ließ sich die Commission ein
Strähnchcn ausfolgen, die gesondert unter versiegeltem Couvert
mitgenommen wurden. Die niagistratische Commission legte bei
diesem Besuche den Schwerpnnct auf Fransenseide, ein Arllkel,
der nur in schwer gefärbtem Zustande verkäuflich ist. Es verlautet»


[ 2023-06-29 10:40:36.623 - 19000612 - Seite 11 ]
^! Nummer 159 Wien, Dienstag »Das Vaterland.«
12. Juni 1900
Salto 3
daß die Aufnahmen aus sanitären Gründen erfolgt sein sollen,
da bei Herstellung schwer gefärbter Seide Bleizucker zur Ver­
wendung kommt, der bekanntlich Giftstoff enthält.
kjEine Explosion ans der Straße.j An der Ecke der
Vellaria- und Hansenstraße hat sich heute um Mitternacht eine
Explosion ereignet, die unter anderen Umständen zu einer Kata­
strophe hätte fuhren können. Wie seinerzeit bei einer durch die
Gasrohrlegung bei der Augartcnbrncke erfolgten Explosion ist
auch heute Nachts ein schweres Eisenstück hoch in die Luft
geschleudert worden. Es hätte bei lebhafter Passage großes
Unheil anrichten können. Wir erfahren über den Vorfall: Heute gegen
Mitternacht ist an der Ecke der Bellaria- und Hansenstraße im Stadt­
bezirke der in der Erde eingegrabenc elektrische Stromaiisschaltnngs-
kasten explodirt. Durch den Druck wurde der ungefähr zwei
Centner schwere eiserne Teckel des Kastens ungefähr vier Meter
hoch in die Luft geschleudert. Mit großem Geräusche fiel er
auf das Pflaster. Zum Glücke ging Niemand vorüber; es
wurde auch Niemand verletzt. Die Detonation war weithin hör­
bar. Das Stadtbanamt, die Allgemeine österreichische Elcktrici-
tätsgrsellschaft als Eigenthnmerin des Kastens, sowie die Gas-
gesellschaft wurden telephonisch verständigt. Die auf dem Platze
erschienenen Sachverständigen stellten als Ursache der Explosion
Folgende? fest: In dem hermetisch geschloffenen Kasten hatte sich
durch ausgeströmtes Leuchtgas unter Luftzutritt Knallgas ge­
bildet. Durch einen elektrischen Funken ist dieses zur Explosion
gekommen, hat den Kasten gesprengt und den Deckel in die Höhe
geschleudert.
^Unangenehmer Empfang.! Der einundzwanzigiährige
Geschäftsdiener Johann Jllik wurde Sonntag Abends auf dem
Westbahnhofe unmittelbar nach seiner Ankunft wegen bedenklichen
Besitzes eines sehr großen Vorrathcs von Eigarren und Eigaretten
und verschiedenartigen Waarenvorräthcn angehalten. Außerdem
trug der junge Mann einen Sack, in dem sich 262 Kronen in
Nickel- und Kupfermünzen befanden. Jllik wurde zur iveiteren
Amtshandlung der Polizei übergeben und diese stellte fest, daß er
das Geld und die Waaren seinem Dienstgeber, dem Kaufmanne
Joseph Loskot in Wicselburg an der Erlas gestohlen und sich
dann nach Wien geflüchtet hat.
jsNnverbeffcrlich.il Im Stadtbezirke wurde gestern der
berüchtigte Taschendieb Johann K l a b a c z k a festgenommen, als
er unter den Tuchlauben dem Comptoiristen Leopold Schulzbach
eine Uhr sammt Kette aus der Gilettasche gestohlen hatte.
Klabaczka ist- wegen Diebstahls wiederholt abgestraft. Seine
letzten Strafen betrugen fünf und sechs Jahre schweren Kerkers.
Erst im Jänner dieses Jahres wurde er ans Stein entlassen. Am
18. v. M. hat er dem Eomptoiristen Eduard Steinhof gleichfalls
eine Uhr sammt Kette gestohlen. Leopold Klabaczka, 43 Jahre
alt, zu Trencsin geboren, wurde wegen Gewohnheitsdiebstahls
dem Landesgerichte eingeliefert.
IDie Flucht mit der Mitgift.Z Ein hiesiger Fabrikant
ist seit einer Woche von Wien abgängig. Er wollte bei seinem
Verschwinden den Anschein erwecken, als plante er einen Selbst­
mord, doch ist anzunehmen, daß er sich mit der Mitgift seiner
Frau und unter Mitnahme größerer Beträge, die er durch Be­
gebung von Wechseln erlangt hat, nach Amerika geflüchtet hat.
Der Verschwundene ist der vierundzwanzigjährige Kistenfabrikant
Edmund Hi 1zer, Alsergrund, Währmgerstraße Nr. 67 wohn­
haft gewesen. Er hatte erst vor zwei Monaten ge­
heiratet. Seine Gattin Bertha geborene Rebhan brachte
ihm eine ansehnliche Mitgift in die Ehe mit.
Er hat auch in den letzten Monaten Wechsel in Verkehr gesetzt,
und diese dürften die bedeutende Höhe von 40.000 Kronen er­
reicht haben. Auch diese Summe hat Zilzer jedenfalls mit­
genommen. Vor seiner Abreise hat Zilzer die Geschäftsbücher
vernichtet. Sein Vater, Samuel Zilzer, betreibt in der Nenthor-
gasse eine Kistcntischlerei. Seine Frau hat Zilzer durch einen
Vermittler kennen gelernt. Er soll 28,000 Kronen Mitgift be­
kommen baden.
Kirchliches.
(Frohnleichnamsprocesffou.) Die Ceutralleitung des
Katholischen Schnlvereines ladet hiemit sämmtlickie Pfarrgruppen-
vorstände von Wien, sowie die Herren Mitglieder des Vereines
höflichst ein, Donnerstag, 14. d. M., sich am Universitätsplatze
in der Inneren Stadt um halb 7 Uhr Morgens zu versammeln.
Präcise 3/ 4 7 Uhr geht von da unter Borantragnng der Vereins­
fahne der Zug durch die Wollzeile über den Stephansplatz und
die Kürntncrstraße auf den Neuen Markt und nimmt in der
Nähe des dortselbst befindlichen Altares Aufstellung. Die Mit-,
glieder wollen sich thnnlichst des Vereinsabzeichcns bedienen,
welches im Bedarfsfälle in der Kanzlei des Katholischen Schnl-
vereines, Wildpretmarkt Nr. 3. erhältlich ist.
Merarisches.
Ertlärnng der vom Heiligen Vater Papst Leo XIII. approbirten
Litanei vom h eili gst en Herzen Jesu. Predigt, ge­
halten im Dome zu Osnabrück am dritten Sonntage nach
Pfingsten, 11. Juni, dem Weihetage an das heiligste Herz
Jesu. Von Johann Rhotert, Domvicar. Osnabrück,
Bernhard Wehberg, 1899.
Wir zeigen diese Auslegung der Herz Jesn-Litanei wegen
deren wirklicher Gediegenheit und Brauchbarkeit empfehlend an.
Di s co ur s rc.— Fr ei bürg in der Schweiz, Druckerei des
Werkes vom heil. Paulus, 1899.
Es ist dies die vom gegenwärtigen Rector der Freiburger
Universität E. Bise, Professor des Straf- und Völkerrechtes, in
französischer Sprache gehaltene Jnaugurationsrede über »Tie
Zweitheilung der Vergehen und die polizeilichen Uebertreinngcn
im Entwürfe des eidgenössischen Strafgesetzbuches«. Die in der
Rede ausgeführten Gedanken faßt der SchlnßpassnS folgender­
maßen zusammen: »So bald der Bund das eidgenössische
Strafgesetzbuch unter Behandlung der strafbaren Thaten mit
Ausschluß jeder Drei- oder. (mcitheilung fertiggestellt hat, werde»
die Cantone ein ihren sre- ca örtlichen und gesellschaftlichen Be­
dürfnissen angepaßtes >.i,.-igesetzb«ch auszuarbeiten haben.
Wir werden auf diese ...e sc ein Bundesstrafrecht und cantonale
Polizeircchte bekommen, »nd Alles wird in Ordnung sein. Wir
werden wieder einmal die wunderbare Wirksamkeit unserer
Bundesorganisation beivührt finden: »Einheit in der Verschieden­
heit, Verschiedenheit in der Einheit.«
Zeilschristenschau.
Im Juni-Hefte des »Pastor Bonus» (Trier, Paulinus-
Druckerei) kommt der Verfasser der Abhandlung: »Die Tradition
von der Gründung der trieriichen Kirche durch Schüler de.
heil. Petrus« zu dem Ergebnisse, daß die Gegner der Ueber­
lieferung keine einwandfreie- und völlig glaubwürdige Ge­
schichtsquelle ausweisen können, mit der die Tradition in
unvereinbarem Widersprüche stände. Das genüge, um
von einem auch wissenschaftlich unanfechtbaren Standpnncte
aus an der Tradition festzuhalten.— Spiritual Dr. Fels gibt
tiefdurchdachte Bemerkungen zu dem apostolischen Worte: »Das
ist der Wille Gottes, Euere Heiligung.«— Pfarrer M a r x be­
spricht die heutzutage so actuelle und unter Umstünden heikle
Frage der katechetischen Behandlung des biblischen Schöpftmgs-
berichteS, sich für den sogenannten idealen EoncordismnS ent­
scheidend.— Vicar Samson conimciitirt in trefflicher Weise die
Pfingstpräsation.— In der »Socialen Rundschau« wir- »Der
Dämon Alkohol« geschildert und dessen Bekämpfung besprochen.
Jnl Juniheft der »C i st e r c i e n s e r Chronik«
(Stift Mchreran bei Bregenz, Vorarlberg), lernen wir abermals
die Hanptmomente ans der Geschichte eines ehemaligen Cister-
cienser-Fraucnklosters kennen, nämlich Krenzthal in Marburghansen
(Diöccse Würzburg). In diesen monasteriologischen Monographien
erblicken wir einen der werlhvollsten Bestandtheile der Zeitschrift.
— Dr. I. Jäger beschließt seine Mittheilungen über die wirth-
schaftlichen Verhältnisse der einstigen Abtei Ebrach.— Die Fort­
setzung von »Ans Citranx in den Jahren 1710 bis 1744« und
der »Studien über das Gencralcapitel« dringt schätzbare Einzel­
heiten ans der Ordensgeschichte zur Kenntniß.
Die »C h r i st l i ch- p ä d a g o g i s ch e n B l ä t t e r- (Redac­
tion: Wien, zweiter Bezirk, Nepomnkgasse Nr. 1, Emerich Holz-
hansen) enthalten in Nummer 11 einen »Ruf nach Reform der
Volksschule, insbesondere nach Erweiterung der Schuldisciplinar-
mittel« von Bürgerschnlkatechet Joseph Fnchsberger, worin
eine ganze Reihe derartig staarfträubender Fälle sittlicher Ver­
kommenheit von Schnlkuaben- und -Mädchen berichtet
werden, daß man über die Untkätigkeit der Gesetzgebung
und der Behörden gegenüber solchen Erscheinungen nur staunen
kann.— Die Ausführungen über »Eine.moderne 3 Erziehnngs-
frage« sind insofern nicht ganz am Platze, als der Verfasser
nicht lierausgefnndcn zu haben scheint, n>as Dr. Jäger unter
»Coiiducation« eigentlich versteht. Mehr können wir hier nicht
sagen.— Sehr dankenswerth ist der Aufsatz über »Johann
Michael Leonhard« (1782 bis 1867), diesen hochverdienten Schnl-
und Menschenfreund.
Das Juni-Hest des »Ave Maria- mit der Kinder-
Zcitschrist »Das kleine Ave Maria« (redigirt von Domprediger
Friedrich P e s e n d o r f e r, Urfahr-Linz) legt neuerdings Beweis
ab von der Gediegenheit dieser populär-religiösen Zeitschrift.
Die von uns bereits angelegentlichst empfohlene illustrirte
Monatsschrift »S t a d t G o t t e s« (Missionshaus St. Gabriel,
Post Mödling in Niederösterreich) bewährt sich auch in den
Heften 7, 8 und 9 des laufenden Jahrganges als alles Lobes
würdig.
Der vom katholischen Lehrervereine für Vorarlberg heraus­
gegebene und von Lehrer Carl Joseph Stieger in Bregenz
(Rathhausstraße Nr. 111) redigirte »Treue Kamerad«
zeigt in Nr. 6 dieses Jahres die oft belobte Trefflichkeit von
Inhalt und Form und verdient im Interesse einer christlichen und
nützlichen Fortbildung der Jugend die werkthätigste Unterstützung.
Volkswirtschaftliche Zeitung.
— ^Obstverwerthungsftelle.I An der nieder­
österreichischen Landes-Wein- und Obstbauschule in Krems
an der Donau, Niederösterreich, wurde eine Obst-
verwcrthungsstelle errichtet. Dieselbe hat den Zweck, über
Nachfrage und Angebot, das ist über Kauf und Verkauf
des Obstes Vormerkungen zu führen, um jederzeit Produ­
centen und Konsumenten miteinander in Verbindung brmgen
zu können. Die Geschäftsvermittlung geschieht vollkommen
unentgeltlich. Alle, welche Obst zu kaufen oder zu ver­
kaufen wünschen, wollen dies bei der Direction obiger
Anstalt anmelden, dieselbe wird ihnen dann Bezugs-, be­
ziehungsweise Abnehmeradressen bekannt geben und Aus­
künfte über Obstart, Qualität, Preis rc. ertheilen.
— sSpanisch-österreichische Convention^
Die Königin-Regentin von Spanien hat gestern das Decrek,
betreffend die mit Oesterreich-Ungarn abgeschlossene Marken-
d Mustcrickmö-Eonvention unterzeichnet.
— s^Die türkischen Differenitalzölle.1 Der
jüngste türkische Mini 'terrath hat in Betreff des Differential-
tarifes kemellei Entscheidung getroffen. Bulgarien an­
langend wird der Tarif zwar nicht angewendet werden,
dagegen auf Grund der Reciprocität ein 14percentiger Ein­
fuhrzoll. Der serbische Gesandte unternahm daraufhin
Schritte bei dem Minister des Aeußern, Tewfik Pascha,
und hob hervor, daß Serbien Unrecht geschehe, indem
Bulgarien nur 14 Percent zu tragen habe. Rumänien
und Serbien verlangen Aufschub in der Anwendung deS
DifferentialtarifcS und erklären sich bereit, die Verhand­
lungen zu einem provisorischen Vertrage sofort zu be­
ginnen.
— sSaatenstand in Nordamerika.^ Nach den
gestern veröffentlichten Berichten des Ackerbau-Departements
in Washington war der Saatenstand des Sommerweizens um
2*9 Percent schlechter als im Vorjahre. Der Turchschnittsstand
dcs Wmterweizcns beträgt 82*7, des Sommerweizens 87*3,
des Hafers 91*7 und des Roggens 87*6. Der Stand der
Baumwolle ist 82*8 gegen 85*7 im Monate Juni 1899.
Mittlerweile soll bekanntlich Regen eingetreten und der
Zustand sich etwas gebessert haben.
— Wegen in Indiens Rach dem von der
indischen Regierung nach London übermittelten Wetterberichte
wird ein guter aber spät eintretender Monsun erwartet.
Im südlichen Indien ist ein guter Regen, überall sonst ein
Regenschauer niedergegangen.
Marktberichte.
— IBorstenviehmarkt.H 12. Juni. (Bericht der
Wiener Vieh- und Fleischmarktcasse.) Zum heutigen Markte waren!
11.262 Stück angemeldet und hievon zu Beginn desselben 4668
Jungschweine und 8830 ungarische Fettschweinc, zusammen 10.496
Stück, anfgetrieben. Bei sehr flauer Tendenz notirten: Prima
von 80 H> bis 88 H., ausnahmsweise 90 H., mittlere und;
alte Schweine von 80 H. bis 84 H., leichte vyn 70 H. bis
78 H„ Jungschweine von 6 t H. bis 81 H. per Kilogramm
Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer.
Wiener Börse vom 12. Juni 1900.
Die entschieden gefeierten Meldungen der auswärtigen
Plätze haben auch hier eine Beruhigung zur Folge gehabt. Im
Allgemeinen aber blieb man reservirt. .•
Um 11 Uhr notirten:
Credit 709.—, Ungar. Credit 715.—, Anglo 288.—, Union,
579.50, Bankverein 508.—, Länderbank 439.—, Oesterr. Boden:
915.—, ungar. Hypothek —, Commercialbank —, Staats­
bahn 663,—, Lombarden 123.—, Elbethal 479.—, Rordwestbah»
467.—, Lemberg-Czernow. 540.—, Buschtiehradeplit. B, 1142.—,
Straßenbahn lit. A 326.—, Straßenbahn lit. B 318.—, Adria
483.—, Dampfschiff 740.—, Lloyd —, Böhmische Montau'
1425.—, Rudolph —, Poldi —. Alpine Montan 487.—,.
Eis. Berk. 398.-, Brüxer Kohle 968.-, Mg. ung. Kohle
Wiener Ban —, Westböhm. Kohle —,—, Prager Eisen
1885.—, Rima 567,—, Trifcriler —, Tabak 289.—, Waffen öst.
366.-, Wiener Ziegel 726.-, Elektr. allg. Türkenlose
110.50, Oesterr. Kronenrente 97.45, ungarische Kronenrente 91.20,
Mairente 97.95, Silberrente 97.75, Oesterreichische Goldrente
116.20, ung. Goldrente 115,95, Rubel 2.56, Murknoten 118.53,
Napoleon 19.20, Schodnica Nordbahn —, Salgo 635.—,
Egydier 186.—, Graz-Köflacher —, Elektr. intern. —, mtg,.
Escompt—
Wetterbericht vom 12. Juni.
Der Luftdruck bleibt hoch und sehr gleichmäßig verthellt;
in Oesterreich-Ungarn zwischen 763 Millimeter im Süden und
766 Millimeter im Norden. Das Wetter ist zumeist ruhig, heiter,
trocken und warm. Morgens 7 Uhr melden: Prag 16*2 Grad,
Lemberg 16-1 Grad. Bregenz 17*0 Grad, Ischl
15'7 Grad, Wien 15*2 Grad, Graz 15*6 Grad, Klagen-
f n r t 18*4 Grad, Laibach 14*4 Grad, B u d a p e ft 18*4
Grad, Varäd 15*4 Grad, Hermann st adt 15*4 Grad,
Szegedin 17*2 Grad, Lesina 22*0 Grad, Triest 24*2
Grad, O b i r 6*2 Grad, Rath hausberg 11*1 Grad, Schnee­
berg 11*0 Grad, Semmering 13*4 Grad Celsius.— Nieder­
schläge werden seit gestern keine gemeldet. Das Meer ist leicht
bewegt.
M e i st h e i t e r, t r o ck e n u n d w a r m a nHÄ l t e nd.
Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. öfter»
re i chisch en Staats bahnen v om 12. Juni 1900.
Neu-Zagorz: 12*3 Grad Celsius, ruhig, heiter;
Skole: 9.8 Grad Celsius, ruhig, heiter; Czernowitz:
14*4 Grad Celsius, N2, fast heiter; Mährisch-Schön­
berg: 15*2 Grad Celsius, ruhig, heiter; Eg er: 15*3 Grad
Celsius, NE 3, heiter; Tabor: 20*6 Grad Celsius, NE 1, 1
fast heiter; Bndweis: 14*0 Grad Celsius, NE2, heiter;
Tarvis: 10*6 Grad Celsius, ruhig, heiter; Aussee:
10*0 Grad Celsius, ruhig, heiter; S ch e i b s: 14*0 Grad Celsius,
NE 1, fast heiter.
Einladung zur Pränumeration
auf die seit 40 Jahren bestehende, täglich zweimal er­
scheinende, katholisch-conservatwe Zeitung Wiens
Nbonnemonksprerse:
Jür* Wien:
(in unserer Expedition, Stadt, Schulerstraße Nr. 21, abzuholen)
Ganzjährig. .37 K j Viertelst 9 K 30 h Monatlich 3 K 20
Mir Zustellung ins Haus: Täglich ein Mal 40 b, zwei Mal 60 1>
monatlich mehr.
Jür die Wrc>r>inz:
Mit täglich einmaliger Zusendung:
Ganzjährig 48 K I vierteljährig 12 K
halbjährig 24 K| monatlich 4 L
Mit täglich zweimaliger Zusendung:
Ganzjährig 56 K j vierteljährig 14 K
halbjährig 28 K| monatlich 4 K 80 h
Bei Erneuerung der Pränumeration bitten wir, die Adresse
genau und deutlich schreiben, oder eine Adresschleife aus­
kleben und dieselbe eventuell ergänzen oder berichtigen zu wollen.!
Unseren geehrten Abonnenten in der Provinz, welche mit
dem zugehörigen Postamte nur eine täglich einmalige Ver­
bindung in den Vormittagsstunden haben, empfehlen wir, sich
das Abendblatt zusammen mit dem Morgenblatte vom selben
Tage zusenden zu lassen. Die beiden Ausgaben werden dann noch
mit den Nachmittags und Abends von Wien abgehenden Bahn­
zügen befördert, lind gelangt das Morgenblatt zu gleicher Zeit
wie bisher, das Abendblatt jedoch um 24 Stunden. früher in den
Besitz der geehrten Abonnenten.
Die Adiuiillsiratilln des »Vaterland«
Wien, Stadi> Schulerttratze 21.


[ 2023-06-29 10:40:36.623 - 19000612 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
Nummer i5o
Das Vaterland.«
12., Juni 1900
K Nachdruck nicht gestattet.
Schicksalstücke.
. Feuilletonroman von I. Fitzgerald Molloh.
»Ich hätte ihn aber doch nie geheiratet,« erklärte das
junge Mädchen in sehr entschiedenem Tone.
»Die Wenigsten in Deiner Lage würden so sprechen.«
»Ich denke, es gibt noch genug Andere, die sich auch
nicht für Geld verkaufen würden,« ries Frieda un­
willig aus.
»Wie Du Alles falsch auffaßt!« tadelte Holbach.
»Vernünftige Mädchen heiraten, um ein behagliches,
gesicheMs Heim zu erringen. Du hast Gottlob keine
Ahnung, was Armuth und Abhängigkeit bedeuten
und wirst es hoffentlich auch nie erfahren, aber wenn
Philipp nicht als reicher Mann zurückgekommen wäre und
Du Sydow abgewiesen hättest, was würde nach meinem
Tode aus Dir geworden sein?«
»Ach, laß uns jetzt nicht daran denken,« wehrte
Frieda ab. »Thue mir aber den Gefallen und benachrichtige
den Major.«
»Das hat noch Zeit.«
\ »Wenn er aber wieder hieherkommt?«
»Vorläufig bleibt er noch einige Tage in Berlin;
er hat dort verschiedene Geschäfte zu erledigen, wie er
mir sagte.«
Frieda gab, es auf, den eigensinnigen alten Mann
zum Schreiben zu überreden, und begab sich, bedrückter als
zuvor, an ihr Tagewerk. Eine steigende Unruhe hatte sich
ihrer bemächtigt, eine Angst, die ihr selbst unerklärlich
war; alle ihre, Gedanken weilten bei Philipp und sie
wünschte sehnlichst seine Rückkehr herbei._
Warum war sie nur so traurig, so verstimnit?
Draußen schien doch die Sonne so hell und die ganze
Natur athmete Frieden,— woher kam ihr denn diese
Niedergeschlagenheit, die sogar ihrem Vater nicht entging,
denn er fragte sie, ob ihr etwas geschehen sei, daß sie so
bleich aussähe.
»O nichts!« erwiderte sie ausweichend, »ich fühle
nur. hier«— sie legte die Hand aufs Herz— »einen so
schweren Druck und weiß doch nicht weshalb.«
»Ich kann es Dir sagen,« lächelte Holbach. »Weil
Du verliebt bist.« r z
, 6. Capitel.
Eine seltsame Begegnung.
Nichts wirkt lähmender auf Geist und Gemüth des
Menschen, als ein unerwartetes großes Unglück. Das
empfand auch Philipp Erhardt, als er, auf seiner
ziellosen Wanderung, den Thiergarten erreichend, er­
schüft auf eine Bank niedersank. Zu jeder anderen
Zeit hätte sich sein reger Natursinn an dem herrlichen
Anblicke geweidet, den die prächtigen Alleen mit ihren
alten, in herbstlich gefärbtem Blätterschmucke prangenden
Bäume darboten, aber heute erschien ihm alles rings­
umher wie eine wüste Einöde; endlos war der Tag, den
er so freudig, so hoffnungsreich begonnen und der ein so
furchtbares Leid über ihn gebracht hatte; zwischen dem
Gestern und Heute gähnte ein Abgrund, der sein ganzes
Lebensglück, seine ganze Existenz verschlungen.
Das unverhoffte Wiedersehen mit dem Jugendfreunde
hatte ihn wohl für kurze Zeit aus seiner dumpfen Be-
iänbnug aufgerüttelt und ihm den Trost gegeben, wenigsten?
eine theilnehmende Seele in der ihm fremden Weltstadt zn
besitzen, aber sobald er Werner verlassen hatte und wieder
allein mit seinen Gedanken war, kehrten Verzweiflung und
Muthlosigkeit in verstärktem Maße zurück. Und dazu kam
nun nckkh die Selbstanklage, durch eigene Schuld in diese ent-
sejfliche Lage gerathen zu sein. Hatte nicht seine dumme Ver­
trauensseligkeit daS ganze Unglück heraufbeschworen? Soviel er
auch darüber nachsann, ersah keine Möglichkeit,seine Diamanten
wiederzuerlangen. Braun war zu schlau, zu gerieben; er
würde alle Mittel anwenden, seinen Raub zu sichern. Und
das konnte ihm nicht einmal allzu schwer fallen; Philipp
halte ja weder Beweise noch Zeugen gegen ihn, war also
nicht imstande, den Beistand des Gesetzes anzurur'en.
So grübelnd saß der unglückliche junge Mann bis
die Dämmerung hereinbrach und ein quälender Hunger—
er hatte seit dem Morgen nichts genossen— ihn zwang,
in sein Hotel zurückzukehren. Nachdem, er ein einfaches
Mahl eingenommen, begab er sich auf sein Zimmer,
wo er einen Brief von Frieda vorfand. Mit tiefem
Seufzer öffnete er ihn und je weiter er las, desto mehr
schnürte sich ihm-das Herz zusammen. Im Anfange plauderte
sie in dem Tone, wie alle Liebende einander schreiben, wie
sehr sie ihn vermisse und sich nach ihm sehne; wie grausam
es sei, sie nach der langen Trennung so bald wieder ver­
lassen zu haben. Dann ermahnte sie ihn, ja recht vorsichtig
mit dem Verkaufe der Diamanten zu sein, damit er den
Preis für ihren vollen Werth erhalte, und schließlich bat
sie ihn, sich in Acht zu nehmen und bald zu ihr zurück­
zukehren.-
Philipp las den Brief wieder und ein bitterer Schmerz
durchzuckte ihn, als er daran dachte, daß die Schreiberin
desselben vielleicht niemals die Seine werden würde. Wenn
er sie «ur behalten, ihr Loos mit dem seinen vereinen
könnte, was kümmerte ihn dann sein Verlust? Aber arm
und heimatlos wie er jetzt war, durfte er nicht wagen, ein
solches Opfer von ihr zu fordern. Einen Augenblick kam
chm der Gedanke, Braun aufzusuchen, ihn anzuflehen,
wenigstens einen Stein herauszugeben; mochte er dann in
Gottes Namen die übrigen behalten; der Werth eines
einzigen Diamanten kam ja einem bescheidenen Einkommen
gleich und hätte es Philipp immerhin ermöglicht, sich eine
neue Existenz zu gründen und die Erwählte
seines Herzens heimzuführen. Aber bei ruhiger lleber-
legung sah er ein, wie vergeblich jeder Schritt in
dieser Richtung sein würde; er mußte sich geduldig fügen
oder—
Weiter kam er nicht, ihm war plötzlich zu Muthe, als
müßten die Wände des Zimmers auf ihn stürzen und ihn
erdrücken. Nur fort, fort, an die frische Luft! Zwischen
den engen Mauern des Hauses würde er verrückt werden.
Hastig seinen Hut ergreifend, stürmte er die Treppen
hinab auf die Straße, aber das laute Geräusch des
Verkehrs und da? grelle Licht der Gasflammen that seinen
überreizten Nerven weh. Er stichle dem Lärm zu ent­
fliehen, und ohne zu beachten, wo er sich befand, bog er
in die Jerusalemerstraße ein, in der es, weil die Ge­
schäfte bereirS geschlossen, verhältnißmäßig stiller war.
Langsam vorwärtsschreitend und genauer um sich schauend,
erlamite er plötzlich daS HauS, in welchem Brauns'
Amtsstube lag. Philipp'? Herz schlug schneller, als
er überlegte, was er thun würde, wenn er
den nichtswürdigeu Schurken jetzt allein vor­
fände.— Obgleich die Fenster nicht erleuchtet waren,
konnte er der Versuchung nicht widerstehen, sich zu über­
zeugen, ob Braun wirklich nicht amoeseud sei. Er betrat
daher das Haus und wollte eben die Treppe ersteigen, als
er gegen etwas anstieß. Bei näherer Besichtigung erkannte
er, daß es eine Frau war, die auf den Stufen kauerte. Ohne
sie weiter zu beachten, eilte er in den zweiten Stock hinauf,
doch zu seiner Enttäuschung fand er die Thüre verschlossen;
es herrschte Grabesstille da oben, Alles war dunkel, und
vergebens lauschte er, ob nicht irgendein Geräusch ver­
nehmbar würde. Erst nach einer geraumen Weile entschloß
er sich, umzukehren; wozu denn da stehen und warten—
er hätte es sich ja vorhersagen können, daß Braun nach
Schluß des Geschäftes nicht allein zurückbleiben und sich
der Gefahr einer nächtlichen Begegnung mit seinem Opfer
aussetzen würde.
Als er durch den schwach erleuchteten Hausflur schritt,
sah er die dunkle Frauengestalt noch immer unbeweglich
auf den Stufen sitzen. Ihre ganze Haltung verrieth tiefe
Niedergeschlagenheit, und als sie zur Seite rückte, um ihn
vorüber zu lassen, bemerkte er, wie schäbig und abgetragen
ihre Kleidung war. Ihr Gesicht konnte er nicht sehen,
weil sie es mit einem dichten Schleier verhüllt hatte,
dennoch aber empfand er sofort ein inniges Mitleid für
diese Einsame, anscheinend Unglückliche. Zwar war er
selbst von schwerem Kummer bedrückt, aber das
vermochte nicht sein Herz gegen die Leiden An­
derer zu verschließen, besonders wenn dieser Andere dem
schwachen Geschlecht angehörte. Thränen in einem Frauen­
auge versetzten ihn stets in die weichste Stimmung. Auch
jetzt blieb er unschlüssig stehen, von dem Wunsche beseelt,
dem armen Weibe in irgend einer Weise beizustehen; da
sie aber weder sprach, noch ein Zeichen von sich gab, daß
ihr seine Nähe bewußt war, so begnügte er sich, ihr ein
Geldstück in den Schooß zn legen und hastig weiterzugehen.
Er hatte sich jedoch noch keine zehn Schritte entfernt, als
er ihre Stimme vernahm.
»Bitte, mein Herr!« rief sie ihm nach, und sich um­
wendend sah er, daß sie ihm das Geldstück entgegenhielt.
An ihrer schlanken, feingeformten Hand erkannte er, daß
sie trotz der sichtlichen Armuth den besseren Ständen an­
gehörte; er hatte demnach vielleicht einen Irrthum be­
gangen, ihr eine Gabe zu bieten, und das that ihm leid.
Mit verlegener Miene näherte er sich ihr. »Verzeihen
Sie,« stammelte er, sich entschuldigend, »ich wollte Sie
nicht kränken.«
(Fortsetzung folgt.)
Pereinschronik.
FeKversammlimg des Katholischen
Maisen-Kilssvereines.
Wie alljährlich wurde auch heuer anläßlich des Festes des
Vereinspatrones, des heil. Norbert, unter zahlreicher Betheiligung
der Mitglieder des Katholischen Waisen-Hilfsvereines im großen
Musikvereinssaale eine Festversammlung abgehalten. Dieselbe
fand am Dreifaltigkeitssonntag statt. Präsident Herr Franz
Xaver Schuch theilte den Tod des Kanzleidirectors Herrn
Heinrich Scherpe mit, worauf sich die Versammlung zum Zeichen
des Beileids von den Sitzen erhob. Weiters wurde mitgetheilt,
daß der bisherige zweite Viccpräsident, Herr Johann L e b, zum
Inspektor der Einrichtungen des Vereines bestellt wurde»
der sich denn auch in dieser Eigenschaft in lärmiger
Weise den Vereinsmitgliedern vorstellte. Der Festredner, hochiv.
Vater Georg Freund, berührte kurz die Werke des Vereines
und die am selben Tage stattgesundene Grundsteinlegung der
Kafferffibiläumskirche, um dann in einer sehr anziehenden und
humoristischen Weise seine Erlebnisse auf der Pilgerfahrt ins
Heilige Land zu schildern, »vorauf er schließlich, nachdein er gerade
vom schönen Waisenhanse der ehrw. Schloestern vom Berge Sion
in St. Johann im Gebirge gesprochen hatte, in warmer Weise
zu erneuter Vereinsthätigkeit ermunterte. Lebhafter Belfall lohnte
die schönen Worte.
Von den Gesängen der Norbertiner seien erwähnt der schöne
Chor von Mendelssohn, der so sehr zum Tage paßte: »O welch
eine Tiefe!« ferner: »Maireigen«, Gedicht von Kirchberg, Musik
von Franz Bauer, der »Passionenwalzer« von Max v. Weinzierl,
ein Jagdlied und »Aus der Ferne« von Eduard Strauß. Decla-
. mationen waren: »Die beiden Wetterpropheten« von Castelli,
»Die Tiroler Berge« von Sl Wühler und »Guter Einsall kommt
über Nacht«. Sowohl Gesänge als Declamationen wurden in vor­
züglicher Weise znm Vortrage gebracht. Besonders ergötzte der
| Umstand, daß das Knabenorchester des Norbertinums ausgerückt
war und mehrere Märsche zum Besten gab.
Am Schluffe brachte der Herr Präsident noch ein dreifaches
Hoch aus Se. Majestät den K a i s e r aus, dem die Volkshymne
' folgte, und lud die Versamnielten zur Frohnlcichnamsffier ini
rnorvertiuum am 21. d. M. ein. Zu Allerletzt sangen die Knaben
unter dem Beifalle der Versamnilung eine Strophe des Lueger-
i Liedes. Zn erwähnen ist bei dieser Gelegenheit noch, daß der
Prämonstratenser Chorherr Alphons Zak eine vortreffliche Bio­
graphie des heil. Norbert geschrieben hat, welche im Verlage der
»St. Norbertus« Druckerei erschienen ist (drei Kronen) und derer.
Reingewinn dem Katholischen Waisen-HilfSvereine zufällt.
fK a t h o l i s ch e r S ch u l v e r c i n.j Am ck. d. M.
fand im großen Gemeindehaussaale des dritten Bezirkes eine sehr
gut besuchte Versammlung der Frauen-Psarrgruppe St. Othmar
statt. In derselben hielt, nachdem der Consulcnt hochw. Herr
I n n g die Versammlung begrüßt hatte, der hochw. He:r
Canonicns Dr. F i s ch e r- C o t b r i e eine formvollendete
Ansprache, in welcher er .ausführte, wie das zwanzigste Jahr­
hundert uns Katholiken gehören wird, Ivcnn wir Alle mitarbeiten
zur Hebung und Erhaltung der Religion.. Redner bemerkte
weiters, daß eben der Katholische Schulvereiil durch Gründung
katholicher Schulen und ganz besonders durch das katholische
Lehrerseminar so viel zur Hebung der Religion beitrage und die
Mitglieder des Vereines deshalb auch Mitkänipfer für die gute
Sache seien.— Danach berichtete die Vorsteherin Frau Sophie
G u t t m a n n über ihre Jnbiläumspilgerfahrt, gab eine Fülle
von intcreffanten Schilderungen der vielen Besuche bei all den
Heiligthllmern in den Städten Italiens und ganz besonders in
Rom und erzählte von ihrem Glücke, beim Heiligen Vater znm
Fuß- und Handkuß zugelassen worden zn sein, bei welcher
Gelegenheit sie den Heiligen Vater um den Segen für alle
Vereine, deren Mitglieder und Wohlthäter bat, bei welchen sie
betheiligt ist. Zum Schluffe bat sie die Anwesenden, sich zu er­
heben und ein dreifaches Hoch anläßlich des Jubiläumsiah, es
ans den Heiligen Vater und anläßlich des bevorstehenden
70. Geburtsfestes unseres Kaisers ebenfalls ein dreifaches Hoch
auf unseren erhabenen Monarchen auszubringen.— Der nächste
Redner, hochw. Herr Cooverator Johann Pfluge r, sprach
in theils launiger, theils belehrender Weise über de» llrsprung,
den Lauf, die Regulirung und die Ueberschwemmnngcn des Wier-
flusses und machte einen Vergleich, wie auch der Katholische
Schulverein durch seine Bemühungen die Verheerungen einzu
dämmen sucht, welche die traurigen Gesetze der Neuschule in den
Kindcrherzen hervorgebracht haben.— Die Zwischenpausen wur- j
den durch schöne Zithervorträge des Componfficn und Zitherle neiS i
Herrn Carl Pr aschinger sammt seinen beidenTöchtern Marie und
Fanny, welch auch einige Duette snngen, ausgeftillt. Der hochw.!
Herr Carl Jung dankte zum Schluffe im Namen des Central-
comites statt des Präsidenten Herrn Dr. Caspar Schwarz, der
durch die Centralzettungssitzung am Erscheinen verhindert war
der Vorsteherin Frau Gnttmann für die große Spende, nämlich
einen kostbaren Teppich.. für. die Capelle des Lehrerseminars in
Währing, und schloß hierauf die Versammlung. j
Gerichtshalle.
\ Wie», 12. Juni. (Fu n d v er h eim l i ch u n g.) Vor dem
Schwurgerichte nnter dem Vorsitze des Oberlandesgerichtsrathes
Dr. Frhrn. v. D i st l e r >var gestern der neunnndzwanzigjährige
Diener Georg K r e m s l e ch n e r des Betruges durch Fundver-
heimlichnng angeklagt, weil er am 2. Mürz d. I. einem hiesigen
'Juwelier eine Brillantbroche im Werthe von 1100 Kronen zum
Kaufe angeboten oder, wie er behauptet, zur Schätzung vorge­
wiesen hatte, welche die Gattin seines Dienstgebers am' 11. Fe­
bruar d. I. ans einem HanSballe verloren hätte. Der Angeklagte
konnte natürlich den Besitz der Broche nicht lcnanen, >vil! dieselbe
aber ans der Straße gefunden und keine Ahnung gehabt haben,
wem sie gehöre. Kremslechner wurde schuldig erkannt und zu
einem Jahre schweren Kerkers verurlheilt.
Herausgeber: K. Jiltyar.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buck- und Kuultdruckerei. Wie».
Theater Mr heute.
K. k. Hofbnrgtheatcr: »Iphigenie auf Tauris.«
K. k. Hofoperntheater: »Häusel und Gretel.« Hicrauf: »Rund
um Wien.«
Deutsches Bolkstheaterr »Ter Amerika-Sevpl.«
Raimund-Theater: »T er gebildete Hausknecht.« Hierauf: »Die
schlimmen Buben in der -schule.« »Zwölf Mädchen'in Uniform.»
Jantfch-Thcater: »Pariser Weltausstellung.«
Venedig in Wien: Abends halb 8 Uhr: »Die Landstreicher«
Urania-Theater: Abends 0 Uhr: Tropenzauber. Lebende
Photographien.
Ordnung
des Frohnleichuams-Umganges,
welcher am heil. FrohnleichiwiiiSfest« Ani dem hohen Et. Stedhan-chome
in Wien gehauen wird.
Preis lv Heller.—
ZU haben in der Bilder- und Devotionalienhandiung
(Noröertue"
Wien, 1. Bezirk, Curhausgasse Nr. 1
- Llepharispiatz).
7 Wiederverkauft! erha t n Rabatt.

