
[ 2023-06-29 10:51:08.169 - 19000512 - Seite 1 ]
preis 10 Heller.
Weüccctiorr:
Die», HI., etiklgoffc Kr. 8.
Almmistratimr u. tzMititia»:
Wie», I.. Sch«lerftr«te 21,
Wohl» sämmtliche Geldsendungen
zueadeessieen sind.
JnseratknpreiS: Morgen»
hlott die «gespaltene Nonpareille»
S eile 40 h, Abendblatt die Sge«
paltene Nonpareillezeile 80 h.
-ingesend-tdi-^ge^llltenePettt.
Unftankirte Briefe werden nicht
angenommen.
FüreingefandteMannscripte wird
leineile, Haftung übernommen.
Dal Morgenblatt erscheint tLglich
um 6 Uhr Früh, dar Abenddlatt
S Uhr Nachmittag».
Undirfiegelte Reclamationen be­
fördert die Post portofrei.
AloegenblStt.
Zeitung für die österreichische Monarchie.
preis to Hellem
Abo»«eme»tSsürWie«:
«anil. K37.-, diertelj. K9JÜ,
»on-tl. K.3.20, bel Abholung in
«ilererSrpedition.MNZustellu»,
inr Haus monat!..täglich »inmal
um «I h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einjetverlau': Morgen»
Matt 10 h, «bendblatt 4 h,
MontagSbiattl-4 h.
Für das Inland:
Kit tägl. einmal. Zusendung:
ganz,.* 48.-, ha«1. K 24.-.
viertelt. K12.—, monatt.K.4.—.
Mit tägl. zweimal.Znsendu»»:
ganz,. K 56.-, Haidt. K 28.-,
viertelt. K14—, monatl^KASO.
Für Deutschland: Banzj.
ilb«. —bei tägl. einmal., K7R—
' bei I"'-"—
Telephon-N««mer der Redaction: 2543.
Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Ganzj. K 64.— bei täglich(
maliger, K 88.— Sei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 129. Samstag, 12. Mai 1900. XXXXI. Jahrgang.
Die Ansiedlung von englischen
Veteranen in den Boerenstaaten.
Wien, 11. Mai.
Die letzten Acte des blutigen Dramas in Süd­
afrika werden sich wohl schon in nächster Zeit in den
Gebirgen am Vaalflusse abspielen, wohin sich jetzt die
Boeren langsam aber stetig vor der englischen Ueber-
macht aus dem ihnen ungünstigen Gelände des
Oranje-Freistaates zurückziehen. Inzwischen, bevor
noch die letzten Entscheidungen gefallen sind, wird in
der englischen Presse bereits erörtert, wie die britische
Oberherrschaft in den unterworfenen Gebieten dauernd
befestigt werden soll, ohne daß zu diesem Behufe ein
großes Heer dort unterhalten wird. Der Vorschlag,
in großer Anzahl englische Soldaten, die jetzt dort
kämpfen, aus dem eroberten Boden anzusiedeln, wird
Zustimmend besprochen, und es ist höchstwahrscheinlich,
daß er praktische Gestalt annehmen wird, wenn es
den Engländern gelingt, mit den beiden unglücklichen
Republiken vollständig aufzuräumen.
Schon nach dem Krimkriege wurde eine ähnliche
Idee in kleinerem Maßstabe ausgeführt, indem ein
Theil der für den Krieg angeworbenen deutschen Legion
in den damals noch wenig culftvirten östlichen Gegen­
den des Caplandes angesiedelt wurde. Die betreffenden
Gebiete zeigten alsbald einen bemerkenswerthen Auf­
schwung und die Abkömmlinge dieser deutschen Colonisten,
welche wohl grvßentheils nur mehr eine dunkle Ahnung;
von ihrem Ursprünge haben, sind heute getreue und
eiftige Unterthanen der britischen Krone. Es ist jedoch
fraglich, ob sich die ans den Fabriksstädten Englands
geworbenen Soldaten als Colonisten besonders be­
währen werden. Der Dichter Rudyard Kipling weist
diesem Zweifel gegenüber darauf hin, daß die geeignetsten
Leute zur Ansiedlung in den Boerenlanden nicht die
englischen Soldaten, sondern die Colonialfreiwilligen
sein würden, die in Canada, Neuseeland ec. bereits
unter Bedingungen gelebt haben, die sie auf dem süd­
afrikanischen Veld wiederfinden, so daß sie dort bald
vollkommen zuhause sein würden.
Wenn die Boeren endgiltig in dem Riesenkampfe
gegen die britische Weltmacht unterlegen sein werden,
so wird ihnen keine Demüthigung erspart bleiben, aber
am bittersten wird ihnen jedenfalls die Ansiedlung der
Veteranen sein, die da geplant ist. Die Boeren hätten
längst ihr Gebiet, das eine äußerst dünne Bevölke­
rung hat, mit großem Nutzen für den Staat durch
Colonisten volkreich machen können. Jur Hinblicke auf
den Kampf mit England, der als unvermeidlich galt,
wäre die Anwerbung von Soldtruppen in großem
Maßstabe, denen man Landbesitz zusichern konnte, eine
Maßregel gewesen, die sehr nahe lag und den Dingen
vielleicht eine ganz andere Wendung gegeben hätte. Aber der
Boere liebt die Fremden nicht, ihm ist selbst die Nach­
barschaft der eigenen Sranunesgenosseu lästig, und er
entzieht sich derselben, wie er kann, um unbeschränkter
Herr zu bleiben auf eigenem Gebiete, so weit sein
Auge reicht. Bei solcher Denkungsart muß dem Boeren
die Ansiedlung englischer Soldaten in seinem Laude
als etwas Greuliches erscheinen, das noch schwerer zu
ertragen ist, als der Verlust der Freiheit und Unab­
hängigkeit. Ob England damit etwas gewinnt, ist
schwer zu entscheiden. Die Soldaten der deutschen
Fremdenlegion wurden inmitten einer Bevölkerung an­
gesiedelt, die ihnen freundlich gesinnt war. Die britischen
Soldaten, die im Boerengebiete sich niederlassen werden,
haben jedenfalls einen viel härteren Stand.
Politische Chronik.
Wien, 11. Mai. (Minister R ez e k.) Heute ver­
lautete, es sei gelungen, die Angelegenheit des Ministers
Rezek zu applamren, so daß die Einigkeit im Eabinet
wieder hergestellt sei.
Wien, 1t. Mai. (Eine Auslieferungs­
frag e.) Einige radicale Blätter haben sich ganz grimmig
darüber ereifert, daß der Abfalls-Redacteur Haus Kordon
von den Müchener Behörden so ohneweiters an das Kreis­
gericht Bozen ausgeliefert worden ist. Die Münchener
»Allg. Ztg.« hat nun den Herrn geheimen Rath Professor
Max v. S e y d e l um eine Beleuchtung der staatsrecht­
lichen Seite der Sache gebeten und von demselben nach­
stehende Aeußerung erhalten:
Die Auslieferung des Redacteurs Hans Kordon an Oester­
reich wird bei uns nicht synipathisch aufgenommen. Aber daß sie
juristisch gerechtfertigt ist, leidet keinen Zweifel. Kordon
wurde im April vorigen Jahres vom Schwurgerichte beim Kreis­
gerichte Bozen wegen Vergehens nach 8 303 des österreichischen
Strafgesetzbuches (Beleidigung einer gesetzlich anerkannten Kirche)
zu sechs Wochen verschärften Arrests rechtskräftig vernrtheilt.
Er hatte wiederholt Strafaufschub, sich aber dann
zur Vollstreckung nicht gestellt.’ Die Auslieferung wurde
auf Antrag des Kreisgerichtes Bozen nach An­
hörung der hiesigen Staatsanwaltschaft bewilligt. Maß­
gebend ist der Bundesbeschluß vom 26. Jänner 1854 (R.-B.
S. 209). Daß dieser gegenüber Oesterreich nichtig geworden sei,
ist vollkommen falsch. Es ist kein Grund hiefür denkbar. Mag
er uns heutzutage wunderlich vorkommen, gekündigt ist er nicht.
Man bedenke, daß, als er abgeschlossen wurde, das bayerische
Rechtsgcbiet Oesterreich gegenüber dastand, wie etwa heutzutage
Preußen gegenüber. Das Ausliefernngsverfahren richtet sich nach
der Min.-Bek. vom 16. Juli 1890 (Jnst.-Mn.-Bl. S. 265.) Den
Auslieferungsverkehr speciell mit Oesterreich betrifft die Min.-Bek.
vom 7. März 1900 (A.-Bl. d. Min. des Innern, S. 237.
DieSache ist so einfach als inöglich, ohne
eine Spur von Politik.
Also so einfach wie möglich— sagt Dr. v. Seydel.
Grund genug für unser Wolf-Organ, die Sache für ffo
unverständlich und geheimnißvoll wie möglich zu halten.
Wien, 11. Mai. (Kundgebung des Polen­
clubs.) Durch das »Eorr.-Bur.« läßt der Polenclub
nachstehende Mittheilung veröffentlichen: Der Polenclub
hielt heute eine Sitzung, in welcher folgende Resolution
gefaßt wurde: »Der Polenclub, standhaft verharrend auf
dem Beschlusse der polnischen Landtagsunion vom 27. April
1900, und ohne die Hoffnung zu verlieren, daß sich eine
normale parlamentarische Thätigkeit des ReichsratheS wird
wiederherstellen lassen, erachtet es derzeit als seine wichttgste
Pflicht, die Rückkehr der geregelten parlamentarischen Zu­
stände überhaupt, insbesondere aber die parlamentarische
Erledigung des B u d g e t p r o v i s o r i u m s und der
I n v e st i t i o n s- Vorlagen anzustreben. Der
Polenclub beauftragt sein Präsidium und seine parla­
mentarische Commission, dahin entschieden zu wirken, daß
die obenbezeichneten Ziele erreicht werden.«
Marmrell in Oesterreich.
Eine halbe Stunde von Alrenmarkt, einer Station
der den Südwesten von Niederösterreich durchziehenden, an
landschaftlichen Schönheiten so reichen Bahnstrecke Samt
Pölten-Leobersdors, liegt in dunkler Waldeinsamkeit ein
Pfarrdors, dem die Buremikralie den Namen Klein-Maria­
zell aufgedrungen, das aber vermöge geschichtlichen Rechtes
nie anders geheißen als Mariazell, mit dem Zusatze »in
Oesterreich«,sobald Unterscheidung vondemweltberühmtenWall-
fahrtsorte nothwendig erscheint. Auch das niederösterreichische
Mariazell ist übrigens eine Wallfahrtsstätte, und die Be­
zeichnung »Kloster«, die noch heute der Volksmund dem
»Schloß« in Mariazell gibt, und der Ausdruck »Kloster-
leute« für die Bewohner des Ortes deuten genugsam an,
wer einst an dieser Stätte gewaltet, wer hier Gott und
dem Nächsten gedient, wer auch die- Wallfahrt geschaffen
und gepflegt: Hier stand eben einst die Benedictine r-
abtei Mariazell in Oesterreich. Dieses
heimische Kloster hat- endlich seinen Geschichtsschreiber
gefunden und das Ergebniß seiner Arbeit liegt vor in dem
Buche: »Geschichte des aufgehobenen Bene­
dictin er st ist es Mariazell in Oesterreich. Von
Otto Eigner, Pfarrer in (Klein-)Mariazell. Wien, 1900.
Im Selbstverläge des Verfassers.« Der Herr Verfasser
mag immerhin meinen: »daß hier kein großartiges Werk,
sondern nur eine bescheidene Sammlung dessen, waS in
wissenschaftlicher, beziehungsweise geschichtlicher Hinsicht von
dem einstigen Stifte Mariazell übrig geblieben«,
schon eine oberflächliche Durchsicht des (XVI und
533 Seiten großoctav zählenden) Werkes läßt erkennen,
daß keine geringe Blühe, Sorgfalt und hiftoriographisches
Geschick dazu gehörte, das Quellenmaterial zu bewältigen
und zu einer möglichst vollständigen rmd abgerundeten
Monographie zu verarbeiten. Allerdings lagen Vorarbeiten
der Melker Benedictiner Pater Ignaz Kinblinger und
Pater Vincenz Staufer vor, aber dieselben konnten höchstens
als Collectaneen gelten, die übrigens lange nicht die ge­
lammten Quellen zur Geschichte des Klosters Mariazell
enthalten. Es' kommt demnach dem Buche des Herrn
Pfarrers Eigner das volle Verdienst einer selbstständigen
Leistung zu, von welcher er in der Anzeige mit Recht sagen
darf, daß sie nicht nur einen aus reichem Urkundemnateriale
zusammengetragenen werthvollen Beitrag zur Landeskunde
von Niederösterreich, besonders des TriestingthaleS, des
Gölsenthales und des südwestlichen Theiles des Wiener-
waldeS, sondern auch eine Apologie des Wirkens der
Benedictiner und der Klöster überhaupt enchalte. Dabei ist
auch rühmend hervorzuhebendasliebevolleVerständniß, welches
der Verfasser, obwohl nicht Benedictiner, für das Ordenslebcn,
insbesondere in dessen benedictinisch-monastisArn Gestaltung,
bekundet. Verschwiegen darf nicht werden, 'Lr Ver­
fasser mit besonderem Danke anerkennt, daß nämlich die
Veröffentlichung der Arbeit nur ermöglicht ward durch die
Opserwilligkeit der hochw. Herren Aebte der Stifte Melk
und Schotten und zweier ungenannt sein wollender Würden­
träger; aus betn Weltclerus der Wiener Erzdiöcese. Ge­
widmet ist das Buch dem Herrn Abte Alexander I. von
Melk,- auch deswegen, weil dieses Stift dem einstigen
Klosiep Mariazell die größten Wohlthaten erwiesen hat.
Der Inhalt des Buches setzt sich zusammen aus: der
Geschichte des Klosters von der Gründung (1136) bis zu
dessen Aufhebung (1782), der Reihenfolge der Aebte und
der Prioren, einem Verzeichnisse der urkundlich nachweis­
baren Mamen von Mönchen und Conversen des Klosters,
wie mich der stinlichen Horrickler. Ercurien über das nack,
des Verfassers Vermuthung einst bestandene Nonnenkloster
zu Mariazell und das in den Raigener »Studien« 1880
veröffentliche Mariazeller Nekrologium der Beschreibung des
Klostergebäudes, der Stiftskirche, der Pfarre und Schule
und einem Anhang, enthaltend 50 Urkunden und den
vollständigen Text einer Handschrift aus der Zeit der
Gegenreformation. Beigegeben sind acht Abbildungen
(Ansichten des Klosters und der Kirche) und fünf Wappen­
tafeln mit dreizehn Wappenschilden.
Gegründet wurde das Kloster Mariazell im Jahre
1136 von den Brüdern Heinrich und Rapoto v. Schwarzen­
burg. Als erster Abt erscheint Azelinus; woher dieser mit
den sechs ersten Mönchen gekommen, läßt sich urkundlich
in keiner Weise belegen, die ständige Tradition sagt, a«p
Niederaltaich in Bayern, das auch die Mutter von Krems
Münster gewesen. Die Abtei bestand unter »^chselvollen
Schicksalen fort bis zum 5. November 1782, dem traurigen
Tage ihrer Suppression durch rechtswidrige Gewalt.
Wir möchten diese Gelegenheit benützen, um den
Namen eines Professen von Mariazell aufzuftischen, der
nicht nur eine vorzüglichste Zierde seines Klosters war,
sondern unserem ganzen Heimatlande als wahrer Märtyrer
für den katholischen Glauben zur größten Ehre gereicht.
Es ist dies der Diener Gottes Pater Joachim Tabe-
rintius. Dieser war seit etwa 1610 Administrator der
seinem Stifte incorporirten Pfarre Jnzersdorf an der
Traisen. In dem oberen Theile der Pfarre hauste ein
lutherischer Prädicant, und hatte die Häresie festen Fuß
gefaßt. Pater Joachim suchte mit apostolischem Eifer so­
wohl seine gläubige Heerde vor den Verführern zu schützen
als auch die Verirrten wieder für die Religion ihrer Väter
zu gewinnen.Als dcrheiligmäßigePsarreram11.Mal1617
Abends aus dem naben Stifte Herzogenbnrg nach JnzerKdorf


[ 2023-06-29 10:51:08.169 - 19000512 - Seite 2 ]
ZMs 8
mm, Brnstw
LZ. Mfti 1000
3®ieti, 11, Mai, (Eine polnische Stimme
über die Obstructiv n.) Der Krakauer »Czas«
führt aus, daß die autonomistischen Scrupel der Czechen
ihre obstructionelle Taktik wohl erklären, aber nicht ent­
schuldigen. __ Auch die übrigen Parteien der Rechten können
sich nur schweren Herzens mit einem im Reichsrathe ver­
handelten Sprachengesetze befreunden, und speciell die Polen
bringen ein großes Opfer, indem sie gegen die Behandlung
dieser Angelegenheit im Rejchsrathe keinen Protest erheben;
sie thun dies aber mit Rücksicht auf das Wohl und die
Interessen des Staates. Weiters verlangt das Blatt von
den czechrschen Abgeordneten Aufrichtigkeit gegenüber dem
eigenen Volke und den Verbündeten. Die Polen könnten
nur mit factischen Erscheinungen rechnen, und würden nur
nach diesen ihre Handlungsweise richten. Es dürfe nicht
zugelassen werden, daß die Sanirung deS Reichsrathes
mit einem Unrechte gegenüber den Czechen ver­
bunden wäre, allein auch die Czechen müssen den Beweis
erbringen, daß sie diese Sanirung ernstlich wollen. Einen
solchen Beweis können sie nur durch ihre Mäßigung er­
bringen. Dieses von den Czechen zu fordern, habe die
Rechte volles Recht. Die Czechen sollen aber schauen, daß
die Umkehr nicht zu spät komme.
An einer anderen Stelle bezeichnet das Blatt es als
schädlich, daß der Czechenclub zum Theile mit seiner
eigenen Taktik nicht einverstanden ist. Diese Unentschlossen­
heit lasse ein Doppelspiel befürchten. Da nämlich die Clubs
der Rechten mit den Czechen durch gemeinsame Grundsätze
verbunden und nur durch eine verschiedene Taktik getrennt
seien, so sei zu befürchten, daß die Parteien der Rechten
mit Rücksicht auf die einander bekämpfenden Strömungen
innerhalb des Czechenclubs zögern werden, ihre Stellung­
nahme gegenüber diesen letzteren zu präcisiren. Eine klare
Entscheidung würde den Interessen der Sanirung besser
entsprechen.
Böhmen« (»Narodni Listy« über die Aus­
sichten der O b st r u c t i o n.) Die »Narodm Listy«
veröffentlichen heute einen Leitartikel, der von großem Ver­
trauen auf den Erfolg der gegenwärtigen Taktik der Jung-
czechen im Reichsrathe zeugt. Einerseits werde, so schreibt
das Blatt, das Parlament durch die Obstruction gelähmt,
und andererseits dränge der Umstand Zur ThäUgkeit, daß
bis Ende Juni das Budgetprovisorium verlängert werden
muß. Einige von den sieben Wochen bis dahin werde
aber die Delegation für sich in Anspruch nehmen. So
zeige es sich, daß die Böhmen allein stark genug seien,
den begonnenen Kampf durchzukämpfen. Die Jsolirung
halten die »Narodm Listy« nur für etwas Vorüber­
gehendes. Von dem conservativen Großgrundbesitze ver­
langen sie nicht mehr, als daß er sich den
czechischen Volksvertretern gegenüber gleicherweise
verhalte, wie sich der verfassungstreue Adel gegenüber den
obstruirenden Deutschen verhielt. Zwischen Polen und Czechen
gebe es, meint das Blatt, auch nach der taktischen Trennung
noch gemeinsame Interessen, und die Sudslaven würden
bald erkennen, daß die Böhmen auch um deren nationalen
Rechte ringen.— Unter den Sloveneu scheint sich in der
That bereits ein völliger Umschivung vollzogen zu haben.
So wird dem »Slovenec« aus Wien geschrieben: »Wenn
die böhmischen Abgeordneten überzeugt sind, daß für sie die
Obstruction dermalen die einzig mögliche Taktik ist, darf
heimkehren wollte, wurde er unterwegs neben den Wein­
bergen von einigen lutherischenWeinhauern aus dem Dörfchen
Wielandsthal überfallen und mit ihren Hauen erschlagen;
man zählte an seinem Leichnani 25 Wunden, darunter
12 absolut tödtliche. Nach dem Berichte von Augenzeugen
ist die Seele des Märtyrers in Form einer feurigen,
leuchtenden Kugel zum Himmel gestiegen, während die
Mörder, über die Erscheinung erschreckt, in schleunigster
Flucht ihr Heil suchten. Der Leichnam blieb unter-
großem Zulaufe des Volkes in der Pfarrkirche
von Jnzersdorf durch 15 Tage ausgestellt, ohne daß
Zeichen der Verwesung eingetreten wären, und wurde
nachher in feierlichem Zuge nach Mariazell überführt und
in der Abteikirche beigesetzt. Sein Grab, wie überhaupt
die Stiftsgruft, wurde 1683 von den Türken zerstört, und
sonderbarerweise gerieth Pater Joachim in der Folge fast
in Vergessenheit, obwohl Buculiuus in seinem »Menologium
Benedictimim« und die Bollandisten seiner erwähnen (auch
Pater Petrus Lechner hat ihn in seinem Ende der Fünf-
ziger-Jchre erschienenen deutsch verfaßten Benedictiner-
Martyrologium aufgenommen). Der Verfasser unseres Buches
ließ, »unterstützt von zwei edlen Priestern des Schottenstiftes«,
im Jahre 1897 unterhalb der Kanzel der jetzigen Pfarr­
kirche eine Gedenktafel aus carrarischem Marmor anbringen,
deren Inschrift die Erinnerung auf den Blutzeugen der
katholischen Lehre erhalten soll. Diese Erinnerung recht
lebendig zu erhalten, wäre gerade jetzt sehr zeitgemäß, da
die Häresie, gegen die Pater Joachim gekämpft, in so
frecher Weise ihr Haupt erhebt und die Netze der Ver­
führung ausbreitet.
Wir glauben übrigens in der Lage zu sein, auf eine
kleine Ergänzung der im Buche enthaltenen Daten über
Pater Joachim aurfmerksam zu machen. In Nr. 26 vom
2S.Juml872 trer »Wiener Mrchen-Ztg.« theilt nämlich
.£>»» Vaterland.«
die übrige Rechte ihnen ihr Recht nicht kürzen; ja, es ist
die heilige Pflicht der Letzteren, Alles zu versuche«, um
den böhmischen Abgeordneten ihre Position zu erleichtern
und das Band zwischen den Clubs der Rechten fester zu
knüpfen.
Galizien. (Reichsrathscandidatur.) In
der Stanislauer Wählerversammlung, in welcher die drei
sich um das dortige Reichsrathsmandat bewerbenden
Candidaten ihre Programme entwickelten, wurde bekanntlich
keine Probewahl vorgenommen. Dies geschah erst am
letzten Montag im Wahlcomite. Dieses besteht aus 100
Mitgliedern, von denen sich zum Nomimrungsacte jedoch
nur 82 eingefunden hatten. Es fielen 50 Stimmen dem
Krakauer Advocaten Dr. Doboszynski zu, während
Dr. Lozinski aus Lemberg nur 12 erhielt. Für wen
sich die übrigen 10 Mitglieder des Comites entschieden,
oder ob sie sich der Abstimmung enthielten, tvird in dem
Berichte nicht gesagt.
— (Neue Diöcese?) Das Lemberger Amtsblatt
hat aus dem »Przeglad« ohne Widerspruch eine Mit­
theilung übernommen, welche dieser aus kirchlichen Sphären
erhalten haben will. Danach soll der Lurch den Tod des
hochw. Herrn Erzbischofs Ritter v. MoravSki erledigte erz-
bischöfliche Stuhl insolange nicht wieder besetzt werden,
als bis die Frage der Errichtung eines neuen römisch-
katholischen Bisthums in Tarnopol oder in Kolonie« oder
in Stanislau oder in Czernowitz entschieden sein werde.
Die Nothwendigkeit eines neuen Bisthums werde anerkannt;
nur bezüglich des Bischofssitzes sei noch keine Entscheidung
getroffen worden.
Ungarn. (Man bläst zum Rückzüge.)
Von der Seite, auf welcher die Hetze gegen Ugron ein­
gefädelt wurde, fängt man an, zum Rückzüge zu blasen.
In der heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses ergriff
vor der Tagesordnung der liberale Abg. Edmund
Gajari (Secundant Banffy's) das Wort, um über die
weitere Entwicklung und die politischen Folgen dieser
Affaire zu sprechen.
Er habe aus den Zeitungen erfahren, sagte er, daß trotz
der Entscheidung des Jncompatibilitüts-Ausschusses neuerlich von
Privatpersonen ausgegangene Anmeldungen gegen den Abg. Ugron
eingelaufen seien. Diese Thatsache, sowie der Umstand, daß der
zunächst betroffene Abgeordnete darin eine gegen seine Person ge­
richtete Hetze erblicke, indem man seine Privatangelegenheiten in
die Politik einbeziehe, hat Ugron, wie Redner erfährt, gezwungen,
dem Präsidenten die Anzeige zu erstatten, daß er für die Ungari­
schen Staatsbahncn dauernde Lieferungen von Ziegeln übernommen
habe. Redner habe stets dagegen protesttrt, daß man Lücken der Ge­
schäftsordnung oder bestehender Gesetze dazu benütze, Angriffe gegen
die persönliche Anständigkeit zu richten und Privatangelegenheiten in
die Oeffenttichkeit zu zerren. In der Hetze gegen Ugron erblickt
Redner dieses Bestreben und vernrtheilt dasselbe auf das
schärfste. Es soll kein Fragezeichen stehen, weshalb gerade er in
dieser Angelegenheit das Wort ergreife, und man soll hinter
seinen Worten nichts Anderes suchen, als was dieselben ent­
halten. Sie verfolgen vor Allem keine geheime Tendenz. Er will
ganz offen seine Motive darlegen. Die oppositionelle Presse droht
bereits damit, wenn die Hetze gegen Ugron weitergreifen sollte,
dieselbe auf ein anderes Gebiet zu übertrugen, wodurch die
Früchte des schweren Kampfes vernichtet und alle jene moralischen
und ethischen Opfer illusorisch gemacht würden, welche man der
heutigen Situation gebracht hat. Es soll allerdings mit
gemeinsamen Kräften dahin gestrebt werden, aus dem
öffentlichen Leben auszunierzen, was darin schlecht
und incorrcet ist. Dann darf aber für uns nicht maßgebend
Professor Erdinger in Sanct Pölten aus dem
dortigen Confistorialarchive, in welchem sich
nach Angabe des Einsenders ein Actenbündel über das
Stift Mariazell befindet, einen lateinischen Originalbries,
datirt aus Wilhelmsburg vom 16. August 1616, mit, in
welchem sich Pater Joachim dem Pafsauischen bischöflichen
Vice-Official in Wien, Georg Purcher, der die Wahl des
neuen Abtes von Mariazell für den 13.' August
angesetzt hatte, entschuldigt; er habe die Reise
zum Wahlcapitel angetreten, fühle sich aber derart
erschöpft, daß er die Reise nicht fortsetzen könne; er habe
daher seinen Wahlzettel beigelegt. Auch letzterer wird mit­
getheilt, und es ist daraus zu ersehen, daß Pater Joachim
dem Mariazeller Prior Pater Johannes seine Sttmme gab
und eventuell für die Postulation des Göttweiger Priors
Pater Martin sttmmte. Da der Verfasser von diesem
Schreiben nichts erwähnt und auch das St. Pöltener Con-
flstorialarchiv unter den von ihm durchforschten Fundstätten
nicht nennt, so scheint ihm diese nicht uninteressante Einzel­
heit entgangen zu sein.
Schließlich müssen wir uns mit dem angeblichen
einstigen Nonnenkloster in Mariazell und in noth­
wendigem Zusammenhang damit mit dem Mariazrller
Nekrologium beschäftigen. Vielleicht tragen unsere
Bemerkungen zur Aufhellung gewisser Angaben des letzteren
einigermaßen bei oder werden Andere veranlaßt, der Sache
näher nachzuforschen. Für die Existenz eines Nonnen­
klosters (neben dem Mönchskloster) findet sich in dem Ur­
kundenmaterial, wie der Verfasser zugibt, nicht »der leiseste
Hinweis«. Dennoch meint der Verfasser: »Nach dem Ge­
sagten können wir wohl mit ziemlicher Gewißheit
den Bestand eines Frauenklosters zu Mariazell
vermuthen, aber nicht behaupten.« Worauf stützt sich nun
diese ziemliche Gewißheit der Vermuthung? Es finden
rkmuwör ISS
lein, daß die gegenwärtige Hetze sich gegen einen Politiker kehrt,
dessen Partei seinerzett «ine noch schärfere persönliche Hetze
gegen uns inscemrt hat. Wenn wir die persönlichen Hetzen
vernrtheilt haben, als sie gegen uns gerichtet waren, so
kölmen mir sie auch heute nicht anders beurtheilen. Der
Friede des öffentlichen Lebens, die Wohlanständigkeit des Parla­
ments, das Ansehen der Abgeordneten erfordern es, zu prüfen,
oh es nicht die höchste Zett sei; durch eine dringliche
Revision des Jncompatibilitätsgesetzes, be­
ziehungsweise durch die Beseitigung der Lücken desselben den Zustand
unmöglich zu machen, daß Privatangelegenheiten vor das Par­
lament gebracht werden, Mr um Einzelnen ein Stigma aufzu­
drucken, oder einen Schatten auf ihre Privatehre zu werfen.
Zweck und Ziel meiner Aeußerung ist, die Hetze auf das schärfste
zu vernrtheilen und zu constatiren, daß die Zeit gekommen ist, in
welcher die Parteien in voller Uebereinstimmung dafür sorgen
müssen, daß unter dem Schutze de» Jncompatibilitätsgesetzes mcht'
Angriffe ans die Privatehre geschehen können. (Lebhafte Zu­
stimmung.)
Geza Polonhi dankte dem Lorredner für dessen Aus­
führungen und verwahrte sich nur dagegen, daß seine Frnctiorr
seinerzeit eine Hetze gegen die Privatehre anzettelte. Die ge­
führten Kämpfe hätten stets einen politischen Hintergrund be­
sessen.
— (S p i r i t u s- C o n t i n g e n t.) Nach der
Erklärung Gajari's über die Ugron-Hetze setzte das Ab->
geordnetenhaus die Generaldebatte über die Vorlage, be-j
treffelld die Neuaustheilung des Spiritus-Contingents fort^
Abg. Rakovßky betont, die Vorlage bezwecke wieder'
nichts Anderes als die Auslieferung der Landwirthschaft an daS
Großcapital. Als eine der Ursachen für die heutige Form der'
Vorlage bezeichnet Redner den Umstand, daß die Vertreter der
landwirthschaftlichen Kreise den Entwurf der Vorlage und die
Einleitung zu der großen Fachenquete, in welcher der Entwurf
berathen wurde, 24 Stunden vor Beginn der Enquete zugestellt
erhielten, während die Vertreter der Großindustrie in voll­
kommenster Kenntniß der Vorlage vorbereitet zur Enquete er­
schienen sind.
Abg. Carl H i e r o n y m i (Arad!) tritt für die Vorlage ein,
indem er ausführt, daß die Landwirthe infolge der Prämien die
Spiritusfabrikation für sich in Anspruch nehmen und sie als eine
ausschließlich landwirthschaftliche Industrie erklären wollen. Mit
demselben Rechte könnte man ja auch die Bierproduction für eine
landwirthschaftliche Industrie erklären. Die Anschauung, daß sich
nur Landwirthe mit der Spiritusfabrikation beschäftigen dürfen,
sei eine durchaus irrige. Die Vorlage müsse angenommen werden,
damit die Spiritusfabrikanten nicht wieder der Unsicherheit prei2=;
gegeben seien, wodurch den wirthschaftlichen Interessen des'
Landes ein unermeßlicher Schaden Zugefügt würde.
Es tritt sodann, eine Pause ein, worauf Abg. P o l o n Y i aus
finanziellen Gründen gegen die Vorlage spricht; er erklärt, er
werde, falls das Haus in die Specialdebatte eintreten sollte, den
Antrag stellen, es mögen die Prämien nur denjenigen Großgrund­
besitzern gewährt werden, welche wenigstens die Hälfte des Jahres
in Ungarn verbringen. (Beifall.) Nach einigen Berichtigungen
seitens der Abgeordneten Komjathy und Rakovßky spricht Abg.
Franz I u st h für die Vorlage, welche er anzunehmen erklärt, ob­
gleich er im Interesse der Landwirthschast radikalere Maßnahmen
erwartet hätte.— Nächste Sitzung morgen.
— (Ungarische Delegation.) Die Mit«
glieder der ungarischen Delegation hielten heute Nach­
mittags unter dem Vorsitze ihres Alterspräsidenten eine
Vorconferenz. Die Conferenz nominirte zum Präsidenten
Desider v. S z i l a g y i, zum Viceprästdenten Grafen Julius
Szapary, zum Quästor Baron Albert Wo di an er,
zu Schriftführern Aurel Münnich, Grafen Alexander
Teleki und Baron Joseph Rudnyanßky. Die erste
Plenarsitzung der ungarischen Delegation findet morgen
Nachmittags um 6 Uhr statt.— Der Ministerpräsident
theilte mit, daß Se. Majestät der Kaiser und König die
ungarische Delegation Sonntag um 1 Uhr Nachmittags
empfangen werde.
sich im Mariazeller Nekrologium neun Namen verzeichnet
mit dem Beisatz »moni (alis) oder conv (ersa)«, also
»Nonne« oder »Laienschwester«, jedoch ohne Angabe ihres
Klosters. Da aber bei den verstorbenen Nonnen aus
Göttweig, Klosterneuburg und St. Magdalena in Wien
die betreffende Ortsangabe immer vorfindlich ist, so ist
der Verfasser geneigt, obige Eintragungen o h n e Orts­
beziehung auf das Mariazeller Frauenkloster zu be­
ziehen— vielleicht mit Recht, wir sagen vielleicht,
weil dann die ziemlich häufigen männlichen Namen mit
der Angabe xr (es) b (y) t. (er) ohne Ortsbezeichnung
ebenfalls in Combination zu ziehen wären. Als einen
sicheren Beleg für die Existenz eines Nonnenklosters
bettachtet der Verfasser jene Namen, bei denen steht
(im Nekrologium natürlich lateinisch): »Schwester unserer
Congregation«. Aber gerade diese Bezeichnung kann auf
Nonnen hier gar nicht bezogen werden. Allerdings
werden auch in unserem Nekrologium manch­
mal verstorbene Nonnen als »Schwestern« be­
zeichnet, aber dann stets unter Hinzufügung ihres
Klosters: »Euftosina, Schwester aus Göttweig.« Der
Ausdruck: »Schwester unserer Congregation« kann nur als
Parallele Zu »Bruder« oder »Mitbrnder unserer Congre­
gation« richtig gedeutet werden. Nun bezeichnet letzterer
Ausdruck im Nekrologium, nie ein Mitglied der Kloster­
gemeinde; in letzterem Sinne heißt es immer: »Abt—Priester—
Mönch—Diacon—Convers unserer Congregation«. Da nun
»Congregation« der schon in der Regel des heil. Benedict
angewendete stehende Terminus für »Klostergemeindc« ist,
und daher der Beisatz »unserer Congregation« jedenfalls
ein näheres Verhältniß zu dieser, eine Art Mit­
gliedschaft ausdrückt, so find damit zweifellos mit
dem Kloster in geistlicher Verbindung stehende
Personen (Affiliirte, Conföderirte, Oblaten, Donaten) ge-


[ 2023-06-29 10:51:08.169 - 19000512 - Seite 3 ]
mm
Nummer 129
Wien, Samstag »Das Vaterland,« 12. Mai 1900 Seite B
— (Die ungarische Ouoten-Deputation)
hat heute Abends zum Präsidenten Koloman Tißa, zum
Referenten Dr. Max Falk wiedergewählt. Ministerpräsident
v. Szell theilte mit, er habe vom Grafen Schönborn
ein Telegramm erhalten, nach welchem die österreichische
Quoten-Deputation sich constituirt und Grafen Schönborn
zum Präsidenten, Ritter v. Jaworski zu dessen Stellvertreter
und Hofrath Dr. Beer zum Referenten gewählt habe und
daß ferner auf Wunsch des österreichischen Ministerpräsidenten
in Anbetracht der gleichzeitigen Tagung der Dele­
gationen die österreichische Deputation beschlossen habe,
ihre Berathungen diesmal in Budapest fortzusetzen, aus
welchem Anlasse sie Montag, 14. d. M., in Budapest ein­
trifft, und beantragt, daß die Siebener-Subcomitcs
Noch an demselben Tage um 5 Uhr Nachmittags
zu einer Sitzung zusammentreten. Die ungarische Depu-
tasion nahm diesen Antrag an und faßte ihrerseits
den Beschluß, daß mit Unterlassung der schriftlichen
Verhandlungen die Sieb euer-Comites direct miteinander
verkehren sollen. Demgemäß constituirte sich sofort dieses
Subcomite, als dessen Mitglieder Gras Albin Csaky, Doctor
Max Falk, LudwigLang, AntonLukacs, AlexanderMatlekovics,
August Pulßkh und Koloman Tißa und als Ersatzmann
Tißa's für den Fall seiner Verhinderung Markgraf Eduard
Pallavicini gewählt wurden. Auf eine Frage, die von dem
oppositionellen Mitgliede Buzath aufgeworfen wurde, ob
nämlich die Regierung nicht geneigt sei, der Deputation
neue Daten zu unterbreiten, antivortete Ministerpräsident
v. Szell, daß die letzten von der Regierung unter­
breiteten Daten sich bis Ende 1897 erstrecken. Seitdem
wurden zwar bei uns die Schlußrechnungen pro 1898
unterbreitet, in Österreich aber geschah dies noch nicht.
Infolgedessen lege die Regierung keine neuen Daten vor.
— Sodann wurde der meritorische Theil der Frage
besprochen und dem Siebener- Comite die Directive
ertheilt, im Verlaufe der Verhandlungen mit der
österreichischen Deputation im Sinne der vernommenen
Erklärungen vorzugehen.— Die nächste Plenarsitzung
findet am Montag um 6 Uhr Abends statt. Sollten
die Subcomites bis dahin fertig werden, so wird
die Plenarsitzung sofort mit der Verhandlung
der Vereinbarungen beginnen. Im entgegengesetzten Falle
wird an diesem Tage der Termin der nächsten Plenar­
sitzung festgestellt werden.
Ein Paritätsfall in Württemberg.
Liberale Blätter, wie der »Rheinische Courier« und
die »Kölnische Zeitung«, melden:
Die Nachricht des »Stuttgarter Beobachter«, nach welcher
Professor Dr. v. Mandry ein Rücktrittsgesuch eingereicht habe,
und zwar weil er bei Besetzung des Kanzlerpostens übergangen
worden sei, wachte mit blitzartiger Geschwindigkeit die
Runde, und was bis dahin nur einige Eingeweihte sich vorsichtig
zugeflüstert hatten, wurde nun laut ausgesprochen, nämlich, das;
Professor v. Mandry das erste Aiircäck aus den Kanzlerposten
gehakt, das- mau ihn aber üderganiM habe, weil er— Katholik
sei. Es konnte nicht ausbleiben, daß die Katholiken sich vor den
Kopf gestoben fühlten, und es kann nicht verwundern, daß auch
die Studenten Antheil an den Vorgängen nahmen. Die letzteren
brachten ihre Stimmung in der vorigen Woche zum Ansdruck, als
v. Mandry sein einziges Collcg, das er jetzt noch liest,
Württembergisckes Privatrccht. begann. Bei Beginn desselben war
der größte Saal des Universitätsgebäudes überfüllt, und als der
beliebte Lehrer erschien, brachten ihm die Studenten eine groß­
meint, wofür z. B. auch eine Menge Analogien sprechen,
in den in den obcitirten »Studien« (1884 und 1888)
veröffentlichten Röteln von Admont und St. Lambrecht aus
dem fünfzehnten und sechzehnten Jahrhundert. Daß
»Bruder« und »Mitbrudcr- hiebei als synonvm gelten,
und nicht ersterer Titel eine besondere Auszeichnung be­
deutet, bestätigt der Verfasser selbst durch ein Beispiel und
geht weiter aus der Eintragung am 21. Juli hervor, wo
Nikolaus Holczer »Mitbruder« genannt ist, obwohl er ob
seinör Stiftungen und Vermächtnisse gewiß ein großer Wohl­
thäter des Klosters gewesen. Daß »Bruder« auch nicht
solche Wohlthäter bezeichnet, »welche ihren Besitz dem Kloster
gegen Leistung einer lebenslänglichen Pfründe übergeben,
und sich in dasselbe als Eonvictoren zurückgezogen hatten«,
scheint sich daraus p ergeben, daß in diesem Falle die
Eintragung dies ausdrücklich besagt, wie am 27. September:
»Fridericus Pischof, unser Präb end ar ...«. Daß nun
die »Schwestern unserer Eongregation« ganz analog den
»Brüdern« und »Mitbrüdern« aufzufassen sind, beweist
wohl klar der Parallelismus im Ausdruck und dürfte um
so sicherer sein, als in den oberwähnten Röteln
auch bei Frauenklöstern externe »Brüder« und »Mit­
brüder« in obigem Sinne vorkommen. Der Verfasser meint
freilich: »Dafür, daß unter dieser Bezeichnung (.Schwester
unserer Eongregation') nicht bloße Wohlthäterinnen gemeint
sind, spricht der Umstand, daß solche ohne llntcrschied, wenn
sie sich auch noch so hervorragend um das Kloster verdient
gemacht haben, nur mit ihrem Namen und dem Zusatze
,laica‘ eingetragen erscheinen.« Der Verfasser befindet sich
aber hier ganz im Irrthum. Gerade durch »laica« wird,
wie wir gleich zeigen werden, nie eine Wohlthäterin be­
zeichnet, und cs heißt bei diesem Ausdrucke nie »von
der wir haben«, oder: »die uns gegeben«, wohl aber
steht am 16. April: »Gyscla, Schwester unserer Con-
artige, minutenlange Ovation dar. Mandry soll mit bewegter
Stimme erklärt haben, daß er nun zum letztenmale lese. Es
braucht kaum gesagt zu werden, daß sich an dieser Ovation
nicht nur katholische Studenten, sondern die Juristen aller
Schattirmigen betheiligt haben und daß nian nicht etwa dem
übergangenen Katholiken, sondern dem verdienten Rechtslehrer
eine Sympathiekundgebung entgegenbrachte. Professor v. Mandry
wird in studentischen Kreisen überaus hoch geschätzt, und
wenn man hierzu noch rechnet, daß er als Vertreter
der Württembergischen Regierung der ersten Commission zur
Abfassung des Bürgerlichen Gesetzbuches als Mitglied angehört
hat, somit als einer der besten Interpreten des neuen Gesetzes
angesehen werden kann, dann wird man es verstehen, warum Alle,
die frei sind von confessioneller Verblendung^ in dem Rücktritte
Mandry's einen Nachtheil für die Hochschule sehen. Die juristische
Facultät wird ohne Zweifel durch das Ausscheiden Mandry's
leiden, und mancher Student, der hieher gekommen wäre, um zu
dessen Füßen zu sitzen, wird nun eine Schule aufsuchen, an
welcher er einen der Mitschöpfer des Bürgerlichen Gesetzbuches
zu finden weiß. Die Stuttgarter Blätter mahnen denn auch schon
nachhaltig, die Regierung möge gut zu machen suchen, was sich
noch gut machen lasse, was wohl nicht anders gedeutet werden
kann, als: die Regierung möge v. Mandry unter allen
Umständen unserer Universität zu erhalten suchen. Hoffent­
lich gelingt ihr das. Erwähnt mag noch sein, daß hier
auch die Lesarten verbreitet sind, v. Mandry sei bei
Besetzung des Kanzlerpostens übergangen worden, »weil er z u
schwarz sei« und »weil er in der Commission für das Bürger­
liche Gesetzbuch mehr den Reichs-, als den partikularistischen
Standpunct vertreten habe. Das sind natürlich Märchen, denn
Mandry ist nicht schwarz und die Württembergische Regierung hat
ganz gewiß eine partikularrechtliche Zersplitterung nicht gewollt.
Es bleibt also nichts Anderes übrig, als daß v. Mandry über­
gangen wurde, weil man für den einflußreichsten akademischen
Posten einen Protestanten haben wollte.
ES hat also Herrn Professor v. Mandry nichts ge­
nützt, daß er getrachtet hat, nicht zu den »Schwarzen« ge­
rechnet zu werden. Aber daraus, daß er Katholik ist, hat
er doch offenbar nirgends ein Hehl gemacht und das allein
hat selbst nach dem Zeugnisse der genannten liberalen
Blätter genügt, ihn als des Kanzlerpostens unwürdig er­
scheinen zu lassen. Aus letzterer Thatsache, daß nämlich in
diesem Falle auch liberale preußische Blätter für die
Parität eintreten, will übrigens die »Kölnische BolkS-Ztg.«
die Hoffnung ableiten, daß in Paritätssachen nun auch in
Preußen eine Wendung zum Besseren eintreten werde.
Der Krieg.
Die englische Armee ist gestern über R i e t-
spruit und Deelfontein weiter gegen Norden
vorgedrungen. Die Boeren leisteten an einzelnen Puncten
hartnäckigen Widerstand. Eine Depesche des Marschalls
Roberts von gestern, 9 llhr Abends, sagt darüber: Wir
hatten heute einen erfolgreichen Tag, indem wir den Feind
von Punct zu Punct zurücktrieben. Wir befinden uns jetzt
acht Bteilei! nördlich vom Zandflusse. Die Cavallerie und
die berittene Infanterie stehen in Bentcrsburg-Station und
die Division T u ck e r bei Deelfoutein. Die Truppen
H a m i l t o n'S mit der Cavallerie B r o a d w o o d's
waren, als ich zuletzt von ihnen hörte, auf dem Marsche
nach den Kreuzwegen in der Nähe von Bentsbnrg be­
griffen. Hamilton begegnete hartnäckigem Widerstande.
Tie Brigade Smity-Dorrieu schützte einige Stunden
hindurch den Rücken Hamilton's. Tie bisher gemeldeten
Verluste sind unbedeutend.
Das »Neuter'sche Bureau« meldet aus Rietspruit
vom Gestrigen: Tie Boeren traten dem Vormärsche der
grcgätion, von der wir Stimmung haben.« Was bedeutet
aber' »laica«? Es ist offenbar analog dem heutigen
»laicus« aufzufassen. Letzteres bezeichnet^ aber weder das­
selbe, was »Bruder« oder »Mitbruder«, noch solche Laien,
»welche, zumeist wohl durch kleine Gutthaten, welcher
Art immer mit dem Kloster zu ihren Lebzeiten in Ver­
bindung waren«. Außerhalb des Klosters befindliche Laien
beiderlei Geschlechtes, die nicht als »Brüder« und
»Schwestern« der Eongregation erschienen, werden jedes­
mal genau nach ihrem Stande oder mit ihren Vergabungen
an das Kloster bezeichnet (vergl. 9.15. Juni, 12. 26. Juli,
11. August :c.) Was unter »Laie« zu verstehen, ist durch
eine Eintragung am 25. September angedeutet: »Gnorius
(wohl »Georgius«), Laie, unser Diener.« »Laien« bezeichnet
solche Angestellte oder Bedienstete des Klosters, die weder
Mitglieder der Communität waren, noch in einem spiritualen
Verhältnisse zu ihr standen, also Schreiber, Diener, Knechte
und dergleichen. Analog waren »laicae« außerhalb der
Clausur beschäftigte Frauenspersonen, Mägde, Wäscherinnen
und dergleichen. Eine Hindeutuug darauf finden wir in der
am 14. Juli verzeichneten »Dorothea Secznagin, procura-
trix■ nostra«. Andere Belege hiefür finden sich
in den citirien Röteln, wo auch bei Frauenklöstern Laien
als Pförtner vorkommen. Wir fassen demnach »Laien«
als gleichbedeutend mit deni sonst vorkommenden »Familiären«
oder pnch »Fideles« auf. Ein »Laie« konnte übrigens
auch »Bruder« sein, lote die Eintragung am 28. Juli
beiveist: »Leopoldus, Laie aus Paden, unser Bruder.«
Es blieben also für die Vermuthung des Bestandes eines
Nonntnklosters nur jene Namen übrig, denen »rnoni.«
ohne Ortsbezeichmmg beigesetzt ist.
Unser Referat schließend, glauben wir das Buch als
eine vorzügliche, höchst verdienstvolle und dankenswerthe
Leistung bezeichnen zu dürfen.
. Engländer am Zandflusse entgegen; sie hatten nördlich deS
Flusses Stellungen inne, welche sich längs der ganzen
englischen Linie von den Truppen Jan Hamilton's im
Osten bis zu jenen des Generals Hutton im Westen
ausdehnten. Das Gefecht war hauptsächlich auf Artillerie
beschränkt, aber auch die Infanterie war an mehreren
Puncten engagirt und nahn: zwei Kopien. Die Verluste der
Engländer sind unbedeutend. General Hutton hatte mehrere
Artillerieduelle, welche sämmtlich mit dem Rückzüge der
Boeren endeten. Der Vorstoß der Engländer, welche
20 Gefangene machten, dauert fort.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 11. Mai. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus Thabanchu vom Gestrigen: Infolge einer
Besprechung der Boerenführer ist der Feind nach dem
Süden zurückgekehrt und hat jetzt die Linie östlich von
Thabanchu inne, welche sich 20 Meilen von Norden nach
Süden erstreckt. Die Cavallerie Brabant's hatte ein
Gefecht mit einer feindlichen Patrouille. Man erwartet, daß
es von Neuem zu einem Kampfe kommen werde.
London, 11. Mai. Eine weitere Depesche Lord
Roberts' von gestern Abends 9 Uhr meldet: Das
Passieren der Driften ist außerordentlich schwierig. Ein
großer Theil des Trains blieb noch zurück, aber ich werde
mit Tagesanbruch weitermarschiren und soweit als möglich
in der Richtung nach Kroonstad vorwärts zu kommen
suchen.
»Reuter's Bureau« meldet aus Maseru vom
10. d. M.: Die Freistaatboeren conceutriren sich in be­
trächtlicher Stärke in Vertheidigungsstellungen auf den
Hügeln des Korannaberges, ostwärts der Linie Tabanchu-
Wynburg. Rundle bezog gestern Nachts cm Lager am
kleinen Lecuwafluß zwischen Tabanchu und Ladybrand.
Telegramme des »Vaterland.«
8. Rom, 11. Mai. Der Heilige Vater hat
heute den hochw. Bischof Pelczar aus Przemysl em­
pfangen, welcher den Peterspseunig der Dtöcese überbrachte.
In der Begleitung des Bischofs befanden sich die hochw.
Domherren Fischer und Tylka und zwei Eleven aus
der Propaganda.
Telegramme des »Gorr.-Kur.«
Deutscher Reichstag.
Berlin, 11. Mai. Der Reichstag beräth seit mehreren
Tagen die Unfallversicherungs-Novelle. Am Schluffe
der .heutigen Sitzung beklagte sich Abg. Singer über die
Unklarheit der Geschästslage des Hanfes; es solle stnter Ausschluß
der Linken und unter Umgehung des Seniorcn-Coiiventes' eine
Besprechung stattgefunden haben, bei her beschlossen worden sei,
die Lex Heiiize und das Fleischbeschangesetz nächste Woche aus die
Tagesordnung zu setzen. Viceprästdent Schmidt erwiderte, ihm
sei nichts hierüber bekannt. Redner wisse nur, daß die Absicht
bestehe, die Unfallgesetze hintereinander zu erledigen. Ob anderes
Material ciiibezogcn werden müsse, könne er nicht übersehen. Die
Flotten-Borlage könne wohl bei der Lage der Commissions-
Verhandlungen nicht zur Verhandlung kommen.
Die Civilehe in Italien.
Rom, 11. Mai. Der Senat verhandelt seit sechs
Tagen den Gesetzentwurf, betreffend die illegalen Ehe-'
schließungen. Dem Senate liegen zwei Entwürfe vor. Der
von der Regierung unterbreitete Entwurf bedroht mit Geld­
strafen die Ehegatten, welche nicht innerhalb 40 Tagen
nach der kirchlichen Trauung die Ehe vor dem Standes­
amte eingehen, sowie die Geistlichen, welche nicht die in
der Kirche geschlossenen Ehen zur Anzeige bringen. Der
von der Commisston vorgelegte Entwurf verbietet die Vor­
nahme der kirchlichen vor der Civiltrauung und setzt ftir
die dawiderhandelndcn Ehegatten und Geistlichen Geldstrafen
fest.— Im Laufe der Debatte erklärte Minister B o n a st,
die Regierung sei von dem Principe der Trennung der
Kirche vom Staate ausgegangen, welches System besser sei
und den acceptionelleu Verhältnissen Italiens gegenüber der
Kirche entspreche. Ministerpräsident Pelloux erklärte, die
Regierung trete einmüthig für den Entwurf ein. Senator
Paterno st ro stellt zu Art. 1 des Regierungsentwurfes
ein Amendement, in welchem die Vornahme der Civil­
trauung vor der kirchlichen als obligatorisch erklärt wird.
Das Amendement wurde, nachdem sich die Commission
mit demselben einverstanden erklärt und die Regierung
dasselbe bekämpft hatte, in geheimer Abstimmung mit 84
gegen 64 Stimmen verworfen.— Sodann wurde
Art. 1 des Regierungsentwurfes genehmigt und die
Sitzung aufgehoben.
Die Unruhen in Spanien.
Sevilla, 11. Mai. Gestern kam es hier zu Ruhe­
störungen. Einige Individuen bewarfen das Cercle Militairc
mit Steinen. Tic Gendarmerie zerstreute die ange­
sammelte Menge, welche gewaltsamen Widerstand leistete.
Mehrere Civilpersonen sowie einige Polizei-Agenten wurden
hiebei verwundet. Die Truppen besetzten die Straßen
und stellten die Ordnung wieder her.
Barcelona, 11. Mai/ Gestern Abends haben sich
die Ruhestörungen erneuert. Die Demonstranten,
welche Barricaden errichtet hatten, empfingen die Gen­
darmerie mit Revo-lverschössen. Die Gendarmerie


[ 2023-06-29 10:51:08.169 - 19000512 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Samstag
»Das Vaterland.
12. Mai 1900 Nummer 129
erwiderte das Feuer. Auch von den Terrassen und Balcons
wurden auf die Gendarmerie Schüsse abgefeuert. Mehrere
Personen sollen verwundet worden sein. Zahlreiche Ver­
haftungen wurden vorgenommen. Schließlich wurde die
Ordnung wieder hergestellt. Gerüchtweise verlautet, daß der
Belagerungszustand über die Stadt verhängt
werden wird.
Heute Nachmittags kam es zwischen Agitatoren und
der Bürgergarde zu einem Zusammenstoße. Der
Wagen- und der Tramwayverkehr ist unterbrochen.
Die Mission Kobeko beendet.
Sophia, 11. Mai. Der russische Staatsrath
Kobeko ist heute nach beendeter Mission über Varna
nach Constantinopel abgereist. Er erklärte noch­
mals, daß ein finanzieller Eingriff Ruß­
lands in Bulgarien weder der Zweck seiner Mission
gewesen, noch auch thnnlich ist.
Gin Dementi.
Sophia, 11. Mai. Die »Agence Telegraphique
Bulgare« bezeichnet die in verschiedenen Blättern veröffent­
lichte Belgrader Meldmig, daß sich einige bulgarische
Familien infolge Gewaltthätigkeiten der bulgarischen
Behörden nach Serbien geflüchtet hätten, und
daß noch andere Familien diesem Beispiele zn folgen be­
absichtigen würden, als absolut unrichtig. Ebenso un­
richtig sei die Nachricht, daß sich in Bulgarien eine Er­
hebung vorbereite; die Unruhen in Trstenik seien beigelegt,
und in ganz Bulgarien herrsche vollste Ordnung.
St. Petersburg, 1t« Mai. Auf der Strecke Petro w s k-
D erb ent der WladikawkaS- Eisenbahn wurde der regelmäßige
Bahnverkehr eröffnet.
Athen, 11. Mai. Wie die Blätter melden, werden die
Prinzessin von Wales mit ihrer Tochter Prinzessin
.Victoria auf Corfu eintreffen. Unmittelbar nach erfolgter
Ankunft würde die Verlobung der Prinzessin Victoria mit■ dem
Prinzen Georg von G r i e ch c n i a n d pnblicirt werden.
Constantinopel, 11. Mai. Nach dem heutigen
Selamlik wurden der österreichisch-ungarische Botschafter
Frhr. v. E a l i c e, Prinz und Prinzessin von T h u r n
und Taxis, der deutsche Botschafter Frhr. von
M a r s ch a l l mit Gemalin und der italienische Bot­
schafter P a n s a vom Sultan in Audienz empfanden.
Tanger, 11. Mai. Der Zustand des Großvcziers
ist ein hoffnungsloser; sein Nachfolger ist bereits
destgnirt.
Tagesrrachrichten.
Wie«. 11. Mai.
.Kalender für Sonntag, den IS. Mai 1900:
Katholiken: Servatius. (&».: -Ich gehe zu dem, der wich
gesandt hat.« Joh. 16.) Griechen (30. April): Jacob.
Sonnenaufgang: 4 Uhr 25 Minuten Morgens. Sonnenuntergang:
7 Uhr 27 Minuten Abends. Mondesaufgang: 6 Uhr 3, Minuten
Abends. Mondesuntergaug: 3 Uhr 25 Minuten Morgens.
* ^Audienzl Se. Majestät der Kaiser hat
heute Nachmittags um 3 Uhr den hiesigen deutschen Bot­
schafter, Fürsten E u l c n b u r g, in besonderer Audienz
empfangen.
* »Die Abreise des Kaisers nach Buda-
peft.I Se. Majestät der Kaiser ist heute Abends um
halb 9 Uhr mittelst Hofseparatzuges vom Staatsbahn-
hofe aus zu einem dreiwöchentlichen Aufenthalt nach Buda­
pest abgereist. In Begleitung Sr. Majestät des Kaisers
befinden sich: die Gencraladjntanten G. d. C. Graf Paar
und FZM. v. Bolfras, die Flügeladjutanten Major Pitlik
und Corvettencapitän Ritter v. Höhnel, Ordoniianzofficier
Hauptmanil v. Dittl, Major Fabini; ferner Sectionschef
v. König, zwei Hofsecretärc der Eabinctskanzlei und ein
Secretär der Militärkanzlei.
.* »König Otto von Bayern.^ Ju München
wurde heute Abends folgendes Bulletin über das Befinden
König Otto's ausgegeben: »Befinden befriedigend, Nah­
rungsaufnahme genügend. Bei guter Witterung verweilte
der König mehrere Stunden sitzend im Garten.«
*| Personalnachrichten.il Heute Nachmittags
hat Se. Majestät der Kaiser Ihrer Durchlaucht der
Prinzessin Julie Arenberg, Witwe nach dem Prinzen
Carl Arenberg, die in erster Ehe mit Fürst Michael
Obrenovic von Serbien vermalt war, in deren Wohnung,
Tuchlauben Nr. 5, einen Besuch abgestaitet. Die Prinzessin
ist bekanntlich die jüngste Schwester des Oberceremonien-
meisters G, d. C. Grafen Kalman Hunyady.— Der
preußische Gesandte in Darmstadt, HanS Prinz zu
Hobenlohe-Oehringen, hat sich heute von hier
nach Darmstadt begeben.— Der Schriftsteller und Re­
dacteur der kaiserlichen »Wiener Zig.«, Herr Rudolph
Holzer, hat sich mit Fräulein Alice Hetscy, Mitglied
des Raimund-Theaters, verlobt.— Wie die heutige
»Prager Ztg.« meldet, ist das Befinden des hochw. Herrn
Weihbischoss Ferdinand Kalo uS, welcher in Roweusko au
Lungenentzündung erkrankt ist, im Allgemeine!! ein ziemlich
günstiges.
» »Canorrieus v. Hagemeister P.» Wie
uns aus St. Pölten telegraphirt wird, ist heule der hochw.
Herr Canonicus Ferdinand v. H a g e m e i st e r gestorben.
Das Leichenbegängniß findet Montag Vormittags statt.
Canonicus v. Hagemcistcr, bischöflicher Rath und des!
bischöflichen Consistoriums Beisitzer und Referent, Rath
des geistlichen Ehegerichtes, Pro-Synodalexaminator, war
geboren zu Wien im Jahre 1839 und Priester seit 1869.
In das St. Pöltener Doincapitel ist der Verschiedene am
31. August 1891 aufgenommen worden.
* »Akademisches Jubiläum des Rectors.»
Wie verlautet, haben die ehemaligen und gegenwärtigen
Schüler des derzeitigen Rectors der Wiener Universität,
Professors Dr. Wilhelm N c u m a n n, beschlossen, ans Anlaß
seiner vor 25 Jahren erfolgten Ernennung zum Professor
der semitischen Sprachen und der alttestamentlichen Exegese
an der theologischen Facultät der Wiener Universität, am
25. d. M., als dem Namenstage des allvcrehrten Lehrers,
diesem eine feierliche Ehrung zn bereiten.
* »Kunstrath.I Die für morgen, Samstag, anberaumte
Sitzung des Kmffr.tthes findet ngch einer nachträglich getroffenen
Versügutig im großen Sitzungssaale des Ministeriums für Cultus
und Unterricht statt.
* »Heilanstalt Alland.» Sonntag, 13. d. M., 11 Uhr
Vormittags findet im Festsaale des niederösterreichischcn Gewerbe-
vereines, Eschenbachgasse Nr. 11, die Generalversammlung des
Vereines Heilanstalt Alland statt. In dieser Versammlung tvird
das Curatorium über den gegenwärtigen Stand und die bis­
herigen Erfolge der Heilanstalt einen ausführlichen Bericht er­
statten.'
* »Die Versorgungsanstalt in Mauerbach.» Es
wird uns geschrieben: Mittwoch, 0. d. M., trafen gelegentlich
eines Ausfluges die Mitglieder des ArmenratheS Hernals, und
zwar Herr Obmann-Stellvertreter Hauke, daun die Herren Sonkal,
Gastmüller, Dr. Lindmaicr, Pawlik, Rcnzal, Swoboda und
Kopctzki in Mauerbach behufs Besichtigung der daselbst befind­
lichen Armcnversorgnngsanstalt ein. In'der Gesellschaft genannter
Herren befand sich auch Herr Gemeinderath Eigner, Herr Bczirks-
obmann-Stellvertretcr Gassenmeier, sowie eine Dame, nämlich die
Gemalin des Herrn Obmann-StcllvettreterS Hanke. Die Herren
nahmen alle Anstaltseiuriclitungen in Augenschein und äußerten
sich gegenüber dem Verwalter der Anstalt, Herrn Gausterer, und
den übrigen Amtsorganen sehr befriedigend über den im ganzen
AnstaltSgebäude beobachteten Neinlichkeits- und Ordnungssinn.
Gelegentlich der darauf folgenden Zusammenkunft in Bergcr's
Gasthaus hielt Herr Gemeinderath Eigner an die versammelte
Körperschaft eine' Ansprache, in welcher er die wohlthätige Be­
deutsamkeit der Armcnversorgungshäuscr erörterte und des
Weiteren auf die große schwierige Aufgabe der Gemeinde Wien
hinwies, welche derselben in Betreff der Ausgestaltung der
Armenpflege angesichts des mit Beginn des nächsten Jahres in
Wirksamkeit tretenden neuen Heimatsgeietzes bevorstehe.
sEine interessante Löwcnjagd-1 Graf
Geza S z e ch e n y i, ein passionirter Löwenjäger, hat den
letzten Winter im afrikanischen Berglande Kilimandscharo
zugebracht und daselbst mehrere gefährliche Jagdabenteuer
zu bestehen gehabt. Eines dieser Erlebnisse wird folgender­
maßen geschildert:
Der Graf setzte in Begleitung seines schwarzen Dieners
einen! verwundeten Löwen nach. Als er dem Thiere bis auf
einige Schritte nahegekommen war, gab er auf dasselbe, einen
Doppelschuß ab, der jedoch, nicht lödtlich traf. Der" Löwe
stürzte nun mit einem mächtigen Satze auf den Grafen, der kaum
so viel Zeit hatte, um das zweite Gewehr den Händen des
Negers zn entreißen und noch einen Schuß abzugeben. Nun
warf sich der Löwe ans den Grasen ..und riß ihn zu
Boden. Der zu Tode erschrockene Neger entstob, während der
Graf in Ohnmacht fiel. Als dieser nach einigen Secunden wieder
zn sich kam, fand er den Löwen verendet neben sich liegen. Der
letzte Schuß war nämlich dem Löwen in das Auge gedrungen und
halte ihn, gerade noch zur rechten Zeit, getödtct. In seinem
Todeskampfe zerriß der Löwe mit seinen Krallen die Kleider des
Grafen, ohne daß dem Jäger selbst auch nur die Haut ab­
geschürft worden wäre. In der Gesellschaft des Grafen Szechenyi
jagte auch der bekannte Löwcnjäger Graf Ernst H o y o s, der
drei Löwen erlegte.
ö »Tod durch den Biß einer Viper. j> Man meldet
der »Voce Cattolica«: In San Michele begab sich ein Knabe
von ztvöls Jahren ans die sogenannten Prati (Wiesen), um Streu
zn sammeln, und wurde dabei am rechten Fuße von einer Viper
gebissen. Trotz aller versuchten Hilfe war der arme Knabe nach
einer Stunde eine Leiche.
* »Vergiftung durch Schnecken.» Am vorigen Freitag
wurden in einer Bürgerfamilie von Trient als beliebte Fasten-
speise Schnecken aufgetragen, und von Groß und Klein init
großem Appetit verzehrt. Gar bald darauf stellten sich jedoch
bei sämmtlichen Mitgliedern der Familie entschiedene Anzeichen
einer Vergiftung ein, so daß man in aller Eile einen Arzt und
Priester herbeirief. Zur Hilfeleistung eilte auch ein Nachbar herbei,
der jedoch sofort in Ohnmacht fiel, als er sah, welch schreckliche
Wirkungen die verzehrten Schnecken ausübten, von denen er auch
einige gegessen hatte. Man hofft jedoch Me, an denen sich die
Erscheinungen der Vergütung gezeigt hatten, zn retten.
* »(Sitte neue Fahrt Nansen s.^ Fritjof
Nansen wird im Laufe dieses Sommers zur Ergänzung
seiner oceanischen Forschungen während der »Fram«-
Expedition eine Fahrt in die nordischen Gewässer antreten.
Wie Nansen an die Herausgeber von »Petermann's geo­
graphischen Mittheilungen« schreibt, wird diese Reise keine
Polarreise sein, sondern ihr Zweck wird in der genauen
physikalischen uyd biologischen Untersuchung des norwegischen
Meeres in allen Tieftn zwischen Norwegen, Island, Jan
Mayen und Spitzbergen bestehen.
Eongreß der katholischen Wohlthätigkeit«-
Vereine am 30.» 31. mrd 33. Mai.
Als Redner fiir die Festversammlung haben bestimmt
zugesagt: Moriz Frhr. v. F r a n ck c n st c i it aus Mrd-
lingen, Se. Excellenz Ferdinand Graf Zichy aus Buda­
pest und Univcrsitätsproscssor Dr. Joseph M. Albert E h r-
hard, Wien.
Theilnehmerkartcn ä 4 Kronen zum Congreffe find
von 10 bis 12 Uhr Vormittags im Bureau, erster Bezirk,
S'ugerstraßc Nr. 12, zweiter Stock, zu whebcn.
Außerdem sind Karten für einzelne Versammlungen
oder für die Sectionsbcrathungen in der Buchhandlung
Kirsch, erster Bezirk, Singersiraßc, erhältlich.
Localbericht.
sFrauengewerbe-Ausstellung.l Heute Nach­
mittags um 1 Uhr beehrte Se. Majestät der Kaiser
die Frauengewerbe-Ausstellnng in der Gartenbaugesellschaft
mit seinem Besuche. Bei dem Rundgange durch die Aus­
stellung wurden die meisten Ansstelleriimen durch An­
sprachen des Monarchen ausgezeichnet.— Nachmittags um
halb 1 Uhr erschien Se. t. Hoheit der Herr Erzherzog
Ludwig Victor und kurze Zeit daraus kam auch Ihre
k.Hoheit die Prinzessin Maria de la Paz von Bayern
in die Ausstellung.
»OesterreichischcS Museum.» Die StudieuaussteLnng
der Gesellschaft der Äunstfreunde des Oesterreichischeu Touristen-
elubs, welche im Oestcrrcichischcn Museum untergebracht ist, wird
am Sonntag, 13. d. M. geschlossen.
»Die Demolirungen in der Rothenthnrmstraße.»
Die Centralcominission zur Erhaltung von Kunst- und historischen
Denkmälern beschäftigte sich in ihrer letzten Sitzung auch mit der
im November beginnenden Demolirnng der linksseitigen Häuser­
gruppe in der unteren Rothenthnrmstraße. Der Referent Dom­
baumeister H e r m a n n führte aus, daß eine besondere Fürsorge
für die Erhaltung einzelner Details der zur Demolirnng be­
stimmten Häusergruppen sich nicht als nothwendig erweise, doch
beschloß die Centralcommisfion, eine photographische Aufnahme
der Häuser zu veranlassen, welche für das gegenwärtige Stadtbild
charakteristisch sind.
»Uebcrfahrcu.» Der Volksschüler Friedrich Heine
wurde gestern auf der Lerchcnfelderstraße von einem beladenen
Wagen überfahren und ist noch gestern im St. Annen-Kinder-
spitalc gestorben.
»Durch Hunde verunglückt.» Gestern Nachmittags
wurde die siebenundfünfzigjährige Bedienerin Anna Knürr aus
der Wieden, Carolinenplatz, von zwei des Weges kommenden
Hunden zn Boden geivorfen. Sic erlitt einen Bruch des rechten
Unterschenkels.
»Mißglückter Caffeneiubrnch.j» Heute Nachts sind
Gauner durch ein Fenster in das Sonterrainlocal der Buch­
druckereibesitzer Brück und Söhne, dritter Bezirk, Jacyuingasse
Nr. 6, gedrungen, haben eine Tischlade aufgesprengt und die
eiserne Taste zn erbrechen versucht. Diese Absicht gelang ihnen
jedoch nicht. Ohne etwas entwendet zn haben, machten sich die
Strolche ans dem Staube.
»»Venedig in Wicn.-sj Die Theatersaison in »Venedig
in Wien- wird morgen, SamStag, eröffnet, indem auf der Bühne
des Sommcrtheaters die Zieyrer'sche Operette »Die Land­
streicher« zur ersten Aufführung in dieser Saison gelangt. Die
Operette wurde neu inscemrt und zum Theile neu besetzt. Die
Hauptparticn befinden sich in den Händen der Damen Gaston,
Martinetz, Milton und Augustin und der Herren Tuscht, Leibold,
Pfau und Roland. Den dritten Act bildet die große militärische
Evolution. Die Vorstellung beginnt um halb 8 Uhr Abends.
Als zweite Vorstellung folgt sodann um 11 Uhr Abends die
große Varietcvorfiellung, wahrend im Corsotheatcr um 7 und
9 Uhr Abends Vorstellungen stattfinden. Am Sonntag durfte,
bei schöner Witterung der f ü n f m i l l i o n st e B e s u ch e r das
Tonrniauct pasfiren, dem bekanntlich eine goldene Uhr zur
Erinnerung überreicht wird.
»»Urania.«» Wie bereits mitgetheilt wurde, eröffnet die
»Urania- am 15. d. M. ihren Sonnnerbetricb in der zn diesem
Behufe gepachteten Arena im Wiener Thiergarten, und werden
daselbst, ebenso wie es im Winter der Fall war, außer den täg­
lichen Abendvorstellungen an Sonn- und Feiertagen, sowie jeden
Mttlvoch und Samstag Nachniittagsvorstellungcn stattfinden;
auch werden Schüler- und Arbeiterkarten zu sehr ermäßigten
Preisen zur Ausgabe gelangen. Mit der Verwalttmg des Wiener
Thiergartens >vnrde ein Abkommen dahin getroffen, daß die Be­
suchender »Urania- für den Eintritt in den Wiener Thiergarten
statt des gewöhnlichen Eintrittspreises von 30 kr. nur ein Entree von
10 kr. bezahlen. Versuchsweise führt die»Urania-indemnnnmehr be­
ginnenden Sommertheaterbetriebe ein Sireichorchester ein, welches
das Vorspiel und die Zwischenmusik besorgen wird. Die Ver­
waltung des Wiener Thiergartens hat sich bereit erklärt, den
Wiener Thiergarten der »Urania- zn einer festlichen Veranstallnng
zur Verfügung zu stellen, welche in Verbindung mit der kine-
matographischen Ausnahme der Besucher dieses Festes und der
Aufführung des in Vorbereitung befindlichen Radler'schen Stückes
»Wien- in den letzten Tagen des Monates Mai stattfinden wird.
Die endgiltige Festsetzung des Tages wird noch vorbehalten. Bei
diesem Feste werden auch Verkanfsstände errichtet werden, bei
welchen ausschließlich »Urania--Lose zum Verkaufe gelangen.
Das Friihtingsfest im Augarten.
Vom Comite des morgen, Samstag, und am Sonn­
tag stattfindenden FrühlingSfestes, erhalten wir folgende
Mittheilungen:
Die Eröffnung des Parkes erfolgt um halb 3 Uhr.
In dem Eintrittspreise per 60 Heller, beziehungsweise
30 Heller, ist auch der Zutritt zu den Productionen des
Männergesangvereines, des Sportclubs und überhaupt zu
allen Productionen inbegriffen. Ter Bazar ist derart auf­
gestellt, daß, wer nicht beabsichtigt, daselbst etwas zu
kaufen, denselben gar nicht pasfiren muß. Uebrigens gibt cs
dort Gegenstände zu 20 Heller bis zu einer Krone in
großer Menge. Besonderen Beifall dürfte die Festschrift
finden, welche ausschließlich Originalbilder und Photo­
graphien, die von Mitgliedern des Kaiserhauses hergestellt
sind, reprodncirt und prächtig ausgestattet ist. Dieselbe
wird nur im Postzelte (Frau Gräfin Rex) verkauft.
Tic Kmdcrvarietövorstcllung, zu der die Sitzplätze um
den Preis von 5 Kronen und 3 Kronen in der Veranda
beim Saalgebäude verkauft werden, findet täglich zwei­
mal statt.
Im Falle ungünstiger Witter u n g findet
das Fest am Sonntag und Montag statt. Sollte auch am
Sonntag die Abhaltung des Festes nicht möglich sein, so


[ 2023-06-29 10:51:08.169 - 19000512 - Seite 5 ]
Nummer 129 Wien, Sanistag
Wird dasselbe auf Sonntag 20. und Montag 21. d. M.
verschoben. Die allfällige Verschiebung wird Samstag
Mittags durch Plakate aus allen Ankündignngsplätzcn be­
kanntgegeben.
Die Uorgiinge an der Universität.
Heute kam cs neuerdings zu Unruhen an der Univer­
sität, die sich bis halb 2 Uhr fortsetzten. Es verlautete um
11 Uhr, daß sich die deutschnationalen Vertreter der ein­
zelnen Verbindungen zum Rector begeben hatten, um sein
ihnen gestern gestelltes Ultimatum zu beantworten; da die
schönerianischen Studenten für eine weitere Ruhe nicht
garantiren wollten, wurde um halb 1 Uhr das Farben­
verbot auf dem schwarzen Brette angeschlagen. Bereits
gestern versprachen die katholischen Studenten auf ausdrück­
lichen Wunsch des Rectors, am Freitag bis 11 Uhr (wo
die Affichirung des Verbotes voraussichtlich stattfinden
sollte), nicht im Couleur aus der Aula- zu erscheinen
Die katholischen Studenten erschienen daher heute erst um
12 Uhr aus der Rampe und in der Aula, wo die
Schönerianer sofort ihre Heldenthaten begannen. Sie ver­
suchten wiederum, die katholischen Studenten aus der Aula
und von der Rampe wegzudrängen, was ihnen jedoch nicht
gelang; denn bis 1 Uhr leisteten die katholischen Ver­
bindungen, unterstützt von den katholischen Italienern,
tapferen Widerstand. Im Tumulte hielt ein katholischer
Student eine Nummer der »Ostdeutschen Rundschau« empor
und rief: »Warum schweigt das feige Blatt zu Eueren
Heldenthaten?« Die Schönerianer und Juden erhoben
daraufhin ein wüthendes Geheul und suchten mit aller An­
strengung die katholischen Studenten wegzudrängen; doch
vergebens! Gegen V.,2 Uhr zogen die katholischen Stu­
denten unter Absingung des Liedes »Ter Gott, der Eisen
wachsen ließ« ab; als sie auf die Ringstraße herabkamcn,
wurden sie von dem angesammelten Publicum mit lauten
Hochrufen begrüßt.
**
*
Ueber die Vorfälle auf der Straße— vor der Uni­
versität— entnehmen wir der »Corr. Wilh.« folgende
Einzelheiten:
Der Vormittag schien ruhig zu verlaufen. Da kam plötzlich
von der Parlamentsseite her ein Trupp Deutschnationaler,
darunter einige in Farben, und brachte die Nachricht, daß die
katholischen Studenten kämen. Die Aula füllte sich schnell mit
Teutschnationalen, und gleich darauf sah man vier bis fünf
»Noricaner« und einen Angehörigen der -Rudolphiua«, umgeben
von einem größeren studentischen Anhang ohne Farben die
Ranipe zur Universität Hinansteigen. Um die Ankommenden
sammelten sich sofort zahlreiche Freunde. Doch, als die katho­
lischen Studenten durch das linke Seitenthor eintreten wollten,
sahen sie sich der geschlossenen Phalanx der Deutschnationalen
gegenüber, die ihnen den Eintritt verwehrten. Es wurde eine
zeitlaug debattirt und gestritten; ab und zu sah man drohend
geschwungene Stöcke, 'doch Gebrauch wurde von ihnen nicht
gemacht. Eine Anzahl von Theologen, die eben— es war
)2 Uhr geworden— von der Vorlesung kamen, blieben für
einige Secunden aut den Stuten stehen und sahen nach
dem dichten Knäuel hin. Zur selben Zeit fuhr auch Seine
k. Hoheit der Herr Erzherzog Ferdinand Carl in offener
Equipage aus der Seilensahrbahn der Universität vorüber. Der
Erzherzog blickte ebenfalls nach der Loggia hinauf. Unterdessen
war der Herr Landmarschall-Stellvcrtreler S t r o b a ch zur Uni­
versität gekommen und hatte sich— erst allein— im ersten
Drittel der linken Rampe ausgestellt. Mit Aufmerksamkeit ver­
folgte er die tumultiiarischcn Vorgänge. Bald hatten die katho­
lischen Studenten den früheren Vicebürgermeister gesehen, traten
zu ihm und erstatteten ihm Bericht über die Begebenheiten. Herr
Stroüach war von nun an der Mittelpunct einer dichten Gruppe«
Bald danach sah mau oben eine lebhafte, Bewegung und die
katholischen Studenten zogen ab. Während des Weges über die
Rampe sangen sie: -Der Gott, der Eisen wachsen ließ, der wollte
keine Knechte; d'rnm gab er Säbel, Schwert und Spieß.... Weiter
kamen sie nicht, denn in diesem Augenblicke intervenirte ein Polizei­
beamter und crwirkte, daß das Singen eingestellt wurde. Die deutsch­
nationalen Studenten drängten ans der Aula nach und be­
gleiteten den Abzug mit lauten Zurufen. Die Rampe, die Stufen
der Universität und die Straße davor wimmelte von Menschen?
da auch viele Neugierige stehen blieben. Die katholischen Studenten
zogen in der Richtung gegen das Rathhans ab. Da die An­
sammlung passagestörend war, räumte Sicherheitswache die
Straße. Tie Studenten wollten daher in die Aula zurück, doch
fanden sie alle drei Thore verschlossen. Pfuirufe wurden laut.
Es wurde der Auftrag gegeben, Rampe und Stufen zu räumen.
In kurzer Zeit waren sie auch leer. Sowohl am Eingänge zu den
Rampen, als auch vor den Stufen stellte sich ein Wachcordon ans,
der Niemanden passiren ließ. Die Studenten wurden gegen das
Schottenthor abgedrängt. Doch eine große^ Anzahl mar durch da»
rückwärtige Thor in der Reichsrathsstraße in das Universikäts-
gebäude und in die Aula gelangt. Man hörte laute Ruse heraus­
dringen. Die Studenten trommelten hinter den verschlossenen
Thoren so heftig auf die Glasscheiben, daß man glaubte, sie
müßten in Trümmer gehen. Das Trommeln und die lauteil Rufe
aller Art galten der Wache. Nach 1 llhr verließ die Sicherheits­
wache die Rampe. Die Gitterthore wurden geöffnet und die
Studenten strömten heraus. Um halb 2 Uhr lvar. wieder
ganz ruhig.
Während der heutigen Tuutulte wurden drei H o ch-
s ch ü l e r a r r e t i r t.
Das Farbcnverbot.
Heute um 11 Uhr erschienen gleichzeitig die vom
Rector berufenen Scniore der Studentenschaft in der
RectoratSkauzlei imd eröffneten dem dort anwesenden Rector
Professor Dr. Wilhelm Neumann, daß sie nicht in
der Lage seien, die Verantwortung für daS Verhalten der
Mitglieder der Verbindungen innerhalb der Universitäts­
räume zu übernehmen. Daraufhin verkündete Se. Magni-
»Das Vaterland.« 12. Mai 1900
Seite 5
siccnz den Senatsbcschluß vom 9. d. M., des Inhaltes,
daß sämmtlichen sarbentragenden Verbindungen das Tragen
der Farben innerhalb der Universitätsgebäude bis aus
Weiteres untersagt sei. Zugleich werde jede Thätigkeit der
Vereine in den UniversitätSgebäuden untersagt. Weitere
etwa nothwendige Maßnahmen werde die Kundntachung
des Senates enthalten, der im Ncbensaale versammelt sei.
Der Rector machte sodann dem Senate Mittheilung von
dem Entschlüsse der Studirenden. Nach eurer halbstündigen
Berathung des Senates ließ der Rector am schwarzen
Brette der Universität mittelst Anschlagzettels Nachstehendes
verlautbaren:
Kundmachung an die Herren Studirenden! Der hohe
akademische Senat hat wegen der Unruhen und Gewaltacte, welche
nun schon durch mehrere Tage im Vestibüle der Universität vor-
! gefallen sind, beschlossen: 1. Allen Mitgliedern der sarbentragenden
Vereine das T r a g e n d e r F a r b e n in den zur Universität
gehörenden Gebäuden und Räumen dis aus Weiteres zu v e r-
bieten; 2. zugleich wird denselben jede Vereinsthätig­
keit in allen zur llniversität gehörenden Gebäuden und Räumen
und insbesonders das Placatiren bis aus Weiteres untersagt;
3. bas Aus- und Abpromeniren, sowie das Stehenbleiben in der
Vorhalle der Universität und auf den Stiegen und Seitengängen
der Vorhalle ist verboten. Die Vorhalle und deren Seitenräume
sind daher nur als Durchgang zu den übrigen Universitäts-
räumlichkeiten, nicht aber zum Verweilen zu benützen. Wien, am
11. Mai 1900. Rector und Senat der k. k. Wiener Universität.
Da sich, wie die Kundmachung besagt, daß Verbot
ans alle zur Universität gehörenden Gebäude und Räume
bezieht, so gilt dasselbe nicht allein für das Hauptgebäude
am Franzcnsring, sondern auch für alle dislocirten Ubica-
iionen der Universität (Kliniken und Institute im All­
gemeinen Krankenhause, Institute in der alten Gewehr-
sabrik :c.) Gegen etwaige Renitenten wird strenge nach dem
Gesetze vorgegangen werden. Wie wir aus studentischen
Kreisen erfahren, sind die katholischen Verbindungen
entschlossen, sich den Anordnungen der akademischen Be­
hörden zu fügen. Die d e n t s ch n a t i o n a l e n
Studenten dagegen beabsichtigen, wie die Blätter melden,
morgen einen »Demonstrationsbummel« vor
der Universität zu veranstalten. Da die »Demonstration«
aus der Straße stattfinden soll, dürfte wohl die Polizei
ein entscheidendes Wort mitreden! Es wäre übrigens sehr
zu empfehlen, daß die Studenten den Ermahnungen und
Warnungen des akademischen Senates endlich Rechnunng
tragen und auch wieder einmal ans Studiren denken
möchten; schon der Abwechslung halber wäre etwas Ruhe
erwünscht.
Gemeinde-Zeitung.
! Gemeinderathssitzung vom II. Mai.
In der heutigen Sitzung gelangte ein Bericht des
Magistrates zur Verlesung, welcher eine entschiedene Ab­
wehr gegen die Angriffe enthält, welche seitens gewisser
Blätter— es läßt sich wohl leicht denken, welcher Couleur
dieselben angehören— anläßlich der Vorbereitnngsarbeiten
für die bevorstehenden Gemeinderathswahlen gegen den
Magistrat erhoben wurden. Ter Bürgermeister fand sich
veranlaßt, seiner Befriedigung über die energischen
Worte des Magistrates Ausdruck zu geben. Zu
einer interessanten Debatte kam es bei der Verhandlung
über die Widmung eines Preises für das in Dresden ab­
zuhaltende 13. deutsche Bundesschießen, wobei die bekannte
Entscheidung des V waltungsgerichtshofes in der Kirchenbau-
Angelegenheit eine große Rolle spielte. Im klebrigen wäre
noch zu bemerken, daß die Angelegenheit wegen Errichtung
der städtischen Elektricitätswerke ihre Erledigung im zu­
stimmenden Sinne fand.
Vorsitzender Bürgermeister Dr. L n e g e r macht unter Anderem
folgende Mittheilungen: Der Private Wilhelm Kittl hät für
die Armen Wiens 4000 Kronen gespendet.— Das Bezirksgericht
Innere Stadt übermittelt eine Abschrift des Testamentes Dumba's,
mit welchem bestimmt wird, daß die Mannscripte Schubert'«, eine
Wachsbüste Haydn's, ferner die Bilder: -Der Sturm« von
Gauermann, -Franz Grillparzer- von Aigner, »Cäsar's Tod«
von Függer, und zwei Aquarelle, Schubertiaden darstellend, von
Kupelwieser, für die städtischen Sammlungen gewidmet werden.
Die Gemeinderathswahlen.
Hierauf bringt der B ü r g e r m e i st e r einen Bericht des
Magistrats über die Vorarbeiten zu den Wahlen zur Verlesung,
dem wir Folgendes entnehmen: Die im letzten Berichte bekannt­
gegebene vorläufige Zusammenstellung der auf die einzelnen Ge­
meindebezirke entfallenden Wählerzahl im zweiten Wahlkörper und
der Bertheilung der 46 Mandate hat durch die nachkolgende
Ueberprüfung keine Aenderung erfahren. Wie vorauszusehen,
hat cs auch in der abgelaufenen Woche an publici-
stischen Angriffen gegen die Art der Anfertigung der
Wählerlisten i und der Durchführung des Reclamations-
verfahrens nicht gefehlt. Wenn z. B. ein Blatt darüber
Klagt geführt, daß bei Reclamation des Wahlrechtes für den
vierten Wahlkörper außer dem polizeilichen Wohnungszeugniffe
auch -ein Nachweis der Staatsbürgerschaft gefordert wurde und
vermeint, die Meldeämter hätten bei Nachforschungen über den
Aufenthalt in Wien ans denselben Acten, aus welchen sie diesen
erhöhen, auch die österreichische Staatsbürgerschaft leicht feststellen
und l bestätigen können, so widerlegt sich diese Behauptung ganz
einfach mit dem Hinweise darauf, daß die Meldezettel— und aus
diesen beruhen ja die Vormerkungen der Meldeämter— wohl
über den Geburtsort, nicht aber auch über die Staatsbürgerschaft
Auskunft geben, die k. k. Polizeibehörden also, abgesehen von
der Frage ihrer sachlichen Zuständigkeit gar nicht in der Lage
sind, .hierüber Bestätigungen auszustellen. Zu Beschwerden ist in
dieser Beziehung umso 'weniger Anlaß vorhanden, als in der Kund-
machungvomll.April, betreffend die Einwendungen gegendieWähler-
listen für den vierten Wahlkörper ausdrücklich darauf aufmerksam
gemacht lvurde, daß die Reclamation die das Wahlrecht be­
gründenden Thatsachen d o c u m e n t a r i s ch nachweisen müssen
und i» Bezug auf die Staatsbürgerschaft insbesondere Zu-
ständigkeitsdecrete und Heimatsscheine als derartige Nachweise
angeführt erscheinen. Ein anderes Blatt behauptet wieder, daß
die Reclamationen, welche zumeist Arbeiter betreffen, lediglich
deshalb zurückgewiesen wurden, weil die An- und Abmeldungs­
daten Aufenthaltsunterbrechungen von wenigen Tagen ausweisen,
und nennt dies einen chicanösen Versuch, möglichst viele Arbeiter
aus dem vierten Wahlkörper hinauszubringen. Daran knüpft
das Blatt eine an alle G-siimungsgenosseii, deren Reclamationen
abweislich beschieden worden sind oder noch entschieden werden
sollten, gerichtete Aufforderung, sich wegen des Recurses sofort
an die ReclamationSstellen zu wenden. Daß diese Darstellung,
soweit sie Thatsachen behauptet, zum mindesten, sehr übertrieben
ist, geht schon daraus hervor, daß bis nun im Ganzen, das
heißt für alle vier Wahlkörpcr, nur 186
Re cur sc, betreffend 258 Personen eingelangt
sind, und unter diesen sich nur eine verschwindend kleine Zahl
solcher befindet, bei welchen es sich um die Frage
deS ununterbrochenen Wohnsitzes, und da durch­
wegs um längere, meist mehrwöchentliche Unterbrechungen
handelt. In einem Blatte wird ein Fall erzählt, wo von mehreren
Angestellten desselben Unternehmens nur ein einziger, und zwar
geradeDerjenige in die Wählerliste für den vierten Wahlkörper ein-
getragen sein soll, welchem das Wahlrecht wegen Unterbrechung
des dreijährigen Wohnsitzes nicht zustehe. Dies wird in dem
Artikel damit erklärt, daß der Eingetragene im Gegensatze zu
seinen College« wegen seines in die Wählerliste aufgenommenen
früheren Anstellungsverhältnisses offenbar gls Anhänger der
christlichsocialen Partei angesehen worden sei. Es soll und kann
nun nicht bestritten werden, daß die Wählerliste, wie jede andere,
Mängel hat und haben muß. Mag daher auch das Thatsächliche
dieser Mittheilung richtig sein, so ist es doch ganz und gar unzu­
lässig, einen einzigen Fall zu generalisiren, zumal die dem Magi­
strate unterschobene gehässige Tendenz demselben ganz ferneliegt.
Der Bericht schließt mit den Worten: -Aus dieser Dar­
stellung erhellt, welch gewaltiges Stück Arbeit in verhältnißmäßig
kurzer Zeit geleistet werden mußte und tbatsächtich auch geleistet
lvurde. Wenn nun dennoch von gewisser Seite immer und immer
wieder gegen die hierämtliche Gestion in Ansehung der Zusammen­
stellung der Wählerlisten und der Reclamationsentscheidurigen der
schwere Vorwurf der Parteilichkeit erhoben wird, so fordert eine
solche Handlungsweise zur schärfsten Abwehr heraus, und sieht
sich der Magistrat veranlaßt, derlei durch nichts begründete,
höchst leichtfertige Anwürfe mit allem Nachdrucke
zurückzuweisen.« (Beifall.)— Der Bürgermeister bemerkt
hiezu: Ich gebe meiner Freude Ansdruck, daß der Magistrat
energische Worte der Abwehr gefunden hat. Es ist dies umso
nothwendiger, als irgend ein anderer Schutz nicht ejiftirt. (Rufe:
Leider!)
Interpellationen und Anträge.
GR. Franz G r ä f stellt eine Interpellation, welche auf die
Uebelstäudc im Tramwayverkehre hinweist und namentlich den
Umstand hervorhebt, daß an Sonntagen in den ersten Nachmittags­
stunden vom sechzehnten in den neunten Bezirk nicht zu gelangen
ist, nachdeu, an den Umsteigcstellen, insbesondere in der Blinden­
gasse, trotz der Umsteigkarte nie mehr ein Platz zu erhalten ist.
. Der Bürgermeister verliest einen Magistratsbericht,
in lvelchem die erhöhte Inanspruchnahme der Transversallinie der
! Tramway durch die Einführung des neuen Tarifes begründet,
wird. Es sei ohnedies eine, Verminderung des Zugsintervalles
bereits eingetreten. Die Mitführung eines zweiten Beiwagens
werde von der Eiienbahnbehörde nicht gestattet. Die Einführung
von Pendelzügen sei deshalb undurchführbar, weil für das Um­
kehren der Wagen nicht Vorsorge getroffen werden kann. Uebrigens
würde dieselbe im Widersprüche mit dem Gemeinderathsbeschlusse
vom 27. April d. I. stehen, nach welchem an Stelle der bis-
; herigen Pendelwagen durchgängige Fahrten einzustellen sind.
Durch die Inbetriebsetzung der Strecke Margarethenplatz-Alser-
straße, ferner durch die Eröffnung der Lastenstraßenlinie werde
eine Entlastung dieser Linie eintreten.
GR. Franz Eigner stellt den Antrag: Es sind sämmt­
liche Bauabtheilungen vom 2. bis 19. Bezirk aufzufordern, Er­
hebungen zu pflegen, ob und welche Schulgebäude in den ge­
nannten Bezirken sich befinden, wo ein oder zwei Stockwerk­
aussetzungen stattfinden können und wie viele Lehrzimmer in jeder
Schule dadurch gewonnen würden. Darüber ist bis. October 1900
an den Stadtrath Bericht zu erstatten. (An den Stadtrath.)
Die Tagesordnung.
Cs wird sodann an die Erledigung der Tagesordnung ge­
schritten.
St.-R. Wessely berichtet über das Ansuchen des Fest-
Ausschnsses des 18. deutschen Bund cSschießens in
Dresden um einen Ehrenpreis anläßlich des vom 8. bis zum
15. Juli stattfindenden deutschen Bundesschießens und beantragt,
das Ansuchen mit Rücksicht auf die Entscheidung des VerwaltungS-
gerichlshofes vom 8. März 1899 abzulehnen.
GR. Schlechter spricht gegen den Antrag. Er be­
zweifelt, daß die Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofe»
io weit gehe, daß dem Gemeinderathe verwehrt sei, für ei»
deutsches Fest einen Ehrenpreis zu widmen. Der Gemeinderath
muß das Risico auf sich nehmen, ob sich Jemand in Men finden
werde, der nur die geringste Einwendung dagegen erheben wollte.
(Zwischenrufe links: Brunner! Brunner!) Redner beantragt,
wie bei früheren Gelegenheiten, einen Ehrenpreis von 1000 Mark
zu bewilligen.
GR. Schreiner bemerkt, es fei traurig, daß die deutsche
Stadt Wien und deren Vertreter, die das Gelöbmß abgelegt
haben, den deutschen Charakter der Stadt Wien zu wahren, nnt
gebundenen Händen dastehen. Die ganze Bevölkerung möchte
gerne den Ehrenpreis bewilligen. Die Deutschen sollen auch
wissen, wer daran schuld ist, daß ein Jude es ist, der durch seine
Beschwerde es dahin gebracht hat.
GR. Dr. U h l tritt für d-n Antrag Schlechter ein.
Bürgermeister Dr. L u e g e r will Aufklärung geben be­
züglich des Umstandes, warum das Wort »Jude« in der Debatte
gefallen ist. Ich gehöre, bemerkt Redner, zu Denjenigen, welche
das in der Regel nicht thun, ja demselben sogar entgegentreten;
in dem vorliegenden Falle aber war es ganz begründet, daß das
hervorgehoben wurde. Der gewesene Gemeinderath Lucian
Brunner hat beim Verwaltungsgerichtshose Beschwerde dagegen
erhoben, daß von der Gemeinde ein Beitrag zu Kirchenbauten
geleistet werde. Durch jene Beschwerde hat er der gesummten
christlichen Bevölkerung Wiens einen Faustschlag ins Gesicht ge-
geben und auch die beiden Herren, welche heute den Antrag hier
gestellt haben, werden mit mir übereinstimmen, wenn ich sage


[ 2023-06-29 10:51:08.169 - 19000512 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
daß es nichts Muthwilligeres gegeben hat als biete Beschwerde.
Nicht blos die gesammte christliche Bevölkerung ist schwer ge­
troffen worden, sondern auch die Autonomie der Gemeinde ist in
einer bisher nicht dagewesenen Weise geschädigt worden. Der
Bürgermeister führt dann aus, daß er persönlich nichts da­
gegen habe, wenn ein Ehrenpreis bewilligt werde, allein er
mache aufmerksam, daß er unter keinen Umständen die Flüssig­
machung vor Ablauf von 60 Tagen bewerkstelligen könne und
das sei dann doch schon etwas zu spät, weil das Bnndesschießen
am 8. Juli bereits beginnt. Der Bürgermeister schließt mit dem
Ausdrucke seines tiefsten Bedauerns, daß infolge des Vorgehens
eines einzelnen Menschen wie Lucia» Brunner (Zwischenrufe:
Jud! Jud!) der Stadt Wien in solcher Weise die Hände ge­
bunden sind.
GR. Schlechter tritt dafür ein, daß die Gemeinderäthe
persönlich die Verantwortung übernehmen; die Erklärung des
Bürgermeisters, er wolle 60 Tage zuwarten, sei ganz correct.
Aber wenn die gesammten Gemeinderäthe dafür eintreten, so
könne ja im ärgsten Falle ein Pappenstiel ans den Einzelnen
kommen.
St.-R. Dr. Wähn er stellt den Vermittlungsantrag: Der
Gemeinderath wolle einen Betrag von 1000 Kronen als Ehren­
preis widmen, aber unter der Bedingung, daß in der gesetzlichen
Frist von 60 Tagen eine Beschwerde nicht ergriffen werde.
Bürgermeister Dr. Lueger erklärt den Vorschlag des
GR. Schlechter, daß die Gemeinderäthe die Haftung auf sich
nehmen sollen, für undurchführbar. Die Haftung trage nur der
Bürgermeister. Er erklärt noch einmal, persönlich gegen die Be­
willigung des Ehrenpreises nichts einzuivenden zu haben, cs sei
ja möglich, daß Lucian Brunner diesmal keine Beschwerde ergreift,
aber es gibt auch noch andere Narren in Wien und es könnte sich
vielleicht irgend ein. fanatischer Czeche finden, der gegen diesen Be­
schluß Beschwerde erhebt.
Bei der Abstimmung wird endlich der Antrag Dr.Wähner's
zum Beschlusse erhoben.
GR. Dr. Mayreder referirt über die Erwerbung von
Baustellen in Rudolphsheim zum Zwecke der Erbauung der
Unter st ation Rudolphs heim der städtischen Elektricitäts­
werke und es wird beschlossen, in der Nobilegasse Grundflächen
im Gesammtausmaße von 1466 Quadratmeter um den Einheits­
preis von 70 Kronen per Quadratmeter anzukaufen.
GR. Dr. Mayreder berichtet ferner über den mit
Dr. H. Th. Hillischer abzuschließenden Vertrag, betreffend den
Bau einer Probestrecke einer elektrischen Schmalspur­
bahn in der I n n e r e n S t a d t. Die bereits veröffent­
lichten Anträge des Stadtrathes wurde» genehmigt.
Nach Erledigung mehrerer niinderivichtiger Gegenstände er­
sucht der Bürgermeister sodann, das Referat über die
Erbauung städtischer Elektricitätswerke
zu erstatten und sagt: Ich bitte den Herrn Altbnrgermcister, zu
XCfcrit Ctl*
G.R. Strobach, von der Majorität lebhaft begrüßt,
berichtet eingehend über die Errichtung städtischer Elektricitäts­
werke und bemerkt, daß man mit 30 Millionen Krone» nicht das
Auslangen finde, sondern 3,030.600 Kronen mehr ausgeben müsse.
Es sei selbstverständlich, daß die Gegner dies wieder aus­
beuten werden. Die Ueberschreitung werde aber von den
Schuckert-Werken durch die Ländcrbank begebeil werden. Dian
brauche nur die Genehmigung des Gemeinderathes und
des Landtages einholen, sonst aber keine Operation
vornehmen. Der Bürgermeister könne stolz auf die Erfolge in
dieser Richtung blicken. Trotz der tristen Finanzlage sei es dem­
selben gelungen, einen Cours von 08 zu erreichen. (Beifall.) Die
Verdächtigungen der Gegner, daß sich der Bürgermeister mit Haut
und Haaren der Deutschen Bank ausgeliefert habe, iverden durch
die Thatsache entkräftigt, daß die Gemeinde Wien mit der Ländcr­
bank und nicht mit der Deutschen Bank dieses Abkommen ge­
troffen hat. Die »N. Fr. Presse« gehe bei Fachmännern hausircn,
damit dieselben gegen Geld und gute Worte natürlich gehässige
Artikel gegen das projectirte Werk schreiben. (Hört! Hört!) Sic
gehe zu anderen Leuten hansiren, weil sie eingesehen hat, daß das
elende Geschreibsel des Dr. Stern keinen Werth hat und Niemand
daran glaubt. Daß der Vertrag zugunsten der Gemeinde geschlossen
wird, könne man aus den Wehklagen in der Generalversammlung
der Bau- und Betriebsgescllschast ersehe». Der Berichterstatter
stellt die bereits bekannten Anträge und schließt mit den Worten:
Ich hoffe, daß Sie meine Anträge annehmen werden zur Ehre
des Gemeinderathes, zum Wohle der Bevölkerung und zum Segen
der Stadt Wien. (Lebhafter Beifall.)
GR. Dr. Uhl bemerkt, daß es ihm nicht möglich gewesen
sei, das Referat sammt Beilagen— zusammen 600 Seiten—
eingehend zu stndiren. Redner hätte eS sehr gerne gesehen, daß
eine so wichtige Angelegenheit dem neuen Gemeinderathe vor­
gelegt werden würde. Das Bahnwerk ist zweifellos im Interesse
der Gemeinde gelegen, da sein Gewinn im voraus sicher ist;
anders ist es mit dem Lichtwerke, welches ja die Concurrenz
anderer Unternehmungen zu erleiden hätte. Darum hält Redner
die Ueberprüfung des Vertrages mit der Länderbank durch Ver­
trauensmänner der Opposition für nothwendig. Redner beantragt
zum Schluffe, die Abstimmung. bis zu dem Zeitpuncte zu ver­
tagen, wenn der neue Gemeindcrath versammelt ist.
Referent GR. Strobach spricht sich gegen die Vertagung
der Abstimmung aus, da die Werke fertig iverden müssen und
daher größte Eile noththut.
GR. Dr. Mayreder begründet die Nothwendigkeit, die
Belege möglichst rasch zu erledigen. Einerseits niuß das Bahn­
werk fertiggestellt werden, damit die Bau- und Betriebs­
gesellschaft nicht zu anderen Elektricitätswerken gehen müsse,
andererseits hat es auch mit dem Lichtwerke Eile, weil
die anderen Werke sich. für die Concurrenz um so
besser vorbereiten können, je länger sie hiezu Zeit haben.
GR. S w o b o d a führt aus, es müsse jeden Wiener freuen,
wenn er sicht, was für großartige Arbeiten jetzt geschaffen werden,
welche auch für die Gewerbetreibenden ersprießlich sind.
Nach dem Schlußworte des Referenten wird in die
Specialdebatte eingegangen. Die ersten fünf Puncte werden nach
ganz kurzer Debatte angenommen. Bei Punct 6, welcher lautet:
»Zur Durchführung der Arbeiten wird ein Gemeinderaths-Aus-
schuß auf Grund gewisser Bestimmungen (welche ausgezählt sind)
eingesetzt«, bemerkt GR. Schlechter, daß nach dem Statut ein
Gememderaths-Ausschuß nur zur Vorberathung eines Gegen­
standes. nicht aber zur Durchführung zulässig sei. Er könne zwar
die Beschlußfassung nicht verhindern, und werde auch nicht zum
Statthalter gehen, er müsse jedoch beantragen, daß statt des
Wortes »Bestimmungen« das Wort »Geschäftsordnung«, wie es
im Statut gefordert sei, gesetzt werde.
Bürgermeister Dr. L u e g e r erwidert, daß cs seine feste
Ueberzeugung sei, daß der Gemeinderath nach dem neuen Statute
berechtigt ist, zur Durchführung der Arbeiten Ausschüsse zu
wählen. Hiedurch sei es möglich, daß auch jene Mitglieder des
Gemeinderathes, welche nicht dem Stadtrathe angehören, sich an
großen Arbeiten betheiligen können. Er habe übrigens_ nichts
gegen den Antrag Schlechter auf Einsetzung des Wortes »Geschäfts­
ordnung« statt »Bestimmungen«.
Bei der Abstimmung wird der Antrag Schlechter abgelehnt.
— GR. Schlechter ersucht, seinen Protest gegen diesen Be­
schluß in das Protokoll aufzunehmen.
Bürgermeister Dr. Lueger regt an, dem Magistrate, dem
Stadtbauamte und der Stadtbnchhaltung für ihre Arbeit in dieser
Sache den Dank ausznsprechen. (Angenommen). Ebenso wird den-
einzclnen Mitgliedern der Commission, speciell dem Referenten
GR. Strobach, und über Antrag des GR. Wessely auch dem
Bürgermeister der Dank für seine Mühewaltung zum Ausdrucke«
gebracht. (Lebhafter Beifall).
Bürgermeister Dr. Lueger wehrt letzteren Antrag ab, in
dem er sagt: Wir thun Alle unsere Pflicht, was doch im Jnteress
der Stadt gelegen ist. Es ist ein großer Erfolg, daß es uns ge­
gönnt ist, so großartige Leistungen für die Stadt Wien auszu­
führen. (Lebhafter Beifall.)
Die Sitzung wird hierauf um halb 8 Uhr geschlossen.
(Ttadtrirth.j In der heutigen Sitzung wurde der
Magistrat beauftragt, ein Project sammt Kosteuerforderniß für ein
Schwimmbassin vorzulegen, welches unter Verwendung
eines Theiles des Theresienbadgartens anschließend an das
Theresienbad in Meidling zu errichten wäre. Die Vorlage ist
derart zu beschleunigen, daß für diese Erweiterung im Budget
pro 1001 Vorsorge getroffen werden kann.— Weiters wurde
der Magistrat beauftragt, darüber Bericht zu erstatten, ob sich
etwa behufs besserer Ersichtlich machung der
Straßen- und Hausnummerntafeln zur
Nachtzeit ein Anstrich derselben mit einer phosphoreScirenden
Farbe empfehlen würde.
tS« de» Gemeindcrathswahlen.jl In der heutigen
Stadtrathssitzung berichtete St.-R. Dr. Deutschmann über drei­
zehn Berufungen gegen die verweigerte Aufnahme in die Wähler­
liste. Den Anträgen des Berichterstatters ivurde zugestimmt.
(Bezirksvertrctung Neubau.| Am Mittwoch, 16. d. M..
halb 3 Uhr Nachmittags, bält die Bezirksbertretung für den
siebenten Bezirk eine öffentliche Sitzung ab.
(Ankauf des Arenberg-ParleS.I In der heutigen
Sitzung des Stadtrathcs berichtete Bürgerinelster Dr. Lueger über
den Ankauf der fürstlich Arenberg'scheu Realität im Bezirke Land­
straße. Zn dieser Realität, welche ein Gesammtansmaß von
50.394 Quadratmeter umfaßt, gehört ein prachtvoller Park in
einem Ausmaße von 47.271 Quadratmeter (etwa 8'25 Joch),
soivie zwei Zinshäuser, Landstraße Hauptstraße Nr. 96 und Nr. 06 a,
mit einem Grundausmaße von 3122 Quadratmeter. Der herrliche
Park, welcher einen prachtvollen alten Baumbestand hat, soll als
öffentlicher Garten den Bewohnern des dritten Bezirkes dienen
und hiedurch ein lang gehegter Wunsch des Bezirkes Landstraße
erfüllt werden. Der Bürgermeister beantragte, dein Gemcinderathe
den Ankauf dieser Realität um den nach langwierigen Berhand-
littigen herabgclnindertcn Betrag von 2 Millionen Kronen zu
empfehlen. Dieser Antrag ivurde nach eingehender Berathung ein­
stimmig angenommen.
|$er regulierte Wienflnß im Stadtpark.1 Heute
Abends fand nach der Gemeinderathssitznng eine Sitzung des
Stadtrathes statt, in welcher St.-R. Dr. Mayreder über die
künstlerische Ausgestaltung der Wienfinßreguliernng innerhalb des
Stadtparkes Bericht erstattete. Bekanntlich liegt hiesür ein von
den Architektni Professor Qhmaim und Hackhofer ausgearbeitetes
Project vor. Dasselbe sieht eine reiche Ausgestaltung mitTreppen-
anlagcn, Eolonnaden, siguralem Schmuck und Wasserkünsten vor.
Die ganze Anlage schließt sich au den bestehenden Stadt­
park an und ivurde eines der reichsten und schönsten
Parkbilder abgeben. Durch eine Stau-Anlage soll ferner
ein bleibendes Wasserbecken geschaffen werden und im
Winter soll das umfangreiche Becken dem Eislaussporte
dienen.— St.-R. S ch reiner legte hierauf das Project für
die gärtnerische Ausgestaltung dieser Anlage und der angrenzenden
Theile des linkseitigcii Wienflnßufcrs und des Stadtparkes vor.
Der Stadtraih faßte endlich den Beschluß, dem vorliegenden
Projekte vorbehaltlich der Detailausfnhruiigcn im Principe zu­
zustimmen, vorher aber an die Verkehrsaulagen-Coumiissiou die
Anfrage zu richten, ob dieselbe in der Lage sei, die für die
Durchführung des Projectes nothwendigen Kosten in der Höhe
von rund 1,200.000 Kronen in derselben Weise wie bisher zu
beschaffen.
Uerewschromk.
sV e r e i n zur Heranbildung katholischer
Lehrer.) Am Donnerstag, 24. d. M., 7 Uhr Abends, findet
inl großen Mnsikvereinssaale anläßlich der Heiligsprechung des
seligen Johann Baptist de la Salle eine Festversammlnug des
Vereines zur Heranbildung katholischer Lehrer (Werk des seligen
Johann Baptist de la Salle) statt. Programm: 1. Eröffnung
durch den Präsidenten des Vereines «e. Durchlaucht Robert
Prinzen zu Windischgrütz. 2. Rede, gehalten vom hochw.
Pater Georg Freund. 3. Rede, gehalten vom Herrn Franz
•£. Schrämet, Obercontrolor der k. k. Staatshauptcasse.
4. Schlußworte des Präsidenten. In den Zwischenpausen werden
abwechselnd die Musikcavelle des Tiroler Kaiserjäger-Rcgimentes
Nr. 3 und der Männergcsangverein »Frohsinn« conccrliren.—
In der Votivkirche wird an diesem Tage, Morgens um halb
10 Uhr, eine Predigt und danach von dem hochw. Herrn Prälaten
Dr. Godfried M a r s ch a l l ein Pontificalamt als Danksagung
gehalten, wozu alle Wohlthäter und Freunde der christlichen
Jugenderziehung eingeladen werden.— Karten zur Vcrsümmlung
sind erhältlich in der Vercinscentrale, Fünfhaus, Tellgaffe Nr. 6;
im k. k. Waisenhause, neunter Bezirk, Waisenhansgasse Nr. 5; bei
Herrn Tnchhändler Johann Leb's Nachfolger, Wollzeile Nr. 2;
bei Herrn Joh. Heindl, Stephansplatz; im »St. Nordertus-
Bildergeschäft, EhurhausgasseNr. 1; bei Herrn Joseph Janauschek
und Comp., Singcrstraße; bei dem Bilderstande vor der Lazaristen­
kirche in Wien, siebenter Bezirk, Kaiscrstraße; bei Herrn Laurenz
Fuchs, Pfarrmeßner an der Paulanerkirche, Wieden; bei Herrn
Alois Schell, Hernals, Calvarienberggasse Nr« 85; bei Herrn
Johann' Karner, WähringergürtelNr.43; in der »St. Norbertus«
Druckerei,, dritter Bezirk, Seidlgasse Nr. 8.
Theater und Kunst.
ckv i l ä u m s t h e a t e r.) Gestern wurde Julius
mvsr.i-s --Onginal«-Schwank: »O, diese Männer!« zum
erstenmale gegeben. Ueber das Stück, daß' einstens im
Stadttheater mit Erfolg aufgeführt worden ist, läßt sich
12. Mai 1900 Nummer 129
nicht Viel mehr sagen, als daß es uns eine Reihe der be­
kanntesten Typen des deutschen Lustspieles in den be­
währtesten Situationen vor Augen führt. Der Pantoffelheld,
der vorlaute Backfisch, der schüchterne Liebhaber, die
schwiegersohnsüchtige Mutter u. s. w., sie alle erfreuen
uns mit ihrer Gegenwart und wir erfahren ins­
besondere aus ihren langen Monologen, was sie schon
unseren Großvätern anvertraut haben und was sie auch
noch unseren Enkeln dereinst sagen werden,— wenn nicht
das deutsche Lustspiel etwa einmal aussterben sollte.
Schmerzlich vermißt haben wir unter den vielen guten
Bekannten dieses »Original--Schwankes nur die sitzen­
gebliebene alte Jungfer und finden in der von einem
»Verführer« belagerten jungen Frau keinen vollgiltigen
Ersatz. Von der Darstellung, die im Allgemeinen ein
flotteres Tempo gebraucht hätte, sei insbesondere Herr
Pohler erwähnt, der das Publicum bei guter Laune
erhielt. Die Aufnahme war eine sehr freundliche.
— Im Hofoper ntheater kommt Sonntag,
13. d. M., »Robert der Teufel« mit den Damen Sedlmair und
Saville und den Herren Winkelmann, v. Reichenberg, Pacal,
Schittenhelm, Stehmann, Marian und Paul zur Aufführung.
— In Gerhart Hauptmann's Schauspiel »Das Friedens­
fest«, welches am Montag im Deutschen Volkstheater
zum erstenmale von dem Deutschen Theater aus Berlin zur Auf­
führung gebracht wird, sind die Rollen folgendermaßen besetzt:
Dr. med. Fritz Scholz, Max Reinhardt; Frau Minna Scholz,
Louise b. Poellnitz; Auguste, Robert, Wilhelm, deren Kinder,
Annie Trenner, Emanuel Reicher, Rudolph Rittner; Irrn Marie
Büchner, Louise Dumont; Jda, ihre Tochter, Else Heims;
Friede, Hausknecht, Paul Schwaiger. Die Vorstellung beginnt
um halb 8 Uhr.
— Im Raimund-Theater kommt morgen, Samstag,
da? dreiactige Zeitbild »Der Nagel im Herzen« von A. von
Plankenbcrg und K. Krug zum erstenmale zur Aufführung. Die
Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
— Die »Vereinigung österreichischer bildender Künstler und
Künstlerinnen«, Wien/Mariahilferstraße Nr. 8, hat ihre zweite
Ausstellung bis inclusive 20. Mai verlängert.
(Repertoire des f. k. Hofburgtheaters.) Sonntag
den 18. Mai: »Krieg im Frieden.«— Montag den 14«:
»Götz von Berlichingen.« (Adelheid, Fräulein Renan vom Stadt­
theater in Graz als Gast.)— Dienstag den 15.: »Die versunkene
Glocke.«
(Repertoire deS k. k. HofoperutheaterS.) Sonntag
den 18. Mai: »Robert der Teutel.« (Anfang 7 Uhr.)—
Montag den 14.: »Mignon.« (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire des Deutschen VolkStheaterS.) Sonntag
den 13. Mai: Nachmittags halb 8 Uhr: Gesammtgastspiel des
Teutschen Theaters aus Berlin: »Gespenster.« Abends halb
8 Uhr: Gesammtgastspiel des Deutschen Theaters aus Berlin r
»Der Probecandidat.«— Montag den 14.: Gesammtgastspiel
des Deutschen Theaters aus Berlin: Zum erstenmale: »Das
Fricdensicst.« (Anfang 7 lU-v.)
(Repertoire des Kaiserjubilüunis-Dtadttheaters.)
Sonntag den 13. Mai: Nachmittags halb 3 Uhr: »Joseph
Lanner.« Abends halb 8 Uhr: »O diese Männer!«-
Montag den 14.: »Der wilde Rittmeister.« (Ansang halb
8 Uhr.)— Dienstag den 15.: »A heuriger Has.« (Anfang halb
8 Uhr.)
(Repertoire des Raimuud- Theaters.) Sonntag
den 23. Mai: Nachmittags halb 3 Uhr: »Das vierte Gebot.«
Abends halb 8 Uhr: »Der Nagel im Herzen.«— Montag
den 14.: »Gretcl.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 15.:
»Der Nagel im Herzen.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Theaters in der Josephstadt.)
Sonnt-»' den 13. Mai: »Javarajab.»
(Repertoire deS Jantsch-TheaterS.) Sonntag den
13. Mai. und die folgenden Tage: »Die schöne Luretie.«
Gerichtshallr.
Wien, 11. Mai. (Betrügerischer C o n c u r s.) Rach
viertägiger Verhandlung endete heute das Proeeßverfahren gegen
den in Ungarn gebürtigen jüdischen Kaufmann Sigmund Cohn,
der sich wegen Betruges (Waarenverschleppung) und schnldbarer
Crida zu verantworten hatte. Der Angeklagte wurde in den ihm
nahestehenden kaufmännischen Kreisen geradezu als eine »Größe«
im Cridamachen angesehen. Einer der Zeugen äußerte sich im Gc-
richtssaale, daß man den Cohn allgemein den— »Bismark«
unter den Betrügern genannt habe. Die sämmtlichen Zeugen waren
ebenfalls Juden und im Cridaniachen sehr bewandert. Der »Bis­
mark« unter ihnen, nämlich Sigmund Cohn, lvurde heute zu
vier Jahren schweren Kerkers und als Ungar zur Landes­
verweisung verurtheilt.
— (Menschenraub.) Dem Landesgerichte wurde gestern
Vormittags der vor einigen Tagen hier verhaftete, aus Süd­
amerika zugereiste Raseur Wilhelm Singer wegen des Ver­
dachtes, das Verbrechen de? Menschenraubes begangen zu haben,
eingeliefert. Der Mann war vor Kurzem in Wien eingetroffen,
hatte in einem Hotel in der Kaiser Josephstraßc Logis genommen
und wurde insgeheim von den Polizei Organen beobachtet. Man
schöpfte nämlich Verdacht, Singer gehöre zu jenen Mädchenhändlern,
welche zeitweilig hier behufs Anschaffung von »Waare« für den
siidamerikanischen Markt eintreffen. Thatsächlich gelangte an
Singer ans Rußland ein Telegramm, in welchem ihm die An­
kunft der »Weste« avisirt wurde. Wie erhoben wurde, war die
hier angekommene »Weste« die eimmdzwanzigjährige Blieme West­
schneider, welche Singer in einem verrufenen Hause in Buenos-
Ayres unterbringen wollte. Singer, der sich im Hotel unter falschem
Namen eingemicthet hatte, wurde verhaftet und dem Bezirks­
gerichte Leopoldstadt eingeliefert, das ihn mm dem Landesgerichtc
übergeben hat.
Nolüvniirthjchastlichr Zeitung.
— sDer Ansstand der Kohlenarbeiter
und die Eisenindustrie.| Ueber die Wirkungen,
welche der Ausstand der Kohlenarbeiter auf die Eisen­
industrie geübt hat, liegen jetzt einige nähere Mittheilungen
vor. Denselben zufolge hat der Absatz der cartellirten
österreichischen Eisenwerke an Commerzeisen, Bauträgern,


[ 2023-06-29 10:51:08.169 - 19000512 - Seite 7 ]
Nummer 129
Wien, Samstag
»Das Vaterland.!«
12. Mai 1900
Seite 7
Grobblechen, Schienen und zugehörigem Kleinmateriale in
den ersten vier Monaten des lausenden Jahres 1,284.000
Metercentner gegen 1,608.000 Metercentner in der gleichen
Periode des Vorjahres betragen. Der Ausfall beziffert
sich daher aus 374.000 Metercentner. In erster Linie
trifft dieser Ausfall diejenigen Werke, welche durch den
großen Ausstand der Kohlenarbeiter besonders in Mit­
leidenschaft gezogen waren. Es sind dies die nördlichen
Werke in Böhmen, Mähren und Schlesien. Bei der
Prager Eisenindustriegesellschaft allein beträgt das Minder-
erträgniß im dritten Quartale des Geschäftsjahres (Jänner
bis März) rund 1*8 Millionen Kronen. Die in den
nächsten Tagen zur Publication gelangende Dreiviertel­
jahresbilanz schließt mit einem Ausfalle im Erträgnisse per
2*2 Millionen Kronen, da schon die Halbjahresbilanz ein
Minus von 0*4 Millionen .Kronen ausgewiesen hatte.
— jsPferdeschau.jl Sonntag (13.) findet in Bruck an der
Leitha die diesjährige von der 6. Section veranstaltete Pferde­
schau mit Prämiirung statt. Unter den 120 angemeldeten Pferden
befindet sich eine große Zahl von Traberfohlen.
— ^Italienische Finanzen.^ In der »Pol.
Corr.« wird ausgeführt, daß die Staatseinnahmen Italiens,
welche infolge der Influenza bei Verbrauchsgegenständen,
wie Tabak, Salz cc., eine Verminderung erfahren hatten,
.seit dem Erlöschen der Epidemie nicht ran* ihre frühere
Höhe erreichten, sondern auch wieder die steigende Tendenz
zeigen. Es könne daher vorausgesehen werden, daß der
Rechnungsabschluß fiir das laufende Jahr mindestens in
vollem Gleichgewichte sich vollziehen werde, obgleich für
Schuldentilgung ansehnliche Summen aufgewendet und für
die Kriegsmarine 10 Millionen Lire an Mehrausgaben ge­
leistet werden mußten. Die Staatscassen zeigen einen
günstigen Stand, alle Vorschüsse seien an die Emissions­
institute zurückerstattet und die Summen für die Coupons­
zahlungen im Juli jetzt schon gedeckt.— Solche Reclamen
sind gewöhnlich der Vorbote neuer Anlehen.
— [35te Allgemeine österreichische Elektricitäts-
gesellschaftl veröffentlicht eine Kundmachung, der zufolge das
Bezugsrecht auf 5000 Actien zu 400. Kronen Nominale den
Actionären der Gesellschaft zum Course von 500 Kronen für die
Actie eingeräumt wird. Diese Capitalsvermehrung ist die Folge
des steigenden Stromcousums, die den weiteren Ausbau der ge­
sellschaftlichen Anlagen erheffcht. Der erforderliche Ausbau betrifft
das Maschinen- und Kesselhaus in der Hauptcentrale in der
Leopoldstadt nebst Anschaffung zweier Dreicylinderdampstnaschmen
zu je 1500 Pferdekräften sammt zugehörigen Dynamos, Kesseln
und Rohrleitungen, andererseits die Legung neuer Kabel, Auf­
stellung von Elektricitätsmessern und Vermehrung der Accumu-
latoren und Stromausgleichmaschinen.
— sAmtliche Waarencourse der Wiener Börse
vom 11. Mai.j> Zucker, Rohzucker, stetig, 88° R., per
Juni Frachtbasis Aussig K. 27.60 bis K. 27.70, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis! K. 84.50.— Spiritus, matt- prompt conting.
ab Wen K. 41.40 bis K. 41.80.— Rüböl, fest, prompt ab Wien
K. 36.— bis K. 36.50.— Leinöl, sehr fest, prompt ab Wien
K. 86 .— bis 88 .—.— Oelsaaten, Kohlreps, behauptet, per
August-September 1900 ab Wien K. 13.05 bis K. 13.18.—
Petroleum, rnhiz, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 13.50 bis K.14.—, @a% stand, white, prompt ab
Wien per Waggon K. 88.50 bis K. 39.50, dto. wasserhell, proinpt
ab Wien per Waggon K. 39.50 bis K. 40.50.— Fettmaaren,
ruhig, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 59.— bis K. 60.—, Speck, weiß, excl. Pack., K. 53,50
bis K. 54.50, Un sich litt, Ausschnitt K. 35.50 bis K. 36.-.-
Colonialwaaren: Kaffee, ruhig, Santos sup. prompt ab
Triest K. 60.— bis K. 53.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 56.— bis
K. 128.-.
— ^Börse für landwirthschaftliche Products vom
11. Mai.I Die heutigen amtlichen Course für Effectiv- und
Termin- (Usance-) Waare waren folgende: Weizen: Theiß
K. 8.55 bis 9.10, Maros K. 8.45 bis 8.75, Banaler K. 8 .- bis
8.60, Weißenburger K. 8.30 bis 8.75, Slovakischer K. 8.15 bis
8.70, Bacskacr K. 8.15 bis 8.60, Südbahn K. 8.25 bis 8.75,
Marchfeldcr K. 8.30 bis 8.60; U s a n c e w a a r e per Mai-
Juni K. 8.06 bis 8.08, per Herbst K.§ 8.23 bis 8.24.—
Roggen: Slovakischer K. 7.35 bis 7.70,'Pesterboden K. 7,35
bis 7.70, Südbahn K. 7.25 bis 7.50. diverser Ungarischer K.7.25
bis 7,50, Oesterreichischcr S, 7.35 bis 7,70; Usancewaare
per Mai-Juni K. 7.20 bis 7.25, per Herbst K. 7.40 bis 7.41.—
G erste: Mährische K. 7.75 bis K. 8.50, Slovakische K. 6.75
bis 8,25, Südbahn K. 6.75 bis 8 .—, Nordungarische K. 7.—
Oesterreichische K. 6.75 bis 8 .—, Brenner- und Roll-
6 .— bis 6.30, Futtergerste K. 5.60 bis 6 .—.—
Ungarischer K. 6 .— bis 6.05, Serbischer K. 5.90 bis
Cinquantin K. 6.90 bis 7.25; U s a n c e w a a r e per Mai-
Juni K. 5.84 bis K. 5.85, per Juli-Augnst K. 5.94 bis
5.95, per September- October K. 6.06 bis 6.08.—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.50 bis 5.60,
Mittel K. 5.65 bis 5.85, Prima K. 5.95 bis 6.20, Ausstich
K. 6.25 bis 6.45; Usancewaare per Mai-Juni K. 5.48 bis
5.5g, per Herbst K. 5.61 bis 5.62.- Reps: Kohl K. 13-
bis 13.25 fUsancewaareper August-September K. 13.05
bis 13.15.
— ssHeu und Strohmarkt.Z 11. Mai. Zufuhr: 51 Wagen
Heu, 16 Wagen Stroh.' Es notirten: Bergheu von K.—
bis K. 6.40, Wiesenheu von K. 6 .— bis K. 6.60, slovakisches
Hein von K. 6.60 bis K. 7.—, ungarisches Heu von K. 4.50
bis K. 5.40 per 100 Kilogramm. Stroh per 160 Kilogramm
von K. 3.80 bis K. 4.90, Stroh per Schober K. —.— bis
K. 19.—. Tendenz: Normale Zufuhr, geringe Nachfrage,
Marktverkehr schleppend.
bis 8.25,
gerste K.
Mais:
6.-
t erausgeber: St. Zuthat.
erantwortlicher Redacteur
Druck der »St. NorbertuS
erantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Buch- und Kunstdruckerei, Me«.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central,
anstatt für Meteorologie vom 10. Mai ans de«
11. Mai. Hohe Warte, Seehöhe 202*5 Meter.
Stunde
Luftdruck
in Milli­
meter
Temperatur
Celsius
ü
»=
Windrichtung
f ma
3 Sturm
Bewölkung
achtete
normale
2U.N.
7352
11*8
17*7
81
W
4
Regen
10
9. A.
738*5
5*8
13*8
84
N
2
Regen
5
7 »M.
742'4
4*3
12-7
73
NNW
3
meist bewölkt
11
Am 10. Mai: Höchste Temperatur 14*3 Grad Celsius,
tiefste 11*0 Grad Celsius. Niederschlag 5*4 Millimeter.
Der Luftdruck ist gestiegen und unter dem normalen.^
Wind lebhaft aus West bis Nord. Tagesmittel der Geschwindigkeit
26 Kilometer per Stunde. Tag regnerisch und kühl.-
Am 11. Mai, Morgens: Temperatur 8*4 Grad Celsius!
unter der normalen, mäßiger Nordwest, meist bewölkt. Morgenmini-
mum 8*8 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 11. Mai.!
Das Lnftdruckmarimum hat sich abgeschlossen und gleichzeitig hat!
sich der hohe Druck rasch gegen Centraleuropa ausgebreitet. Das^
Depressionsgebiet entfernt sich ostwärts, ein Theilminimum hält
sich über der Adria, und eine neue Depression zeigt sich im Westen
von Europa. Im Norden und Osten der Alpen, sowie in Ga­
lizien herrscht trübes Wetter mit Niederschlägen, Regen und
Schnee. Im Nordwesten ist vielfach Ausheiterung eingetreten.
Die Temperatur ist erheblich gesunken, im Norden mehrsach-°bis
unter den Gefrierpunct.
Prognose von Nachmittag desll.bis Nachmittag des12. Mai
für Wien und Niederösterreich: Au sh e it ern n g, kühl,
beiWindstille Nachtfrost, später' z u n e h ttr# jifö e
Temp eratur.
MMM-
iSAUERBH
*ö
Von jj
bekanntem a
hohen t
Medicin.®
Werthe."
Eigene Niederlage:
Wien, I., Augustinerstrasse Nr. (O.
Lobkowitz-Palais.— Auch erhältlich in sämintl. Miueralwasser--.uuv>
Drougenhandlmigeii, sowie in Apotheken und ersten Restaurants.
PI
o
2, Diäte-«
Tafel-»
v getränt
»von un»t!
erreichter
Güte.
$*Ci£j> BAD
KSWF«««
Prospec+e durch den Direcfor.
SUdbahnsta+ipn: Pöltschach.
PRACHTVO L L E R
SOMMERAUFENTHALT
Bewährte
Beilstää«.
KrNlagen-LÄbev?
u.Niäredieidetis
Sttckßdummihr,
0 dllensteinc,
Bachen.,
kopfeatarine,
sto.
Amtliche Schlußeovrse der öffentliche« Wie«« Börse vom 11. Mai 1900.
Staats-Anlehen.
4* 2% Einheit!. Rente in Noten der;.
Mai-Nov
in Noten verz. Febr.-Auguft
> Silber verz. Jänner-,Juli
>>> April-October....
1854er Staats-Lose 250 fl. C.M
1860«»» ganze sooft
1860er»» Fünftel 160 fl
1864er»» Ivo fl
1864er»» Sv fl--
6% Doman.-Psandbr. zu 120 fl. pr. St.
(soo Francs.)
4% österr. Goldrente steuerfrei...
Oest. 4% Rente in Kr.-W ..
8Vi% Jnvest.-Rente
4°/o Albrechtbahn in S. I 0 ü u. 1000 fl..
4% Ettsabethbahn in Gold steuerfrei
(div. St.)
ft 1 !*»* Franz J»sef-B. in S-
4% Pilsen-Priefen-Bahn 200 u. lOQo fl.
4 ;, /o Rud.-B. in Kr
4% Borarlb.-B.
ö»] 4. 0/0 Elisabeth-Bahn
5ij*% detto Linz-Budro. soo fl. ö. W. S.
ßo/o dto. Salzb.--Tirol 200 fl. ö. W. S.
Gal. Carl Ludwig-B. 200 fl. C.M.
50/0 Albrechtbahn 300 fl. S.
40/0 dto. 200 u. 1000 fl. S
4% Böhm. Westb. 400, 2000 K
4% Elisab.-B 600 u. sooo Mark
4% dto. 400 u. 2000 Mark
4»/o Fran^-Jos.-Bahn Em. 1884 (did. St.)
4'Vo Gal. C, Ldw. E.'lSSO (d.St.)'!
4% Pils.- Priefen-B. ISO fl. S
4% Rudolfb. (Salzkamm.) f. 20ü Mark
4% dto. Em. 1884. (div. St.) i. G. 100 fl.
4% Dorarlb.-Bahn Em. 1884 (div. St.
Gilb.)
98.65
98.4V
98.20
98.85
168.-
185.—
157*50
202.25
202.75
298.50
•
116.85
98.10
84.25
114.-
121.30
95.
494.
440.—
4SI.—
485.—
4% Ung. Goldrente 100 fl.. 7....
4v/„ Ung. Rente i. Kr.-W
4VÄ Ung. St-Eis.-Anl.i.G. d.J. 1889
41/ 2% dto. in Silber
Ung. Oftbahn-St.-Obl. v. I. 187(
100 fl. G. ......
4V*% Ung. Schankr.-Abt.-Obltg. ....
Ung. Pramien-Anlehen i» 100 fl
Ung. Pramien-Anlehen d 50 fl
4% Theih-Reg. u. Szeg. P.-Obl. vrl
Kc.-Sl. hyp. Grundabl
41/ 2 ^/,' Kr.-Sl. Schankr.-E.-Obl. strf..
4% Kroatien u. Slavonien 100 fl. ö. W
4% Ungarn (für 100 st. ö. Äß.) ....
Andere öffentliche Anlehen.
Wo Donau-Reg. ant. 1879 v. 100 ft...
dto. ant. 1899..
4% Wr. Derk.-Anl. I. Em
6% Bukow. Prop.-Schuldv
4% Gal. Prop.-Schuldv. 1889...
4% Mähr. Landes-Anlehen 1890..
4% Oberost. Landes-Anl. 1887...
4% Steierm. L.-T. A.^S. 1891...
98.85
98.65
98.40
ss.es
170.—
135.50
158.50
203.25
203.75
300.50
117*05
114.50
122 .-
95.80
95.75
500.-
445.-
433.-
427.-
94.20
95
113.75
95.50
95.2b
95.50
118.75
95.—
96.-
117-
92.35
120.50
SS. 5V
117.25
98.-
162.50
162.50
188.50
98.80
99.
92.50
92.60
108.50
98.-
95.50
95.1
95.60
99.50
95.25
94.80
95.80
114L5
96.50
95.76
796.50
116.75
96.—
97.50
117.20
92.55
121 .—
100.30
117.76
98.80
163.50
163.50
139.50
99.70
985o
98.80
95.75
102.75
96.80
96.25
100.
96.25
4% Tiroler Laud.-Anl. 1895
6»/o dto. dto. 1883.
6% Anl. d. Stadt Brünn 1875 v
4V«% dw. 1888 Verl
Änl. d. St. Budapest v. isso..
6>> 1898 (Gas-Anl.)
6% Börsebau-Anl. Verl »Sb. .......
40 /« Wiener Frucht- und Mehlbörfebau-
S»/o Bulgar.'Staats-Eist-Hyp.-Anl. für
iso fl. Sold
6 O /0 dto. dtv. 1692 f. 100 fl. Sold
Pfmldbriefe, Hypothekar-Ob­
ligationen und Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
4*/i°/o Anglo-österr.Bank 30 I. Verl...
4% Oestr. Bodencr. in 50 I. verl. 0. W.
Sv/« Böhm. Hypothekenbank Verl
4% dto. Verl.-.
41/ 2% Eent.-Bodencr.-B. österr. in 45 3.
40/0 dto. SO I-.
4Vi% Comm.-B., Bester ung. in 41 I.
41/Wo dto- Cvmru.-Obl. m. Ifflfo Pr...
4% dto. eo'/r i. so/o Pr
4% dtv. 50
5% Gal. A.-Hyporh.-B. m. io°/o Pr..
4»/r«/o dto.» 50
4»/o Gal. Bodencreditderein
ßo/o Mühr. Hypothek, in 36 I. Verl...
4"/« dto. Verl..
4% Mährische Sparkasse, erste
4% N.-öst. Land.-Hypoth.-Anstalt Verl.
4"/,) Oberösterr. dto.»
4°/o Oesterr. Hypothekenbank Verl
4% Oest.-ung. Bank 40Vj I. Verl....
4V'.< ’A, Spare. Budap. Der. 46Vr I. Verl.
40 /., dto. 50 I. Verl. .......
4 l/^/c» Spare., ung. Land.-T. in 40 I. v.
6°/o Steierm. Spare, in 50 I. Verl...
4W*/o dto. in 60 I. Verl...
4W>/o Ung. Bodencr.-Jnst. Verl
4% dto. 41 I. verl
4% Reg.- u. Bodenam.-Bfdbr. 50 I..
5^/„ Hypoth.-Bank in Pest 40 I. verl..
41/ 2% dto. 4L»/r I. verl.
4'/?. dto. Com.-Obl. 50 I. verl
4
Jndustrie-Actte«.^
(Für 100 Kronen.) *1
Bauges. Allgem. Öst .100 fl
dto. d. 1. Aüa. Beamtenv. 100 fl.
Vrützer Kohlenbergb.-Ges. 100 fl.. .w*,
BrunnerBranerei-A.-G. 100 fl.....
Eisenbahnw.-Leihg. Erste, 80 fl. .....
Elektricitäts-Ges. Allg. öst. 200%...
dto. internat. 200 fl. ....
Jute-Spinnerei u. Web., 1. öst. 200^D!
Montan-Gesellsch., östcrr.-alpine ....
Nadrager Eisenindustrie-Gesellsch. 200 fl.
Neffelsdorfer-Wagenb.-Fabrik G ..'200 fl.
Nordbohm. Kohlenw.-Gesellscd. iLvo fl.
Slordung. ver. Kohlenbergb.--Gesellschast
Berlmooser hyd. Kalflu. Ports. I00-2fl.'
Präger Eisen-Jnd.-Gesellsch. 200 fl....
Rimamuräny-S»lgo-Tarj. Ersenw.....
RosnLer Bergbau-Gesellsch. 200.
Salgo-Tarj. Steinkohlen-B. 40
Trifailer Kohlenw.-Äesellsch. 79 fl. ...
Türk. Tabakregie-Geselflch.
Union-Baugesellschaft 100 fl
Union-Bamoater.-Gesellsch. loafl...
Waffenfabr.-Gesellsch. öst. lOO fl....
Wagg.-Leih-A.-Ees., Internat. 100 fl.,
Geld
414.-
-.*420 »—i i;.
876»—
:Ä24^-
»038-—
L32.
550.—
i-
260.-
915—
1725
836.-
406.—
2190*
601.-
434.-
. Leih-Ges., Allg. in Pest*ro^fl^
Westböhm. Bergb.-A.-Ver. 100 fl. »-r»
Wiener Baugefellschaft 100 fl
Wienerb. Ziegelsabr.- u. Bau-Gesellscht.
Versicherungs-Anstalten.>
<Für 100 Krauen.)
Anker, Leb.- u. Revt.-Ders.-Ges. 200 fl.
^ödlourLrion! xsnerali .......... 8000
»Donau-, öst. Vers^A.-G«s? 200 fl.
Unfall-Bers.-Ges., 1. öst. allg. 20 O,fL... g 4 oo«*
Wr. Lebens- u. Rentenvers.-Anstalt..* 534 .--’
Bersichernngs-Ges. 200 fl. ...... 4*5,
Devisen.
. E
. 4
. b
. 5
.SV*
. 5
. 6-
Amsterdam 100 fl. holl.
Brüssel, f. 100 Fres...
Deutsche BankplÜtze 106,M.^...
London s. 10 Psd.-Sterl..ü.i.p^..
New-Zorkf. 100 Dollars'.
Ital. BankplÜtze 100 L. it..(Fr.)
Paris s. 100 Francs.. .J..,..
Petersburg f. 100 Rubel..
Schweizer Plätze f. 100'Franes.
Valuten.
Kais. Münz-Ducaten .......
Kais. Rand-Ducaten...
20-Francs-Stücke
LO-Mark-Stücke..
Sovereigns ...............
Türkische Goldliren
Deutsche Reichsbanknok. f. 100 R.-8D..
Italienische Banknoten für 100. it. Are
Papier-Rubel
Zinsfuß der österr.-ungar. Bank: Wechsel 41/ 2 %, Lombard für Renten
für andere Werthpapiere 51/ 2 %.
185.- 3, ISS.—:
«299.60
23». SO
204.
368.-
■fcL 1020
1065
-H27L.-
184,-,
766.—
ÄOo.SO
118.
24SU7S
90.70
96.40
11.38
11.34
19.26
118.30
90.70
S.S6.2»
418.-
425.—
880.—
230.—
342.—
532.25.
554.—
526.-
820.—
927.—
1700
244.—
416.—
2200
603.—
438.—
642.—
426.—
300.50
240.50
212 .—
369.-
10S0
1075
279.—
188.—
li75S.—
und Bankpfandbrtefe s%
Pridat-Di-couto: dreimonatliche Wechsel 4«j,—4'ii»%, lLsgerr Sicht« 4»j4-b»j4%.-
Ztt oovlft&tM Baiorgvat
lUeflm Otmr sbl&ttenotlrt«ii
und Valuten bestens
tM empfohlen•
ffecliselstnlie öes BanMianses Schelhammer& SchatterafM^u.
a yarteff.


[ 2023-06-29 10:51:08.169 - 19000512 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstag
Das Vaterland.«
12. Mai 1900
Nummer 129
Theater.
Samstag, den 12. Mai 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Agnes Jordan.
Schauspiel in 4 Acten von Georg
Hirschfeld.
J,rdan Hr. Reimers.
Stau Agnes Iordmi.Fr. Hohenjels.
Sans ihr 4j. ... Bella Geizhofer.
Hans, ihr Clemens,
dlterer Sohn 2 7 j. .. .Hr. Zeska.
Ludw.. ihrjüng. sj. .Cam. Gerzhofer.
Sohn 2Sj. .Hr. Treßler.
Sommer.. Hr. Löwe.
Frau Sommer......Fr. Wilbrandt.
Adolph Krebs Hr. Sonnenthal.
Laporte, Opernsänger Hr. Kracher.
Ansang 7 Uhr.
K. k. Hof-Operntheater.
Jolanthe
Lyrische Oper in einem Aufzug.
Text (nissisch) nach Henrik Hertz »König
Renss Tochter« von Modest Tschad,
kowsky, Deutsche Umdichtung von Hans
Schmidt.
Musik von P. Tjcha'i'kowsky.
Hieraus:
Vergißmeinnicht.
Tanzmärchen in l Act (3 Bildern) von
H. Regel und Otto Thieme.
Musik von Richard Goldberger.
Ansang 7 Uhr.
Deutsches Volkstheater,
Gesammt-Gastsptel des Teutschen
Theaters ans Berlin.
Der Probecandidat.
Schauspiel in 4 Steten von Max
Dreher.
Fritz Heitmann Fried. Kahßler.
Walte Heitmann... .Hermann Nissen.
Louise Heitmann Louise v. Podlnitz
Marie v. Geißler Louise Dumoni.
o. Korff 'Adolf Kurth.
Gertrud Brockelmann .Else Heims.
Dr. Eberhard Emanuel Reicher.
Oberiehr Störmer.. .Bruno Ziener.
Paul Beneseldt Richard Ballentin
Anfang halb 8 Uhr.
Kaiserjubiläums Stadttheater.
, t Nachmittags halb 3 Uhr.
Maria Stnart.
Ein Trauerspiel in 5 Acten hon
Schiller.
Abends halb 8 Uhr.
Der Rechtschaffene.
Bolksstück in 4 Acten von Theodor
Tande.
Leopold Reinhardt. .Hr. Pohler.
Anna, seine Frau...Fr. Striebeck.
Emma, seine Tochier.Frl. Rötel.
Robert Schäfer Hr. Godai.
Bittermann Hr. Nowak.
Weiß, ein Agent Hr. Fischer.
Frau v. Heidenreich.Ir.. Maüsftld.
Professor Ehrmann. .Hr. Brünegger.
Fuchs, ein Trödler..Hr. Bauer.
Ein Arzt Hr. Linori.
Raimund-Theater.
Zum ersten Male.
Der Nagel im Herzen.
Zeitbild aus den Wiener Kleinbürger-
kreisen in 3 Steten von A. v. Planken­
berg und K. Krug.
Ludwig Sttegler Hr. Balaithy.
Lin! Frl. Heisep.*
Mina Mnckenhuber. .Frl. Lichten.
Dr. Moser Hr. Kneidinger.
Dr. Reich Hr. Bach.
Madame Babicek... .Fr. Anatour.
Schani, ihr SLhnchen Frl. Gisela Wurm
Brnrmer Hr. Gdstel
Restelmeier Hr. Straßmeier.
Wegleiktier Sr. Heller.
Kathi Frl. Theren.
Äranz Ehrhold Hr. Tl,aller.
Wallner ..Hr. Pvllandt.
Anfang 7 Uhr.
Jantsch-Theater.
Die schöne Lnrette.
Operette in 3 Acten (frei nach dem
Französischen) von F. Heidrich »nd
F. Maierfeld.
Musik von Jaques Ossenbach.
Ansang halb 8 Uhr.
Urania-Theater.
I., Wollzcile 84 (Uraniahof).
Nachmittags halb 5 Uhr:
Eine Stunde in der
Gräberstadt Pompeji.
Quer durch Oesterreich.
Lebende Photographien.
Abends halb 8 Uhr.
Moderne Verkehrstechnik und
ihre Gefahren.
BOKHARA.
losephstäliter Theater.
Javarajah.
(La voyage du Berlurcn.'
Paffe in 4 Acten von M. Ordonneau.
Grelet-Danconrt und Keroni.
Anfang halb 8 Uhr.
Venedig in Wien.
Neu iu Scene gesetzt zum ersten Male
in dieser Saison:
Die Landstreicher.
Operette in s Acten und i Borspiel von
L. Krenn und C. Lindau.
Musik von C. M. Ziehrer.
Carl-Theater.
Geschloffen.
Theater a. d.Wisn.
Geschloffen.
Venedig in Wien
CaeSÄ-Eröffiiung 4 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh.
Heute Samstag:
Corso-Theater: 7 und 9 Uhr: S&wade’s Raubthier- Gruppe.
Campo l: Um 7 1 /» Uhr: Zum ersten Male in dieser Saison:
»Die Landstreicher«
Operette in 2-Acten und 1 Vorspiel von L. Krenn und K. Lindau.
Musik von C. M. Ziehrer.
Um 11 Uhr: “Variete-Vorstellung. Blle. Dupont The 4 Maucapi.
Kady Abdullah-Truppe, 14 Araber.— Drei Musihoapellen..—
Venetlaner-Truppe.— Biesenrad.— Wasserrutsohbahn.
Entree 50 kr. Kinder 20 kr.
Morgen Sonntag!
IT 30 KREUZER-TAG.
Kfinstterbans, L, Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Üahres-Ausstellung.
TägUcb geöffnet von 9 Uhr Früh bis 0 Uhr Abends.
Cassaschluss 6 Uhr.
Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr
40 Heller.
Yf lEMER KUNSTQEWEKPE-VEKE1N
.Schauflergasse2. PERMANENTE AUSSTELLUNG
SÄ 0 «-* Uh“! 1 ': VON ERZEUGNISSEN DES*-
Freier Eintritt. KUNSTGEWERBES*/* **
Unter dem höchsten Protectorate Ihrer kaiserl. und
königl. Hoheit der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin
Maria Josepha
Frühlings Fest
im k. k. Augarten
(Internationaler Jahrmarkt)
zu Gunsten des Mater admirabilis-Vereines für Arme ohne
Unterschied derConfessionu. d. Canisius-Kirchenbauvereines.
Samstag, 12. Mai und Sonntag, 13. Mai 1900.
DE» Mit eintretender Dämmerung (nach 8 Uhr Abends) werden
die Thore gegen die V^asnergasse (Brigittenau) und gegen
den Mathildenplatz geschlossen und ist der Zu- und Ausgang
nur durch das Hauptthor, den Durchgang zum R estau rant
Niebauer und das Nordwestbahnthor möglich. -W8
Eintrittspreis 60 Heller, für Kinder 30 Heller.
Beginn halb 3 Uhr Nachm. Schluss halb 10 Uhr Nachts.
Näheres aus den grossen Strassenplaoaten.
S. u. Li, Sei■ ipitlwAMeabavis
Wilhelm M
WIEN
VI., Mariahilferstr. 5, I., Kärntnersir. 39.
Bedeutendstes Etablissement Oesterreich-Ungarns fiir
Sportspiele und feine Spielwaaren.
Die Anlegung von vorzüglichen Lawn-Tennis-
Plätzen (Taiian- SandPlätze) führe ich inclusive
Material von fl. 200.— aufwärts aus.
Ausführliche Preisüiätter gratis n. franco.
DaS von der hohen k. k. Statthalterei eoncefftonirte
Josef Graf Mels-Colloredo,
WIEN, I. Bez., Kärntnerstrasse Nr. 28,
empfiehlt sich zum Ein- und Verkauf von Realitäten, Gütern,
Hänscrn rc. für Wien und Auswärts.
Velehnungcn von Wiener und Provinz-Häusern, von landtäflichen
und anderen Gütern, sowicllebernahme vonMdminiftrattonen derielben.
Vermittlung von Darlehen afler Art. Wechsel-Escompte rc. rc.
Bureaustunden von 9—1L Uhr"Bormittags und von 2—5 Uhr Nachmittags.
SV Telephon 118. -DU 8
Alles reine Schafwolle.
472—UI
Knabenkleider, Schulanzug fl. 6.—.
Matrosen- Anzug fl. 6.—. Havelock
fl. 5.-.
Jacob Rothberger, k. «. k. Hoflieferant, Wie», 1. Bezirk,
Stephansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Kais, kön. privilegixte
Allgemeine Assecuranz
Assicurazioni Generali in Triest
Errichtet lm Jahre 1831.
- Die Gesellschaft versichert:
aj Capitalien und Renten in allen möglichen Oom-
binationen auf das Leben der Menschen;
b) gegen Feuerschäden bei Gebäuden, beweglichen
Gegenständen und Feldfrüchten;—
c) gegen Glasbruchschäden;
d) gegen Transportschäden auf Waaren, Producte.
Schüfe etc, etc.
; General-Agentschaft in Wien: n
X. Bauernmarkt Nr. 2, im Hause der Gesellschaft,
In Pari« als »Eau Mattonl« überall erhältlich.
neuester und bester Construction für
chemische Pntzanstalten
Lamillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, 18. Bez. (Penzing), Linzer­
straße 8. Preislisten gratis. 7
Hübsche kleinere
Wohnung
zu vermiethen. V., Pilgram­
gaffe 22, nächst der Stadtbahn-
Station. 563
Schönes lichtes
Zimmer
mvblirt oder unmöblirt ist sofort
an einen soliden Herrn bei christl.
Familie zu vermiethen. l. Bez.,
Latzenhof Nr. 2. Näheres im
Gemischtwaarengeschäst im selben
Haus.'
Th. Baumgartner,
I. Currentgasse Nr. 10, 5 Stock,
empfiehlt sich zur Uebernahme
aller Arten von
Häkel-Arbeitsn
besonders von Kirchenspitzen.
SkhlMlhreste
bester Qualität, für Garten-
besprenguna geeignet, desgleichen
solche für Kellereien, sind billigst
erhältlich bei Persicaner LCo.,
Wi en, i., Liebenberggasse?
Ein auf der
Börse für landwirthschaft-
liche Producte
für christl. Blätter seit mehreren
Jahren thätiger Journalist er­
bietet sich P T. Interessenten,
Gutsbesitzern, Müllern, land-
wirthschastlicheu Genossenschaften
Getreidehändlern, wie auch den
Zeitungen, täglich od. wöchentlich
eventuell auch drahtlich nach
Börssnschlußeinenunpartheiischen
instructivenBericht über Tendenz,
Preise und Vorkommnisse am
Wiener Prodnctenmarkt rc. rc.
für Getreide, Mehl u. Sämerein
gegen sehr mäßige Vergütung
zu übermitt. Allererste Referenzen
stehen zu Gebote. Freundliche
Zuschriften werden unter »F. M.
Producteabörse«, Men, erbeten.
Allgem. Oest. Elektricität«- Gesellschaft.
Die außerordentliche General-Versammlung der Aktionäre der Allgemeinen
Oesterreichischen-Elektricitäts-Gesellschaft vom 1. Juli 1899 hat behufs Beschaffung der
zur Erweiterung der gesellschaftlichen Betriebsanlagen erforderlichen Geldmittel die Erhöhung
des Actien-Capitals durch Ausgabe von
8000 Stfick neuen, mit Je 200 Gulden vollein«
gezahlten Actien,
welche an den Erträgnisse« der Gesellschaft ab 1. Jänner 1909 Participiren, beschossen,
und wurde diese Capttalsvermehrung mit Erlaß des k. k. Ministeriums des Innern, ddo.
21. September 189), Z. 24316, genehmigt.
Aus Grund einer mit der Anglo-Oesterreichischen Bank bereits im Vorjahre wegen Ueber­
nahme dieser Actien getroffenen Vereinbarung und im Einvernehmen mit derselben räumt die
gefertigte Allgemeine Oesterreichische Elektricitäts-Gesellschaft den Inhabern ihrer derzeit im Umlaufe
befindlichen 40.600 Actien das,
BezugsrecM
auf die neuen 5000 Actien
zum Course von 500 Kronen per Stück
in der Weise ein, daß je acht Stück der alten Actien das Anrecht zum Bezüge je einet
neuen Aktie geben.
Actien-Bruchtheile oder Certificate auf Bruchtheile von Actien werden nicht ausgegeben.
Die Anmeldung des Bezugsrechtes hat in der Zeit
vom 11, Mai bis inclusive 10. Mai 1000
zu erfolgen, und wird die
Anglo- Gesterreichische Bank in Wien
(Strauchgasse Nr. 1)
diese Anmeldungen innerhalb h.r gewöhnlichen Geschästsstunden entgegennehmen.
DieHerrenActionäre, welchedasBezugsrechtausübenwollen, haben aasselbe mittelst Consignation
(deren Formular bei der Anglo-Oesterreichischen Bank zur Verfügung steht) anzumelden und unter
Einem die in ihrem Besitze befindlichen Actien beizubringen, welche ihnen nach Vor­
nahme einer die erfolgte Ausübung des Bezug-rechtes ersichtlich machenden Abstempelung zurück­
gestellt werden.
Bei der Anmeldung ist auf jode zu beziehende neue Aotie die Vollzahlung
mit 500 Kronen zu leisten, und sind von den Herren Actionären auf den Nominal­
betrag von 400 Kronen per Actio fünf Percent Zinsen vom 1. Januar 1900 bis
zum Einzahlungstage baar zu vergüten.
Auf Grund der erfolgten Annieldnug und Einzahlung werden den Herren Actionären die
bezogenen Actten mit Divideiden-Coupons, deren erster für das Geschäftsjahr 1900 gilt, ausgefolgt
werden.
Actionüre, welche bis inclusive 19. Mai l. I. das Bezugsrecht nicht ausgeübt haben, gehen
ihres Rechtes aus den Be ug der neuen Actien v rlnstig.
Unter Einem werden die Herren Aktionäre eingeladen, zum Zwecke der
Behebuna neuer Couponsbogen
zu den derzeit im Umlauf« befindlichen Actien Nr. 1 bis 40.000 die bezüglichen Talons, arith­
metisch geordnet, mittelst Consignationen bei der Liquidatur der Anglo-Oesterreichischen Bank
einzureichen. Die Blanquette hiezu werden daselbst unentgeltlich verabfolgt,
Wien, 10. Mai. 1900.•
Allgemeine Oesterreichische Elektricitäts-Gesellschaft.
(NaSdrnck wird nicht honvrirt.)


[ 2023-06-29 10:51:08.169 - 19000512 - Seite 9 ]
WÜWMi
prels 4 Heller.
Wedcrction:
Win». M., Seidlgafle Nr. 8.
Aiimiuijlratiim u. EUMiii:
Wien, I., SchulerftraßeA,
wohl« fLmmtliche Geldfendirnae«
zu adre'nreii flu».
Inseratenpreis: Morgen»
biart die sgespaltene Nonpareille-
zeile 40 b, Abendblatt die Säe-
waltene Nonpareillezeile 80 Q.
Eingesendet diesgespaltene Petit­
zeile K
Rnsranlirte Briefe werden nicht
angenommen.
Für eingesandte Manuicripte wird
teinerlej Haftung übernommen.
Das Morgenblatt erscheint täglich
«n e Uhr Früh, da» «bendblau
3 Uhr Nachmittag».
Unversiegelte Reclamationen be­
fördert die Post portofrei.
Abendblatt.
Ky>y\/\y v'w'vv
Zeitung flir dir österreichisthr Monsrchir.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543.
Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
preis 4 Heller.
AbonnementsfürWie«:
«anzj. «37.-, Viertels. «9.30,
monatl. «3.20, bei Abholung ln
unsererSxp ed itton.MitZusteüun»
in» Han» monaU.,täglich eiamal
«m 40 I>, täglich zweimal M l>
mehr.— Ltnzeloeriaus: Morarn»
dlatt 10 h, Abendblatt 4 h,
MontagSblatt 4 h.
Für das Inland:
Litt tigl. einmal. Zusendung:
ganzj.« 48--, halb). «24.-,
»iertell. «12 —, monatl. «4.-.
Mit tägl. zweimal. Znseadnng:
ganzj.« ko.—, halbj.« W.—,
viertelj.«14.—.monatl. «1.80.
Für Deutschland r «anzj-
«M.—bet tägl. einmal-, «72.—
bet tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpoftveretm
Ganzj.« 64.— bet täglich ein­
maliger, «88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 129.
Samstag, 12. Mai 1900.
XXXXi. Jahrgang.
Wien, 12. Mai.
In Budapest treten heute Nachmittags die Dele­
gationen zusammen und werden die Vorlagen der
gemeinsamen Regierung entgegennehmen. Nach einer
heute vorliegenden Meldung soll das gemeinsame Budget
eine Erhöhung non nominell acht Millionen
Gulden bringen, die aber, da die eigenen Einnahmen
der Heeresverwaltung diesmal bedeutend geringer
sind, effectiv sich noch wesentlich höher gestalten sollen.
Woher die beiderseitigen Finanzniinister, namentlich der
diesseitige, die neuen Millionen nehmen werden, ist
einstweilen nicht ganz klar. Es ist allerdings auch noch
Zeit, in dieser Beziehung Borkehrnngen zu treffen,
denn das Budget gilt ja erst dem nächsten Jahr. Die
Delegationen werden zweisellos noch heute die Aus­
schüsse wählen und diese werden ihre Referenten be­
stellen, Bon einigem Interesse ist diesnial die Wahl
des Referenten für das Budget des Ministeriums des
Aenßeru im diesseitigen Budget-Ausschuß an Stelle des
verstorbenen Herrn Duniba. Das Referat über das
Heeres-Ordinarium dürste wieder dem Baron Walters­
kirchen zufallen. Baron Walterslirchen ist zwar schon
während der Landtagssessiou unpäßlich geworden
nnd jetzt hat sich eine ausgesprochene Influenza
eingestellt, die den Herrn Baron jedenfalls an
der Theilnahme an der» heutigen Eröffnung und
am morgigen Empfang bei Sr. Majestät dem
Kaiser verhindern wird. Bis zur Ausnahme der meri-
torischen Ausschußberathungen jedoch dürfte Baron
Walterskirchen zweifellos wieder hergestellt sein. Die
morgige kaiserliche Ansprache an die Delegationen
wird zweifellos in erster Linie des Berliner Besuches
gedenken, im Uebrigen aber dürfte Graf Goluchowski
den Delegationen wenig mitzutheilen habe«.
Ueber die Angelegenheit Rezek bringt das
»Fremdenblatt« heute folgendes Entrefilet: »Wir sind
in der Lage mitzutheilen, daß die Stellung des Herrn
Ministers Dr. Rezek im Cabinet unverändert ist.«
Das soll wohl heißen: Der Zustand der Demission ist
behoben.
Die italienischen Tiroler haben dem
Dr. v. Körber neuerdings ihre Anliegen vorgetragen.
In einem liberalen Tiroler Blatte wenigstens lesen
wir: »Die Abgeordneten Baron Malfatti, Riccabona
nnd Conci begaben sich Dienstag zürn Miuisterpräsi-
denten Dr. v. Körber, um ihn über die Stellung der
Regierung zu der Frage der Autonomie Sndtirols zu
beftagen, Herr Dr. v. Körber versprach, dieser An­
gelegenheit in Bälde näher zu treten und die Herren
dann von den Absichten der Regierung zu unter­
richten.«
Die dritte Berathung der Lex Heinze
wird nach Beendigung der zweiten Lesung der Unfall­
versicherungsgesetze vor der zweiten Berathung der
Flotten-Borlage in ungefähr acht Tagen im Plenum
des deutschen Reichstages fortgesetzt werden. Ein Theil
der liberalen Presse erblickt in dieser Zeitbeftimniung
eine Verkoppelung der Flotten-Borlage mit der Lex
Heinze. Die »Germania« wendet sich mit Entschieden­
heit gegen diese Auffassung, indem sie sagt: »Die
zweite Berathung der Flotten-Borlage steht mit der
dritten Berathung der Lex Heinze nur insoweit in
einem rein zeiilichen, nicht sachlichen Zusammenhange,
als darauf gerechnet werden kann und von den Mehrheits­
parteien darauf gerechnet werden m n ß, daß die Mit­
glieder der Mehrheitsparteien vollzählig im Reichstage
anwesend sein werden, wenn sie wissen, daß in unmittel­
barer Aufeinanderfolge die Lex Heinze und die Flotten-
Borlage zur Entscheidung gebracht werden sollen. Es
ist ein gerade der liberalen Auffassung vom Parlamen­
tarismus durchaus widersprechender und unnatiirlichcr
Zustand, daß es einer parlamentarischen Minorität ge­
lingen kann, durch O b st r u c t i o n die Majorität nicht
nur zu unterdrücken, sondern offen zu v e r h ö h n e n.
Das darf sich nicht mehr wiederholen. Die Mit­
glieder der Mehrheitsparteien sind es der von ihnen
verttetenen Sache wie ihrer eigenen Ehrt schuldig, die
Obstruction der Minderheit mit allen geschäftsordnungs­
mäßig zulässigen Mitteln nicht zu einer Vergewaltigung
der Mehrheit auswachsen zu lassen.«
Die G ä h r u n g i n S p a n i e n scheint ziemlich
ernsten Charakters zu sein, da über die Provinzen
Barcelona und Valencia der Belagerungs­
zustand verhängt wurde. In Barcelona haben die
Militärgerichte ihre Thättgkeit bereits begonnen, die
Untersuchung gegen die verhafteten Tumulttianten ist
im Zuge und scheint in der Stadt wieder Ruhe ein­
treten zu wollen. Dagegen dauern in Valencia die
Unruhm fort; die Manifestanten setzen der Gendarmerie
Widerstand entgegen. Auch in Sevilla ist die
Stimmung noch immer sehr erregt und die Geschäfte
find noch geschlossen. Daß die Königin-Regentin unter
solchen v Verhältnissen auf dem Ballfeste bei der
Herzogin von Bailen nicht erscheinen wird, darf
Niemanden Wunder nehmen.
Die Vereinigten Staaten können ihres
neuerworbenen Besitzes, der Philippinen, nicht
recht froh werden. Nach einer bisher allerdings nicht
näher beglaubigten Nachricht, der »Frankfurter Ztg.«
nämlich, wurde in Mannila eine Verschwörung
entdeckt. 100 Personen, darunter Peamte, sollen
verhaftet worden sein. »3000 Filipinos stürmten Bulan
im Süden der Insel Luzon und tödteten die amerika­
nische Garnison. Das wäre also eine Art sicilianischer
Vesper, gewesen.
Der Krieg.
Die Armee de» Marschalls Roberts ist nun bis
auf Kroonstad vorgedrungen. Die Boeren liefern nur
Rückzugsgefechte, uui ihr Material in Sicherheit zu bringen
und werden wohl auch keine ernste Anstrengung machen,
die Stellung von B o s ch r a n d bei Kroonstad zu ver­
theidigen, sondern noch weiter gegen den Vaalfluß zurück­
gehen, wo ihnen das Terrain günstiger ist. Wer ein großer
Nachtheil ist mit dieser Rückwärtsbewegung verbunden.
Nicht nur fallen alle Hilfsmittel des Oranjo-Freistaates in
die Hände des FeindcS, sondern auch die Bverenstreitmacht
schmilzt zusammen, da die Bürger deZ Freistaates nur zum
geringen Theile weiter kämpfen werden. Auf diesen Um­
stand ist es wohl zurückzuführen, daß die Boerenführer
wieder einen Vorstoß längs der Basutagrenze gegen Süden
inscenirt haben, um in der rechten Flanke und im Rücken
der englischen Armee zu operiren.
»Daily Mail« meldet aus C a p st a d t vom
10. d. M., daß eine besondere, zum Entsätze
M a s e k i n g s bestimmte Streitmacht V r y b u r.g
passirt habe.
Englische Patrouillen sind aus Fonr-
teenstreams in Transvaal eingerückt. Boeren-
patronillen find südlich vom Vaalflusse, acht Meilen
von Würrentvn entfernt, gesehen worden.
Rach einer »Reuter«-Meldung aus Aliwalnorth
wird aus dem Oranje-Freistaat berichtet, daß in den
Lagern Versammlungen abgehalten wurden, in welchen die
Freistaat-Boeren beschlossen haben sollen, den Vaalfluß
nicht zu! überschreiten.
Ans Prätoria meldet das »Bureau Reuter« vom
Gestriges:: Die Regierung erließ gestern Abends eine vom
Minister, für Bergbau unterzeichnete Bekanntmachung, der-
zufolge Grnbenbanrechte in dem der Regierung gehören­
den Gebieten im Randdistricte am 25, Juni d. I. in Prätoria
im öffentlicher Auction verkauft werden sollen. Die Ve>-
kanfSbelnngungcn werden seinerzeit bekanntgegeben Werder.
»Volksstein« gibt in Besprechung der Angelegenheit zu, daß
die Regierung die Ermächtigung zum Verkaufe besitze, nach­
dem der zweite Raad im vergangenen Jahre einen dahin­
gehende» Beschluß gefaßt habe, welcher vom ersten Raad
^bestätigt! wurde. Das Blatt ist jedoch der Ansicht, daß die
Verkaufsbedingungen baldmöglichst bekannt gegeben werden
sollen, damit den Burghers Gelegenhett gegeben werde,
Angebote zu machen.
Der Colonienminister Chamberlain hielt gestern
in Birmingham eine Rede, in welcher er sich gegen
die Partei mit dem doppelten Gesichte wendete, die
einerseits durch Unterstützung des Krieges sich mit der
Wählerschaft auf guten Fuß stellen wolle, andererseits
aber durch Angriffe auf den Colonienminister ihren
eigenen Neigungen stöhne. Chamberlain beschuldigte
Campbell- Bannerman, den Besttebungen
der Regierung, den Frieden zu erhalten, entgegen­
gearbeitet zu haben. England würde aus diesem Kriege
stärker denn je zuvor hervorgehen. Redner hofft, daß die
britische Nation Klugheit nnd Muth genug besitze, ihre
Fehler wieder gut zu machen, und warnt seine Zuhörer
vor künftigen Versuchen gewisser Politiker, England um
die Früchte seines Sieges zu bringen. Was die Haupt­
bedingungen einer Beilegung des Streites nnt den süd­
afrikanischen Republiken betrifft, so besinnt sie Chamber­
lain folgendermaßen: Die Regierung hat nicht die Ab­
sicht, die Unabhängigkeit der südafrikanischen Republiken
aufs Nene anzuerkennen, deren Territorien in die
Herrschaftsgebiete der Königin von England und der
englischen Flagge einbezogen werden müssen. Die persön­
lichen Freiheiten werden geachtet werden. Nach dem
Kriege muß in den Republiken eine Zeitlang mili­
tärische Administration eintreten, doch be­
absichtigt die Regierung, sobald dies ohne Gefahr möglich
ist, die beiden Republiken in den großen Kreis derColonien
unter eigener Regie t u n g einzuverleiben.
Die »Pol. Corr.« bringt von einem englischen- Stabs-
officiere ein P l a i d o y e r für berittene In­
fanterie, dem wir im Nachstehenden das Wesentliche
entnehmen: Es war vorher wahrlich keine leichte Aufgabe
für unsere brave— europäisch geschulte— Infanterie
gewesen, einen so mobilen Feind, wie die berittenen Boeren,
aus vorbereiteten Stellungen zu vettreiben, wenn jeder
versuchte Flankenangriff, der rasch ausgeführten Front­
veränderung des Feindes gegenüber, sich sofort wieder zu
einer Frontattacke umgestaltete— ein Uebelstand für die
englische Kriegführung, loelcher sich erst mit dem Eintreffen
der nothdürftig geschulten reitenden Schützen beseitigen
ließ und eine Erfahrung, die gewiß nicht in Ver­
gessenheit gerathen wird, wenn man einmal die
Reformen in Angriff nimmt. Eine Klippe, an der schon
mancher Versuch, reitende Infanterie zu bilden, gescheitert
ist, wird sorgfältigst vermieden werden müssen, nämlich die
Gefahr, daß gute Infanterie, wenn sie aufs Pferd steigt,
zu schlechter Cavallerie werde, wozu Freude an Sporen­
geklirr nnd Säbelgerassel nur zu leicht verführt. Es wird
daher darüber gewacht jverden müssen, daß in Allem—
in Bewaffnung, Adjustirmig und taktischer Verwendung—
reitende Infanterie stet» Infanterie und des Umstandes
eingedenk bleibt, daß Cavallerie vom Sattel aus,
reitende Infanterie aber zu Fuß zu kämpfen bestimmt ist.
Ob bei künftiger Herstellung von regelmäßigen Abtheilungen
reitender Infanterie diese als selbstständige Corps oder
als Bestandtheile von Infanterie- Regimentern so
zu organischen wären, daß etwa ein jedes Bataillon
eine reitende Compagnie, Zug oder Section, zugetheilt
bekäme, darüber bestehen verschiedene Ansichten, gegen
letztere Einrichtung aber spräche wohl die der vorgeschlagenen
Organisation mangelnde Einheitlichkeit. Einige der Haupt­
gründe, welche gegen unsere »Infanterie zu Pferde« ge­
wöhnlich vorgebracht werden, sind die folgenden: Zunächst
wird darauf hingewiesen, daß von jeden vier Mann, die
znm Gefechte absitzen, einer zum Pferdehalten zurückbleiben
muß, wodurch sich die zum Gefechte ausgerückte Mann­
schaft um nicht weniger als 25 Percent vermindert. Diesem
Einwürfe läßt sich nicht widersprechen nnd es bleibt nur
die Frage offen, ob ein solcher Ausfall an Streitkräften
nicht etwa durch den taktischen Vortheil ausgeglichen wird,
den man im einzelnen Falle ans der Schnelligkeit zu
ziehen vermag, mit der reitende Schützen sich eines wich­
tigen Punctes zu bemächtigen imstande sind. Dann
wird besonders hervorgehoben, daß ja seit die Cavallerie
mit den besten Feuerwaffen ausgerüstet und im Schießen
und Gefecht zu Fuß sorgfältiger instruirt worden, sie im­
stande sei, das Alles mich zu leisten, was man von


[ 2023-06-29 10:51:08.169 - 19000512 - Seite 10 ]
Seite 2
Wien, Samstag
»Das VÄiGrisrrä.t
12. Mai 1900
Nummer IIS
reitender Infanterie verlangt. Dieser Einwand dürste über­
zeugend wirken, wenn man nicht wüßte, wie wenig sym­
pathisch der Dienst zu Fuß gerade einer von echtem Rester­
geist beseelten Cavallerie ist. In der bristschen CavMrie
wenigstens war dies bisher der Fall, und auch von den
südafrikakischen Tefechtsfeldern her wstb dasseM berichtet.
So schrieb z. B. ein Correspondent der »Tickes; vom
Modderriber wie folgt: Bei MaggersfoNtein ließ Lord
Astlie zu einem besonderen, dringlichen Zweck zwei
Schwadronen der 12. Lanciers absitzen und als Infanterie
vorrücken. Ueber dieses Experiment äußerte sich nachher
ein Osficier des Regimentes: »So Gott will,: ckßge esstris
nie wieder beschieden sein, als Infanterie zu fechten.«
Dikseck Stoßseufter fügte der Korrespondenz die Wprte
bei: »Es ist Platz für Beide vorhanden, für die Cavallerie
und die reitende Infanterie.« Eine weitere Bemerkung
dieses Berichterstatters erhärtet gleichfalls die Ansicht, daß
für die englische Armee neben regulärer Cavallerie auch
berittene Infanterie eine Nothwendigkeit geworden ist. Es
heißt nämlich in dem Briefe weiter: »Im Jahre 1881
haben uns die Boeren im Kleinen gezeigt, was wenige
gute Schützen als reitende Infanterie leisten können; im
Jahre 1900 zeigen sie uns in größerem Maßstabe, was
mittelmäßige Schützen in größerer Menge durch räsche
Coneenttation in günstigen Puncten zu bewttken ver­
mögen.«
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Rewyork, 11. Mai. (» Reuter «-Meldung.) Die in
Sioux-Falls tagende Convention der Popu­
listen erklärte in einer R e s o l u t i o n, sie sympathisire
mit den tapferen Boeren und sei entschieden gegen
jedes offene oder geheime Büudniß der
c^rionstaaten mit einer anderen Nation, das
rf die Vernichtung der Freiheit abziele.
Y ...■
Schulfragen in Kaden.
Ueber die S ch u l v e r h a n d l u u g e n t m
badischen Landtage wird uns geschrieben:
Nachdem der Landtag das Capitel der Hoch- und Mtttel-
schulen glücklich überwunden, ging es an die Volks­
schulen. Im Großen und Ganzen ist da nicht viel zu
ändern. Deshalb sind es immer nur zwei Fragen,
welche bei der Verhandlung im Vordergründe stehen; die
erste ist die Beibehaltung der sogenannten gemischten
Schule und Fernhaltung der ehemaligen Confessions-
schule. Thatsächlich und gesetzlich sind weitaus die meisten
Volksschulen konfessionell, indem der Lehrer von der Con-
fesfion der Schule sein muß.— In großen und kleinen
Städten und gemischten Landgemeinden ist natürlich
auch das Lehrerpersonal gemischt. An diesen Ver­
hältnissen will zur Zeit kein Mensch rütteln. Wenn trotz­
dem im Landtage von liberaler Seite immer wieder die
Ewigkeit und Unverletzlichkeit der Mischschule betont und
die Konfessionsschule perhorrescttt wird, so scheint da mehr
das böse Gewissen und die Abneigung gegen
die Kirche der Grund zu sein. Man fühlt, wie man der
Kttche Unrecht gethan, indem man sie aus dem von ihr
gepflanzten und Jahrhunderte lange gepflegten Weinberg—
eben der Volksschule— hinausgeworfen hat und fürchtet
immer von Neuen:, daß sich Clerus und Volk das aus die
Dauer nicht werden gefallen lassen— und diese Angst ist
in der That richtig.— Warum soll denn auch Baden
hierin eine Ausnahme bilden von allen größeren deutschen
Staaten und dafür dem atheistisch-republikanischen Frankreich
folgend Wenn irgendwo, so gilt bei der Volksschule der
Satz: Res clamat ad Dominum. Und eben das Gefühl,
daß dem also ist, preßt den Liberalen immer wieder Angst­
rufe aus, daß die Neuschule um jeden Preis bleiben
müsse. Und dabei finden die Herren willkommene Bundes­
genossen bei den socialisttschen und freisinnigen Abgeordneten
— sobald etwas Kirchliches, Christliches in Frage kommt,
werden immer wieder Herodes und Pilatus
Freunde. Aber: eppur si muove: die Kirche wird
doch wieder zu ihrem Rechte kommen!— Die zweite
Frage, welche bei badischen Schuldebatten niemals fehlen
darf, ist die B e s o l d u n g s f r a g e der Lehrer.
Seit etwa 30 Jahren ist so ziemlich in iedem Landtage
an der Aufbesserung der Lehrer gearbeitet worden,
bald in dieser, bald in jener Richtung; und
im letzten Landtage wurde sowohl von der
Regierung, als von liberalen Abgeordneten in
der Kammer die Erwartung ausgesprochen, daß die
Lehrer nun zuftieden sein und einige Zeit wenigstens Ruhe
geben würden. Der Höchstgehalt war nämlich auf 2000
Mark fixirt, der in längstens siebzehn Dienstjahren erreicht
wird.— Aber siehe da, nun halten die Lehrer schon
wieder im g a n z e n Lande Versammlungen
und richteten eine Eingabe an den Landtag, toorin sie sich
bitter beklagen über die Zurücksetzung gegen andere
Beamtenkategorien mit gleicher Vorbildung; sie verlangen
also 2800 Mark und zudem Abnahme der Schüleraufsicht
in der Kirche, dieses unwürdigen Bütteldienstes, wie sie es
nennen, und endlich Neuordnung des Organistendienstes,
das heißt mehr Gehalt und mehr Selbstständigkeit gegen­
über den Geistlichen.— Und sie werden Alles erhalten,
S olle Parteien hofiren den Lehrern und alle Welt
et siel
ii MB WMtt t ««WU»
SM** Wc-lct W-Hl-
An daß vorökttilrnde BurecÄ des, Wirkte Wohlthätigkeits-
C-ntziesses, respectiÄM Baton Miinghbff-Schell, ist das fol-
gitthe Schreiben heS-Htiligeft LattrS einßrlaiigt:
Geliebter Sohn!-
Gruß und apostolischer Segen!
Dein HHrkW» hat Uns die seht angenehme Botschaft
gebracht, Mhvkischek Vereiste zur ÄnNbung und
Förderung der christlichen Nächstenliebe, im Monat Mai in
Wiest zu einem Tongreß zusammen kommen. Nichts ist
fürwahr geeigneter, den Eifer zu beleben, und die Be­
geisterung zu wecken, als solche Zusammenkünfte, bei welchen
einerseits Ne ThMst Anderer die Lässigen anspornen,
andererseits die wechselseitigen Rathschläge Allen den Weg
ebnen, auf dem sich der Thätigkeit ein weiteres Feld er­
öffnet und reichlichere Frucht sich ergibt.
Und hierin wollen Wir Euch Eines empfehlen, was
Uns besonders am Herzen liegt: Daß nämlich Eure
Thätigkeit die heranwachsende Jugend nicht außer Acht
lasse.
Wahrlich, gar sehr steht dieses Alter den Ränken der
Bösen, den Versuchungen und der Verführung offen. Des­
halb ist es die erste Pflicht der Liebe, fleißig für die Be­
dürfnisse der Jugend Vorsorge zu treffen, und es ist zu­
gleich auch sehr nützlich; denn Alles, was man an Eifer
und Fleiß für sie aufwendet, gereicht nicht nur ihr, sondern
auch dem Staate und dem Vaterlande zum Nutzen. Daher
begleiten Wir Euren Kongreß mtt liebendem und freudigem
Herzen.
Allen, sowohl Denen, welche für den Congreß Vor­
sorge treffen, als auch Jenen, welche bei demselben er­
scheinen werden, verleihen Wir als Beweis Unseres'Wohl­
wollens und als Unterpfand der göttlichen Gnaden in
bereitwilligster Weise Unseren apostolischen Segen.
Gegeben zu Rom bei St. Peter am 19.April 1900
im 23. Jahre Unseres Pontificats.
Leo XIII.
Telegramme des »Corr.-Kur.<
Hochwasser.
Nagyvarad, 12. Mai. Der Fluß Berettyo ist ausgetreten
und hat das sogenannte Ermellek im Ausmaße von circa 10.000
Joch überschwemmt. Die Hotter der Gemeinden Csohaj, Szent
Jobb, Poklostelek, Sarßeg, Csanalos, Vamoslaza, Vedres,
Abrany, Monospetri und Kiratyi sind unter Wasser. Bei Pocsaj
ist der Bach ansgetreten. Der angerichtete Schaden ist be­
trächtlich.
Englisches Unterhaus.
London, 11. Mai. Parlamentsuntersecretär Brodrick
theilt mit, daß wegen eines Angriffes chinesischer
Dorfbewohner auf die englische Commission, welche die
Grenze des Gebietes von Wei-Hai-Wei regnlirt, die chinesischen
Mitglieder der Commission gewünscht hätten, die Fortsetzung
der Grenzregulirungsarbeiten hinauszuschieben. Der Leiter der
britischen Commission wurde jedoch angewiesen, die Arbeiten
fortzusetzen, gleichviel ob die chinesischen Commissäre sich daran
weiter betheiligten oder nicht. Der britische Commissär erhielt
Verstärkungen und meldete gestern, daß die Lage im Allgemeinen
beruhigend sei.
Tagrsnachrlchte«.
Wien. 12. Mai.
sHosnachricht.s Heute Vormtttags hat sich
Ihre k. Hoheit die Prinzessin Gisela von Bayern zum
Besuche Ihrer k. Hoheit der Frau Erzherzogin Marie
Valerie nach Enns begeben. Mit der Prinzessin Gisela
reiste auch ihr Sohn Prinz Georg dahin ab. Von Enns
begeben sich die höchsten Herrschaften über Salzburg nach
München zurück.
[Abreise des Erzherzogs Ferdinand
Carl Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Ferdinand
Carl ist heute Vormittags um 8 Uhr 35 Minuten mtt
dem Orientexpreßzuge vom Westbahnhofe ans über Paris
nach Madrid abgereist, um, wie wir bereits mitgetheilt
haben, im Aufttage Sr. Majestät des Kaisers dem
König Alphons von Spanien die Insignien zum Groß­
kreuz des Stephan-Ordens zu überbringen. In Begleitung
Sr. k. Hoheit befinden sich Gardecapitän G. d. C. Graf
Palffy, der Oberst und Commandant des 1. Regimentes
der Tiroler Kaiserjäger, Alexander Chevalier Minarelli-
Fitzgerald, und der Rittmeister des 6. Dragoner-Regimentes,
Ernst Fürst Starhemberg. Der Erzherzog trifft zur Feier
des 14. Geburtstages des Königs am 17. d. M. in
Madrid ein und wird dann auch die hervorragendsten Städte
Spaniens besichtigen.
* ^Hofdame Baronin Rodich.s Zur Hofdame bei
Ihrer k. Hoheit der Prinzessin Mathilde von Coburg,
geborenen Prinzessin in Bayern, wurde Helene Baronin R o d i ch,
eine Tochter des verstorbenen FZM. und Statthalters von
Dalmatien, Gabriel Frhrn. v. Rodich ernannt. Gleichzeitig wurde
ihr der bayerische Theresien-Orden verliehen.
* ssDamenstift Maria Schnl.Z Se. Majestät der
Kaiser hat die Cmma G h y c z h von Gicz, Assa und Ablancz-
Kürth zur Ehrendame des k. k. adelig-weltlichen Damenstiftes
Maria Schul in Brünn ernannt.
* sEras Moriz Esterhazy t*] Gestern
Nachts ist in seiner Wohnung auf dem Schwarzenberg-
platz Nr. 4 der k. und k. Kämmerer und geheime Rath
Greif Moriz i Esterhazy im Alter von 44 Jabren
an den Folgen eines Herzleidens gestorben. Der Der-
blicheste wat Mitglied des ungarischen Oberhauses und
Obergespan des Beßprimer Comitates und seit 25. August
1881 mit Päultne Gräfin von Stockau vttmält, welcher
Ehe drei Kinder, Graf Paul und die Comtessen Maria und
Fran'ciscä entstammen.
*| Ehrengehalt für Julius v. Payers
Se. Majestät der Kaiser hat angeordnet, das Herrn
Dr. Julius Ritter v. Payer »in neuer Würdigung seiner
um die Polarforschung erworbenen Verdienste« alljährlich
ein Jahresgehcili von 5000 Kronen aus dem Staatsschätze
ausbezahlt werde. Diese Anerkennung des Forschers steht
im Zusammenhange mtt dem vor einiger Zeit gefeierten
Jubiläum der österreichisch-ungarischen Nordpökexpedttion.
* sAuszeichnnngen.Z Se: Majestät der Kaiser hat
der Freifrau Therese v. H a y m e r l e, geborenen Freiin von
Bernus, in Salzburg den Elisabeth-Orden erster Classe, dem
Statthaltereirathe und Leiter der Bezirkshauptmannschaft in
Strvi Marcell ManasterSki anläßlich der Uebernahme in
den Ruhestand in Anerkennung seiner vieljährigen treuen und
vorzüglichen Dienstleistung den Orden der Eisernen Krone dritter
Classe, dem Oberbezirksarzte in Görz, kaiserlichen Rathe Dottor
Alexander Zencovich anläßlich der Versetzung in den Ruhe­
stand das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens, den Kanzlri-
secrctären Johann Haltrich, Arnold Raab und Carl Ach ri­
tz o h l das goldene Verdienstkreuz mit der Krone und dem der
k. und k. Botschaft in Berlin provisorisch zugetheilten Kanzlei-
Aspiranten Edmund Stransky Edlen v. Stranograd
das goldene Verdienstkreuz, ferner dem Gemeindevorsteher Peter
D i d o l i c in Selca das goldene Verdienstkreuz mit der Krone
und dem Gemeindevorsteher in Lecev'ica Johann G o t o v a c
das goldene Verdienstkreuz verliehen.
** [St« Eismänner.^ Nach dem gestrigen empfind­
lich kühlen Tage schien es fast, als ob die gefürchteten
»Eismänner« und die oft noch schlimmere »Sophie« sich
auch Heuer recht schlecht aufführen würden. In Kaschau hat
es gestern tagsüber geschneit und in unserer Gegend war
für die letzte Nacht Frost prophezeit worden. Diese schreck­
liche Prophezeiung scheint sich aber doch nicht erfüllt zu
haben. Ueber Nacht ist bei uns sogar ein Umschwung zum
Besseren eingetreten. Während gestern Früh das Thermo­
meter nur 6 bis 7 Grad ober Null aufwies, zeigte es
heute um dieselbe Zeit schon 12 Grad Wärme und die
Sonne schien recht freundlich. Hoffenllich bleibt es
auch so!.
* s>Confessionelle Mittelschulen. «] Zu
dieser im »Vaterland« veröffentlichten Artikelserie wttd uns
voti geehrter Seite ergänzend mitgetheilt, daß von den in
Tirol bestehenden Ordensgymnasien mit dem Titel »k. k.«
Brixeu und Meran vom Staate Subventtonen beziehen,
ohne daß in die Staatscasse ein Schulgeld fließt und daß
in Hall der Staat zwar 420 fl. Schulgeld bezieht, diese
Summe jedoch dem Franciscanerkloster refundirt.
* [Kür katholische Studenten, welche die
Pariser Ausstellung besnchen.1 Die Katholische
Gesellschaft der Pariser Studenten theilt uns das Programm
der Festlichkeiten mit, die am 9. und 10. Juni zu Ehren
der katholischen fremden Studenten gelegentlich der Pariser
Weltausstellung und des katholischen Congresses stattfinden
werden. Hienach findet Samstag, 9. Juni, die Be­
grüßung (das Programm sagt: Ausnehmung) der fremden
Studenten im Cercle du Luxembourg, 18 Rue du Luxem­
bourg, statt mit einen: Champagne d'Honneur. Am Sonn­
tag, 10. Juni, ist zuerst feierliche Messe in der Herz Jesu­
kirche, dann gemeinsames Mahl, Rundgang durch die Aus­
stellung, Punsch, schließlich Abendgesellschaft.— Die katho­
lischen Studentenverbindungen, die etwa aus Versehen eine
directe Einladung nicht erhalten haben sollten, sind gebeten,
sich durch die gegenwärttgen Mttheilungen als eingeladen
zu bettachten. Man bittet sie, so schnell wie möglich, dem
Präsidenten des Cercle Catholique des EtudiantS de Paris,
18 Rue du Luxembourg, ihre Anmeldung zukommen zu
lassen. Die Gesellschaft wird sich in ihren Dienst stellen
und ihnen alle Informationen bieten, welche ihnen nützlich
und nothwendig sein können.
* sEpidemie unter Rennpferden.^ Vor einigen Tagen
ist in Budapest eine starke Hustenepidemie in Milne's Stall
aufgetreten, wodurch dessen gesummte Streitmacht von 62 Pferden
außer Gefecht gesetzt wurde. -Nun greift die Epidemie in Budapest
und Totis weiter, und es heißt, daß nicht allein Husten, sondern
eine viel ernstere Erttanknng der Athmunasorgane bei den ver­
schiedenen Pferden constatirt sein soll. Die Rennstallbesttzer, deren
Pferde bisher verschont blieben, befinden sich in kaum geringerer
Verlegenheit, da sie jetzt nicht wissen, wohin sie ihr Material, um
es zu schützen, senden sollen. Selbstverständlich werden die großen
Budapester Rennen unter diesem unangenehmen Ereignisse stark
leiden.
® sEin Krankenhaus für Thiere.s Aus
Paris wird berichtet: Madmoiselle Le Poitevin de
l'Egreville, die vor einigen Tagen hier gestorben ist, hat
dem Pariser Thierschutzvereine ihr ganzes Vermögen hinter­
lassen damit ein Krankenhaus für Thiere begründet wttd.
Der Staatsrath hat den Thierschutzverein ermächttgt, dieses
Legat und ein zweites von Madmoiselle Chaussegros, das
zwei Millionen Francs bettägt, anzunehmen.
*[ Die photographische Herstellung typi­
scher Eesichtsbilder.^ Schon vor Jahren hat der
Amerikaner Galion ein Verfahren erfunden, um dick Typische


[ 2023-06-29 10:51:08.169 - 19000512 - Seite 11 ]
Ssöfiuflef I2st Wien, Samstag
gewisser Kategorien, z. B. eines Volksstammes, einet
Familie, eines Standes oder Berufes, so weit solches sich
iM Gesichisausdrucke ausprägt, wiederzugeben. Dies ge­
schieht mit Hilfe der Photographie, wobei die benützten
Negative so beschaffen sein müssen, daß im Positivbilde die
Augen ganz genau, Nase und Mund aber möglichst genau
übekeinanderfallen. Jedes Negativ wird nur so kurze Zeit
zur Beleuchtung gebracht, daß im Positivbilde blos die Haupt­
züge mit einiger Deutlichkeit erscheinen, wodurch dieselben nach
det Belichtung mit den verschiedenen Negativs zu einem
Gesammtbilde verschmelzen, in welchem die wesentlichen
Einzelheiten aller Negativbilder vereinigt sind. Die den
einzelnen Bildern gemeinsamen Formen verstärken sich durch
Deckung, die individuellen Züge aber treten zurück und ver­
wischen sich gegenseitig.— Man möchte von vornHerchn
kaum annehmen, daß durch solches UebereinandenpHotp-
graphiren ein erträgliches Gesammtbild zustande komrNon
könnte; dennoch ist dies der Fall, Und das typische Bild
zeigt gewöhnlich eindrucksvolle Züge, ja, der Gesichtsausdruck
erscheint in gewissem Sintte veredelt und vergeistigt. Das
Galtonische Verfahren ist später von dem Professor der
Physiologie H. P. Bowditch in Boston mit großem Er­
folge weiter ausgeführt worden. Derselbe hat Ständes-
uNd Racentypen amerikanischer Studenten und Studentinnen,
sächsischer und wendischer Soldaten n. s. w. hergestellt
und darüber berichtet. Professor Treu hebt hervor, eine
höchbedeutsame Eigenschaft aller dieser Typenbilder sei
die, daß sie, je Mehr Einzelindividuen sie umfassen, nicht
nut um so charakteristischer, sondern auch um so schöner
erscheinen. »Es ist dies,« sagt Professor Treu, ein Um­
stand, der die Vermuthungen Kaut's über die Entstehung
der ästhetischen Normalidee vom Menschen in schlagendster
Weise bestätigt und die hiegegen von Lotze vorgebrachten
Bedenken widerlegt. Jene photographischen Gattungsbilder
geben uns in der That ein Analogon für den physischen
und psychischen Hergang bei der Typen- und Jdealbildung
innerhalb der künstlerischen Phantasie. Sie gewinnen damit
einen hohen, bisher noch nicht gewürdigten Werth für die
ästhetische Theorie des Schönheitsbegriffs.«
Loralbericht.
fDer »Demonstratio nsbummel.fj Die
deutschnationalen und jüdischfreisinnigen
Studenten haben heute den angekündigten »Demonstrations­
bummel« vor der Universität, und zwar in Farben ab­
gehalten. Die katholischen Studenten, welche das Hetz­
blatt »Ostdeutsche Rundschau« bisher immer als den
»herausfordernden« Theil bezeichnet hat,, respec-
tiren das Verbot des Rectors und haben sich heute
ohne Farben auf der Universität eingefunden. Die Straßen­
bummler promeüirten längs des Universttätsgebäudes hin
und her, in entsprechender Entfernung von der Polizei
beaufsichtigt. Gegen V«12 Uhr drangen etwa vierzig
farbentragende Studenten— trotz des Farben­
verbotes des akademischen Senats— inmitten
einer zahlreichen, keine Farben tragenden Finkenschaft
in die Aula. Sie wurden von dort, so weit unsere In­
formationen reichen, von den Pedellen, die sich eher zu
rücksichtsvoll gegen die deutschnationalen Stänkerer zeigen,
einzeln an die Luft befördert. Morgen ist SoNntag;
hoffentlich kühlen sich bis Montag die erhitzten Gemüther
so weit aus. daß sie wieder ans Studiren denken können.
^Mißbrauchte Bertrauensseligkeit.I Auf raffinirte
Weise hat eine Jndustrielehrerin das Vertrauen ihrer Freundin
ausgenützt. Die Polizei wurde durch eine vertrauliche Mittheilung
auf die Schwindlerin aufmerksam gemacht. Die in Währing,
Schopenhauergasse Nr. 10 wohnhafte Private Antonia Hirsch,
hieß es, gehe seit einiger Zeit mit ihrem Gelde verschwenderisch
um, und wenn man sie frage, was sie mit den vielen Hundertern
mache, so antwortete sie stets, sie vertraue ihre Ersparnisse einem
geistlichenHerrn an. Das Sicherheitsbureau interessirte
sich lebhaft für die Sache und stellte folgenden Sachverhalt fest:
Antonia Hirsch lebte seit mehreren Jahren mit der dreißigjährigen
beschäftigungslosen Jndustrielehrerin Marie Bayer, z« Grätz in
Schlesien geboren, Leopoldstadt, Denisgasse Nr. 40 wohnhaft, in
inniger Freundschaft. Sie glaubte der Bayer blindlings nnd
auf diese unbedingte Vertrauensseligkeit pochend, baute die Lehrerin
ihren Plan auf, um die Freundin tüchtig zu schröpfen. Sie
wußte, daß Antonia Hirsch größere Ersparnisse im
Kasten liegen habe, und erzählte ihr eines Tages, sie sei
mit einem Pfarrer S. in Steiermark befreundet. Der geistliche
Herr benöthige eine Wirthschafterin, und sie iverdc es schon durch­
setzen, daß die Hirsch die Stelle erhalte. Scheinbar wnrden Ver­
handlungen eingeleitet, und eines Tages kam ein Brief, angeblich
von des Pfarrers Hand, mit seiner Unterschrift und aus dem
Pfarrorte in Steiermark, in dem der geistliche Herr die Angaben
der Bayer bekräftigte und die Hirsch schließlich um ein Darlehen
ersuchte, da er in Geldverlegenheit sei. Der Brief war aber ge­
fälscht und von der Bayer selbst geschrieben. Da es in dem
Schreiben hieß, Frau Hirsch solle das Geld nur der Bayer über­
geben, diese werde es weiter befördern, that Frau Hirsch wie ihr
geheißen. Die Bayer nahm das Geld, und als Beleg kam
eine Empfangsbestätigung, welche die Unterschrift eines
Wiener Rcligionsprofessors, eines Freundes des Pfarrers, trug.
Selbstverständlich' war auch diele Bestätigung von der Bayer ge­
fälscht. Wiederholt kamen solche Briefe vom Pfarrer, bald ans
seinem Pfarrorte, bald aus Rom. Bald war er angeblich in
Gcldverleaenheit, bald brauchte er Mittel zu einer Romreise.
Regelmäßig übernahm die Bayer das Geld, und ebenso regel­
mäßig trafen die gefälschten Empfangsbestätigungen ein. So hat
die Bayer im Laufe der Zeit ihrem vertrauensseligen Opfer
8400 Äonen herausgelockt, bis endlich die Mittheilung an das
Sicherheftsbureau und die darauffolgenden Erhebungen der Hirsch
die Augen darüber öffneten, daß sie einer raffinirten Schwindlerin
»Dää Vaterland.«
i 1- ■, ■■■ r -~t.il ~~—-iif.-rai.-M-T.
aufgesessen sei. Gestern wurde Marie Bayer verhaftet und dem
Landesgerichte eingeliefert.
(Tief gesunken.^ Ani 1. d. M. wurde der unterstands-
nud subsistenNose ehemalige Lehrer Georg Wese, zn Breslau
geboren, 28 Jahre alt, nach einer beim BcziKsgerichte Döbling
wegen Bettelns verbüßten viernndzwanzigstündigen Arreststrüfc
der Polizeigefangenhansabcheilnng zur Abschiebung in seine
t eimat übergeben. Im Laufe der über ihn seither gepflogenen
orrespondenz wurde festgestellt, daß Wese vom Landgerichte in
Glatz wegen Unterschlagung von Mündelgeldern in der Höhe von
500 Mark verfolgt wird. Wese wurde daher zur weiteren Ver­
fügung dem Landesgerichte eingeliefert.
IsBerhastnng.sl Der zweiundvierzigjährige Goldwaaren-
händler Elias Gold ne r, Brigittenau, Rauscherstraße Nr. 6
wohnhaft, wurde gestern auf Grund eines vom Gerichtshöfe in
Preßmirg gestellten Ansliefernngsbegehrens ivegcn Betruges ver­
haftet.
Kirchliches.
(Aus der Erzdiöcese Wien.) Herr Pfarrer Julius
H a r 1 l i e b von Hansleittn trat in den bleibenden Ruhestand;
Herr Carl B u r t sch e r küm als Provisor nach Hansleiten; Herr
Johann N o v o s e l c als Coopcrator nach Peichberg und Herr
Alois N ad er als Excnrrendo-Provifor nach Menerherberg.
(Propst in Neuhans.) Der Domherr des Kathedral-
CapitAs in BudweiS Dr. Alois I i r a k wurde znm Propste in
Neuhaus ernannt.
(Kirchenmusik.) Morgen, Sonntag, kommt zur Auf­
führung: In der Staotpfarrkirche Am Hof: Messe in D von
Ludwig Rotier, 8peoie tun von Brosig und Diffusa, est gratia
von Filke.— In der D ominie einer kirchs um halb 10 Uhr:
Yidi iaquain, Introitus: Justus nt palma, Communis: Amen
dico vobis (Choral), Missa secunda von Hans Leo Hasler (ge­
storben 1612) a capella, Graduate Domine praeveuisti von Ferd,
Habet, Offertorium Justus ut palma von Dr. Fr. Witt.—
In dir griechisch-katholischen Pfarrkirche zur h e i l i g e n B a r-
b a r a, um halb 11 Uhr: Die Liturgie des heil. Johannes
Chrhstzstomus in B- und F-dur von Bortnjanskh-Sadowsky.— In
der Josephstädter Piaristenkirche um 10 Uhr: Messe
in 6 von Franz Schubert, Graduate 0 salutaris hostia von
L. Cherubim, Offertorium Ave verum von KB. A. Mozart.—
In bet Pfarrkirche zu Maria Verkündigung in der Roßau
um 10 Uhr: Vidi aquam, Tantum ergo in B, Messe in A-dur
von Carl Kempter, Graduate Dextcra Domini, Offertorium von
Wolf.— In der V o t i v k i r ch e um 10 Uhr: Messe in 6
op, 51 von I. Zangl, Graduate Specie tua von F. Schalter, Offer­
torium Propter veritatem von Theobald Kretschmann.
Nerrinschronik.
(Wiener D o m b a u v e r e i n.j Die 20. ordentliche
Generalversammlung deS Wiener Dombanvereines findet Diens­
tag, Ist. d. M., 5 Uhr Nachmittags, in einem Saale des öster­
reichischen Ingenieur- und Architektenvereines, Eschenbachgasse
Nr. 9, statt.
(Erster Wiener V o lkskiich env erein.j Die
28. ordentliche Generalversammlnng findet Mittwoch, 16. d. M.»
11 Uhr Vormittags, im Gemeinderaths-Sihiingssaale des Wiener
RMHhEus^statft^^^^
Merarisches.
Gesammelte Werke von Alban Stolz. Billige Volks­
ausgabe. Freiburg im Breisgan. Herder'sche Verlagshandlnng.
Die 51. bis 56. Lieferung enthalten »Witterungen der
Seele« und »Wilder Honig«.
Zeilschristenschau.
Die »Stadt Gottes« betitelt sich eine in der Missions­
druckerei in Steht hergestellte, in Oesterreich im Missionshause
Sanct Gabriel bei Mödling beziehbare »Jllustrirte
Zeitschrift für das katholische Volk-, von deren Jahrgang 1900
uns die ersten sechs Hefte vorliegen (jährlich zwölf Hefte, 2 fl.,
Reinertrag für die Missionen der Gesellschaft des göttlichen
Wortes). Die Zeitschrift will -eine fesselnde, jedoch gefahrlose
Unterhaltung, mannigfache Belehrung nnd dazwischen auch religiöse
Anregung in angenehmer Form bringen. Sie ist zunächst für
die breiten Schichten des katholischen Volkes bestimmt, jedoch so
edel volksthümlich geschrieben, daß sie auch in vornehmen Häusern
gehalten wird«. Wir können diese Charakteristik aus eigener An­
schauung nnd vollster Ueberzeugung nur bestättgen, jft wir stehen
nicht an, zu gestehen, daß uns von allen derartigen Zeitschriften katho­
lischer Richtung die»Stadt Gottes« am meisten zusägt und, wenigstens
für weitere Kreise, als die geeignetste erscheint. Außer anderen Vor­
zügen, unter denen unbedingte katholische Correctheit und sittliche
Reinheit selbstverständlich den ersten Platz einnehmen, ist die Zeit­
schrift von einer Reichhaltigkeit und Mannigfaltigkeit, die kaum
einem weiteren Wunsche Raum läßt. Als Beispiel diene der In­
halt des ersten Heftes: An Maria die Jnngftau (Gedicht)—
Der erste Dienst (Erzählung)— Das größte Schiff der Welt—
Elektrisches Glockenspiel— Zeitgeschichtliches— Ein Congreß zur
Bekämpfung der Tuberculose— Die Schmuggler (Erzählung)
— Ein indtsckes Thierhospital— Trauriges Schicksal der Christen
in China— Aus der Geschichte des Handschuhs— Männer des
Tages— Aus unserer Mission in Neu-Guinea— Neisse—
Rachklänge aus den Tagen von Neisse— Der Hausarzt— Für
die Frauenwelt— Für die Jugend— Allerlei— Der häusliche
Rathgeber— Monatsschan— Zn unseren Bildern— Er­
heiterndes und Räthsel. Dazu 45 Bilder und eine recht hübsche
Äusstasiung des ganzen Heftes. Wir würden uns gegen Gerechtig­
keit und Wahrheit verfehlen, wenn wir die »Stadt Gottes« nicht
auf das wärmste empfählen.
In Nr. 9 der »Christlich-pädagogischen
Blätter« (Redaction: Emerich Holzhausen, Wien, zweiter Be­
zirk, Repomukgasse Nr. 1) finden wir nebst dem Bericht
über bie Generalversammlung des Katholischen Schulvereines
die manches Lehrreiche enthaltenden Aussätze: »Religionsloser
Unterricht.«— »Aus der Mappe eines Schuldirectors.«— »Mode
und Thierquälerei.«— Auch die sonstigen Rubriken der Zeit­
schrift enthalten viel brauchbares Material aus den verschiedenen
Einzelgebieten des Schulwesens nach Theorie und Praxis.
Theater und Kunst.
-j- Im Iubiliiumstheater findet am nächsten Mitt­
woch anläßlich des 70. Geburtstages des Schriftstellers Carl
Gründorf die Aufführung von zwei Werken dieses Autors statt.
12. Mi 1900 Seite 3
Der Abend wird eingeleitet durch das Lustspiel »Ein Opfer der
Consuln«, das seinerzeit ein Repertoirestück des Burgtheaters war,
nnd diesem folgt das ländliche Volksstück »In der Einöd«. In
ersterem Stücke sind beschäftigt die Herren Godai, Nowak, Pohler
nnd die Damen Mansfeld nnd Urses, im letzteren die Damen
Krall, Lettner, Lieberzett, v. Retttch-Pirk und die Herren Bauer,
Faber, Fröden, Leicht und Rakowitsch.
(Repertoire des k. k. Hofburgtheaters.) Sonntag
den 13. Mai: »Krieg im Frieden.«— Montag den 14.:
»Götz dorr Berlichingen.« (Adelheid, Fräulein Renan vom Stadt­
theater in Graz als Gast.)— Dienstag den 15.: »Die versunkene
Glocke.«— Mittwoch den 16.: »König und Bauer.«—
Donnerstag den 17.: »Demetrius.« »Der Diener zweier Herren.«
— Freitag den 18.: »Fuhrmann Henschel.«— Samstag den 19.:
»Jugend von heute.«— Sonntag den 20,: »Romeo nnd Julia.«
— Montag den 21.: »Die Tochter des Herrn Fabricius.«—
Dienstag den 22.: »Prinz Friedrich von Homburg.«
(Repertoire des Kaiserjubilü««is»Stadttheaters«I
Sonntag den 13. Mai: NaäMittags halb 8 Uhr: »Joseph
Lanner.« Abends halb 8 Uhr: »O diese Männer!«—
Montag den 14.: »Der wilde Rittmeister.« (Anfang halb
8 Uhr.)— Dienstag den 15.: »A heuriger Has.« (Anfang halb
8 Uhr.)— Mittwoch den 16: Zum erstenmale: »Ein Opfer der
Conftfln.« »In der Einöd'.« (Anfang 7 Uhr.)— Donnerstag
den 17.: »O diese Männer!« (Anfang halb 8 Uhr.)— Freitag
den 18.: »Kinder der Großstadt.« (Anfang halb 8 Uhr.)—
Samstag den 19.: Nachmittags halb 3Uhr (Schillervorstellung):
»Ein Judas von Anno Nenn.« Abends halb 8 Uhr: »Gmt
Opfer der Consuln.« »In der Einöd'.«— Sonntag den 20.;
Nachmittags halb 3 Uhr: »Moisasur's Zaubcrflnch.« Abends
halb 8 Uhr: »O diese Männer!«— Montag den 21.: »Der
wilde Rittmeister.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 22.;
»Fortunat.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Raimund- Theaters.) Sonntag
den 23. Mai: Nachmittags halb 3 Uhr: »Das vierte Gebot.«
Abends halb 8 Uhr: »Der Nagel im Herzen.«— Montag
den 14.: »Gretel.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 15.:
»Der Nagel im Herzen.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Mittwoch
den 16.: »Die dritte Escadron.« (Anfang halb 8 Uhr.)—
Donnerstag den 17.: »Die Hochzeit des Reservisten.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Freitag den 18.: »Der Raget im Herzen.«
S ang halb 8 Uhr.)— Samstag den 19.: »Der Bauer als
loititr.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Sonntag den 20.: Nach­
mittags 2 Uhx: »Die Räuber.« Abends halb 8 Uhr: »Die dritte
Escadron.«— Montag den 21.: »Dora.« (Anfang halb 8 Uhr.)
— Dienstag den 22.: »Der Nagel im Herzen.« (Anfang halb
8 Uhr.)
(Repertoire des Jantsch-Theaters.) Sonntag den
13. Mai: Nachmiitaas 3 Uhr und Abends Halo 8 Uhr: »Die
schöne Lurctte.«— Montag den 14. nnd die folgetlden Tage:
»Die schöne Lurette.«
VollrswirllMaftlichr Ieitnng.
— sWetter und Saatenstand.^ Die bisher
vorliegenden, allerdings noch stark lückenhaften Wetter­
berichte von heute morgen machen es leider wahrscheinlich,
daß wenigstens in einigen Gegenden Frostschäden ein­
getreten sein dürften. Es ist aber die Annahme gestattet,
daß dies nur in beschränktem Maße der Fall gewesen ist
und die erfolgte Drehung der Winde gegen Süden gibt
der Hoffnung Raum, daß die folgende Nacht weniger ge­
fahrvoll sich gestalten dürfte.
— sCentralvereii» der Bergwerksbefitzer
Oesterreichs.^ Wie verlautet, sind die Prager Eifen-
industriegesellschaft, die Böhmische Montangesellschaft, sowie
die Alpine Montangesellschaft vor Kurzem aus diesem
Vereine ausgetreten. An die Stelle des bisherige«
Vicepräsidenten Herrn Carl Wittgenstein wurde in der am
7. d. M. stattgefundenen Vorstandssitzung Herr Direktor
Gottfried Hüttemann (Nordböhmische Kohlengewerkschaft)
zum Vicepräsidenten des Centralvereines gewählt.
— jNene Berufseonsulate.I Dem »Fremden­
blatt« zufolge sollen die Consulate Köln, Berlin,
Nizza, Ancona und Bari zu Berufsconsulaten er­
hoben werden. An der Spitze des Berliner Konsulates
stand bisher Herr A. v. Hansemann und den Kölner
Posten nahni bisher Eduard Frhr. v. Oppenheim ein.
Ancona und Bari sind in den letzten Jahren so wichttge
Plätze für den Weinhandelsverkehr geworden, daß die
Schaffung von Berufsconsulaten dort nicht mehr gut auf­
zuschieben tvar. Gleich wichtig erscheint sie für Nizza,
wohin sich Jahr um Jahr Tausende von Staatsangehörigen
Oesterreichs-Ungarns begeben, und ganz so für Berlin
und Köln.
Wiener Börse vom 12. Mai 1900,
Die Flauheit der Eisenwerthe hat sich auch auf Bahnen-
und Bankeuwerthe übertragen und daselbst in den Coursen große
Verwüstung angerichtet. Jeder erholte Cours wird von der Contre-
mine zu Abgaben benützt.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 720.25, Ungar. Credit 724.50, Anglo 286.—, Union
583.—, Bankverein 514.—, Länderbank 446.—, Oesterr. Boden
925.—, ungar. Hypothek —.—, Commercialbank —, Staats­
bahn 634.75, Lombarden 109.—, Elbethal 474.—, Nordwestbahn
462.—, Lemberg-Czernow. —.—, Buschtiehrader lit. B, 1175.—,
Straßenbahn lit. A 346.—, Straßenbahn lit. B 336,—, Adria
Dampfschiff 700.-, Lloyd Böhmische Montan
1500.-, Rudolph Poldi Alpine Montan 517.-,
Eis. Berk. 408.—, Brüxer Kohle 865.—, Mg. ung. Kohle —,
Wiener Bau —, Westböhm. Kohle 275.—, Prager Eisen
2145.—, Rima 593.—, Trifailer Tabak 299.—, Waffen öst.
366.—, Wiener Ziegel —, Elektr. allg., Türkenlose
115.—, Oesterr. Kronenrente 98.10, ungarische Kronenrente 92.35,
Mairente 98.65, Silberrente 98.20, Oefterreichische Goldrente
116.85, ung. Goldrente 117.—, Rubel 2.56'/,, Marknoten 118.—,
Napoleon 19.28, Schodnica 1715.—, Simmeringcr —,—, Nord­
bahn —, Salgo 637.—, Graz-Köflacher —.


[ 2023-06-29 10:51:08.169 - 19000512 - Seite 12 ]
*
Seite 4 Wien, Samstag
1 (Nachdruck verboten.)
Gin Rosenwnnder.
Von Hermine Proschko.
Es ist eine gar wunderholde Zeit, die Zeit des großen
Rosenblühens, wenn aus den grünen Büschen vorn Strahle
der Junisoime kosend hervorgelockt, die Knospen schwellen,
um sich allgemach zu dustenden Rosen, sozusagen, zu einem
Kranze von Königinnen zu' entfalten, deren jede werth ist,
ein Krönlein zu tragen im Reiche der Blumen.
In solch lieblicher Weise sandte der beginnende Sommer
seine Rosengrüße auch über die anmuthreichen Gegenden
an der Severn in der Grafschaft Shropshire in England,
Fast wie Dornröschens Zauberschloß nahm sich der
stattliche Herrensitz der Grafen Belmore in dem Kranze der
schmucken Landhäuser am Flusse unfern der Hauptstadt
Shrewsbury aus, und die Hunderte von Rosenblüthen,
welche vor seinem Eingänge ihre süßen Düfte ausstreuten,
glichen einer Schaar festlich geschmückter Kinder, die sich
hier vereint hatten, den Ankommenden ein freundliches
»Willkommen« zuzurufen.
Auch im Innern des Schlosses herrschte eitel Sonnen­
schein und Blumenduft, eine richttge FMimmung, und
nur heitere Mienen waren zu sehen an Jung und Alt.
Frohgemuth blickte selbst der geringste Diener darein;
hatten sie doch Alle, die im Dienste des Hauses standen,
einen neuen güttgen Herrn erhalten.
DaS war fteilich nicht buchstäblich zu nehmen; die
Diener auf Schloß Belmore hatten noch immer denselben
Gebieter, der seit dem Tode des strengen Grafen Edward
als dessen einziger Sohn und Erbe auf dem Schlosse und
all den anderen ausgebreiteten Besitzungen die Herrschaft
führte.
Noch strenger und unbeugsamer als Edward, wenn
eS galt die Unbotmäßigkeit Untergebener zu ahnden, war
sein Sohn Lord Rowland. Fast nie hatte man ihn lächeln
gesehen, und nicht schwer war es, seinen Unmuth durch ein
Fünklein zur hellen Flamme zu entfachen.
Aber es kam ein Tag, da es wie ein Strahl des
Himmels über sein Antlitz glitt; das dunkle Augenpaar,
welches nur finster blicken zu können schien» erhellte sich, und
die Lippen, die sich nur öffneten, strenge Befehle zu ertheilen
oder harte Strafe zu künden, waren nun umspielt von
einem Lächeln, das dem Regenbogenlichte nach Wetter-
stikrmen gleicht.
Und er, der kaum eine Seele auf dem Erdemund
Freund genannt, vor dem sich früher die Nachbarn zurück­
gezogen, hatte heute einen Kreis von Freunden um sich
aoashaa ms.msam h—bbmhbmb*
Gerichtshallr.
Wien, 12. Mai. (Mit einem Säugling aus
d e m S ch n c l l z u g e gestürzt.) Im Sommer vorigen
Jahres erregte ein Unfall, der sich nächst der Simmeringerstraße
auf der Strecke der Staatseisenbahngesellschaft ereignete, vieles
Auffehen. Der in Sarajewo ansässige Secundararzt Dr. Theophil
Kötschet befand sich mit seiner Familie auf der Reise von
Jnterlaken nach Bosnien in dem Orient-Expreßzuge, welcher
am 16. Juli Abends Wien paffiren sollte. Bevor der Zug
die Station Wien erreicht hakte, war die Kindsftau Elisabeth
Hofer mit dem einjährigen Töchterchen des Arztes auf den
Comnmnicationsgang getreten, um die unruhig gewordene Kleine
zu besänftigen. Dabei lehnte sie sich an eine Waggonthüre, deren
Sperrvorrichtung infolge von Verrostting nicht functionirte; die
Thüre gab plötzlich nach und Frau Hofer sttirzte mit der kleinen
Gabriele aufden Bahndamm, wo Beide schwer verletzt liegen blieben.
Frau Hofer stellte au die Bahnverwalttmg nach dem Haftpflicht­
gesetze Entschädigungsansprüche und wurde im Vergleichswege mit
10,000 Francs befriedigt. Nunmehr reichte auch Dr. Kötschet im
eigenen Namen und namens seiner Tochter Gabriele beim Wiener
Handelsgerichte die Haftpflichtklage ein, über welche unter Vorsitz
des Oberlandesgerichtsrathes K u t s ch e r a verhandelt wurde. Das
Handelsgericht wies die Klage, soweit Dr. Kötschet sie im eigenen
Namen eingebracht hat, wegen Jncompetenz ab. Ueber die Klage
der kleinen Gabriele wurde erkannt: Die Staatseisenbahngesell­
schaft ist schuldig, zu bezahlen: 15.000 fl. Schmerzensgeld, monat­
lich 150 fl. besondere Wartungskosten und die Heilungskosten, ab­
züglich der auf Elisabeth Hofer entfallenden Beiträge mit 904 fl.;
endlich die Proceßkosten. Mit dem Anspruch auf 15.000 fl. Ver-
dienstentgang wird Kläger derzeit abgewiesen, weil ein Mädchen
dis zum sechzehnten Lebensjahre den Lebensunterhalt von ihren
Eltern zu bekommen hat.
Graz, 11. Mai. (Räuber und Diebe aufdem
R a d.) Vor dem hiesigen Schwurgerichte hat heute eine Verhand­
lung begonnen, die auf fünf bis sechs Tage anberaumt ist. Am
13. November 1899 kam cs um 10 Uhr Abends auf der von
Graz nach Wien führenden Reichsstraße in der Nähe von Gösring
zu einem Zusammenstoße zwischen den Insassen eines Wagens und
Radfahrern, der damit endete, daß von den Radfahrern auf ihre
Gegner scharfe Schüsse aus Revolvern abgefeuert wurden, die
einen Mann tödteten und drei schwer verletzten^ Wenige Stunden
später, um 3 Uhr Morgens, Wiarden zwei Diebe von Bediensteten
eines Bäckermeisters betreten, als sie versuchten, in einen Kauf­
mannsladen einzubrechen. Auch die Diebe schossen aus scharf­
geladenem Revolver, tödteten einen Mann und verletzten mehrere.
In beiden Fällen gelang es den Thätern, im Dunkel der Nacht
zu entkommen. Die beiden Blutthaten brachten den am 30. Mai
1899 bei Straßgang vorgekommenen Ueberfall ans einen Jagd-
anffeher in Erinnerung, der von unbekannten Thätern durch
Revolerschüsse getödtel worden war. Verschiedene Umstände weisen
darauf bin, daß in allen diesen Fällen die Thäter mit den im
Herbste des vorigen Jahres vorgekommenen Plünderungen von
Postämtern in Judendorf, Puntigam und anderen Einbrüchen in
der Umgebung von Graz in Verbindung stehe»«. Vor den Ge­
schwornen stehen aller dieser Verbrechen angeklagt: der Eincassirer
Anton Pack, der Anstreichergehilfe Johann Pack, der Bahn-
»Das Vaterland.« 12. Mai 1900 Nummer 129
versammelt, die alle gekommen waren, ihm herzlich Glück
zu wünschen.
Das Glück war wirklich in seinem, warmen Empfin­
dungen so lange verschlossenen Herzen eingezogen, und es
wurde ihm auch vom Herzen gegönnt.
Erst vor wenigen Tagen war Lord Rowland mit
seiner jungen Gemalin aus Irland, wo er seine Hochzeit
gefeiert hatte, nach Schloß Belmore zurückgekehrt.
Seine Vermälung war allen seinen Gutsnachbarn so un­
erwartet und schnell gekommen, daß sie sich kaum noch von
ihrem Staunen erholt hatten.
Auch nicht Einer zweifelte, daß die Wahl des
Grafen auf eine Königin an Schönheit und Reichthum
gefallen sei, ja wohl die schönste der Schönen, die reichste
der Reichen, denn so wäre eS nach der hochfahrenden Art
Mylords zu erwarten gestanden.
AIs nun der Augenblick gekommen war, da das neu-
vermälte Paar im Empfangssaale des Schlosses stand,
seine Gäste zu begrüßen, sprach anfänglich fast etwas wie
Enttäuschung aus den Blicken der Anwesenden— denn
das zarte junge Wesen an der Seite des stattlichen Schloß­
herrn glich keineswegs der strahlenden »Centifolie«, die sie
zu sehen erwartet hatten. Je länger man aber in dieses
feingeschnittene Gesicht mit dem rührenden Ausdrucke herz­
inniger Frömmigkeü und Güte blickte, desto mehr fühlte
man sich zu dem lieblichen Wesen hingezogen, dessen be­
zaubernde Liebenswürdigkeit alle Herzen sofort gefangen
nahm.
So waren denn auch die Beglückwünschungen bald
sehr warme, wenn auch einer oder der andere der an­
wesenden jungen Modeherrchen meinte, daß bei dieser Ver­
bindung wohl die reiche Mitgift der Braut den Haupt-
beweggnmd gebildet haben mochte.
Lord Belmore mochte die Gedanken dieser selbst­
süchtigen Naturen genau errathen, und er schien mit Absicht
das Gespräch auf das kostbarste Kleinod seines Hauses zu
lenken, welches er durch seine, ihn so sehr beglückende ehe­
liche Verbindung gewonnen habe.
Das kostbarste Kleinod des Hauses, dessen Schatz­
kammer so viel Wunderbares an Pracht und Werth in
sich barg— das war ein Wort, geeignet, die Anwesenden
in die höchste Spannung zu versetzen.
Also doch! dachten die jungen Lebemänner, eine
Geldheirat war es, welche Graf Rowland geschloffen und
die ihm einen Schatz zugebracht hatte, der vielleicht noch
werthvoller war, als die prächtigen goldenen, dicht mit
haselnußgroßen Edelsteinen besetzten Tafelaufsätze, welche
neben ihrem außerordentlichen Werthe an Gold und
Juwelen auch noch einen bedeutenden historischen Werth
hatten, da sie einst zum Schatze des königlichen Hauses
der Stuart zählten und nach mehrfachem Besitzwechsel in
die Schatzkammer der Belmore gelangt waren.
.»Oder vielleicht ist es noch werthooller als das
Perlenhalsband, weiches mir einst Ihre Mutter, die' selige
Lady Anne Belmore, aus ihrem Brautschatze gezeigt hat?«
wandte sich voll gespannter Erwartung die Gemalin des
hier zu Gaste geladenen, als Kunstmäcen vielbekannten
Baronets Halvey an den Schloßherrn. Lady Halvey war
eine große Freundin von Juwelen und lieble es, was ihr
an äußerem Liebreize mangelte, durch ihren Reichthum an
Geschmeide zu ersetzen.
»O,« fiel Lady Momsen, die gleichfalls eine große
Bewunderin von kostbarem Geschmeide war, lebhaft ein,
«dann brennen wir thatsächlich vor Begierde, Mylord,
unter Ihrer liebenswürdigen Führung einen Gang in die
Schatzkammer Ihres Hauses zu unternehmen.«
Graf Rowland aber lächelte. »Es bedarf nicht erst
eines Ganges in die Schatzkammer des Hauses, um meinen
Freunden das kostbarste Kleinod desselben zu zeigen—
ich trage es bei mir, es ruht stets an meinem Herzen,
und hier.— sehen Sie es.«
Bei diesen Worten zog der Graf ein kleines Etui
aus der linken Brusttasche seines Rockes hervor. Aller
Blicke waren mit höchster Spannung auf das unschein­
bare Lederbehältniß gerichtet, welches die Form eines
TaschenbüchleinS hatte und nach ihrer Meinung wohl einen
selten großen und schön geschliffenen Diamanten barg.
Lady Halvey stellte sich dicht neben den Schloßherrn, um
den ersten Blick auf das wunderbare Geschmeide richten
zu können.
Schon öffnete sie, als der Deckel nach leisem Drucke
aufsprang, die Lippen, um ein »Ah!« der Bewunderung
ertönen zu lassen— aber dieser Ruf erstarb sofort wieder
auf denselben, denn auf einem weißen Seidenpölsterchen
im Innern des zierlichen Behältnisses lag keineswegs
ein funkelnder Solitär, sondern nur— eine w e l k e
Rose...
Eine Rose? Eine Rose? scholl es rings im Kreise.
Was hatte diese welke Blume zu bedeuten? Seine Herrlich­
keit beliebte wohl zu scherzen, und der Baronet drängte
fast ein wenig ungeduldig: »Sie versprachen uns doch den
größten Schatz des Hauses zu zeigen, Mylord?-
»Sie sehen ihn hier, werther Freund,« nahm der
Graf in seiner nunniehrigen, so angenehni berührenden
ruhigen Weise wieder das Wort, »es ist eben diese Rose.«
(Fortsetzung folgt.)
arbeiter Ignaz Pack und die Fabriksarbeiter Joseph K a p u n
und Ferdinand S e d l a c z e k. Die Angeklagten leugne» sämmt­
lich und behaupten, daß sie mit all diesen Verbrechen in gar
keinem Zusammenhange stehen.
Innsbruck, 10. Mai. (Di e F l u g s ch r i ft d e r
fünf Männer-CongregationenZ Beider
heute durchgeführten Einspruchsverhandlung gegen die Be­
schlagnahme der von den fünf hiesigen Männer-Congrega-
ttonen herausgegebenen Flugschrift: »Eine Ehrenschuld«
wurde der Einspruch z u r ü ck g e w i e s e n und die
Beschlagnahme auf Grund des 8 24 aufrecht erhalten.
Die Einspruchswerber waren vertreten durch den Herrn
Abg. Dr. Wackernell. Den Vorsitz führte Landesgerichts­
rath Pfaundler, die Staatsanwaltschaft verttat Substitut
Ganahl. Dr. Wackernell meldete die Beschwerde an das
k. k. Oberlandesgericht nach 8 194 der Strafproceßordnung
an. (»Tiroler Stimmen.«)
Belgrad, 12. Mai. jTelegr.j (Proceß Ta u f a n o-
v i c.) Heute beginnt die Schlußverhandlung im Processe
Tausanowic. Nach dem vom Caffationshofe bestätigten An­
klagebescheid wird Kosta Tausnowic, gewesener Mnister im
radicalen Cabinet Gruic, 46 Jahre alt, zweimal wegen Hoch-
verrathes abgestraft, wegen widerrechtlicher Aneignung und
Fälschung von Actien des Belgrader Geldinstitutes »Beogradska
Zadruga«, sowie wegen Benützung gefälschter Urkunden auf
Grund der §8 147 und 148 angeklagt. Der Anklagedefcheid stützt
sich auf den Befund der einvernommenen Experten, wonach die
Unterschrift, des Directionsmitglicdes Bankowic von Tausanovic
durch Aufdnickung eines anderen Zwecken dienenden Facsimiles
gefälscht wurde, auf das diesbezügliche Geständniß
des Angeklagten, auf die Erklärung des Directions-
rathes der »Beogradska Zadruga«, wonach Taufanowitsch
die nicht begebenen Actien des Institutes thatsächlich ohne Wissen
des Berwaltmlgsrathes entwendet und mit eiueui gleichfalls ent­
wendeten Cliche das Facsimile des Directionsrathes Bankovic
aufgedrückt hat, weiters auf die Erklärungen der serbischen Bank
in Agram und der Centralcreditanstalt in Neusah, wonach der
Angeklagte bei diesen Jnstttuten die 300 gefälschten Actten für
den Bettag von 31.242 Kronen verpfändete und schließlich auf
die bezüglichen Zeugenaussagen der Dircctionsmitglieder Banko­
vic und Tschelodic, zweier Parteigenossen Tausanovic.
Ersterer ftmgirt auch als Privatkläger. Die Vertheidigung Tausäno-
vic übernahm Advocat Mostic.
Nach dem serbischen Strafgesetze werden die Tausanovic
zur Last gelegten Verbrechen mit einer Kerkerstrafe bis zu zehn
Jahren bedroht.
Wetterbericht vom 12. Mai.
Der Luftdruck ist im Westen etwas gefallen, im Osten
ziemlich rasch gestiegen. Die Winde haben sich zumeist gegen Oft
bis Süd gedreht. Das Wetter ist im Westen mehrfach bewölkt,
im Osten vorwiegend heiter und trocken. Tie Temperatur beginnt
im Westen zu steigen. Morgens 7 Uhr melden: Prag 6*6
Grad, Lemberg 0*6 Grad, Bregenz 10*2 Grad, Ischl 5*7
Grad, Wien 4*0 Grad (Minimum durch Strahlung —5*0
Grad), Graz 5*0 Grad, K l a g e n f u r t 6*3 Grad, Buda­
pest 5*6 Grad, Unghvar 3*5 Grad, Hermannstadt 5*8
Grad, Pancsova 6'6 Grad, Sarajevo 7*3 Grad, Lest na
13*6 Grad, Triest 9*5 Grad, Riva 14*2 Grad, Schnee­
berg —1*4 Grad Grad Celsius.— Das Meer ist leicht bewegt.
Meist heiter bis leicht wolkig, tagsüber
wärmer. Nachts!ühl anhaltend.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staals bahnen v om 12. Mai 1900.
Neu-Zagorcz: 2*2 Grad Celsius, W1, heiter; Skole:
2*8 Grad Celsius, NI, heiter; Czernowitz: 1*7 Grad
Celsius, N2, heiter; Tarnow: 4*0 Grad Celsius, Ni,
trüb; Przemysl: 2*0 Grad Celsius, W2, heiter; Mäh-
risch-Schönberg: 3*0 Grad Celsius, ruhig, halb bewölkt;
Barzdorf: 3*5 Grad Celsius, ruhig, meist bewölkt; Eg er:
3*6 Grad Celsius, El, halb bewölkt; Tabor: 5*6 Grad
Celsius, NE 1, trüb; Budweis: 5*0 Grad Celsius, SE2,
trüb; Nenmarkt (Steiermark): 2*3 Grad Celsius, ruhig,
trüb; Tarvis: 4*0 Grad Celsius, ruhig, heiter; Prebich l:
—2*0 Grad Celsius, NW 2, trüb; A nssee: 3*0 Grad Celsius,
ruhig, halb bewölkt; Scheibbs: 4*6 Grad Celsius, El,
fast heiter.
Herausgeber: K. Jntyal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kunitdruckerei. Wien.
Theater für heute.
K. k. Hofburgtheater: »Agnes Jordan.«
K. k. Hofoperntheater: »Jolanthc.« Hierauf: »Vergißmein­
nicht.»
Deutsches Bolkstheater: »Der Probecandidat.«
Kaiserinbilänms-Stadttheater: Nachmittags halb 3 Uhr:
»Maria Stuart.« Abends halb 8 Uhr: »Der Rechtschaffene.«
Raimnnd-Theatrr: »Der Rage! im Herxen.«
Theater in der Josephstadt: »Javarajah.«
Jantsch-Theater: »Die schöne Lurette.«
Urania-Theater: Nachmittags halb 5 Uhr: Eine Stunde in
der Gräberstadt Pompeji. Quer durch Oesterreich. Lebende
Photographien. Abends halb 8 Uhr: Moderne Verkehrstechnik
und ihre Gefahren. Bokhara.
Venedig in Wien: »Die Landstreicher.«
Dal Ion» and Outfitters
GüliniM& Mat Ich
k. u. k. Hoflieferanten
WISST} Graben 20. Parterre u. I. Stoek.
Bngl. Herren-Oostilme, Wäsche u. Mode* Artikel.

