
[ 2023-06-29 10:38:15.629 - 19000227 - Seite 1 ]
HrsLs no geller.
Webcrctiorr:
Wie», III., Seidlgaffe Nr. 3.
xrLiti--:
.. .... tragt21,
tDOljin sämmtliche Geldsendunge»
zueadrcsftren sind.
Jnseratenprets: Morgen«
Hatt die SgespaüeneNonpareille»
teile 40 h, Abendblatt die säe«
spaltene Nonpareillezeile 80 n.
Eingesendet die »gespaltene Petit«
teile M S.—.
«nsrankirte Briefe werde» nicht
angenoimnen.
Für eingesandte Manuicripte wir»
teinerlei Haftung übernommen.
Da» Morgenblatt erscheint tLglich
um 6 Uhr Früh, dar Abendblatt
S Uhr Nachmittags,
Unversiegelte Reclamatione» be­
fördert die Post portofrei.
Norgcnblatt.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition:
9im
Vreis no Hettee.
RbonnementsfiirWienr
Ganzj. X37.—, Viertels. Xg.30.
monatl. X 3.20, bei AbholunM
uns ererExp edition.MitAuftelluna
inr Haus monat.I, täglich einmal
um 40 h, täglich zweimal 60 h
mehr.- Einzelverlauf: Morgen-
blatt 10 d, Abendblatt 4 b,
Montagsblatt 4 h.
Für -üsJulaud:
Mit tägl. einmal. Zusendmtg:
ganzj. X JS .—, halbj. X 21.-,
Dielten. X12.—, monatl. X4-.
Mit tagl. zweimal. Zuseudung:
ganzj. X 56.—, Halbs. XJ8.—,
»iettelj. X11 .—, mo natl. X 4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
K 56.—5ei tägl. einmal«, K7».—
Nr. 56.
Dienstag, 27. Februar I960.
XXXX». Jahrgang.
Die jüdische Maffia in Ober­
ungarn.
Denkschrift des ungarische« MinisterialeommifsärS
E. Egan.
(Schluß aus dem Sonntagblatte.)
Diese Kaufleute erfüllen übrigens ihre Pflichten gegen­
über dem Staate nur sehr lau und uiangelhaft. Bisher bin
ich auf Solche, die, obzwar sie schon lange im Lande wohnen,
ihre Einbürgerung erbeten hatten und beute thatsächlich Staats­
bürger wären, noch nicht gestoßen. Ich weiß zahlreiche Fälle, in
denen sehr wohlhabende Kaufleute oder Wirthe zwei Jahre, ja
mich noch längere Zeit mit der Steuer im Rückstände bleiben
und bis auf den letzten Augenblick warten, weil sie immer auf
die Gelegenheit lauern, daß sie vielleicht doch irgendwie dieser
Verpflichtung entkommen können. Wie sie der Wehrpflicht zu
entschlüpfen pflegten, mit welchen »Vortheilen« die jungen.Leute
durch künstliche Verstümmelung ihrer Glieder oder durch Ein­
reibung einiger Körpertheile mit starken Mitteln dahin zu trachten
pflegten, daß sic zur Zeit der Rccrutirung als von starker Entzündung
einzelner Organe behaftet erscheinen, das Alles ist bekannt. Der
Betrug wird auch überaus erleichtert durch die bei ihnen bisher
sehr mangelhaft geführten Matriken, iveil an Stelle des einzu­
reihenden zwanzigjährigen Burschen, der sich selbst thatsächlich
eine Zeit im Auslande aufhält, ein fünfzehnjähriger jüngerer
Bruder erscheint, der freilich, als »unentwickelt« zurückgewiesen
wird. Dann hilft dem Betrüge die Nähe der polnischen Grenze.
Reichere Kaufleute pflegten aufgenommene Fremde unter einem
falschen Nmnen nach Galizien zu senden, nachdem es dem sich
dort einige Zeit aushaltenden ungarischen Unterthan gestattet ist,
daß er sich allenfalls auch dort abstellen lassen könne. Er
thut dies deshalb, weil auf dem »fremden« Boden die ohnehin
schwache Controle der Gemeindevorsteher völlig aufhört, und
AianHo sticht wahrnimmt, daß an Stelle des Paul de? Peter
vorgezeigt wurde, der natürlich ein Stmnmerl, Cretin oder
Buckliger ist, während einstweilen Paul sich lustig irgendwo im
Auslande aufhält. All' dieses sind genügend bekannte Sachen, als
daß ich diese in dieser Gegend auch heute noch sehr verbreiteten
Mißbräuche anders, als nur flüchtig berühren möchte.
Die Be stechungd er Verwaltung s-undStaatS-
o r fj a ti e■ wurde in dieser Gegend bisher in einem solchen Maße
getrieben, daß es noch vor kurzer Zeit zu einer Seltenheit gehörte,
wenn ein Bauer dem Kanfmarme gegenüber zu seinem Rechte ge­
langte.
Sie bestachen Jedermann. Wer aber sich als un­
zugänglich erwies, der wird durch sie mit
Drohungen, ja durch directen Angriff, der selbst
vor dem Morde nicht zurückschrickt, in Schach
gehalten.
Der Unter-Ve r ec zkeer Bezirksrichter erwähnte
mir vor wenigen Wochen, daß er, sowie sich der Abend nähert,
in dem äußeren Theile der eigenen Gemeinde, wo die Häuser
schon zerstteut sind, und natürlich außer der Grenze der Gemeinde
nicht anders als mit geladener Büchse gehen könne. Wenn er zu
Wagen reist, hält er zwischen den Knien das zum Schießen
bereite, mit scharfen Patronen gefüllte Jagdge>vehr. Hier
aber ist besonders zu betonen, daß die Strafsachen,
um seine Stellung gegenüber den Kaufleuten zu erleichtern, ihm
schon abgenommen wurden, und auch die Angelegenheiten des
oben schon erwähnten Voloczer Wirthes, des schlechtesten und
.gefährlichsten Kaufmannes der ganzen Gegend, schon seit einiger
Zeit von der Erledigung durch das Unter-Vereczkcer Gericht aus­
geschieden sind und inr Auftrage des Gerichtshofspräsidenten
separat durch einen eigenen, für diesen Zweck ans Beregßaß ent­
sendeten nnd in der Coniitats-Centrale stationirten Untersuchungs­
richter mampnlirt werden.— Der S z o l y v a e r O b e r st u h l-
richter, der schon seit 13 Jahren in dieser Gegend wirkt, ist
im ganzen Comitate als einer der wackersten Beamten des
Coniitats bekannt. Das Volk verehrt ihn nicht nur als eifrigen,
unparteiischen, energischen Beamten, sondern betet ihn förmlich an,
weil er trotz seines strengen nnd schomingslosen Auftretens, ein
warmes Herz für die Interessen des armen, an seiner Scholle
klebenden Volkes hat. Das Leben dieses in allgemeiner
Achtung stehenden Beamten, haben die in ihrem
Interesse verletzten Kaufleute schon zweimal mit dem Tode
bedroht und einmal ist er nur so den im Rozgyilaer Engpässe
lauernden Meuchelmördern entkommen, mit anderen Worten, er
ist dem, w.r die örtlichen Verhältnisse dieses Engpasses kennt,
weiß dies: sicheren Tode nur entronnen, weil die Feinde
der betreffenden Kaufleute die Attentäter verriethen. Infolgedessen
bieUen'sie den Oberstichlrichter in jener Nacht mit Gewalt in der
Doniloer Csarda zurück.
Wie sehr der Kaufmann darauf vertrant, daß er seine
Sache auch vor dem Gerichte mit Erfolg durchsetzt, wenn
sie mich die allermigerechteste ist, das zeigt der folgende flagrante
Fall: Vor einigen Jahren kam der beste Waldhüter der Fidei-
commißhcrrschast, der, durch nahezu vierzig Jahre der Herrschaft
treu dienend, ein Hans mit Grund, großem Viehbestände, viel
Wiese und Weide besaß und in dieser Gegend anerkannt zu den
vermöglichsten Kleingrundbesitzern gehörte, einesTages nach Szolyva,
um dem Forstmeister Bericht zu erstatten. Den Letzteren nicht zu­
hause antreffend, ging er ins Gewölbe und kaufte einen Kilo
Schrot. Da nahm er wahr, daß er zufällig seine Börse zuhause
vergessen habe. Nachdem er sich nicht an den Forstmeister rim
Geld wenden konnte, war er gezwungen, beim Kaufmann das
Schrot zum Preise von 30 kr. auf Bora zu nehmen, welch geringe
Schuld er gelegentlich seines nächstens Hieherkommens zu begleichen
beabsichtigte. Nachhause gekommen, legte sich der Mann zu Bette und
starb eine Woche darnach an Lungenentzündung. In der Sterbestunde
versammelte er um sich die acht bis zehn vermöglichen Landwirthe
des Dorfes und vor ihnen als Zeugen zählte er seine Vermögens-
Verhältnisse auf und hob besonders hervor, daß er keinen
Kreuzer Schulden habe, ausgenommen obige 30 kr., welchen
S eringen Betrag er dem Szolyvaer Kaufmanne für Schrot
hulde. Zehn Tage nach seinem Tode erschien im Hause
der Witwe eine amtliche Commission, die auf An­
meldung des Szolyvaer Kaufmannes vom Nachlasse des
Forsthüters 200 fl. mit Beschlag belegen wollte. Die Witwe,
stärker als die ganze Commission, säuberte in ihrer Entrüstung
brevi ;inanu das Haus von den nngerusenen Gästen. Die Sache
kam Vor den Gerichtshof, der Kaufmann bewies durch den Eid
zweien anderen Kaufleute, daß sie gegenwärtig waren, als der
Waldhüter nicht 30 kr., sondern 200 fl. vom Szolyvaer Kauf­
manne geborgt bekam. Gegenüber diesen falschen Zeugenaussagen
wurde das Gegenzeugniß des ganzen Dorfes mcht in Betracht ge­
zogen. So war die Witwe, verurtheilt, gezwungen, nicht blos die
200 fl„ sondern auch die ihr für den ungehörigen Empfang der
Commission aufgemessenegroßeGeldstrafeund die gesammten Proceß­
kosten zu decken.
Ob solchen gewaltthätigen Verfahrens, woftir die gewissen­
losen Wucherer fast immer unbestraft bleiben, zittert das Volk
vor diesen.
Raub llndAufhängung der ausgeplünderten
Personen sind keine seltenen Dinge. In den über­
wiegend meisten Fällen wurde bewiesen, daß der Thäter zu dieser
eingewanderten Classe gehörte. Unter den Ruthenen hat es in
diesen letzten Jahrzehnten nur zwei Räuber gegeben, von denen
einer, Vladimir, vor vier Jahren einen Mord verübt hat und
dafür mit lebenslänglichem Kerker Atzt.
D o ch g e h t d t e Z a h i 4 e s aus der Classe
der Kaufleute wegen Brandlegung,
Schlägerei und 'Todtschlag in Proceß ge­
zogenen Jndividuen auf Hunderte.
Der Obercommandant des Kaschauer Gendarmeriedistrictes,
zu welchem auch die Comitate Bereg, Ung u. s. w. gehören, er­
klärte sich vor mir, als ich ihn vorige Woche besuchte, dahin, daß
im ganzen Bezirke die öffentliche Sicher­
heit fast ausschließlich nur infolge der
wilden Natur der Eingewanderten un­
günstig ist, und sie entschieden an jenen Orten am
s ch l e ch t e st e n i st, wo die meisten Kaufleute
zu find e n sind. Womit seine Gendarmen in seinem Be­
zirke Arbeit und ortsweise große Mühe haben, das
ist nicht das arme Volk und der ruthe-
nische Bauer, sondern der dortige
Kaufmann. Er behauptet, daß, wenn man nicht
vor der blinden Wuth der Eingewanderten
zu fürchten hätte, man in dieserGegend
wegen des frommen ruthenischen Volkes
nicht einen einzigen Gendarmen nöthig
hätte.
Nach der Impression, die. ich bisher von dem ruthenischen
Volke gewonnen habe, unterschreibe ich meinerseits diese Behauptung.
Ich verpflichte mich, ohne jede Waffe das ganze Jahr hindurch
durch die allerverlassensten Gegenden,• über Alpen und durch die
Wälder zu gehen inmitten dieses Volkes. Doch als ich mich auf
eine meiner Reisen in dieser Gegend machte und sich ein hervor­
ragender Atunkacser Bürger zufällig bei mir aufhielt und bemerkte,
daß ich meinen Revolver in die Schreibtischlade sperrte und ohne
Waffe mich auf den Weg machte, mahnte er mich warnend, baß
ich jedenfalls den Revolver mitnehme, nicht wegen des ruthenischen
Bauers, Gott beivahre, der thue Niemandem etwas, sondern wegen
der wilden und unbezähmbaren Natur der Kaufmaimsclaffe, gegen
deren Angriffe der. Mensch niemals in Sicherheit sein kann.*)
Durch dieses gewaltthätig e, ein Gesetz
nicht kennende, die Ordnung auflösende
Verfahren dieses hereingeströmten Krämer­
volkes, sind dessen Angehörige schon
die unbeschränkten Herren der Situation.
Eine Bank oder Sparcaffe kann in der Gegend nicht wirken.
Thatsächlich e x i st i r t also w e d e r ein Bodencredit, noch
irgend ein geregelter Credit. Drei- oder viermal haben es einzelne
Unternehmungen versucht, in dieser Gegend Wurzel zu schlagen,
und gaben einzelnen wohlhabenden Individuen Credit auf Im­
mobilien. In solchen Fällen haben sich die
hier lebenden Kaufleute zusammengethan
die betreffendenCreditwerber je früher
völlig zugrunde zn richten. Sowie ihr Besitz zutz,
Licitation kam, sprachen sie sich aufs Neue znsanimen, und es
erschien auf der Licitation kein Käufer, so daß das betreffende
Geldinstitut dort sein ganzes Geld verlor. Seither kann man auf
dem Lande Geld von einem Anderen als ausschließlich von dem
dort lebenden Kaufmanne nicht bekominen. Ein ordentliches Geld­
institut setzt dort seinen Fuß nicht hin.
Der Kaufmann aber verschafft sich die nöthige Sicherheit
*) Ein genauer und wichtiger Kenner der dortigen Ver­
hältnisse äußerte seine Verwunderung, daß Egan noch nicht um­
gebracht worden, da dies dort üblich und erst neulich mit einem
Richter vorgekommen sei, der den Inden nicht zu Gesichte stand.
immer, ja arbeitet ohne alles Risico. Das Abhängigkeitsverhältniß
nimmt seinen Anfang mit der »Halb-Viehhaltung«. In diesem
Falle ist dort schon als Deckung das Rindvieh. Manchmal, das
ist wahr, ist der Bauer auf das Vieh angewiesen und er selbst
wendet sich an den Kaufmann um Hilfe.' Aber oft ist die Noth­
wendigkeit auch nicht vorhanden. Doch der Kaufmann bestimmt
ihn durch vieles Zureden» daß er von ihm das Vieh zur
Halbirung kaufe, nur deshalb, um ihn in seine Macht zu bringen.
Beim unordentlichen Bauer komntt es vor, daß der creditirende
Kaufmann täglich auch in den Stall des Bauers sieht, sorgend,
daß er sein Eigenthum gut halte und nicht vernachläsfige.
Manchmal bietet sich dem Bauer eine gute Gelegenheit, durch
Fuhren u. s. w. Geld zu verdienen. Allein der Kaufmann, be­
sonders in der Zeit vor dem Markte, läßt ihn in
einem solchen Falle oft nicht zur Arbeit, damit
er sein Eigenthum nicht verderben könne. Ja der
Fall ist häufig, daß er selbst die Bebmmng des eigenen Grundes
ihm nicht erlauben will, sogar Pich das Pflügen ihm verbietet.
Nach dem Verkaufe des Viehes aber mit dem Bauer ab­
rechnend, nimmt er es bereits schriftlich, wieviel der Letzere ihm
schuldig geblieben ist, und der Betreffende ist dann verpflichtet, ihnl
einen Wechsel auszustellen. Wenn dann gelegentlich einer neuer­
lichen Abrechnung die Schuld des Bauers schon höher gestiegen
ist und der Betteffende schon all' sein Gut verkauft hat, nur des­
halb, damit er seine Schuld decke, dann kommt schon an den Grund'
die Reihe und wenigstens ein Theil desselben auf den Namen des
Kaufmannes.
- So setzt sich die Sache fort, bis der ganze Grund auf den
Kaufmann überschrieben ist. Jener Kleingrundbesitzer, der durch
drei solche Turnusse hindurchging, respective der dreimal vom
Kaufmanne Weh zum »Halbieren» kaufte, der ist in den meisten
Fällen schon verloren, respective dessen Besitz ist dann schon auf
den Namen des Kaufmanns überschrieben.
In vielen Fällen übrigens, läßt er gar nicht thatsächlich
auf den eigenen Namen überschreiben, und so ist wohl der Kauf­
mann der Eigenthümer des Besitzes» doch der Bauer ist noch
durch Jahre, ja Jahrzehnte gezwungen, die Steuer zu zahlen« In
einzelnen Fällen machen sie sich auch auf Grund der pfandrecht­
lichen Belastung im Besitze seßhaft.
An dieser Stelle bemerke ich, daß, in welch' armer Lage
immer der Ankömmling seine Laufbahn beginnt— denn wenn er
einwandert, hat er selbst nichts für ein Stück Brod und lebt
deshalb im Anfange nur von den Spenden seiner Genossen
— er dennoch unter allen Umständen dafür sorgt, daß seine
Kinder unterrichtet werden. So geht auch in den oberen
GebirgSdörfern, wo unter den Ruthenen außer dem Geistlichen
nnd Lehrer auf Meilen kein schreibkundiger Mensch zu finden ist,
täglich zum Hause des Kaufniannes ein von mehreren Familien
gemeinschaftlich aufgenommener Winkellehrer, der vom vier«
jährigen Kinde aufwärts die Jugend in ihrer Religion, sowie im
Schreiben und Lesen und hauptsächlich im Rechnen unterrichtet.
In Unghvar und zu Marmaros-Sziget finden jährlich zwei
»Lehrermärkte« statt, wo sich diese sogenannten »Bocher«
anbieten und verdingen.
Sowie der Wucherer durch das oben beschriebene Verfahren
mehr Gründe und Häuser in seinen Besitz gebracht, als er zu
seinen eigenen Zwecken nöthig hat, pflegt er sich regelmäßig so zu
helfen, damit er sich nicht durch die Manipulatton der verschiedenen
manchmal von ihm entfernteren Gründe Sorge mache, daß er das
Haus gegen Feuer versichert. KurzeZeit darauf zündet
er das Haus an, st eckt die gewonnene Summein
dieTasche, den Grund aber gibter demNach-
b ar in Pacht. Einige Kaufleute waren durch dieses Verfahren
so bekannt, daß, nachdem sie in dieser Weise die sämmtlichen
Feuerversichermigsgesellschaften des Landes durchprobet hatten,
diese von ihnen schließlich gar keine Versicherung mehr annahmen.
Die Betreffenden waren daher gezwungen, wegen Versicherung
gegen Feuerschaden, sich an ausländische Gesellschaften zu wenden.
Den Erfindern dieses Systems übrigens gelang es durch ihre
»Vortheile«, manchmal einige Hunderttausend Gulden Vermögen
zu erwerben, und heute genießen sie schon in städtischem Comfort
die Früchte ihrer Anstrengungen.
Wenn ein Fremder in eine ruthenische Gemeinde tritt,
nimmt er von Außen die unterdrückte Lage
des Volkes nicht wahr. Denn obwohl an größeren
Knotenpuncten schon ein Viertel bis ein Drittel, ja zuweilen auch
die Hälfe der Bevölkerung aus solchen Eingewanderten besteht,
kann man in den abseits gelegenen Dörfern oft nur in drei,
vier, fünf Hausern Kaufleute finden. Doch wenn wir ein paar
Stunden in der Gemeinde zubringen und die Vermögens-
Verhältnisse der Bevölkerung untersuchen, werde» wir uns bald
überzeugen, daß ein Drittel derBevölkerung
oder die Hälfte, ja manchmal ein Theilnoch
darüber, nur scheinbar im Eigenen wirth­
schaftet und daß der überwiegende Theil der
Gemeinde in den Händen von zwei bis drei
Kaufleuten ist, und wir iverden uns überzeugen, daß das
Haus, in welchem der Bauer wohnt, nicht mehr das seinige ist, und
der Grund, den ermit seiner Haue bitterlich pflegt, die Fechsung, welche
er durch Monale jede Nacht gegen Wildschäden zu vertheidigen
gezivungen ist, nicht mehr sein Eigenthum bilden. Er besitzt nur
das Benützungsrecht und nur einen kleinen Theil des Ergebnisses
seiner Aknhe kann er genießen, den Haupttheil ist er dem Grund­
besitzer, dem Kaufmanne einzuliefern gezwungen.
Das ganze landwirthschastliche Inventar
eines solchen Kaufmannes besteht aus nichts Anderem,


[ 2023-06-29 10:38:15.629 - 19000227 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Dienstag »Das Vaterland.« 27. Februar 1900 Nummer 56
als aus einer großen Kukurutzscheuer. Daraus, wie groß diese
ist, kann man mit Recht folgern, wie viel Gründe der Betreffende
hat. Mt Landwirthschaft beschäftigt er sich das ganze Jahr hin­
durch nicht. Seine einzige wirthschaftliche Verfügung besteht darin,
daß, wenn der Kukurutz reift, er seinen Unterthanen beffehlt: Jetzt
bringt ihr ihn herein.
Wer in einer solchen Gemeinde als Fremder den Vieh­
bestand des Dorfes sieht, der ahnt nicht, daß auch dieses
Rindvieh in seinem überwiegenden Theile nicht das Eigenthum
des Kleinbesitzers bildet, sondern das des Kaufmannes, und daß
eS dem Bauer nur zurBenützung hinausgegeben
ist. Im ganzen Szolyvaer Bezirke z. B. gibt es zusammen
6500 Kühe und Ochsen. Davon gehören den Kaufleuten 3192 Stück,
den Kleingrundbesitzern 8308 Stück. In einzelnen Gemeinden ist
dcK Verhältniß noch auffallender: Zum Beispiel in Hangkovicza
gehören 33 Stück Vieh dem Kleingrundbesitzer, 229 dem Kauf­
manne; in Volocz122 dem Kleingrundbesitzer, 226 demKanfmanüe;
in Zugo 160 den Bauern, 165 dem Kanftnanne; in Kicsorna
35 den Bauern, 81 dem Kaufmanne, in Perekreßna 21 den
Bauern, 46 dem Kaufmanne; in Kis-Roßtoko 34 den Bauern,
88 dem Kaufmanne; in Serbocz 50 den Bauern, 58 dem Kauf­
mann«; in Uj-Roßtoko 44 den Bauern, 88 km Kanftnanne; in
Vcrebcs 56 den Bauern, 100 dem Kaufmanne; in Rakoczy-Szallas
46 den Bauern, 150 dem Kaufmanne; in Tisova 26 den Bauern,
60 dem Kaufmanne; in Kotilnicza 16 den Bauern, 70 dem Kauf­
manne; in Felsö-Kis-Bißtran 26 den Bauern, 70 dem Kanftnanne;
in Mskaroviczan 11 den Bauern, 16 demKanfmanüe; in Borßu-
lrsinan 5 den Bauern, 20 dem Kaufmanne; in Laturka 61 den
Bauern, 150 dem Kaufmanne; in Plavian 25 den Bauern, 30 dem
Kaufmanne; in Razsos 40 den Bauern, 45 dem Kaufmanne; in
Ragy-Roßtokan 10 den Bauern, 74 dem Kaufmanne; in Veklima
16 den Bauem, 65 dem Kaufmanne.
Unter solchen Verhältnissen gibt es keine
Rettung mehr.
Der Boden ist schon zur Hälfte in derHand
der Fremden, die weder Ungarn sind, noch in Zukunft es
werden wollen; die auch nicht Landwirthe sind, die Landwirthschaft
nicht verstehen, vielmehr sich auch hiefür gar nicht interessiren;
die die Gründe weder durch Düngung noch durch sorgsame Be­
arbeitung in ihrem Werthe heben, sondern sie direct als Waare
betrachten, die sie nur augenblicklich und ohne jede Rücksicht auf
die Zukunft je besser auszunützen trachten. Dann aber, wenn diese
Felder nach einer so unvernünftigen Ausnützung kraftlos und
unbrauchbar geworden, sie dort laffen und weiter ziehen.
Wovon die Bevölkerung des Landes am meisten sich Geld
verschafft, was die Grundlage ihrer Existenz bildet: das Rind­
vieh» ist zur Hälfte, ja oft im überwiegenden Theile gleich­
falls nicht das des Landwirthes, sondern eines fremden
Unternehmers, der es dann verkauft, wenn es ihm be­
liebt. Den Nutzen aus der Viehhaltung behält er für sich und
hiedurch behindert er es, daß krselbe dem Landwirth zukommt
und hiedurch mittelbar zur Stärkung und Verbesserung der Land-
wirthschaft diene.
Unter solchen Verhältnissen gibt es
keine Rettung.
Die Bevölkerung dieser Gegend muß
unbedingt zugrundegehen;dieser Boden
muß rettungslos definitiv ausgemergelt
werden;dieserViehbestand, de r^ von Jahr
zu I a h r a n Z a h l a b n i m m t, muß mit der
Zeitunbedingtausgerottetwerden.
Das Volk, das weder Boden noch Vieh hat; das mit
feiner ganzenExistenz andieJnteressen
dergewissenlosen Wucherer geknüpft
ist; das von deren Willkür und Laune abhängt; das
durch sie mit Branntwein, mit schlechtem Beispiele und
Einreden von Jahr zu Jahr immer mehr demoralisirt
wird; dem heute schon dessen eigene Seelsorger und Vorsteher
nicht mehr helft» können; das auch die unteren Ver-
waltimgsbeamten, statt cs zu unterstützen, nur auszunützen und zu
verderben helfen; dem überhaupt Niemand auf der Wüt
Hilfe bietet, dieses Volk wird unbedingt immer tiefer und
tteftr finken und so materiell wie moralisch unausbleiblich zu­
grunde gehen.
Wenn Ew. Excellenz diesem Volke helfen 'wollen, wenn
Excellenz das, was der Staat und die Gesellschaft hier durch
Jahrhunderte versäumten, ersetzen und, inwiefern es heute noch
möglich, wenigstens zum Theile gutmachen wollen; wenn Excellenz
in dieser letzten Stunde der äußersten Gefahr den mit der Ver­
nichtung und auf Tod und Leben Kämpfenden die rettende Hand
reichen wollen, um wenigstens einen Theil der sich daran
Klammernden noch zu retten, dann gibt es hiezu nur eine
Möglichkeit.
Hier kann man nicht mit Palliaüvmitteln wirken, dm
Kranken kann man nicht mit einer Specialcur heilen. Nur eine
solche Heilmethode, welche die Heilung des ganzen kranken
Organismus zum Ziele nimmt, kann hier zu einem Ergebnisse
führen.
Es muß zuerst für langfristigen Bodencredit gesorgt werden,
um den künstlich vernichteten Verkehrswerth der Immobilien
wenigstens einigermaßen herzustellen. Auch für kurzfristigen, doch
immer zu erneuernden Credit muß gesorgt werden. Ferner für
Austheilung von Zuchtvieh, dessen Eigenthum der Staat behält,
aber dessen Nutzen er dem Züchter zuwendet. Ferner müssen
Wirthschasts-Genossenschaften unter Leitung der Geistlichen errichtet
werden, mit Zuhilfenahme von ambulanten Organen, die hiezu
geschult werden, und bei Vereinigung zu einem unter einem
Ministerialcommissär stehenden Organismus. Das wäre zunächst
in einem Bezirke durchzuführen, damit man erreiche, daß nach
einem Jahre kein einziges Stück Vieh im Bezirke auf »Theilung«
genommen sei und sich die bisherigen Schulden des Landwirthes
um keinen Kreuzer vermehren. Dann wird das Volk, da es durch
Fleiß und Sparsamkeit seine Freiheit und seine finanzielle Un­
abhängigkeit zurückbekommen kann, aus seiner Lethargie, in
die es versunken, weil es weiß, daß es ans der Sclaverei sich
nicht befreien kann, erwachen und neue Straft gewinnen.
Einzelne behaupten, daß das Volk physisch so schwach,
geistig so unentwickelt und in seiner Moral so tief gesunken ist,
daß es zur Arbeit unfähig und es eine völlige Unmöglichkeit ist,
es für eine nüchterne und normale Lebensweise zu gewinnen.
Die so sprechen, kennen die Bevölkerung nicht. Das ruthe-
nischt Volk ist in seinem Fundamente gutwillig, gehorsam, wort­
haltend, Anstand kennend. Es ist empfänglich für den Fort­
schritt und weiß sehr gut, welches sein Uebel ist und wie ihm ge­
holfen werden könnte, nur ist es unfähig, sich aus seiner eigenen
Kraft aus der gegenwärtigen Lage herauszuarbeiten.
Es ist natürlich, daß es in seinem heutigen Zustande zu
jeder ernsten Arbeit unfähig ist, weil blos von Haferbrob, Kraut,
im besten Falle von ein paar kleinen Erdäpfeln lebend, fehlen
, bei seiner Nahrung die Kraft gebenden Stoffe, sind die Glieder
unentwickelt. Dort, wo dieses Volk sich gut nährt, z. B. beim
Militär, leistet es nicht, nur soviel wie andere Nationalitäten,
sondern es ist gerade durch sein fortgesetztes Hungerleiden zäher
und ausdauernder als der Ungar der Ebene. In Galizien, wo
die ruthenische Bevölkerung an vielen Orten in besseren Ver­
hältnissen lebt, ist seine geistige Entwicklung viel höher und lobt
man seine rasche Auffassung und große Geschicklichkeit zu jeder
Hände-Arbeit.
Sowie der Staat dem Volke die Möglichkeit bietet, sein
Schicksal noch einmal zum Besseren zu wenden, können sich die
Verhältnisse in ein, zwei Jahrzehnten völlig ändern.
Das zweite Bedenken ist, ob wir uns diese? Volk erziehen,
wenn es gelänge, es aus seiner bedauernswerthen Lage zu retten....
Es ist meine Ueberzeugung, daß ein von der Auswanderung auch
heute nur mit Brachialgewalt zurückzuhaltendes, in seinem Ur­
sprünge fremdes Volk nur dann ganz sich mit unserer Nation
vereinigen wird, wenn wir ihm hier erträgliche Lebensverhältnisse
zu sichern wissen. Damm ist die ruthenische Frage heute in erster
Linie eine Magenfrage.
Wenn der Staat von der wirthschaftlichen »nd politischen
hohen Bedeutung der Frage durchdrungen ist, dann ist Aussicht
vorhanden, daß er in allen seinen Zweigen die Hilfsactton er­
greift, die ganze Kraft der Staatsgewalt zur Rettung des armen
ackerbautreibenden Volkes einsetzt.
Zur Action ist die Lage heute in jeder Hinsicht auch in der
Gesellschaft günstig. Es ist eine Bewegung entstanden, die mit
größtem Interesse und Vertrauen auf Ew. Excellenz blickt, von
der sic in dieser zerrütteten Lage in erster Linie Hilfe erhofft.
Diese Gebirgsgegend der Karpathen war einstens Urwald.
Die diese Urwälder rodeten, durch tausend Jahre mit ihrem
Schweiße diesen Boden ttagfähig machten, die auf diesem Boden
lebend ihren staatsbürgerlichen und patriotischen Pflichten allezeit,
im Frieden und im Kriege hingebend nachkamen, diese Land­
wirthe auf diesem Gebiete aufrecht zu erhalten und ihre
Existenz unter den geänderten schweren Verhältnissen und in der
Zukunft möglich zn machen, die Sicherung der Erreichung
dieses Zieles, ist über allem Zweifel ein hochwichtiges staat­
liches Interesse.
**
*
Soweit die erste Denkschrift des ungarischen
Ministerialcommiffärs Eg an, der seither eine Reihe
detaillirter Vorschläge für alle Refforts folgte und nicht
geringe praktische Arbeit selbst.
Eine große, mühevolle Arbeit, welcher auch die
ungarischen Ministerien mit großer Bereitwilligkeit ihre
Unterstützung durch eine Summe reichlicher Opfer und
werthvoller Anstrengungen liehen.
Und die Folge?
Sie ist die, daß sich die jüdische Maffia Ober­
ungarns nun gegen diese Rettungsaction und gegen
ihre Leiter kehrt.
Das ist der Dank dafür, daß man die polnischen
und russischen Juden' zum Lande herein und aus
Bettlern vermögliche Leute werden ließ— zum eigenen
Ruin.
Ist unter solchen Umständen die Egan'sche Heil­
methode, so umfassend sie seither begonnen oder in­
zwischen noch ausgestaltet wurde und an dem »kranken«
Organismus herumcurirt, wirklich die richtige? Müssen
nicht vor Allem die Feinde dieses Orga­
nismus ausgeschieden werden, damit sie den
Patienten weder gefährden, noch beunruhigen, weder
den Heilungsproceß stören, noch ihn von Neuem nöthig
machen können?!
Ist die Haltung Deutschlands nicht viel richtiger
gewesen und ist sie es nicht noch, da es überhaupt
diese Fremdeninvasion nicht zuließ und
wenn es noththut, auch heute mit den Eindringlingen
kurzen Proceß macht?
Das wäre die erste große Frage, welche sich bei
jener erschütternden Denkschrift Jedermann aufdrängt,
der noch einen Funken menschlichen Gefühles im
Herzen, einen Tropfen christlichen Blutes in seinen
Adern hat.
Eine andere große Frage— und hierin ist die
Egan'sche Denkschrift wohl ein Markstein in der Frage
des Christenschutzes— ist die: Sind die Krankheits­
erscheinungen des ganzen wirthschaftlichen und socialen
Lebens nicht vielfach auf dieselben Ursachen zurück­
zuführen, wie die beim ruthenischen Volke? Zeigt nicht
die gesammte Verjudung, die man allenthalben wahr-
nehnren kann, genau denselben Gang, dieselbe Ent­
wicklung, dieselben Züge, wie die in urwüchsigster
Form uns nun in Oberungarn auffallende? Sind die
übrigen Juden Ungarns deshalb in ihrer Wirkung auf
den verschiedensten Gebieten und in ihrem Gesammt-
effecte deshalb ungefährlicher für die übrigen Völker­
schaften Ungarns, weil diese noch nicht soweit herab­
gekommen, wie die Ruthenen, und weil die
sonstigen Juden äußerlich etwas »civilisirter« auf­
treten? Und ist die Haltung dieser weniger »wilden«
Judenschast gegenüber jedem versuchten Christenschutze
deshalb harmloser, als das Treiben der jüdischen
Maffia in Oberungarn, weil sie nicht gleich zu Mord
und Brandlegung greift, dafür aber sogar Christen
gegen Christen ausspielt und verhetzt und ganze Reiche
in Unfrieden stürzt?
Und die letzte, zwingendste Frage: Können sich die
Christen das Vergnügen gönnen, über alles Mögliche
sich herumzustreiten und auseinander zu gerathen, ja gegen­
seitig fast todtzuschlagen und selbst für die Vorgänge
in srenidci Welttheilen zu schwärmen, während man
wohl alles Sinnen und Trachten für so nahe liegende,
über die eigenste Existenz und die nöthigste Lebens-
fteude entscheidende Probleme einzusetzen hätte?
Abgeordnetenhaus.
W i e n, 26. Februar.
Zu Beginn der Sitzung hat der Präsident
Dr. v. Fuchs eine sehr ernste Mahnung an das Haus
gerichtet und dasselbe aufmerksam gemacht, daß Vor­
gänge, wie sie in der letzten Sitzung wieder vorge­
kommen sind, unseren Parlamentarismus ernstlich be­
drohen müssen. Heute hat sich das Haus denn auch
einer etwas größeren Manierlichkeit befleißigt.
Die sogenannte erste Lesung der Recruten-Vorlage
ist heute endlich beendigt worden. Der Antrag aus
Schluß der Debatte ist vom Obmann des böhmischen
conservativen Großgrundbesitzes Grafen Palffy ge­
stellt worden. Die jungczechischen Redner haben sich
heute neuerlich in entschiedenster Weise dagegen ver­
wahrt, daß ihre Opposition als Armeeseindlichkeit
ausgelegt werde und ebenso entschieden habe sie jede
Gemeinschaft mit der Schönerer-Gruppe zurückgewiesen,
die der Abg. Türk ihnen bekanntlich angeboten hat.
Es kann nun wohl gehofft werden, daß diese Vorlage
demnächst auch meritorisch erledigt werden wird.
In Sachen des Bergarbeiterstrikes haben heute
alle Anttagsteller gesprochen, die Debatte selbst ist
aber noch nicht zü Ende gebracht worden. In den
heutigen Reden ist vielfach anerkannt worden, daß die
Frage des Achtstundentages keine so einfache Sache
ist, sondern ernster Ueberlegung bedarf.
(36. Sitzung.)
Präsident Dr. v. Fuchs eröffnet die Sitzung um 8 Uhr
10 Minuten.
Präfideut: Meine verehrten Herren! Wir waren neulich
Alle Zeugen von Vorkommnissen in diesem Hause, die wir auf
das ttefste bedauern müssen und die nach meiner innersten Ueber­
zeugung tief beschämend gewesen sind. Ich bin leider nicht in der
Lage, einzelnen dieser Herren, welche hier mitgewirkt haben, den
Ordnungsruf zu ertheilen, weil das stenographische Protokoll der
letzten Sitzung hierüber keine ausdrücklichen Bemerkungen enthält.
Allein ttotzdem muß ich mein tiefstes Bedauern aussprechen und
an alle Herren ohne Unterschied die dringende Bitte richten,
künfttghin in diesem Hause sich so zu benehmen, daß ich nicht ge­
nöthigt bin, einen Ordnungsruf ertheilen zu müssen. Sollte
dieses Gebaren in diesem Hause weiter platz­
greifen. so würde mir um den Parlamentarismus
in Oesterreich wirklich bange werden.— Mein,
meine Herren, «ine Angelegenheit muß ich denn doch speciell be­
rühren. Der Abg. Leopold Steiner hat in seiner Rede gesagt:
»Ich erkläre ganz offen, jahrelang ist hier nichts gearbeitet worden
und solche notorische Volksbetrüger, welche die Arbeit des Hauses
hindern, sollen zum Teufel gejagt werden.« Meine Herren! Das
ist eine Sprache, die wir in diesem Hause noch nicht gehört haben.
Zu meinem Bedauern, aber auch mit vollem Grunde, muß ich
daher dem Abg. Leopold Steiner den Ordnungsruf ertheilen.
Vom Finanzminister ist eine Nachtrags-Vorlage
zum Voranschläge für das Jahr 1900, ferner eine Zuschrift über­
mittelt worden, laut welcher der Entwurf des Finanzgesetzes für
1899 sammt dem bezüglichen Staatsvoranschlage und Jnvestitions-
Präliminare zurückgezogen erscheint.
Die StaatSschulden-Conttolcommission überreicht den Schluß­
bericht über die Verwendung der unter ihrer Miffperre befindlich
gewesenen Landes-Goldmünzen der Kronenwährung.
Vom Landesgerichte Wien in Sttafsachen ist eine Zuschrift
in einerJmmunitätsangelegenhcit des Abg. Mittermayer
eingelangt.
Unter den eingebrachten Anttägen befindet sich ein solcher
des Abg. Dr. Geßmann, betreffend Erlassung gesetzlicher
Maßnahmen, durch welche es den Juden verboten wird, Handel
mit christlichen Andachtsgegenständen und Devotionalicn aller Art
zu treiben.
Abg. Schrammel und Genossen interpelliren den Unter-
richtsminister darüber, daß das Präsidium des Wiener Bezirks-
schulrathes einzelne mißliebige Mitglieder dieser Körperschaft in
gesetzwidriger Weise und mit Gewaltandrohung an der Füllung
ihrer Pflichten gehindert habe.
Abg. Zeller stellt mit Verweisung auf die außerordent­
liche Ausdehnung des Bergarbeitersttikes nnd die weitgehenden
Consequenzcn desselben neuerdings den Antrag, sofort in die
Verhandlung über die bezeichneten Dringlichkeitsanträge einzu­
gehen.
Der Anttag wird mit 124 gegen 73 Stimmen abgelehnt,
worauf zur Tagesordnung übergegangen wird, das ist zur
Fortsetzung der Debatte über das R e c r u t e n c o n t i n g e n t.
Abg. Horica bemerkt, seine Partei werde gegen die
Vorlage stimnien, aber nicht, weil sie armeefeindlich sei, sondern
weil sie Ursache habe, mit den in der Armee herrschenden Ver­
hältnissen unzufrieden zu sein. (Zustimmung bei den Czechen.)
Der Landesvertheidignngs-Mnister hat mit so viel Ueberzeugung
und so warmer Herzenssttmme zu uns gesprochen; die Rede
verdient aber, in erster Linie in der Armee gehört zu werden.
Wenn der Minister sagt, daß die Armee den politischen, nattonalen
und socialen Kämpfen ferne steht, so kann man dies nicht von
einzelnen der Arntee angehörigen Individuen, auch hochgestellten
Functionären derselben behaupten, welche in den letzten 30 Jahren,
seit wir eine allgemeine Wehrpflicht habe«, Gesinnungen und
Thaten an den Tag legen, gegen die unser Volk auf dcks heftigste
protesttren mutz und die darin gipfeln, daß die Garnisonen in
den böhmischeil Städten fönnlich als feindliche Besatzungen
angesehen werden, weil die Officierscorps von oben
häufig derart beeinflußt werden, daß sie sich wie in Feindesland
benchmen. (Zusttmmung bei dm Czechen.) Meist junge Herren be­
fleißen sich einer derart gehässigen Verachtung der Nationalität,
daß es im höchsten Grade bedauerlich ist. Vor zwei Jahren—
es war dies zur Zeit der deutschen Obsttuctton— war das
Officierscorps im bürgerlichen Branhause in Pilsen geladen. Nach­
dem die Hohen Herren weggegangen waren, stand ein Cadet aus
und brachte einen Trinkspruch aus, der mit den Worten schloß:
Hoch die Obsttuctton! Die Angehörigen der Armee haben dem


[ 2023-06-29 10:38:15.629 - 19000227 - Seite 3 ]
Nummer 5* Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
Cadcten auf diesen Trinksprnch begeistert zugetrunken mit dem
Rufe: Nieder mit den Czechen! (Lebhafte Rufe: Hört! Hört!
bei den Czechen.) Die Zeitungen, in denen diese Nachricht stand,
wurden den Militärbehörden überschickt, eine Berich­
tigung ist nicht gekommen, aber zwei Monate später
darauf, beini November-Avancement, ist dieser Cadet Lieutenant
geworden. (Hört- Hörtrufe bei den Czechen.) Redner
führt ferner eine Reihe von Fällen an, um darzuthun, daß die
czechische Nation in der Armee der deutschen Nation nachgesetzt
werde. In Prag sei eS den Officieren erlaubt, das deutsche Casino,
wo alle Fäden der Politik zusammenlaufen, zu besuchen, während
der Besuch von czechischen Localen verboten sei. (Hört! Hört I auf
den Czechenbänken.) Als aber ein Oberlieutenant bei einem Kaiser­
feste, das im deutschen Casino, auf Befehl des Obersten, gefeiert
wurde, nicht erschien, wurde er nach Ungarn versetzt (Stürmische
Hört- Hörtrufe auf den Czechenbänken) und derart karnüffelt,
daß er sich deshalb erschoß. (Stürmische Hört- Hörtrufe
auf den Czechenbänken.)— Der Redner kommt natürlich
auch auf die Zde-Frage. Aber auch in die große Politik
greift er über und bemerkt unter Anderem: Zwar haben wir
gehofft, daß Rußland, durch den Zweibund mit Frankreich, Oester­
reich einmal denselben Liebesdienst gegen Preußen erweisen
werde, wie es ihn im Jahre 1849 Oesterreich gegen die Ungarn
erwiesen hat. Diese Hoffnung ist aber leider in weite Ferne ge­
rückt. Die Rede, welche der hochherzige Präsident der französi­
schen Deputirtenkammer bei seinem Eintritte in die Akademie
gehalten hat. zeigt wohl, daß man in Frankreich sich dieser
diplomatischen Situation bewußt ist. Der Präsident der fran­
zösischen Kammer hat diese Frage vom Bestände Oesterreichs
genau erörtert und will sie in unserem Sinne gelöst haben. Wir
sind ihm zu Dank verbunden und halten an dieser Lösung fest,
denn wir sind mit unserer Existenz an Oesterreich geknüpft;
wir kämpfen für unsere Stärke, die zugleich eine Existenzbedin­
gung der Monarchie ist. Der zweite Factor des Zweibundes
aber, Rußland, hat leider in Europa andere Saiten aufgezogen.
Es hat sich durch die Abrüstungsballade eine sülche Blöße gegeben,
daß man den Zweibund kaum mehr ernst nehmen kann.— Am
Schluffe feiner dreistündigen Rede sagt der Redner: Wir werden
gegen das Recrutencontmgent stimmen, nicht aus Gehässigkeit
gegen die Armee, sondern aus Schmerz und Unwillen gegen die
leitenden Kreise der Armee, von denen nicht nur die Existenz­
bedingung der Armee, nämlich der Geist und gute Wille aller
Soldaten, Gut und Blut für den Bestand dieser Monarchie zu
opfern, vernachlässigt, sondern durch Entstellung von Thatsachen,
durch Construirung von Verbrechen, die nie begangen worden
sind, sogar ein Abgrund zwischen der Majestät des Kaisers und
feinem Volke hergestellt, eine Erbitterung und ein großer Kampf
heraufbeschworen wird, der nur zu Beider Schaden enden könnte,
wenn nicht endlich auch über Oesterreich ein Glücksstern aufgeht,
der uns mehr Licht und auch— gestatten Sie den Ausdruck—
mehr Gehirn bringt. (Beifall bei den Czechen.)
Abg. Ritter v. Jaworski stellt den Antrag auf Schluß
derDebatte.
Dieser Antrag wird angenommen. Zu Generalrednern
Werden gewählt: Contra Biankini, pro Gniewosz.
Ahg. Biankmi beginnt seine Rede in kroatischer Sprache.
Deutsch fortfahrend bespricht er hauptsächlich dalmatinische An­
gelegenheiten, insbesondere auch solche wirthschaftlicher Statur,
tadelt die Bevorzugung der Italiener vor den Kroaten und schließt
mit dem Wunsche, daß alle Völker der Monarchie in ihrer
Menschenwürde und ihren nationalen Rechten auch in der Armee
respectirt werden mögen. (Beifall bei den Kroaten.)
Abg. Ritter v. Gniewosz (Wladimir) glaubt im Namen
Aller zu fprecheu, wenn er der Armee die Sympathie und die
Anerkennung ausspreche. (Lebhafte Zustimmung.) Selbst die
Gegner im Parlamente werden die Armee nie anfeinden, denn
sie bestehe aus den Angehörigen aller Nationen. Das Militär
lebe mit der Civilbevölkerung im besten Einvernehmen. (Rufe auf
den Czechenbänken: Bei uns nicht!) Die Armee und das Officiers-
corps sei der Hort der ganzen Staatsidee und der Großmacht­
stellung Oesterreich-Ungarns, der Vaterlandsliebe und der Ord­
nung und Sicherheit. Die Armee mache keine Politik, sie inter-
essire sich aber für Alles, was im Parlamente gesprochen werde.
In der Armee seien alle Nationalitäten vertreten und jeder
Officier sei stolz auf seine Nation. Trotzdem aber vertragen sich
die Officiere unter einander sehr gut, denn Vaterlandsliebe und
Liebe zum obersten Kriegsherrn beseele sie Alle. (Lebhafte Zu­
stimmung.) Wenn einzelne Mißbräuche vorkommen, so möge man
dieselben kritisiren, doch dürfe die Kritik nicht gar zu allgemein
sein. Wenn von Beschimpfungen einzelner Nationen gesprochen
wurde, so müsse Redner dem gegenüber bemerken, daß auf
alle Nationen geschimpft werde. (Lebhafte Heiterkeit.) Wer
einmal abgerichtet hat, wird wissen, daß einem solchen
Abrichter die Geduld auch ausgehen kann. (Lebhafte Heiterkeit.)
Wir im Parlamente, fährt Redner fort, sind ja die Elite des
Volkes. (Lebhafte Heiterkeit.) Wie wird hier oft geschimpft und
herumgeschrieen! Ist hier eine Disciplin? Beobachten wir hier
die Geschäftsordnung? Fahren auch nicht wir unseren Präsidenten,
den wir selbst gewählt haben, an? (Lebhafte Heiterkeit.) Die
Zeitungen lesen aber Alle, und dann denkt sich ein Soldat: Ich
werde es meinem Hauptmanne schon zeigen, ich werde anch ein so
verstuchter Kerl sein! (Lebhafte Heiterkeit.) Es ist aber so weit
gekommen, daß zwei von den Vorrednern die Immunität, welche
sie durch die Gnade Sr. Majestät der Constitution verdanken,
mißbraucht haben. Ich muß diese Slngriffc auf die geheiligte
Person Sr. Majestät zurückweisen und ich glaube, das int Namen
des ganzen Parlaments thun zu können. (Lebhafte Zustimmung.)
Die Person des Kaisers in die Debatte zu ziehen, dazu gehört
für den immunen Abgeordneten kein Muth. Einem Monarchen
gegenüber, wie der nnserige, den alle Völker hochschätzen, gebührt
es sich, daß man sich zurückhält. Man könne die Sache
kritisiren und die Regierung angreifen, aber die Person
des Monarchen braucht man nicht in die Debatte zn
ziehen. (Zustimmung.— Abg. Joseph Steiner: Anch
wenn mit dem Standrechte gedroht wird?) Auch wenn Seine
Majestät in väterlicher Art in Privatgesprächen Erniahnnngen er­
theilt, so braucht man das ini Parlamente nicht zu besprechen.
Auch wir machen manchmal in Privatgesprächen Aeußerungen,
für die mir nicht zur Verantwortung gezogen tverden können.
(Lebhafte Zustimmung.)— Gegen einzelne Vorredner polemi-
sirend bemerkt Redner unter Anderem: er nehme dem Abg. Türk
feine besondere Liebe zu Deutschland und Preußen nicht übel.
Allein zur besseren Information möge der Abgeordnete für einige
Zeit nach Deutschland übersiedeln und sich ins Parlament wählen
lassen, damit er sich überzeugen könne, ob man dort ebenso spricht
wie hier. (Lebhafte Zustimmung rechts.) Der Abg. Türk hat auch
die Einführung der deutschen Staatssprache gewünscht, damit die
Soldaten daS Hier-Rufen lernen. Wir lernen, fährt Redner
fort, Alle die deutsche Sprache, denn Jeder braucht diese Sprache
iu Oesterreich (Lebhafter Beifall links), aber als Staatssprache
brauchen wir sie nicht. Jeder lernt sie, der zu den ge­
bildeten Menschen zählen will. (Lebhafte Rufe: Zlha!
links.) Die deutsche Sprache und Cultur steht zu hoch,
als daß man da Jemand zn zwingen brauchte, die deutsche Sprache
zu erlernen. (Lebhafter Beifall links.)— Im weiteren Verlaufe
spricht der Redner auch den Wunsch ans, daß die Controlver-
fammlungen nicht an Sonn- und Feiertagen abgehalten werden
mögen, damit die Soldaten die Kirche besuchen können. Auch möge
beim Gottesdienste an die Soldaten eine Ansprache in ihrer
Muttersprache gehalten werden, da diese mehr auf daS Gemüth
wirken würde. (Rufe auf den Czechenbänken: Wenn der Betreffende
aber die Sprache nicht kennt?) Der Redner schließt mit dem
Wunsche, daß die Armee sich immer mehr entwickle und stärke
und den Gegnern imponire und, da wir keine aggressiven Kriege
führen werden, uns den ewigen Frieden sichern. (Lebhafter Beifall
und Händeklatschen.)
Zu einer thatsächlichen Berichtigung erhält das Wort der
Abg. Dolezal, welcher der Anschauung des Landesver-
theidigimgs-Mimsters beipflichtet, daß die Krone nicht in die
Debatte gezogen werden solle. DaS setzt aber voraus, daß in erster
Reihe die Regierung den Monarchen nicht zu irgendwelchen separaten
Parteizwecken benütze. (Lebhafte Zustimmung auf den Czechen­
bänken.) Hätte die Regierung des Grafen Clary sich nicht in
wichtigen Fragen hinter den Monarchen gesteckt, so wäre man
nicht gezwungen, hie und da den Monarchen in die Debatte zu
ziehen. (Lebhafte Zustimmung auf den Czechenbänken.) Redner
verwahrt sich weiters gegen den Vorwurf, als ob vom böhmischen
Volke ein Krieg gegen die Armee begangen worden sei. In keiner
böhmischen Stadt sei es anläßlich der Manöver zu irgend einem
Zwischenfalle gekommen, mit Ausnahme der Stadt Lomnitz, deren
Bürgermeister der Redner sei, und er erzählt nun den Hergang.
Schließlich erklärt er, er weise die seiner Partei von dem Abg.
Türk angebotene Hilfe und Unterstützung mit aller Entschiedenheck
zurück. (Lebhafter Peifall und Händeklatschen bei den Czechen.)
Die Recruteneontingent-Vorläge wird hier­
auf sammt dem vom Abg. Dr. Roser hiezu gestellten Resolutions­
antrag, e vom Präsidenten ohne Abstimmung dem Wehr-Ausschusse
zugewiesen.
Es wird hierauf zur Fortsetzung der Debatte über die
Dringlichkeitsanträge in Angelegenheit des Kohlen­
der gar beiter st rikes geschritten.
kstbg. Dr. Slama erklärt, daß die Sympathien seiner
Partei: von Anfang an auf Seiten der schwachen, armen Arheiter
gewesen seien, und daß sie nur eine solche Lösung aus vollem
Herzen ersehnen könne, welche den gerechten Anforderungen der
Arbeiter Rechnung tragen würde, freilich ohne die anderen Pro-
ductionszweige erheblich zu schädigen; denn auch diese haben ge­
rechten Anspruch auf Berücksichtigung. Ein dementsprechender An­
trag sei von seiner Partei deshalb dem Hause vorgelegt worden. Es
sollte rasch und mit größter Energie eingegriffen werden, schon früher
hätte dahin gewirkt werden sollen, daß die Arbeitszeit verkürzt
und die Lage namentlich der Kohlenbergarbeiter gebessert werde,
deren Mortalität eine besonders große sei. Der Redner schildert
die Zustände unter den Bergarbeitern namentlich in Ostrau und
findet, daß die Verhältnisse in vieler Beziehung dringend einer
Besserung bedürfen. Bezüglich der vom Abg. Dr. Verkauf erzählten
Vorfälle über die Behandlung der Arbeiter seitens der politischen
Behörden und der Gerichte fordert er von der Regierung Auf­
klärungen.
Ministerpräsident Dp. v. Korber: Die iu der letzten
Sitzung dieses hohen Hauses vom Herrn Ackerbauminister ab­
gegebene Erklärung hat zu einer mißverständlichen Auffassung ge­
führt, welche der Regierung den Wunsch nahelegt, volle Klarheit
über ihre Absichten zu schaffen. Die Regierung hat ihren Stand-
punct in dieser wichtigen Frage, welche mit vollem Rechte die
gespannte Aufmerksamkeit dieses hohen Hauses auf sich lenkt, in
unzweideutiger Weise durch den Vorsitzenden des Einigungsamtes
in Teichen zum Ausdrucke gebracht. Von diesem Standpuncte
wird die Regierung in keiner Weise abweichen, und sie ist fest
entschlossen, ihre gegebenen Zusagen voll einzulösen. Was die in
Discusfion stehenden Anträge betrifft, so kann ich nur bemerken,
daß sich die Regierung mit aller Bereitwilligkeit an den Arbeiten
des betreffenden Ausschusses betheiligen und diese Arbeiten auch
nachdrücklichst zu fördern bemüht sein wird. (Lebhafter Beifall.)
Abg. Axmann sagt unter Anderem: Die Forderung nach
dem Achtstundentage im Bergbau« ist eine cnlturelle Forderung. Wer
gegen diese Forderung Stellung nimmt, der war entweder nie in
einem Kohlenbergwerke, er hat keine blasse Ahnung davon, was
es heim in einem Kohlenbergwerke zu arbeiten, oder er ist baar
jeder Regung menschlicher Gefühle für den Schutz des Lebens
und der Gesundheit der Mitmenschen. (Beifall auf der äußersten
Linkem) Wenn die Regierung sagt, daß die Frage des Acht­
stundentages noch nicht spruchreif ist und das bekannte Promemoria
einiger Unternehmnugsconsortien zur Grundlage ihrer Erklärung
genommen hat— und das ist leider nicht abzusprechen— so ist
eS lebhaft zu bedauern, daß die Regierung hiedurch den Beweis
erbracht hat, daß es ihr entweder an dem guten Willen
fehlt oder an einer richtigen Auffassung unserer modernen Zeit­
verhältnisse und an der Erkenntniß der heutigen socialen Zustände.—
Der Redner verliest dann Stellen aus zwei Briefen, welche die
Kohlenfirma Schönfeld und Comp, in Teplitz an eine Jndustriefirma
gerichtet hat und in denen ausgeführt wird, daß die durch das
»Corr.-Bur.« verbreiteten Nachrichten über die angeblich stattgehabte
Kohlenförderung nnr darauf berechnet seien, unter den striken-
dcn Arbeitern Uneinigkeit herbeizuführen. Thatsächlich sei ein
großer Theil der Arbeiter schon des Strikes müde, aher das Ende
des Strikes erscheine leider durch die von der Regierung veran­
laßte Zurückziehung des Versamminngsverbotes hinausgeschoben.
(Lebhafte Hört-, Hörtrufe auf der äußersten Linken.— Abge­
ordneter Berner: Das ist ja köstlich!) Die Einwendungen, die
gegen den Achtstundentag vorgebracht iverdep, sind hinfällig.
Richtig aber sei, daß zu dieser Frage ein gewisses Vorver­
fahren zum Schutz der Concnrreuzfähigkeit deß Inlandes dem
Auslande gegenüber eingeleitet werden müsse. (Widerspruch bei
den Socialdemokraten.) Wir haben deshalb in unserem Dringlich-
kcitsautrag auf die internationale Verständigung mit Deutschland
hingewiesen. (Abg. Berner: Damit verschieben Sie ja
die ganze Geschichte! Da wird sich der Guttmann freuen!) Wir
verlangen, daß die Preise für Kohle im Einvernehmen mit der
Regierung festgesetzt werden. Auch die Frachtcutarifc dürfen nicht
willkürlich von den Producenten und Transportunternchmungen
fixirt werden, auch hier muß die Regierung interveniren. Wenn
die Durchführung dieses Komplexes von Forderungen auf
Schwierigkeiten stößt, dann gehen wir ihnen das Recept:
Verstaatlichen Sie den Kohlenbergbau! (Beifall bei den
Christlichsocialcn.) Die Socialdemokraten Iverden ant­
worten: Dann wird eben der Staat als Bewucherer
und Arbeiterausbeuter auftreten. Aber es ist vor­
auszuschicken, daß der Staat nicht in die Fußstapfeu seiner Vor­
gänger treten darf, daß auch er gebmideu sein muß, durch die
27. Februar 1900 Seite 3
gerechten Forderungen der Arbeätcr sowohl, wie auch dcu
Consumenten gegenüber Schutz zv gewähren. Und sollte dieses
Mittel vielleicht zu drakonisch erscheinen, dann sequestriren Sie
die Gruben zeitweilig. (Ahg. Dr. Lueger: Das geht viel
schwerer als das andere.) Wie immer: ein Ausweg muß ge­
funden werden. Redner erklärt zum Schluffe den DringlichkeitS-
autrag des Abg. Leopold Steiner und Genossen mit seinem
Dringlichkeitsantrage zu cnmuliren, damit die Kohlenarbeiter
endlich Erlösung erhalten aus ihren traurigen, unmenschlichen
Jammerverhältnissen. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei
den Christlichsocialen.)
Abg. Dr. Groß kritisirt zuerst die Rede des Ackerbau-
ministers unter demonstrativem Beifalle der Linken und begründet
daun seinen eigenen Antrag, der in den üblichen alle Hinter­
thüren offen lassenden Allgemeinheiten abgefaßt ist. Er schließt
mit der Erklärung, daß er für die Zuweisung sämmtlicher ge­
stellten Anträge an den Ausschuß stimmen werde und gebt der
Hoffnung Ausdruck, daß dieser Ausschuß imstande sein werde, für
die Bevölkerung etwas zu leisten.
Abg. Türk tritt für die Festsetzung des achtstündigen
Arbeitstages ein und meint, daß die Unternehmer durch eine
Verkürzung der Arbeitszeit gewiß keinen Schaden erleiden
würden.
Abg. Steiner (Leopold) wünscht die Einsetzung eines
zwölfgliedrigen parlamentarischen Ausschusses, welcher an Ort und
Stelle Erhebungen zu Pflegen hätte. Redner habe durch ein der­
artiges Vorgehen in Mederösterreich die Weberfrage einer Lösung
zugeführt. Durch eine solche Commission könnten auch die
hygienischen und sanitären Verhältnisse an Ort und Stelle studirt
werden. Das einzig Richtige wäre wohl die Verstaatlichung der
Kohlenwerke. Das sei aber nicht so leicht durchführbar, und des­
halb sollte als Uebergangsstadium zur Sequestration des Kohlen-
hergbaues geschritten werden.
Abg. Dr. Kinderma«« bespricht als Arzt zunächst die
sanitären Ursachen des Strikes und die in dieser Beziehung ob­
waltenden Uebelständc. Von seinen übrigen Anregungen fei er­
wähnt, daß er die Einführung des staatlichen Kohlenverkaufs,
Monopols befürwortet.
Abg. Kittel bespricht die Schädigung der Landwirthschast
durch den Bergbau und gibt den Sympathien der bäuerlichen
Bevölkerung für die strikende Arbeiterschaft Ausdruck.
DieVerhandlungwirdhieraufabgevrochen.
Abg. Wolf interpellirt mit Hinweis auf die schon in der
letzten Sitzung von Türk und Fochler angeführten Thatsachen, für
deren Richtigkeit heute in der »Ostdeutschen Rundschau« der Be­
weis zu erbringen gesucht wird, über den angeblichen Neutralitäts­
bruch gegenüber den Boeren. Außerdem macht er den Präsidenten
noch extra auf diese Interpellation aufmerksam und meint, der
Präsident solle die rasche Beantwortung der Interpellation er­
wirken.
Präsident: Ich hätte eigentlich auf diese Interpellation
nichts zu antworten, da der Ministerpräsident selbst im Hause an­
wesend ist; ich bin überzeugt, daß er die nächstbeste Gelegenheit
wahrnehmen wird, um dem Wunsche des Herrn Interpellanten zu
entsprechen.
Die nächste Sitzung findet Mittwoch (28.), 11 Uhr
Vormittags, statt. Tagesordnung: 1. Bericht des Legiti­
mations-Ausschusses über Wahlen. 2. Debatte über die Regierungs­
erklärung.
Der P r ä s i d e n t fügt bei, daß er ganz ausnahmsweise
und ohne einPräjudizzu schaffen, die Fortsetzung der
Debatte über die Dringlichkeitsanträge gleich bei Beginn der
nächsten Sitzung vornehmen werde, damü diese Angelegenheit
endlich finalifirt werde.
Schluß der Sitzung 10 Uhr 30 Minuten.
**
*
Schon Vormittags hieß es im Abgeordnetenhause, daß
die Socialdemokraten versuchen wollen, auf den Gang der
Verhandlungen in gewohnter Weise einzuwirken. ES curstrte
das Gerücht, daß die socialdemokratischen Führer, respective
Abgeordneten deshalb über die bekannte Erklärung des
Herrn Ackerbauministers so erregt wurden, weil sie den
sinkenden Bergarbeitern versprochen hätten, binnen längstens
drei Sitzungen des Abgeordnetenhauses die Achtstunden­
schicht durchzusetzen. Nunmehr setze die socialdemokratische
Parteileitung ihre Hoffnung darauf, daß durch eine Ver­
längerung des Strikes dieser auf die gesammte Eisea«
industrie, ja sogar auch auf den Eisenbahnbetrieb
lähmend einwirken werde. Die socialdemokratische Fraction
wollte es heute durchsetzen, daß die Tagesordnung umge­
kehrt, das heißt, daß das Haus zuerst über den social­
demokratischen Dringlichkeitsantrag und dann erst über das
Recrutengesetz berathen solle. Dieser Versuch sollte von der
Galerie, beziehungsweise durch den demonstrativen Andrang
socialdemokratischer Arbeiter unterstützt werden. Offenbar
zu diesem Zwecke hatten sich schon lange vor Eröffnung
der Sitzung mehrere hundert Arbeiter und auch socialdemo­
kratische (meist jüdische) Studenten beim Galerie-Eingänge
in der Stadiongaffe eingefunden. Auch bei den übrigen
Eingängen konnte man Arbeitergruppen bemerken,
welche Einlaß in das Haus zu finden versuchten.
Nachdem aber die Polizei offenbar ebenfalls von
den Absichten der Socialdemokraten Kenntniß hatte,
war das Haus ringsum von Wachleuten besetzt. Und so
konnten nur Wenige von den Demonstranten in das Haus
gelangen, eben nur Jene, welche Eintrittskarten hatten. Die
Uebrigm mußten entweder in der Stadiongaffe hinter einer
Reihe von Sicherheitswachmännern ruhig stehen bleiben
oder sich entfernen. Die Säuberung der Straßen ging ganz
ruhig vor sich, indem die Arbeiter der Aufforderung, sich
zu entfernen, willig Folge leisteten. Für Abends war eine
neuerliche Demonstration angekündigt worden, dieselbe unter­
blieb jedoch, offenbar mit Rücksicht auf die sichtbaren
Vorsichtsmaßregeln der Polizei.
Die neue Kirdget-UMage.
Die Regierung hat in der heutigen Sitzung des Abgeord­
netenhauses den Gesetzentwurf über den Staatsvoranschlag für


[ 2023-06-29 10:38:15.629 - 19000227 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Dienstag »Das Vaterland.«
das Jahr 1899 zurückgezogen und gleichzeitig eine Nachtrags-
Vorlage zu dem bereits im Vorjahre der verfassungsmäßigen Be­
handlung unterbreiteten Staatsvoranschlag für das Jahr 1900
eingebracht.
Ersteres erfolgte aus dem Grunde, weil diese Vorlage
parlamentarisch nicht erledigt worden war und sohin für die Ver­
fassung des Centralrechnungsabschlusses pro 1899 mittelst der
kaiserlichen Verordnung vom 27. December 1899 Vorsorge ge­
troffen werden mußte. Dabei bleibt dem Reichsrathc hinsichtlich
der Finanzgebarung für das Jahr 1899 die verfassungsmäßige
Jngerenz noch immer gewahrt, indem für diese kaiserliche Ver­
ordnung im Sinne des 8 14 des Staatsgrundgesetzes sofort beim
Zusammentritte des Reichsrathes die Indemnität eingeholt wurde.
Was die Nachtrags-Vorlage zum Staatsvoranschlage für
das laufende Jahr anbelangt, so hat sich dieselbe mit Rücksicht
auf verschiedene, seit der im Herbste 1899 erfolgten Einbrigung
des bezüglichen Gesetzentwurfes eingetretene wichtige Umstände als
nothwendig erwiesen.
Vor Allem mußte die Beitragsleistnng zum Aufwande für
die gemeinsamen Angelegenheiten, welche in dem Voranschläge
vorläufig in dem vorjährigen Ausmaße präliminirt war, mit den
seither erfolgten Delegationsbeschlüsseir, sowie mit dem geänderten
Quotenschlüssel, welcher aus budgetären technischen Gründen auch
für die zweite Hälfte des laufenden Jahres als Grundlage an­
genommen wurde, in Uebereinstimmung gebracht werden. Dem
entspricht die Reduction des Beitrages für die gemeinsamen An­
gelegenheiten von 260,831.992 Kronen auf 283,049.914 Kronen,
somit um 7,782.078 Kronen. Weiters wurde im Aufwande des
Ministeriums für Landesvertheidigung das durch die Gagen­
regulirung für die k. k. Landwehr, die k.k. Gendarmerie und das
k. k. Militärwachcorps bedingte Mehrcrforderniß von 1,590.732
Kronen berücksichtigt.
Diesen Aenderungen im Erfordernisse für das Jahr
1900 stehen nicht minder wesentliche mit dem Ausgleiche zu­
sammenhängende Aenderungen in der B e d e ck u n g gegenüber.
Zunächst wurde, den voraussichtlichen Wirkungen des sogenannten
Ueberweisungsverfahrens entsprechend, der Ertrag der Bierstener
von 76,640.000 Kronen um 500.000 Kronen, somit auf
76,140.000 Kronen, und der Ertrag der Verbrauchssteuer von
Zucker von 99 Millionen Kronen um 4,500.000 Kronen, das ist
auf 94,500,000 Kronen herabgesetzt. Hinsichtlich des Erträgnisses
der Mineralölsteuer wurde dagegen eine Aenderung der ursprüng­
lich präliminirten Ziffer nicht vorgenommen, da die Leistung einer
den Steuerertrag erheblich schmälernden Vergütung aller Wahr-
scheinlichkeit nach nicht zu erwarten ist.
Bei den Einnahmen aus dem Stempel- und Gebühren-
gefälle mußte auf die Aufhebung des Zeitungs- und Kalender-
stempels, dessen Erträgnis; mit 5,336.000 Kronen präliminirt war,
Bedacht genommen werden. Mit Rücksicht auf den inzwischen be­
kannt gewordenen günstigeren Ertrag dieses Gefälles im Jahre
1899 wurde aber die Bedeckung einerseits im Stempelgcfälle von
50, 000.000 Kronen nicht um den vollen Betrag des Zeitungs­
und Kalenderstempels, sondern blos- um 3,886.000 Kronen, also
auf 46,164.000 Kronen herabgesetzt, andererseits aber im Gebühren-
gefälle von 94,430.000 Kronen um 2,336.000 Kronen, das ist
auf 96,766.000 Kronen erhöht.
Endlich wurden im Taxgefälle dir infolge der Gagenregukirung
der Landwehr entfallenden Dieusttaxen berücksichtigt, und das Er-
trägnißpräliminare dieses Gefälles sohin um 644,000 Kronen
erhöht..
‘ Mit Rücksicht auf diese Aenderungen stellt sich somit die
summe der g e s a m m t e u Staatsausg a b e.n für das
Jahr 1900 auf 1.579,212,587 Kronen, was gegenüber dcm
ursprünglichen Präliminare von 1.585,408.9.33 Kronen eine
.herabmindern n g um 6,191.846 Kronen bedeutet.
Dagegen wcrdcn die Gesa in in t e i im a h m e n, welche
früher mit 1.385,811.822 Kronen präliminirt erschienen, blos mit
l. 579,955.822 Kronen, also NM 5,856.000 Kronen weniger in An­
schlag gebracht.
Bei Entgegenhalt dieser GesammtauSgabcn und Einnahmen
würde sich mithin ein U e b e r s ch u ß von 743.235 Kronen ergeben,
während im ursprünglichen Staatsvoranschlage für das Jahr 1900
blos ein solcher von 407.889 Kronen in Aussicht genommen war.
Politische Chronik.
Wien, 26. Februar. (Zum Fall A r a t e n.)
Der Herr Minister Dr. Pietät hat die »Wiener Abendpost«
zu der Erklärung ermächtigt, daß er die Aeußerung, »an
den Klostcrpforten höre die Staatsgewalt auf«—
eine Aeußerung, welche ihln neuerlich in einem vom
Reichsrathsabgeordneten Hofrath Kareis an verschiedene
Blätter gerichteten Briefe zugeschrieben wird— nicht
gethan hat. Se. Excellenz hat lediglich ein vom genannten
Herrn Reichsrathsabgeordneten gestelltes Begehren auf Ver­
anlassung der Durchsuchung eines Klosters dahin beant­
wortet, daß die Vornahme einer Durchsuchung in einem
Nonnenkloster mit Rücksicht auf die Klosterregeln bedeutenden
Schwierigkeiten begegne.
Aus Nordwestböhmen, 22. Februar. sOrig.-
EorrZ (Den »Los von R o m«- H e tz e r n. t n 8
Stammbuch. Die Abfallsagitation.) Der
protestantische Kirchenrath Otto Fleischmann in Kaisers­
lautern (Rheinpfalz) veröffentlicht, wie man hier erfahren
hat, in dem Unterhaltungsblatte der liberalen »Pfälzischen
Presse« gewisse Eindrücke, die er auf einer Reise nach
Italien gewonnen hat. Folgende Aeußerungen sind sehr
bemerkenswerth:
Deutschland wird gut thun, nicht ferner auf Italien zu
rechnen und Rücksicht zu nehmen: das Bündniß mit diesen! ist
keinen Heller werth. Ich behaupte, daß sogar d er Papst uns
mehr nützen könnte, als der König Humücrt. Wir würden
nns dadurch mit eineni Schlage die Sympathien der ganzen
katholischen Welt erwerben und das wäre auch etwas werth. Wir
werden natürlich dcm Papste nicht Rom erobern, aber wir
werden auch nichts dagegen thun, wem: er sich dasselbe auf
irgend eine Weise verschafft. Und wenn die Katholiken in Deutsch­
land erklären, es ohne die Jesuiten nicht machen zu
können, so gebe man ihnen die ersehnten Mönche und wenn der
Papst c i n c n N u ii t i u s nach Berlin schicken will, so
nehme man den römischen Kirchenfürsten dort freundlich auf.
Dann sehen die Berliner doch auch einmal, wie eigentlich ein
Kirchenfürst aussieht, nämlich nicht wieein ausgetrockneter
königlich preußischer Geheimrath in Frack
und Cylinder, den man wegen seiner Gelehrigkeit
.... an die Spitze des Kirchenregimentes be­
fördert hat. Und je mehr kräftige Hechte in den versumpften
protestantischen Karpfenteich gesetzt werden, umso
besser. Vielleicht kommt endlich einmal Leben in die gleich-,
giltige, demMaterialis musverfalle neMas s e....
Wenn die ganze protestantische Staatskirche auf einer einzigen dünnen
Säule stünde und ich hätte allein in Deutschland die Kraft, diese
Säule mit einem Tritte umzustürzen, ich würde eS ohne Besinnen
im nächsten Augenblicke thun....
Wir haben diesen ganzen Bemerkungen eines prote­
stantischen Kirchenrathes nur beizufügen, daß es nach
diesen Ausführungen eine offenbare Thorheit ist, die prote­
stantische Staatskirche gegen die katholische Kirche umzu­
tauschen.
In Gabel wird seit einem Jahre Vonseiten des
Protestantismus zum Abfalle agitirt. Dazu dienen besonders
Schriften, Versammlungen und salbungsvolle Reden beim
protestantischen Gottesdienste in der Schloßcapelle. Ja, ein
Protestant geht hier sogar in die Häuser der Katholiken
und ladet sie zum protestantischen Gottesdienst ein;
trotzdem sind im ganzen Gabler Bezirke erst sechs Per­
sonen abgefallen. Schlimmer ist es in der Gebirgsgegend
Pommern darf bei Hohenelbe: dort haben sich, wie
das Reichenberger Abfallorgan behauptet, 60 Personen zum
Abfalle verleiten lassen.
Deutschland.
Ein Theil der retchsdeutschen Presse stellt melancholische
Betrachtungen über die finanzielle Lage an. Die officiösen
»Berl. Polit. Nachr.« dagegen behaupten, »daß alle Ver­
suche, ans der Gestaltung des Finanzjahres 1899 eine
dauernde Verschlechterung der Reichsfinanzen
constrniren zu wollen, an der Macht der Thatsachen
scheitern müssen«. Die »Germania« stellt nun ziffermäßig
den wirklichen Zustand der Reichsfinanzen dar und kommt
zu dem Ergebnisse, daß für das Rechnungsjahr 1900 ein
Deficit von beinahe 89 für das Jahr 1901 von 140
Millionen Mark, auch ohne Annahme der neuesten Flotten-
Vorlage vorgesehen ist. Im Falle der Annahme des
Flottengesetzes und der neuen Colonialbahnen ergibt sich
ein Deficit von rund 200 Millionen Mark.
Der Disciplin arproceß des Privat-
docenten Doctor AronS hat nach.der »Poff.
Zeitung« damit geendet, daß das Staatsministerium ent­
schied, Dr. Arons habe aufgehört, Privatdocent zu sein.
In der Urtheilsbcgründnng wird gesagt,. die Social­
demokratie erstrebe den Umsturz der bestehenden Staats-
und Rechtsordnung mit Hilfe der zur politischen Macht ge­
langten Arbeiterklasse. Die bewußte Förderung dieser Be­
strebungen sei unvereinbar mit der Stellung eines Univer­
sitätslehrers, und mache diesen des Vertrauens, das sein
Beruf erfordere, unwürdig.
Die Bewegung in Albanien.
Bezüglich der Ursachen und Ziele der unter den
mohammedanischen Albanesen in den Bezirken Prisrend,
Prischtina, Kmnauowo, Jpek und Djakowa entstandenen
Bewegung herrscht, wie die »Polit. Corr.« ausführt, noch
keine Klarheit. Während der Kaimakam von Prischtina der­
selben eine serbenfemdliche Tendenz zuschreibt, glauben die
anderen Bezirkschcss, daß die jüngsten Vorfälle an der
albanesisch-montenegrinischen Grenze den Anlaß zu einer
Art Concentration der arnautisch en Stämme
geliefert hätten. Es heißt, daß etwa 2500 bis 3000
Albanesen im Anzuge nach Lipljan seien, angeblich um
über den Schutz der albanesischen Heimat, die vom »Kara-
Dag« (Schwarzen Berge) bedroht werde, zu berathen. Bis
zuw 20. d. M. seien keine Gewaltthätigkeiten vorgekommen,
immerhin hatte die Bewegung bereits die Wirkung, daß die
Christen von Prischtina den Bazar geschloffen haben und
sich Zumeist in ihren Wohnungen versteckt halten. Das
Geschäftslebcn stockt in Altserbien vollständig und aller Ver­
kehr zwischen den einzelnen Bezirken ist unterbunden.—
Ans Cetinje wird berichtet, daß der jüngste blutige
Zusammenstoß an der albanesisch-montenegrinischen Grenze
auf Blutrache zurückznfiihren sei. Seitens Montenegros wie
seitens der türkischen Behörden wurden umfassende Vor­
kehrungen zur Verhütung weiteren Blutvergießens getroffen.
Die fürstliche Regierung ließ zwölf ihrer Landesangehörigen,
welche verdächtig erscheinen, sich an dem Zwischenfalle
betheiligt zu haben, verhaften und nach dem Gefängnisse in
Podgorica abführen.
Der Krieg.
Heute Abends sind keine Nachrichten von den
Kämpfen a m Paardebcrg eingetroffen. Die
Situation ist dort für die Boeren sowohl, wie für die
Engländer eine so gefährliche, daß man sich wundert, wie
sie schon so lange andauern konnte. General Cronje
behauptet noch immer seine Stellung auf beiden Seiten
des Modderflusses, obwohl das höhere Gelände von der
feindlichen Arttllerie beherrscht wird. Ihn: gegenüber haben
die Corps der brittschen Generäle Kelly -Kenny und
Knox ihre Lager aufgeschlagen, während die Cavallerie
des Generals French weit hinaus auf beiden Flügeln
27. Februar 1900 Nummer 56
einen plötzlichen Angriff der von verschiedenen Seiten vor­
rückenden Boeren zu verhindern sucht. So lange nun die
Vortruppen der Cronje zu Hilfe eilenden Boeren nicht er­
schienen sind, ist ihm das gelungen. Aber nun müssen schon
die Massen der von Ladysmith und dem Caplande ent­
sendeten Boeren auf dem Schlachtfelde eingetroffen sein.
(Telegr. des »Corr.-Bur.<)
London, 26. Februar. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus K i m b e r l e y vom 24. d. M.: R h o d e s
präsidirte gestern in einer Versammlung der
Debeers- Company und machte die Mittheilung,
der Gewinn der Gesellschaft habe sich auf ungefähr zwei
Millionen Pfund belaufen, die Lage der Compagnie sei
erheblich günstiger und durchaus befriedigend.
London, 26. Februar. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus M o d d e r r i v e r vom 25. d. M. Abends:
Zwei englische Regimenter schlugen einen neuen Angriff der
Boeren zurück, welche hiebei bettächtliche Verluste erlitten.
Sterkspririt, 25. Februar. (»Reuter«-Meldung.)
Nachrichten aus Ladygxey zufolge sind die Engländer im
Besitze von Barkley äst. Die dort befindlichen Boeren
zogen sich auf Ladygrey zurück. Der Landdrost tclegraphirte
an den Präsidenten Stehn und erbat Verstärkungen, da er
sonst genöthigt wäre, die Waffen niederzulegen.
London, 26. Februar. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus Kim berl ey vom 24. d. M.: In der
Versammlung der Debeers-Company schilderte R h o d e s
Transvaal und den Oranje-Freistaat als Oligarchien,
welche sich schon lange verschworen hätten, sich Südafrikas
zu bemächtigen. Jede der beiden Regierungen sei eine kleine
politische Clique, welche die Holländer hinters Licht führte.
Die Afrikander arbeiteten seit zwanzig Jahren für ein
unabhängiges Afrika.
Capstadt, 26. Februar. (»Reuter«- Meldung.)
Fünfzig Officiere und Mannschaften wurden nach der
Walfisch-Bai entsandt, wo einer Meldung zufolge
Munition für die Boeren gelandet wird.
Der Ktrike der GrrrbermrkerLer
wird fortgesetzt.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)_
Falten au crn der Eg er: Die Situation ist unver­
ändert. Die Zahl der Strikendin beträgt 4013, jene der
Arbeitenden 1928. Auf zwei bisher betriebenen Kohlenwerken
wird des Faschings wegen heute und morgen nicht gearbeitet.
Dux: Am Samstag wurden auf 27 Schächten des hiesigen
Bezirkes 866 Waggons Kohle expedirt. Im Auffig-Komo tarier
Kohlenbecken wurden am Samstag um 26 Waggons Kohle mehr
als am Vortage gefördert. Die gestrigen Versammlungen in
Hostositz, Ladowitz, Neudorf und Liquitz wurden wegen heftiger
Angriffe gegen die Regierung und die besitzenden Classen auf­
gelöst. Trotz des tumultuöseii Benehmens der Versammelten ge­
lang es, ernstliche Ruhestörungen hintanzuhalten. Heute als am
Faschingmontag sind weniger Arbeiter zur Arbeit erschienen. Von
106 größeren Schächten sind heute 67 im Betriebe.
Pilsen: Die Situation ist unverändert. Die gestern in
Nürschan unter freiem Himmel abgehaltene Versammlung ist
ruhig verlaufen.
K l a d n o: Die nöthige Erhaltungsmaimschaft ist gestern
vollzählig erschienen. Die gestern hier abgehaltenen Versammlungen
sind ruhig verlaufen.
T e p l i tz: Die Bergarbeiterversammlung in Thurn ist ruhig
verlaufen. Heute sind 583 Mann, darunter 134 Häuer, eingefahren.
Im Strike befinden sich 1233 Mann; am Samstag wurden
60 Waggons Kohle gefördert.
Aussig: Gestern fanden hier und in Maria-Schein Ver­
sammlungen statt. Die hiesige wurde aufgelöst. Heute sind 901
Mann eingefahren, darunter 269 Häuer. Gearbeitet wird auf
9 Werken.
Kaaden: Zur Arbeit sind 28 Mann eingefahren, während
29 derselben ferneblieben.
B r n x: Eine in Tschausch abgehaltene, von etwa 300 Per­
sonen besuchte vertrauliche Versammlung wurde von der Behörde
aufgelöst.— Auf dem Aussig-Teplitzer Bahnhöfe wurden Samstag
210, auf dem Bahnhöfe der Staatsbahnen am Freitag, Samstag
und Sonntag 47 Waggons Kohle expedirt.
Letzte Nachrichten.
Nürschan: Heute und morgen wird, wie sonst an den
Faschingstagen, nicht gearbeitet.
Brüx: Auf 16 Schächten sind zur heutigen N ach t-
s ch i ch t bei einer Belegschaft von 1178 Maim 417 angefahren,
darunter 48 Häuer. Die Situation Ist unverändert.
Telegramme des »Corr-Krrr.«
Die dänisch-westindischen Inseln.
Kopenhagen, 26. Februar. In einer Versammlung
hervorragender Bürger aller Parteien erörterte der Vor­
sitzende Gerichtspräsident Madvig, die Frage des Ver­
kaufes der dänisch-westindischen Inseln. Die Großkaufleute
Moses Melchior Bing und Marstrand sprachen sich für den
Verkauf der Inseln, die meisten anderen, darunter der ge­
wesene Cultusminister Seavenius, Georg Brandes und der
Abgeordnete Koldt dagegen aus. Die Versammlung nahm
eine Resolution an, in welcher der Reichstag ersucht
wird, in dieser Angelegenheit keine Schritte ohne
reifliche Erwägung zu thun.
Italienisches Parlament.
Rom, 26. Februar. Der Senat verwarf nach dreitägiger
Debatte die von der Commission vorgeschlagenen und von der
Kammer bereits angenommenen Abäiiderungsaiiträgezu dem Gesetz­
entwürfe, betreffend die Aenderung des Zuckersteuersystems, und
nahm mit 73 gegen 31 Stimmen die Regierungsvorlage an.


[ 2023-06-29 10:38:15.629 - 19000227 - Seite 5 ]
Das Vaterland.«
Nummer 56 Wien, Dienstag
27. Februar 1900 Seite 5
Die Sitzung der Kammer war durch die Begründung
Zahlreicher Interpellationen wegen der durch den Ausgang des
Processes Notarbartolo geschaffenen Sage auf Sicilien aufgefüllt.
Es ereignete sich kein Zwischenfall. Ministerpräsident P c l l o u x
wird die Interpellationen anr nächsten Montag beantworten.
Unwetter.
Sophia, 26. Februar. Infolge heftiger Schneefälle
sind die telegraphischen und telephonischen Verbindungen Sophias
mit der Provinz und dem Auslande seit den drei letzten Tagen
gestört.
Neapel, 26. Februar. Der Kutscherstrike ist be­
endet.
Sophia, 26. Februar. Metropolit Clement ist schwer
erkrankt und wurde gestern mit den Sterbesakramenten versehen.
Tagesnachrichlen.
Wien, 26. Februar.
Kalender für Mittwoch, den 28. Februar 1900:
Katholiken: Romanus. (Fast- und Abstinenztag.) Griechen
<16. Februar): Pamvbilius. Sonnenaufgang: 6 Uhr. 4L Minuten
Morgens. Sonnenuntergang: 5 Uhr 4e> Minuten Abends. Mondes­
tufgang r 5 Uhr 46 Minuten Morgens. Mondesuntergang:
4 Uhr 46 Minuten Abends.
** jfHohc Spende.> Se. Majestät der Kaiser hat dem
Ilnterstnyungsfoiids der Donan-Dampfschifffahrtgesellschaft aus
Anlaß des am 13. d. M. abgehaltenen BallfesteS die Summe
von 300 fl. übersandt.
;* I Weißes Kreuz.J Se. Majestät der Kaiser hat für
hie Ocsterreichifche Gesellschaft vom Weißen Kreuze anläßlich des
am 15. d. M. abgehaltenen Ballfestes 600 Kronen gespendet. Für
denselben Zweck spendeten Ihre k. Hoheiten die Herren Erzherzoge
Ferdinand Carl 100 Kronen, Ludwig Victor 200 Kronen,. Friedrich,
Eugen und Rainer, sowie Ihre k. Hoheiten Herzog Ernst August
von Cumberland und Ferdinand Fürst von Bulgarien je 100 Kronen.
H sHofnachrichten.ß Se. Majestät der Kaiser,
svelchcr sich am 15. d. M. nach Budapest begeben hat,
wird am 1. k. M. Früh wieder in Wien eintreffen. Heute
Bormittags empfing Se. Majestät in Budapest den Minister
des Aeußern Grafen Goluchowski in Privataudienz.—
Se. i Hoheit der Herr Erzherzog Franz Ferdinand
ist zu längerem Aufenthalte in Schloß Rottenstein bei
Meran abgestiegen.— Sc. k. Hoheit der Herr Erzherzog
Leopold Ferdinand ist heute Abends von hier nach
Przemysl abgereist.— Se. großherzogliche Hoheit Prinz
Maximilian von Baden besichtigte am 24. d. M.
Mittags die Schatzkammer.
® sGrzherzog Eugen in Tirols Se. k. Hoheit
der Herr Erzherzog Eugen ist gestern Nachmittags zu
Wagen über Nonsthal aus Bozen in Trient eingetroffen
und hat den Festnngscommandanten FML. Ritter v. Catmelli,
den Hofrath o. Trcntini Md den Regierungsrath Erter in
Audienz empfangen. Se. k. Hoheit besichtigte heute Vor­
mittags die Stadt und ist Nachmittags nach Bozen zurück­
gereist. Zur Verabschiedung hatten sich die genannten
Functionäre am Bahnhöfe cingefunden.
%» Fürst Ferdinand von Bulgarien.^ Heute
Vormittags wurde aus Anlaß des Gcbnrtsfestes Sr. könig­
lichen Hoheit des Fürsten Ferdinand von Bulgarien in der
hiesigen russischen Kirche ein feierliches Tcdemn vcranstallet,
welchem der russische Botschafter, Graf Kap nist, mit dem
gesammten Personale der Botschaft, der bulgarische diplo­
matische Agent, Tr. Sirmagieff, mit dem Secretär der
Agentie und die bulgarische Colome beigewohnt haben. Nach
dem Gottesdienste fand auf der Agentie ein Empfang statt,
bei welchem Dr. Sirmagieff die Glückwünsche für den
Fürsten entgegennahm.— Zn Sophia fand aus dem­
selben Anlasse heute in Anwesenheit des Fürsten, der
Minister, des diplomatischen Corps ec. ein feierliches
Tcdeum in der .Kathedrale statt.
* »Perssnalnachrichten.» Se. Excellenz der
Handelsmniister Frhr. v. Call traf heute Früh aus Graz
hier ein.— Se. Excellenz Marinecommandant Admiral
Frhr. v. Spann ist heute Vormittags aus Wien in
Triest eingetroffen und begab sich sofort an Bord des
»Pelikan«, um die Jnspieirung in Pola und Dalmatien
vorzunehmen.— Aus Prag wird der »Kölnischen Volks-
Ztg.« mitgetheilt: Heute fand in der hiesigen Abteikirche
von Emaus die Vermälung des Chefs der Herder'schcn
Verlagsfirma, des Herrn Hermann Herder, mit Fräulein
Lotte Willmann, Tochter des rühmlich bekannten
UniversitätSprofeffors Dr. Otto Willmann, statt. Die
Trauung nahm der hochw. Herr Abt Dr. Benedict Sauter
vor.— Aus Budapest wird berichtet: Heute Vor­
mittags fand im hiesigen Bürgermeistcramte die Civil-
traumig, dann in der Garnisonskirche die kirchliche Trauung
des CorpScommandamen Sr. Durchlaucht des FZM.
Prinzen L o b k o v i c mit der Witwe des früheren Corps-
cotnmandanten, Baronin Friederike E d e l S h e i m-
G y u l a i, geborenen Kronau, statt. Als Trauzeugen
des Prinzen fungirten sein Flügeladjutant und der General-
stabschef des Budapester Corps. Dem Trauungsacte
wohnten nur wenige Personen bei, da die Stunde der
Trauung verschoben worden war.
« »Prälat Paletz r.| Heute Vormittags fand in Hüttel-
dors das Leichmbcgängniß des verstorbenen hochw. Herrn
Pfarrers, Prälaten Emanuel Paletz statt. Die Leichenfeier
gestartete sich zu einer imposanten Trauerkundgebung; Fast alle
Häuser von Hütteldorf waren schwarz beflaggt. Um 9 Uhr
wurde die Leiche unter sehr zahlreicher Vcthciligung seitens des
Clerus, der Gemeindebcrtretung und Bevölkerung in die
Kirche getragen, wo Prälat Dr. Hermann Zschokke unter
großer Assistenz da? Requiem hielt und die Einsegnung vornahm.
Während desselben sangen der Hütteldorfer Mannergesangverein,
sowie die Schulbrüder Trauerchorale. Hierauf wurde die Leiche
auf den Hütteldorfer Friedhof gebracht. Vor dem Sarge zogen
unter Borantritt der Schuljugend die Vertretungen der Vereine und
Congregationen, Mechitharisten, Redemptoristen, Lazaristen,Jesuiten,
die Schnlbrüder mit Zöglingen des Norbertmums, Barmherzige
Brüder, die Congregatio» der frommen Arbeiter, weiters
Schulschwestern des heiligen Francisms, Dienerinnen des göttlichen
Herzens Jesu, Herz Jesuschwestern, Barmherzige Schwestern, Kreuz-
schwestern mit den Zöglingen des St. Joseph-Asyles in Breiten-
see, weiters der Krankcnverein von Hütteldorf, Pfründner des
Armenhauses und verschiedene Vereine befanden sich im Zuge.
Unter dein Clerus waren zu sehen die Domherren Gras zur
Lippe, Menda und Walter, die Dechante Karpf und Flandorfer,
Hofprediger Kickh, Hofburgvicar Binder, Propst Luksch, Gemeinde­
rath Latschka und viele Pfarrer aus der Umgebung. Dem Sarge
folgten die Verwandten, dann Bürgermeister Dr. Lueger,
die Stadträthe Hraba, Zatzka, Raner, Bezirksvorsteher Gusen-
leithner, die Bezirks-Ausschüsse Brustmann, Glößl und tzöllwarth,
der Obmann des Armenrathes Bayer und viele Andere. Am
Friedhofe angelangt, segnete CanonicuS Walter die Leiche
ein, worauf dieselbe in der Grabstätte der Pfarrgeistlichkeit bei­
gesetzt wurde.
® sTodesfälle.1 Am 20. d. M. starb zu Enns Alfred
Graf B ü l g a r i n i d'E lei, Patricier von Siena, k. und k.
Kämmerer und Major a. D. ec., im 70. Lebensjahre.— In
Prag ist gestern der Doctor der Theologie Anton Kurz, Pro­
rector der deutschen Carl Ferdinand-Universität, Canonicus des
königlichen Collegiatcapitels bei Allerheiligen am Prager Schlosse,
Professor der Moraltheologie, Ritter des Ordens der Eisernen
Krone dritter Classe, im 63. Lebensjahre gestorben.
# ^Vortrage über kirchliche Kunst und
Knnsthandwerk.» Am Mittwoch, 28. d. M., eröffnet
Herr Hofcaplan Universitätsprofessor, Dr. Heinrich Tivo­
li o da im Oesterreichischen Museums (Stubenring) einen
Vortragscyclus über »Kunst und Kunsthandwerk
im Dienste der Kirche«. Am genannten Abende—
die fünf Vorträge finden regelmäßig am Mittwoch und
Freitag lim 8 Uhr Abends statt— wirden zunächst die
Vorbedingungen der kirchlichen Kunst mit besonderer Rück­
sicht auf Malerei und Sculptur erörtert; am 2. März wird
die kirchliche Architektur, am 7. März werden die Vor­
schriften über den Altar und seine Bestandtheile, am
9. März die Metallparamente und am 14. März die
Tcxtilparamcnte besprochen. Die Vorträge werden mit zahl­
reichen skioptischen Demonstrationen illustrftt sein. Es wird
auf diesen Vortragscyclus hiemit gan^ besonders aufmerk­
sam gemacht;* Einschreibungen finden täglich von 9 bis
3 Uhr in der Museumskanzlei (Stubenring Nr. 5) statt.
Die Plätze sind numerirt, die Einschreibgebühr beträgt für
alle fünf Vorträge zwei Kronen.
® sZnr Pariser Weltausstellung.^ Wir
erhasten folgenden Bericht: In den Räumen der k. k.
graphischen Lehr- und Versuchsanstalt in Wien sind
die Objecte, welche für die Ausstellung 1900 in Paris
bestimmt sind, vor ihrer Absendung provisorisch auf­
gestellt u>id präsentiren sich an mehreren Wänden in
stylooll gehaltenen Rahmen dem Auge des Beschauers. Die
Porträtabthcilung (Professoren Lenhard und Keßler) enthält
eine Anzahl Bilder in sämmtlichen Copierverfahren, unter
denen reizende Pigmentdrucke (Kinderköpfe), stimmungsvolle
Landschc-ftsbildcr in Platin- und Gumniidruck, Studien im
Style der Porträts alter Meister, Uv ei Seestücke, bei denen
die Beleuchtung durch die untergehende Sonne mittelst so­
genannten Jrisdruckes brillant zum Ausdrucke kommt, Md
Anderes mehr, zu sehen sind. Die photomechanischen
Druckverfahren (Professoren Albert, Brandlmayr und Kamp-
manü) sind durch eitle große Anzahl von Kunstblättern dar­
gestellt, unter denen Techniken, welche zuerst an dem ge-
nanutell Institute zur Anwendung gelangten, wie zum
Beispiel der Dreisarbenlichtdruck, combinirt mit einer Helio-
gravureplatte, sich befinden. Hier sind prächtige Reproductioncn
von Werken der Künstler Alma Tadema, Eugen von Blaas,
Darnaut, Thiele, o. Bartels, Tettmann, Schaffer und
Andere mit naturgetreuer Wiedergabe der Farben oder in
Schwarzdruck ausgeführt, zu sehen. Der Drei- und Vier-
sarbenlichtdrnck, die Heliogravüre in Farben und in Schwarz­
druck, die Algraphic in Strich- und Halbton, die Photo­
lithographie und anderen Techniken dienten zur Herstellung
dieser Bilder; die hiebei eingeschlagenen Methoden sind in
geschlossenen Lehrgängen demonstrirt. Die wissenschaftliche
Photographie ist durch Untersuchungen über die Wirkung
neuer Sensibilisatoren. Spectrum- und Röntgen-Photo­
graphien x. (Hofrath Eder und Professor Valenta)
rcpräsentirt. Tie typographische Abtheilung (Fachlehrer
Unger und Beitl) bringt ihre Leistungen durch Ausstellung
sorgfältig durchgeführter Musterblätter und verschiedener
Druckwerke, welche an der Anstalt hergestellt wurden, zur
Anschauung.
-§ Staatlicher Kunstankauf. j> Der Minister für Cultus
und Unterricht hat ans Rechnung der staatlichen Kunstcredite das
Gemälde »Straße bei Deutsch-Altenburg« von Professor" Ribarz
angekauft und dasselbe vorläufig der Galerie der k. k. Akademie der
bildenden Künste in Wien zur Ausstellung zugewiesen.
* sBrand.jj Aus A ltenmarkt an der Triestiiig wird
uns geschrieben: Am gestrigen Sonntag, um die Mittagsstunde,
entstand in dem sowohl von der hiesigen Bevölkerung, als auch
den Sommerfrischlern wegen seiner überaus lohnenden Rundsicht
gerne aufgesuchten »Stemkamperl« aus bisher unbekannter Ursache
ein Feuer, welches bei dem herrschenden Luftzuge gar leicht zu
einem verheerenden Waldbrande hätte werden können. Dank dem
sofortigen zielbewußten Einschreiten der hiesigen freiwilligen
Feuerwehr und der bereitwilligen Untcrstützling derselben durch
die übrige Bevölkerung war jedoch nach einer Stunde jede weitere
Gefahr beseitigt.
* I Bedenkliche Kunden.^ Zwei Männer, wahrscheinlich
Russen, haben am 12. b. M. beim Juwelier Brau u, Adlergassc
Nr. 7, um 1200 Kronen Schmuckgegenstände gekauft. Als Deckung
gaben sie einen pommerschen Hypothekenpfandbrief zu 1000 Mark.
Wie sich nunmehr herausgestellt hat, wurde dieser Pfandbrief
kürzlich in Berlin gestohlen.
* XKellereinsturz in einem Champagnerhanse.k
Am Samstag zwischen 2 und 3 Uhr Morgens stürzten die
Kellereien des Champagnerhauses Pol Roger in Epernayin
der Länge von 75 und der Breite von 60 Metern ein. Der Ein­
sturz ging 30 Meter tief, es sind 500 große Fässer und 1,500.000
Flaschen Champagner im Werthe von circa fünf Millionen Francs
zugrunde gegangen. Das Erdreich in der Champagne ist reich
an Kreide. Die Formation des Terrains, auf welchem das Hans
Pol Roger gebaut ist, hat durch Jahrhunderte als Ablagerungs­
platz für die bei Bauten ausgehobene Kreideerde gedient. In
diese Kreideerde sollen nun Keller hineingebaut worden sein. In­
folge deS anhaltenden Regens der letzten Wochen ist das Erdreich
unterwaschen worden, und mit donnerähnlichcm Getöse stürzten
die Keller ein. Glücklicherweise ist kein Verlust an Menschenleben
zu beklagen.
* ^Fabriksbraud.1 In Charlottenburg bei
Berlin brach in der Nach: von Samstag auf Sonntag m der
Hofwagenfabrik von Eduard Kühlstem Feuer aus, das zwar unter
Assistenz der Berliner Feuerwehr auf den dritten Stock des
Etablissements beschränkt werden konnte, aber die dort ausgestellten
Ausstellungsobjecte für die Pariser Weltausstellung beschädigte.
Der durch Versicherung gedeckte Schaden soll 50.000 Mark be­
tragen.
Mohlthatigketts-Congreß.
Wie wir erfahren, sind die Sectionen für die Vor­
bereitung des Wohlthätigkeits-Eongresses schon in voller
Thättgkeit und wird das vollständige Arbeitsprogramm des­
selben in nächster Zeit zur Veröffentlichung gelangen.
Der hochw. Episkopat nimmt am Eongresse regen
Antheil, und haben bereits die hochw. Bischöfe, vsn Sanct
Pölten, Laibach, Lemberg, Breslau, Lavant, Gurk, Seckau
und Linz dem vorbereitenden Bureau ihre volle Zustimmung
und Mitwirkung gnädigst mttgetheilt.
Große SalestamscheMshlthätigkettslstterre
in Oswierim.
Wir werden von der Direction dieser Lotterie ersucht
mitzutheilen, daß die für den 1. März d. I. anberaumt
gewesene Ziehung der Lotterie infolge unvorhergesehene:
administrativer Schwierigkeiten mit Zustimmung des hohen
k. k. Finanzministeriums auf den 1. Juni verschoben
werden mußte.
LocaLberühl.
^Unsere Museen.1 Morgen, Faschingdienstag, wird da?
Oesterreichische Museum für Kunst und Industrie um 12 Uhr
Mittags geschlossen.— Das historische Museum der Stadt Wien
ist morgen von 9 bis 12 Uhr Vormittags geöffnet.
^Enthüllungsseier in der Advocatenkammcr.j
Gestern Mittags wurde in den neuen Localitäten der niederöster­
reichischen Advocatenkammer in der Rothenthnrmstraße Nr. 15 die
feierliche Enthüllung des Bildnisses des verstorbenen Kammer­
präsidenten Dr. Joseph Mündel Ritter v. Feldberg vor-
genonimcn. Der Feier wohnten die Präsidien der Kammer und
des Disciplinarrathes, die Familienmitglieder des Verstorbenen,
sowie die Malerin des Porträts, Baronesse v. Eschenburg, bei.
^Strasprocetz gegen einen Advocaten.^ Durch fest
überwallendes Temperament hat sich ein hiesiger Advocat eint
ernste Anklage der Staatsanwaltschaft zugezogen. Der Advocat
wollte mit seiner Frau auf der Stadtbahn nach dem Nordbahn­
hose fahren, um dort eine anlangende Verwandte zu erwarten.
Von Hütteldorf kommend, hatte er umsteigen müssen und dabei
sich in der Richtung geirrt, so daß er schon eine Verspätung erlitt.
Als er sich dann in den richtigen Zug begeben wollte, passirtc es
ihm wieder, daß er sich zu einem Waggon wendete, welcher zu­
fällig nicht für Passagiere bestimmt war: es war näniltch ein
Hilfswaggon, der zu einer Entgleisungsstelle abgesendet war. Der
Eondnctenr ließ deshalb den Advocaten nicht einsteigen. Dieser
wollte sich in seiner Ungeduld und weil er besorgte, zurückbleiben
zu müssen, der Weisung nicht fügen; es kam zu einem Streite,
und der Verlaus, welchen die Scene nahm, führte dazu, daß
Staatsanwalts-Substitut Dr. Prettenhofcr den Paffagier des
Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit anklagte.— Die
>N. Fr. Presse«, welcher wir diese Mittheilung entnehmen, gib!
den Namen deS Advocaten nicht bekannt. Sollte derselbe, um mit
einem Sonntags-Feuilletonisten des erwähnten Blattes zu sprechen,
eine »Hakennase« tragen?
iLcichenbegänguist des Direktors Jauner.I I»,
Foyer des Earl-Theaters wurde heute Vormittags die Leiche des
Directors Franz Ritter v. Jauner im geschloffenen Sarge auf­
gebahrt. Sowohl das Foyer wie der Haupteingang des Theaters
waren mit schwarzem Tuche drapirt. Der Sarg war von Silber-
girandolen mit brennenden Wachskerzen, von Palmen und zahl­
reichen Kränzen umgeben. Uni halb 11 Uhr wurde das Publicum
zur Aufbahrung zugelassen. Um Uhr Nachmittags fand vom
Carl-Theater aus das Leichenbegängniß statt. Nachdem das
Chorpersonale vor dem Portale des Theaters ein Trauerlieb ge­
sungen hatte, hielt der Schauspieler Herr Schild kr aut eine
Trauerrede, in der die Mitglieder des Theaters von ihrem
Dircctor Abschied nahmen. Als sich der aus vier Blumenwagcn
und einem sechsspännigen Leichenwagen bestehende Zug in Be­
wegung setzte, ertönten Posaunen vom Balcone des Carl-Theaters,
um dem Director itod) einen Scheidegruß nachzusenden. Der
Leichenzug bewegte sich durch die Asperngaffe über die Aspern-
brücke lind den Ring zum Hofoperntheater, hierauf über
die Mariahilferstraßc zum Ober- St. Beiter Friedhöfe.
In Ober-St. Veit wurde der Leichenzug ganz still, ohne Glocken­
geläute, empfangen. Am Eingänge des Friedhofes erwartete der
hochw. Herr Spiritualprovisor Anton F r z a l den Zug. Der
Sarg wurde vom Wagen gehoben und abgestellt. Der hochw.
Herr Frzal nahm eine stille Einsegnung vor und entfernte sich
sodann, worauf der Sarg in den Friedhof getragen und dort in
der Familiengruft beigesetzt wurde. Am offenen Grabe sprach


[ 2023-06-29 10:38:15.629 - 19000227 - Seite 6 ]
Seite 6
r
Wien, Dienstag
Das Vaterland.«
27. Februar 1900 Nummer 56
Herr Spielmann im Namen der Mitglieder des Carl-
Theaters.— Zu den: Leichenbegängnisse waren nebst den Hinter­
bliebenen und den Mitgliedern des Carl-Theaters unter Anderen
erschienen: Landcsgcrichtspräsident Graf Lamezan, Hofrath Doctor
Burckhard, die Theaterdirectoren v. Bukovics, Müller- Gntten-
brunn, Gettle, Nenmann aus Prag, Dr. Lechner aus Brünn und
Löwe aus Breslau, sowie zahlreiche Schriftsteller, Componisten
Und Vertreter der Wiener Pribatbühnen.
(Aus dem Fenster gestürzt.^ Der im dritten Lebens­
jahre stehende Metallschlcifcrssohn Wilhelm Retinner schob
letzten Sonntag Mittags in der elterlichen Wohnung, Hietzing,
Sampogasse 9!r. 15, während die Mutter ihr zweites sieben
Monate altes Kind einschläferte, ein »Stockerl« znm Fenster,
öffnete dasselbe und stürzte vom dritten Stockwerke in den Hof­
raum. Das arme Kind erlitt eine Zertrümmerung der Schädel­
decke und blieb ans der Stelle todt.— Gleichfalls am Sonntag
Nachmittags fiel in Margarethen, Untere Brauhausgasse Nr. 72,
der fünfthalb Jahre alte Carl Prömmel, Sohn eines
Tischlermeisters, aus einem Fenster des ersten Stockwerkes auf
die Straße. Im Erdgeschoße des Hauses war gerade eine Frau
mit dem Reinigen der Fenster beschäftigt. Sie erfaßte den Knaben
an den Kleidungsstücken, konnte ihn aber nicht festhalten. Da8
Kind fiel zu Boden, doch die Wucht des Falles war durch den
Rettungsversuch abgeschwächt worden. Außer einer Beule an der
Stirne hatte der Knabe keine anderen Verletzungen erlitten.
[(gfo vermißter Taubstummer.^ Der zwölfjährige
Heinrich Fock ist seit seiner Geburt taubstnmni. Er wohnt bei
seinen Elter» in Fünfhaus, Zinkgasse Nr. 5. Der Vater, ein
Kutscher, Leopold Zink, ist seit Langem lungenkrank. Die Eltern
sorgten für den Knaben und schickten ihn in die Taubstummen­
schule nach Meidling, Bonygasse Nr. 56, wo er gut lernte. In
die Schule fährt derselbe täglich mit der Stadtbahn, und diese
tägliche Fahrt hat in ihm das »Reisefieber« geweckt. Spielte er
über die Zeit hinaus und kam er spät Abends heim, so beant­
wortete er die Vorwürfe der Mutter mit der ernsthaften gestam­
melten Drohung, er werde davonfahren und nie niehr wiederkommen.
Als der Knabe beharrlich bei seiner Drohung blieb und von der
Eisenbahn und dem Wasser faselte, wurde die Mutter ernstlich
böfe und redete dem Jungen solange zu, bis er sagte, er werde
daheim bleiben. Gestern beim Mittagmahle hat der kleine Fock
durch unanständiges Essen den lungenkranken Vater so geärgert,
daß sich sein Zustand verschlimmerte. Die Mutter, darüber auf­
gebracht, schalt den Knaben. Heinrich lief auf die Gasse und kam
um 3/ 4 5 Uhr zurück. Die Mutter drohte ihm, sie werde seine Un­
art den: Onkel erzählen. Da stammelte Heinrich wieder, er werde
fort und nicht wieder koinmen und im nächsten Augenblicke war
der Junge auch zur Thüre draußen. Die Mutter sah ihm vom
Fenster nach und erblickte ihn mit zwei Jungen flehen— und
seitdem ist der Knabe verschwunden. Bei den Verwandten ist er
nicht und die Eltern sind um ihn in schwerer Sorge.
ifEinc Anfrage bei der Polizei.'! Am 22. d. M. er­
schien im Sicherheitsbnreau der Polizeidirection ein junger Mann,
der sich Alois W o l n y nannte und aus Napagedl in Mähren
gebürtig zu sein angab, mit der Anfrage, ob er verfolgt werde. Es
wurde 'erhoben, daß Wolny rnit dem aus Nicdcrösterreich ab­
geschafften und wiederholt abgestraften Kellner Alois Wolny
identisch sei. Er wird thatsächlich von dem Kreisgerichte in Eger,
vom Landesgerichte in Brünn und von der Polizeidirection in
Dresden wegen Diebstahles verfolgt. Alois Wolny ist in Haft be­
halten worden.
(Verhaftung eines Defraudantcn.1 Der vomLandes-
gcrichte in Linz wegen Veruntreunng eines Sparcassebuches mit
einer Einlage von 4000 Kronen steckbrieflich verfolgte Realitäten-
agent Carl M anthu er, zu Trebenitz im Bezirke Beneschan in
Böhmen geboren, 40 Jahre alt, verheiratet, wurde gestern in
Rudolphsheim, Prinz Carlgasse Nr. 36, verhaftet.
Gemeinde-Zeitung.
(Städtische Armenlotterie.^ Die Ziehung der Lose
der Armenlotterie findet am 27. d. M. im Volkskeller des neuen
Rathhanses, 10 Uhr Abends statt. Als Vertreter des Stadt­
rathes wurden zu derselben die Herren Stadträthe Fiedler und
Rissaweg entsendet.— Der Chef des Bankhauses Schelhammer
und Schattera, Herr S ch e l h a m m e r, spendet seit einer Reihe
von Jahren alljährlich jedem Kinde des städtischen Waisenhauses
in Klosterneuburg ein Armenlos und schon zu wiederholtenmalen
hat ein Kind darauf einen Gewinnst gemacht. Auch Heuer hat
Herr Schelhammer gelegentlich der letzten Faschingsfeier in
Klosterneuburg jedem Waisenkinde ein solches Los gespendet, wo­
für ihm Bürgermeister Dr. Lueger sofort den wärmsten Dank
aussprach.
Theater und Kunst.
— Im Hofoperntheater komnt Mittwoch, 28. d. M.,
»Die Königin von Saba« mit den Damen von Mildcnburg, Beeth
und Kaulich und den Herren Wmkclmann, Demuth, Frauscher und
Stehmann zur Aufführung.
— Im D euts ch en Volks th c ater findet am Samstag
die erste Aufführung des Lustspieles »Mathias Gollinger« von
0. Blumenthal und M. Bernstein statt. Diese Vorstellung beginnt
um 7 Uhr.
— In dem Liederabende Reichmann's am Dienstag,
13. März, werden Hofconcertmeister Henri Petri aus Dresden
>und Claviervirtuose Professor Carl Friedbcrg ans Frankfurt am
Main mitwitken.
— Die Claviervirtuosen Brüder Willy und Louis T h e r n
veranstalten unter Mitwirkung von Fräulein Marie Katzmayr am
8. März im Bösendorfer-Saale ein Concert niit neuem Pro­
gramme.
I (Repertoire des k. k. Hofburgtheaters.) Mittwoch
,en 28. Februar: »Das verlorene Paradies.«— Donnerstag den
1. März: »Faust.« (Erster Theil.)— Freitag den 2.: »Der
Herr Ministerialdirector.«— Samstag den 3.: Bei erhöhten
Preisen: Zum erstenmale: »Jugend von heute.«— Sonntag
den 4.: Mittags halb 2 Uhr: »König Heinrich V.« Abends:
»Jugend von heute.«— Montag den 5.: »Agnes Jordan.«—
Dienstag den 6.: »Jugend von heute.«
(Repertoire des k. k. Hofopernthcaters.) Mittwoch
-den 28. Februar: »Die Königin von Saba.« (Anfang 7 Uhr.)—
i Donnerstag den I.März: »Fra Diavolo.« (Anfang 7Uhr.)— Freitag
den 2.: »Don Inan.« (Anfang 7 Uhr.)— Samstag den 3.:
»Der Bärenhäuter.« ((Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den 4.: »Die
Meistersinger von Nürnberg.« (Anfang bald 7 Uhr.)— Montag
den 5.: »Violetta« (Im Traviata). (Anfang 7 Uhr.)
1 (Repertoire des Deutschen Volksthcntcrs.) Mittwoch
den 28. Februar: »Onkel Tom.«— Donnerstag den 1. März:
Ermä ßigte Preise: -Das vierte Gebot.«— Freitag den 2.: »Die
Lügnerin.«— .Samstag den 3.: Zum erstenmale: »Mathias
Gollinger.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den 4.: Nachmittags
halb 3 Uhr: »Chrhsis.« Abends halb8Uhr: »Mathias Gollinger.«
— Montag den 5.: »Auf der Sonnenseite.«
(Repertoire des Kaiserjubiläun s-Stadttheaters.)
Mittwoch den 28. Februar: »Der wilde Rittmeister.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Donnerstag den 1. März: Zum ersten­
male: »Die eigene Schlinge.« (Anfang 7 Uhr.)— Freitag
den 2.: »Der wilde Rittmeister.« (Anfang halb 8 Uhr.)
— Samstag den 3.: Nachmittags halb 3 Uhr: Schüler-
vorstellung: »Conrad Vorlauf, Bürgermeister von .Wien.«
Abends halb 8 Uhr: »Joseph Lanner.«— Sonntag den 4.:
Nachmittags halb 3 Uhr: »Schneewittchen und die sieben Zwerge.«
Abends halb 8 Uhr: »Die eigene Schlinge.«— Montag den 5.:
Znm Besten des Vereines zur Gründung eines Gymnasiums in
Währing: Zum erstenmale: »Der Fechter von Ravenna.« (Anfang
7 Uhr.)— Dienstag den 6.: »Der Rechtschaffene.« (Ansang
halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Raimuud-TheaterS.) Mittwoch den
28. Februar: »Die dritte Escadron.« (Anfang halb ,8 Uhr.)—
Donnerstag den 1. März: »Niobe.« (Anfang halb 8 Uhr.)—
Freitag den 2.: -Sprechen Sie mit Mama.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Samstag den 3.: -Die dritte Escadron.« (An­
fang halb 8 Uhr.)— Sonntag den 4.: Nachmittags halb 3 Uhr:
»Der Verschwender.« Abends halb 8 Uhr: »Niobe.«— Montag
den 5.: »Carriere.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 6.:
»Die dritte Escadron.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Theaters an der Wien.) Mittwoch
den 28. Februar: »Die Stiefmama.«— Donnerstag den
1. März: Gastspiel Annie Dirkens: »Mamsell Nitouche.«
— Freitag den 2.; Gastspiel Annie Dirkens: »Der arme
Jonathan.«— Samstag den 3.: Gastspiel Annie Dirkens:
»Der Opernball.«— Sonntast den 4.: Nachmittags halb
3 Uhr: Bei ermäßigten Preisen: »Der griechische Sclave.«
Abends halb 8 Uhr: Gastspiel Annie Dirkens: »Mamsell Ni-
tonche.«
(Repertoire deS Carl» Theaters.) Mittwoch den
28. Februar: »Modell.«— Donnerstag den I.März: »Rhodopc.«
Freitag den 2.: »Modell.«— Samstag den 3.: »Rhodope.«—
Sonntaa den 4.: Nachmittags: -Trilbv.« Abends: »Geisha.«
(Repertoire des Jantsch- Theaters.) Mittwoch den
28. Februar und die folgenden Tage: »Pariser Leben.«
UolksrvirlhlchaWche Zeitung.
— >f Centralverband der Industriellen
Oesterreichs.^ Gestern hielt das leitende Comite eine
Sitzung ab. Als neues Mitglied wurde der Verband der
Knochen verarbeitenden Industrien aufgenommen, so daß
der Centralverband gegenwärtig bereits zweiunddreißig
industrielle Verbände vereinigt. Der Plan- der mit der
niederösterreichischen Handels- und Gewerbekammer in Aus­
sicht genommenen Enquete über den autonomen Zolltarif
wurde acceptirt. Eingehende Besprechung fand ferner die
Emmciation des Ministerpräsidenten am 22. d. M. Die
Versammlung beschloß, aus diesem Anlasse Sr. Excellenz
Herrn v. Körber aufrichtige urid dankbare Anerkennung
auszusprechen für sein in jenem Programme dargelegtes
ehrliches und zielbewußtes Wohlwollen gegenüber der In­
dustrie und ihren Bestrebungen, seinem Worte, daß er die Zeit
der That für gekommen erachte, wurde durch die Ein­
bringung eines Gesetzentwurfes über Jnvestttionen von
500 Millionen Kronen der nöthige Nachdruck verliehen.
Die Verwirklichung des neuen Regiemngsprogrammes
würde erwünschte neue Arbeitsgelegenheiten schaffen und
könnte so die Industrie befähigen, auch bei der Ausgestaltung
der socialen Wohlfahrtsgesetzgebung thatkräftig und opfer­
freudig niitzuwirken. Deshalb wurde allseitig der Hoffnung
Ausdruck gegeben, daß die Regierung trotz der trostlosen
innerpolitischen Verhältnisse in der Lage sein möge, die
nöthige Objectivität und Energie zur Erreichung ihres
Zieles: der Hebung der allgemeinen Wohlfahrt, zu entfalten.
Außer mehreren lausenden Angelegenheiten kam auch der
Kohlenarbeiterstrike neuerdings zur Sprache.
Das leitende Comite faßte nach längerer Debatte e i n-
stimmig folgende Resolution:
Indem der Ccntralvcrband jene AnschauiMsten vollkommen
aufrecht hält, die er in der gemeinsamen Petition industrieller
Verbände vom 21. d. M., niedergelegt hat, gibt er aus Anlaß
der jüngsten Vorgänge im Abgeordnetenhause seiner Ueberzeugung
neuerlich dahin Ansdrnck, daß von der Frage der gesetzlichen
Verkürzung der Arbeitszeit im Bergbane die Gesammtindustrie
Oesterreichs ans das empfindlichste betroffen wird. Der Bergbau
war seinerzeit hinsichtlich des Normalarbeitstages nur ein Ver­
suchsobject und soll es auch diesmal wieder sein.
Unser aus vielen Wunden blutendes Reich ist aber
weniger denn je geeignet zu einem Experimente, das kein anderer
Staat bisher gelvagt hat. Rur die völlige Zerrüttung unserer
innerpolitischen Verhältnisse und die geschwächte Widerstandskraft
unserer staatlichen Institutionen gegenüber agitatorischen Be­
strebungen erklärt es, daß die internationale Socialdemokratie
gerade in dem relativ geschwächten Staate Oesterreich ihre Forde­
rungen zuerst erhebt und mit Gewalt durchzusetzen droht. Umso
nothwendiger erscheint es, daß sich alle Anhänger der staatlichen
Ordnung und alle Freunde einer stetigen, doch ruhigen wirth-
schaftlichen Entwicklung zusammenschaaren und jenen Ansturm ab­
zuwehren trachten, welcher in seinem Enderfolge die natürlichen
Productionskräfte des Landes entwurzeln und bannt auch die
industrielle Arbeiterschaft selbst ihrer Existeuzmöglichkeit be­
rauben müßte.
— (RuitlichcWaareucourse der WieucrBörse vom
26. Fcbrnar.Z Zucker, Rohzucker, ruhig, 88° R. per
März Frachtbasis Aussig K. 25.35 bis K. 25.45, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K« 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, abgeschwächt, prompt conting.
ab Wien K. 39.60 biSK. 39.80.— R ü b ö l, ruhig, prompt ab Wien
K. 38.— bis 51. 33.50.— Leinöl, ruhig, prompt ab Wien
K. 69.— bis K. 70.—Oelsaaten, Kohlreps, fester, per
August-September 1900 ab Wien K. 12.50 bis K. 12.60.—
Petroleum, st st, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 15.50 bisK. 16.--, Galiz, stand vbit«,promptab
Wien per Waggon K. 40.50 bis K. 41.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 41.50 bis K. 42.60. —Fettwaaren»
behauptet, S ch w e in f e tt, inländ.incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 53.— bis K. 58.50, Speck, weiß, excl. Pack. K. 45.50
bis K. 46.—, U n sch litt, Ausschnitt 51. 36.- bis K. 38.50.—
ColoniaIwaaren: Kaffee, fest, SantoS snx. prompt
ab Triest K. 50.— bis K. 54.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 56.—
bi« 5t. 128.—.
— (Börse für laudwirthschaftliche Produkte vom
26. Februar.Z Der Es sectiv markt blieb auch Nachmittags
geschäftslos; Weizen ist nominell 5 Heller billiger.— Im
Termin Handel zeigten sich Nachmittags speculattve Abgaben
nur mehr in mäßiger Weise. Meistentheils wird Deckung per
Frühjahrstermin in Mai-Juni-Termin gesucht, da unter den
heutigen Verhälftrissen schwer anzunehmen ist, daß die nun zu er­
wartenden großen Kündigungen Nehmer finden. Die Preise gaben
auch Nachmittags etwas nach. Gehandelt wurde Weizen per
Frühjahr zu K. 7.57 und K. 7.56, per Mai-Juni zu K. 7.69 und
K. 7.68, per Herbst zu K. 7.89, Roggen per Frühjahr zu
K. 6.62-5. Anderes ohne Schluß. Amtlich notirtenr Weizen per
Frühjahr 5?. 7.55 bis K. 7.56, per Mai-Juni K. 7.67 bis K. 7.68,
ver Herbst K. 7.88 bis K. 7.89, Roggen per Frühjahr K. 6.62
bis K. 6.63, per Herbst K. 6.70 bis K. 6.71, Mais per
Mai-Juni K. 5.37 bis K. 5.39, Hafer per Frühjahr K. 5.29
bis K. 5.30, Reps per August-September K. 12.50 bis
K. 12.60.— Budapest meldete: Weizenofferte mäßig, Kauflust
begrenzt, 17.000 matt, 5 Heller billiger. Uebriges bis auf Anbau­
samen geschäftslos. Termin auf Abgaben weichend. Weizen per
April K. 7.43, per October K. 7.70, Roggen K. 6.30, Mais
K. 5.08, Hafer K. 5.—.— Newyork: unverändert bis I/ s Etz
niedriger.
— ffSchlachtviehmartt.H 26. Februar. (Bericht der
Wiener Vieh- und Fleischmarktcasse.) Der heutige Auftrieb belief
sich aus 3639 Stück ungarische, 482 Stück galizische, 14 Stück
Bukowinaer, 687 Stück deutsche, zusammen 4822 Stück Rinder,
worunter sich 927 Stück Beinlvieh befanden. Der Markt
ist im Beginne noch seht wenig entwickelt, doch ist eine Neigung
zur Berflammg bemerkbar. Die Preise sind im Anfangsverkehre gegen
vorige Woche wenig verändert. Es notirten per 100 Kilogramm
Lebendgewicht: Ungarische Mastochsen Prima von K. 70.—
bis K. 74,—, ausnahmsweise K. —, Secunda von K. 62.— bis
K. 69.—, Tertia von K. 52.— bis K. 61.—; galizische Mast­
ochsen Prima von K. 70.— bis K. 72.—, ausnahmsweise
K. —, Secunda von K. 64.— bis K. 69.—, Tertia von
K. 54.— bis K. 62.—; deuffche Mastochsen Prima von K. 76.—
bis K. 83.—, ausnahmsweise K. 84.— bis K. —.—, Secunda
von K. 66.— bis K. 74.—, Tertia von K. 58.— bis K. 64.—;
mindere Mast- und Bauern-Ochsen von K. 44.— bis K. 56.—;
Stiere und Kühe von K. 42.— bis K. 58.—«
Telegraphischer Wetterbericht vom 26. Februar.
Mit Ausnahme des äußersten Nordwestens ist der Luftdruck
durchwegs gefallen. Das Minimum hält sich im Westen, das
Maximum im Osten. Das Wetter ist meist heiter und trocken, im
Westen mild, im Osten ziemlich kalt.
Prognose von Nachmittag des 26. bis Nachmittag des 27,
für Wien und Niederösterreich: Z u n ä ch st n o ch s ch ö n, dann
Winddrehung gegen Südwest bis West mit
folgender Trübung; warm.
Herausgeber: K. Jnthak.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Lauger.
Druck der »St. AorbertuS« Buch- um» Kunstdruckerei» Men.
New-York
Lebens-Versicherungs-ßesellschaft
Aelteste und grösste Internationale Lebens­
versicherungs-Gesellschaft der Welt
Gegründet im Jahre 1845. In Oesterreich seit 1878.
Im Jahre 1899 sind bei der Gesellschaft:
99.357 neue Polizzen
über ein versichertes Capital von:
998 Millionen Kronen
ausgestellt worden, welche durch Bezahlung
der entfallenden Prämien in Kraft getreten sind.
Die österreichischen Polizzen der „NEW-
YORK“ sind vom Momonte der Ausstellung an
frei von jeder Beschränkung in Bezug auf
Beruf, Beschäftigung, Reisen, Lebensgewohn­
heiten und Duell; sie sind bereits nach Einem
Jahre unanfechtbar und in Fällen derSelbst-
tödtung in vollem Versicherungs- Betrage
zahlbar.
General-Direction für Oesterreich:
Wien, I., Graben 8 (in Palais der fiesellschaft).
mmamt r—arür 1


[ 2023-06-29 10:38:15.629 - 19000227 - Seite 7 ]
Nummer 56
Wien, Dienstag
»•Das Vaterland.
27. Februar 1900
Seite 7
Ayeater.
Dienstag, den 27. Februar 1900.
Raimund-Theater.
Nachmittag? halb 3 Uhr.
Die Kreuzelschreiber.
Tanernkomödie mit Gesang in 3 Steten
von L. Anzengruber. Musik von Adol'
Müller sen.
Abends halb S Uhr.
Niobe.
Schwank in 3 Acten nach Harry Paulton
und E. A. Paulton, in freier Be­
arbeitung von Oscar Blumenthal.
Peter Dünn Hr. Ahaller.
Karoline Dünn Frl. Ruckei"
Helene Griffin Frl. Schneider.
Hetty Gnffin Frl. Krall.
Kornellius Griffin...Hr. Jensen.
Lord Hamilton Hr. Popp.
Peter SilokS Hr. Pollandt.
Beatrice, s. Tochter..Frl. Valling.
Mazda Mifton Frl. Skopal.
Philipp Innings Hr. Lackner.
Mary, Stubenmädchen Frl. Lichten.
Niobe, eine Statue..Frl. Petri.
Urania-Theater.
Abends halb s Uhr.
Eine Stunde in den
GrSbersiadl Pompeji.
Der Kreislauf des
Wassers.
Carl-Theatert
Rhodope.
Eine Operette aus der Antike. In zwei
Acte». Nach einem Motiv des Augier
von Alexander Engel. Verse und Musik
von Hugo Felix.
Rhodope Miß Mary Haltou
Lais Frl. Siding.
Ariande Frl. Sender?.
Pelagias Hr. Spielmann.
Polydor Hr. Bauer.
Jbycus Hr. Steinäerger.
CyruS Hr. Schildkraut.
Ein Sclavcnhäudler.Hr. Kirschner.
Polykrar Hr. Worms.
Anfang halb 8 Uhr.
Jo8epti8tädter Theater.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Ich bin so frei.
(La dame de ohez Maxim.)
Schwank tu 3 Acten mit Musik von
Georges Feydeau, bearbeitet von Otto
Abends halb 8 Uhr:
Unsere Gusti.
Schwank mit Gesang in 3 Acten von
F. Radler.
ftmicli
Zufolge Beschlusses der siebenundvierzigsten
ordentlichen General-Versammlung der Actionäre
der Niederösterreichischen Escompte-Gresell-
schaft wird der Coupon desIL Semesters 1899mit
K 50.— für die ganze Actie und mit
» 25.—»» halbe»
vom 26. Februar 1. J. an bei der Casse der
Gesellschaft eingelöst.
WIEN, 24. Februar 1900.
Der Verwaltungsrath.
Sensationell! Sensationell
Komoren!
mein Der Rede
langer Sinn
— ist werkhloS.
L» Komogen,
meine selbst cr-
O stindene, pa-
«^tentirteHaar-
und
Bartwuchs-
Pomade ist
thatsächlich
durvl» das einzige
existirende Mittel, jeden Haarausfall
zu beseitigen und das Wachsthum der
Haare überraschend zu befördern. Ein
Probctiegel st 1 oder 2 Kronen über,
zeugt vom sicheren Erfolge und wird
nach überallhin gegen Nachnahme durch
die Erzeugerin
Hermine Winter
Wien, IX., Bleichergasse Nr. I
zugesendet.
Die besten Anerkennungsschreiben
langen täglich «in und liegen auf.
Meine Gnädigste!
Mit Ihrer Pomade »Komogsn« bin
ich sehr znfrieden, bitte um weitere
4 Tiegel, per Nachnahme.
Achtungsvoll
Dr, A. Girardi.
Triest via Allessandro,
28. November 1898.
VVOdeAneickcmmnge«!
Vsilh. Köllmer
Größtes Wiener Uhren»
Leger, Wien. IX.Se»>
ditengasse Nr. 1
k.i.handelSg.prot.Werk-
hättes.Erzeugungneuce
rlrcnmid Reparatnre».
Musterbücher gratts.
Wein
Eigenbau, mild, abgelagert, liefert von
88 Lite? aufwärts weiss L4 kr., roth
26 kr. per Liter
BenBdiot Hertl, fintsbesiinr,
Sou«» Deutsch bii Gönobitz, s»imutt
Herder'sche Berlagshaudlu ng, Freiburg i. Br.— B. Herder. Wien, I., Wollzeile 33.
Soeben sind erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Cathrei«, Victor, 8. J.,
oder Gibt es eine Monat ohne
Gott? Eine Untersuchung des Verhält-
nisses der Moral zur Religion. gr.-8". (VI u. 142 S.) N. 1.90.
(Zugleich als 7s. Ergänzungsheft zu den SKmmen aus »Maria-Laach« erschienen.)
Krose, H. A., 8. J.,
Der Einfluß der Konfession auf die Sittlichkeil.
Nach den Ergebnissen der Statistik. 8°. (VIII u. 102 S.) M. 1.
Metigion und Moral
K. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
Der am 1. März a. c. fällige mit Ordnungszahl 25 be­
zeichnete Coupons der 4 percentigen Noten-Anleihe vom 1. März
1886,| per Nominale fl. 62,700.000 ö. W. wird vom Fälligkeits-
Tage au, bei dem Wiener Giro- und Cassenverein (k„ Rockgasse 4)
ohne Abzug eingelöst.
KrüUahrs- und Sommerjaifon
Ei» Coupon
Meter 3.10
lang, eompleten,
Herren-Anzug Rock,
Hose und Gilet)
gebend, kostet nur
1 9 0 0.
Echte Brunner Stoffe
sl. 2)78, 3.70, 4.80 *• guter
fl. 6.- U. 6.90 von besserer
fl. 7.75 von seiner
fl. 8.65 V-» feinster
fl. 10.— von hochfeinster
rchttt
\m
nrallt.
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzieher-
stoffe, Touristeuloden, feinste Kammgarne ec. rc. nezjenbet zu Fabriks-
Preisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabrils-Niederlage.
SiegfeMmhof in Brünn.
Muster gratis u. franco. Mustergetreue Lieferung garantirt.
Die Vortheile der Privatkundschuft, Stosse direet bet obiger Firma
am Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend.
K. k. priv.
Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
Der Verwaltungsrath der Kaiser Fertnnands-Nordbahn hat
in der letzten Zeit die Beschaffung von 260 Stück gedeckten
Güterwagen, 640 Stück Kohlen- und Coakswagen, 24 Stück
Güterzugs-Locomotioe» und 3 Stück Schnellzugs-Locomotioen
beschlossen und die bezügliche Lieferung au inländische Fabriken
vergeben.
Die Anschaffung dieser Fahrbetriebsmittel erfordert die
Kostensumme von cira 5,500.000 -Kronen. Im Jahre 1899 wurden
zu gleichen Zwecken circa 10,000.000 Kronen verausgabt und
erfährt der Fahrpark in diesen beiden Jahren eine Vermehrung um:
5t Locomtiven (10 Personenzugs- und 4t Lastzugs-Locomotiveii)
83 Personenwagen
970 gedeckte Güterwagen und
1378 offene Güterwagen (Kohlen- Plattform- und Bordwand-
Wagen).
Amtliche Schlußeourse der öffentlichen Wiener Börse vom 26. Februar 1900.
Staats-Anlehen.
»'M/o Einheit!. Rente in Noten verz.
Mai-Nov.
in Noten verz. Febr.-August. ....
» Silber verz. Jänner-Juli
»»> April-October...-
18ö4erStaats-LoseS50fl. C.M.— 825'K
1860«»» gaNLtbvo fl.—1000»
t86oer»» Fünftel 100 fl.-—200»
1864er»» IVO fl.— ^0 K.
lsßder>> 80 fl. —* 10®*•
gc/o Domän.-Pfaudbr. zu 120 fl. t>t. ®t.
(300 Francs= 288 K)
4% Lsterr. Leibrente steuerfrei für
100 fl. Gold— 240 K.
Oest. 40/0 Rent. i. Kr.-W
8i/a0/ 0 Jnvest.-Rente.
Albrechtbahn für 100 K.•»»••
Jp/J Elisabethbahn in Gold steuerfrer für
100 fl. Gold" 840 1L .......
Franz Josef-B. in S. ....*
4»/ü Pilsen-Priesen.Bahn 200«. 1000 fl.
4% Rud.-B. in Kr
40 /tz Dorarlb.-B
EUsabeth-Bah» 200 fl. E.M.
B ij5/ 0 4 bto. LInj'Budw. soöfl.ö.W. S.
go/Idw.0Sc.lzb.-Tirol' 200 'fl. ö. W. S.
Earl Ludwig-B. 200 fl. E.M.
~ 420 K
eo/oSlbrechtbahnsooft. @. f. looS.Nom.
Mo. 200 fl. ©• == 480 K.....
J/l btO. 200 U. 1000 fl. S.= 400 U. 2000 K
lo/J Bvhm. Westb. 400, 2000 K f. 100 sr.
40 /J Elifab.-B. SOOU.SOOO Mark--- 708,
L 0 Ö 0 M. 472, 3360 ü
Franz Z->?..B-Hn ßm. 1884 cdw.St.)
in Silber••••*•
40 /ftSstI. C. Ldw. E. 1890 (d. St.)..
4 ^/u Pils.-Prie|en-B. ISO fl- S. 800 L
4 »/^ Rudolfb. (Salzkamm.) f. 200 Mark
4»/»dw?Em. 1884 (div.St.) i. S. 100 st.
<»/« Dornrlb.-Dahn Em. 1884 (dw. St.)
. Goldrente 100 fl. 200 K..
Rente i. Kr.°W
itoar. St.-Eis.-Anl. ij. I. 1889
100 fl. G.— 240 L...*.
o. in Silber».
>tbahn-St.-Obl. v.J.l876lOOfl.
■ 240 K
»0. Schankr.-Abl.-Obllg....
ämien-Anlehen h 100 fl. =200 K
rämien-Anlehen k SO fl.=lOOL
iß.Reg.- «• Szeg. P.-Obl. vrl.
-Sl hyv. Grundabl
r -Sl. Sckiankr.»E.-Obl. strf...
atien n. Slavonien 100 fl. v. 2SL
,arn (für 100 fl. ö. W.)....
•rc öffentliche Anlehen.
lall'R-g. Aul. 1876 v. 100 st....
dto. Ant. 1899 ....
. Derk.-Anl. I. Em
ow. Prov.-Schnldv
[. Prop.-Schuldv. 1889 ....
hr -Landes-Anlehen 1890...
Waa»
99.55
99.76
99.50
99.70
99.50
99-70
99.50
99.70
163.—
165--
137.25
138-25
160.40
161.40
200.50
201.50
200.50
201.50
103.50
104.20
98.75
98.90
99.50
99.70
87.50
87.70
97.50
98.20
97.20
97.80
183.—
123.80
97.30
98.10
97.10
97.90
97.50
98.—
120 .—
120.90
113.—
116.—
110.50
lll.io
101 .-
101.40
112.50
113.50
97^50
98—
97.50
98.20
95.30
96.-
--
95.59
97.50
98.10
97.—
97.90
97.75
98.25
99.—
97.20
67.80
97.60
98.40
98-55
98.70
94.05
94.25
101.10
101.60
100.25
101 .-
99.40
100.20
99.-
99.80
163.—
164.-
163.~
164.—
141.sc
142--
9b. 7t
99.1)0
99.-
94.--
SS.—
93.30
94.10
108.—
._
99.-
100 .-
97.50
98.30
103.—
104.—
96.60
97.40
96.40
97.40
4% Oöeröfi. LanLe-.Snl. 1887'
4»/o Steierm. L-S. «. «. «Sl..''
40/0 Tiroler Land.-Dnl.
SO/o dto. dto. 1888*..'
6% Kitt. d. Stadt Brünn I8?s v.. ..
41/ 2% dto. 1883 Verl*• ••
41/ 2% Anl. d. Et. Budapest v. I 8 S 0..
6°/o Aul. ö. St. Graz 1876 Verl..-.>
4°/o Anl. d. St. «. Handels!. Triest..
5% Anl. d. St. Wien v. I. 1887 verl.
4% dto.»»» v. I. 1894..---
4%>»»»»» 1898 (Gas-Anl.)
5^/o Bbrsebau-Lnl. verlosb..«»
4% Wiener Frucht- und Mehlbörsebau-
•••
6 o/ 0 Bulgar. StaalS-Eis.-HyP.-Anl. für
Ivo fl. Gold— 840 L....-•-
6 O /0 dto. dto. 1892 f. 100 fl. Eold
= 240
Pfandbriefe, Hhpothekar-Ob-
Itgativnen rmd Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
4*la% Duglo-österr. Bank so I. Verl...
40/0 Oesterr. Bodencr. in so A. Verl. 0. W.
t% Böhm. Hypothekenbank verl
4»/o dto. der!-
E/o Cent.-Bodencr.-B. osterr. in 4SI.
40/0 dto. 50
4»/jO/o Lomni.-B., Pester nng. in 41 I.
41/ 2 W». Comm.-Obl. m. 10% Pr.-.
40/0 dto. 501/2 j. 5»/« Pr
4"/o dto. so j
50/0 Gal. A.-Hypvth.-B. nt. 100/0 Pr..
Ecdtv» so,
4°/o Gal. Bvdencredltverein
6% Mähr. Hypothek, in SS I. verl...
4»/o oto. verl.
40/0 Mährische Sparcaffe, erste
4% N.-öst. Land.-Hypoth.-llnstatt verl.
40 /v Oberosterr. dto.»
40/0 Oest. Hypothekenbank verl
40/0 Oest.-nng. Bank 40 V 2 Ä- verl....
4W/o Spare. Budap. der. 46»/, I. verl.
4"/o dto. 50 I. verl
41/ 2% Spare., ung.Land.-C. in 40 I. v.
t°/o Steierm. Spare, in 50 I. verl...
4 1 /2 t Vo dto. in 50 I. verl..,
Wh Ung. Bodencr.-Jnst. verl
4% dto. 41 I. verl
4% Reg.- u. Bodenam.--Pfddr. 50 I..
6%) Hypoth.-Bank in Pest 40 I. verl..
Wh dto. 42 V 2 I. verl.
4 j/ 2% dto. Com.-Obl. 50 I. verl....
4 u/ ü dto. Eonnn.-Obl. 100 /» P. 50 I. verl.
4 V 2 O /0 Landesbodene.-Juft. 6 OV 2 I. verl.
Prioritäts-Obligationen.
(Für 100 Äronen Nom.)
40/ o Bozru-Meraner B., 200 u. 1000 fl.
-— 400 U. 2000 K
40 /,. B.-Pest-Fünst. SS. Em. 1889 200 fl.
200 K
50/0 Buschtiehrader Bahn ISO fl. ....
4v/o dto. v. I. 1SSS
«u/o Don.-Dampfsch.-Ges. 100 «. 200 fl.
4% dto. 400 «. 10.000 Mk. 478 «.
11.800 K
40/0 dto. Em. 1886 100 M. -- 118 K..
4 ü /o Dux-Bodenb. Em. 1891 Silber..
4P/ 0 Ferü.-Nordb. Em. 1886 ......
4% dto. Em. 1898
41/ 2% Eraz-Köflacher Dahn 150 fl....
$>/c dto. Em. 1871 150 fl. S...
Held Waare
99.50
97.50
98
102.SO
101.20
98.-
105.25
96.30
103.86
95.30
97.20
100 .]
96.
84.8V
86.-
i.lD
103.—
97.55
100.40
ss.vo
SS.—
102.50
96.
95.
109.50
98.50
94.25
103.—
96.25
96.45
98.20
98.50
98
99.bO
VS.SO
91.60
93.75
97.30
99!75
94.
93
100 .-
98.—
100,
98.50
98.5^
106.25
97.10
103.75
96.
98.
101.
65.30
85.50
97.10
103.60
97.80
101.20
99.60
99.75
103.50
97.-
96.-
110.50
SS.—
94.75
103.50
55.75
96.65
99.20
99.50
98.40
100.50
SS. SO
91.75
99.75
97.50
94.40
94.
lool
97.-
100.50
96.50
97.50
93.40
104.-
91.70
107.—
SS.SV
92.8V
163.40
97.ro
105.50
92.50
92.00
96.2p
SS.Ä0
99.»:
101.chjlv2.25
103.-*-! ---
93.-
97.-
Iü0.—
100.50
*% ökafchau-Oderb. «k. 1SSS...'..
40/0 dto. T. 1891 «00 2Jl.=
^ 118 L.'
4°/o dto. (Bst. ®tt.) Em. 1689•••-•
4 ü /o Lemb.-Cz«n.-Jaffy-Eismb.»G. Em.
1884 800 fl.
4°/c dto. Sm.
40/0 Leob.-Vordernb. Eb. G. isss...-
SV« Lloyd, Lsterr. 200 «.®.= 1200 K
4 1 /ü% Em. 1884 500 fl. ®.= 1200 K.
4% Em. 1887 500 fl. ®.= 1200 K..
41/ 2% Montana, öst.-alp. 600 FrcS.=
480
5% Oesterr. Nordwestbahn soo fl....
Sv/o dto. 11 t. V. 200 fl.....
50/0 dto. Cm. 1874 600 M.=
708 K .......
dto. Crn. 1885
Wo Ostrmi-Fricdl. «sind. 300 fl....
5% Prag.Eisenind. Em. 1878 800 fl...
8% Staat«.6 <®. 6oo 8t. «80 K...
8°/a
dto.
Sm. 1874 600 Frest.=
480 K
3%
dto.
10. Sm. 1886 600 Frcs.
— 480 N
3°/e
dro.
«rg.-Nr» 600 Frrs.-
480 K
6®/o
dto.
1. »Sm.sooff. ®.= 480K
eo/o
dto.
2. Sm. 1874 200 fl. S.
— 480 N
6% Steir. Cifenind.-Gef. soo fl.....
s»/o Südbahn-K. Jänn.-Jult soo FreS.
— 480 L
dto. April-October 500 Fr.
= 480 K
50 /« dto. 200 fl. G. 0. G.—
480 L
4»/o dto. 400 u. 2000 M.f. 200 M.
472 u. 8860 K....
50/0 Uug.-gal. Eisenb. Cm. 1870 S 00 fl.
40/0 dto. Cm. 1887 800 fl.
4°/o Ungar. Westbahn 200 fl
4Vt°/o Der. Prior.-Anl. ung. Cif. 400 M.
— 472 K
4% Wim-Afpang-Cis. 200 fl. G. ...
Diverse Lose
(per Stück).
A. verMsliche Lose,
ge/« Lsterr. Bodencredir-Präm.-Schuld-
verschr. 1880 .......
Zv/« dto. 1889.
4% Donau-Dampfschiff.-Ges. 100 fl...
50/0 Dvnauregul. 1870 100 fl
^/vHyPochclenbatchung., Präm.-Schuld»
bersche. 100 ft.
41/ 2% Triester Gtadt-Anl. 100 fl. E.-M.
4 »/o dto. dto. 50 fl. 0. W.
2 »/ 0 Gerb. Präm.-Anl. 100 Jrcs....
2ürk. Eisenb.-Anl. Pr8m.-Obl.400 Frc.
L. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Baftlica (Dombarr) 5 fl....
Credit-Anstalt f. Hand. u. Gew. loO fl.
Clary-Lvse 40 fl. E.M
Innsbrucker Stadt-Anlchen 80 fl....
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl. ....
Laibach« Prämien-Aulehen 20 fl. ...
Ofen, Smvtsemeinde40 fl.
Palffy-Los- 40 fl. C.-SPL
Roth. Kreuz, öftere. Gesellsch. v.. 10 fl.
Rudolph-StisMup 10 fl. 6 ,^
Geld
96.80 97.50
97.75
88.60
96..
98.40
109,
107.70
107,20
109.78
9,.60
103.25
101.50
88.28
85.—
100.75
108.50
107.80
110.75
98.40
104.26
86 .-
83.50
87.83 88..
196.60
'.40
>.40
100,75
94.80
106.80
97,
106
100.10
97.-
Daare
89.10
96.70
99.10
107.-
70.80
70>
95.60
107.-
97.50
107.-
101,10
97.50
237.25
239,25
835.50
237.-
340.—
350.-
257.25
259.25
841—
243.—
370.—
160.-
171.-
73.25
74.—
185.69
126.60
13.40
14.40
395.-
397.—
131.-
132.50
65.-
67.-
55.-
60.—
59.—
51.—
133.-
184.-
132.—
133.—
42.50
43.80
82.39
23.30
64.—
66.-
Salm-Lose 40 fl.
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl.--
St. Genois-Lose 40 fl.
StaniSlauer (Stadt-) Pr.-Anl. 20 fl..
Waldstein-Lose 20 fl. L.-M
Wtener Communal-Lose 1874
Gew.-Sch. d.3°/o Präw.-Schuld V. d.
Sod.-Tred.-Mlst. Em. 1889.....
"/« detto d 40/0 Präm.-Anl. d. ung.
Hhpoth.-Bk.
Bank-Actien.
(Für 100 Kronen.)
Anglo-öst. Bank 200 fl. 60v/o E.....
Bankverein, Wiener 100 fl
Bodencr.-Aust., öst. 200 fl. S. 40»/,..
Central-Bodencreditb., öst. 800 fl....
Eomm.-Bank, Pester ung. 500 fl....
Credit-Anst. f. Handel u. Gew. 160 fl.
Lreditbank, Allg. ung. 200 fl. .....
Depositenbank, Lüg. 80o fl
Eseompte-Bank, bohrn, soo fl
detto mährische L 00 fl....
^ detto steirische 100 fl....
ESeompte-Sesellschaft, n.-öst. 500 fl...
» u. Wechslerb., ung. 100 fl..
Gal. Let.-Hhpoth.-B. 200 fl. .....
Giro- u. Caffenverein, Wr. soo fl....
Hypothekenbank, öst. soo fl. 8S°/o E...
detto mig. 2. Cm. 200 fl. G. 50% Mercnr«, Wechselst.-A.-G. 500 fl.,.
Hb.-öst. u. Salzb. Bank 200 fl
Ost.-ung. Bank 1400 R
Union-Bank 200 fl. ....
detto böhm. 100 fl..
BerkehrSbank, Allg. 140 fl
Zivno»ten«ka banka 100 fl.
Aetien von Transport,
Unternehmungen.
(Für 100 Kronen.)
»Adria», k. nna. Seeschiff.-Eis. too«
Buffig Tepi, M-nbahn, 300 ft. im..
Böhmische Nordvahu 150 fl
Buschtiehrader Eis. 500 fl. SM....
detto (lit, B.) 200 fl...
fttiffMä-»««*. öst-rrl
ooo n. \auii
Dux-Bodenbacher Eisenb. 50 fr..'
FerdinandS-Nordb. 1000 fl. SM..!*
Fünstirchen-Barcser Eisenb. 200* fl. @*
Graz-Köft. Eisb.- u. Bergb.-G. 200 st'
Kaschau-Oderb. Eisb.-G. 200 fl. S..'
Lemberg-Lzern.-Jaffy-Eifenbahn-Tef.'
200 fl. S
Leoben-Bordernbg. Eisenb. 200 fl....
Lloyd, öst. 500 fl. EM
Öfterr. Nordwestbahn 2oo fl. S
detto (lit. B.) 200 fl. S.
Prag-Duxer Eisenb. 150 fl. S. ....
detto Pr.-A. 150 ft.©
Staats-Eise bahn-Ges. soo fl. S...
Eüdbahn-Gesellschast 200 ft. S....
Südnordd. Berb.-B. 200 fl. CM...
Szamosthal-Eisenb. Pr.-Act. soo ft..
Dramway-Ges., Wr. 170 fl.^
Geld
Waare
172.50
174.50
58.-
60.-
Ibü.—
184.—
130.—
178.—
184.-
394.50
396.50
29.25
50,50
52.50
25.—
27.-
124.85
124 75
136-LS
136-7S
248.—
244-50
143.-
144—
275.85
276.25
236.85
287.15
187.50
187.75
110.50
111.50
455.—
465.—
98.—
102,-
147.50
144.^
145.—
125.50
126.50
175.—
176.—
128.—
130.—
120.60
121 60
153.—
183.30
112.—
118.—
117.50
117.75
217
219.—
125.-
130.-
125.90
126.30
154.50
154.75
134.25
135.—
123.50
125.75
133.35
134,-
817."
152.60
312
302.50
73.50
137.
899.50
106.40
134.
90,-
140.75
485.—
78..-
121.50
125.25
93.-
93.25
137.65
27.40
93.50
90.—
- 860.-
818.-
153.60
313.
303.50
73.80
138.—
300
107.40
134.50
91.
141.75
500—
79.—
122 .—
125.75
93.60
137.85
27.60
94.00
Tramway-Ses. N.Wr. Prkor.-Act.loofl.
dto. dto. Stamm-Act. ioo fl.
^-ransportges., allg. öst. ioo fl. abgest,
""Ü.-galiz. Eisenb., 1. 200 fl. S....
» Westb. (Raab-Graz) 200 fl. S..
Wien-Pott.-Wr.-Neuft. B. 200 fl.,,S.
Jndustrie-Actien.
(Für ioo Kronen.)
Bauges. Allgem. Öst. lyo fl
dto. d. i. Allg. Beamtend. IOO fl.
Brüxer Kohlenbergb.-Ges. ioo fl....
Brunner Brauerei-A.-G. ioo fl
Eisenbahnw.-Lerhg. Erste, so ff.....
Elektricitüls-Eef. Allg. bst. 2oo fl...
dto. internal. 200 fl....
Jute-Spinnerei u. Web., i oft. 800 ff..
Montan-Gesellsch., Lsterr.-alpine...
Nadrager Eisenindustrie-Eesellsch. 200 fl.
Neffelsdorfer-Wagenb.-Fabrik G. 800 fl.
Nvrdböhm. Kohlenw.-Gefellsch. 200 ft.
Nordung. ver. Kohlenberab.-Gesellschaft
Perlmooser hyd. Kalk u. Port!. 100 fl.
Prager Eisen-Jnd.-Gesellsch. soo fl...
Rimamurany-Sälgo-Tarj. Eisenw....
Rossitzer Bergbau-Gesellsch. soo fl....
Salgo-Tarj. Steinkohlen-B: 40 fl....
Trifailer Kohlenw.-Gesellsch. 70 ft...
Türk. Tabakregie-Gesellsch.. .....
Union-Baugesellschaft 100 fl
Union-Baumater.-Gesellsch. 100 fl....
Waffenfabr.-Gesellsch. öst. 100 fl.....
Wagg.-Leih-A.-Ges., internat. 100 fl..
Wagg.-Leih-Ges., Allg. in Pest 80 fl..
Westböhm. Bergb.-A.-Ber. 100 fl....
Wiener Baugesellschaft 100 fl.
Wienerb. Ziegelfabr.- u. Bau-Gesellsch.
Versicherungs-Anstalten.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb. u. Rent.-Berft-Ges. 200 fl.
Lsslonraalon! general!‘
»Donau«, öst. Vers.-A.-Ges. 200 st.. .'
Unfall-Ders.-Ges., 1. öst. allg. 200 fl.
Wr. Lebens- u. Rentenvers.-Anstalt.
» Berstcherungs-Ges. 200 fl....
Devisen.
Amsterdam 100 ff. holl
Brüssel, f. ioo Frs .4
Deutsche BankpUiße 100 M ml
London s. 10 Pfd. Slerl.- 1
New-Uork f, 7/j0 Dollars .... k
J tal. Bankplütze ioo L. it.. ß
Paris f. 100 Francs
t eterSburg. f. ioo Rubel .... ml
chweizer Plätze f. ioo Francs.. e
Valuten.
Kais. Münz-Ducaten...,.
Kais. Rand-Ducaten.....\***
90-Francs-Stücke***
20 -Mark-Stücke ..***’
Sovereigns
Türkische Koldliren ....***
Deutsche Reichsbanftrot. f. ivo R -W'
Italienische Banknoten fu« 100 ft fiir-
.,
Geld
Waa»
116.5
r 117.LS
96.5
» 97.-
105.-
■ 106.—
104.-
105.-
107.
' lob.—
104.-
97.-
99.-
124.-
128.—
893.7!
894.75
115.5t
116.59
1S0.7L
182.60
135.50
136.50
142.—
144.—
163.-
165.-.
271.85
272.85
225.50
180'-
239.
699.
315.50
114.-
823.-
820.*-
142.--
116.-
109.
186.
259.
*70.
153.75
97.75
255.50
465.25
190.—
600.—
135.—
103.~
118.25
242* 7. 6
96.25
85.50
11.43
11.38
19.26
L2.64
24.19
llS.’aß
89.80
65.—
SLS.-'
460.—
131.—!
241—
600-50
516.50
116.—
383—
328»—
142.5V
117—
110 .—
188.—
260.50
872—
155—
98—
237—
640—^
195—«
155—
106—!
Linsjuß der Lsterr.-ungar. Bank: Wechsel Wk, Lombard für Renten- und Bankvsa«db-i-k.
für andere Werthpapiere 6i/*y 0. «ankpsaadvrtef* bo/ 4
Pri vat- Di Scont o: dreimonatliche Wechsel s* 5 lie°/ t, längere Sichten 4Va-S»/ 0*
118.45
242".«
90—!
96.40'
86.70
11.47
11.42
19.28
23.72
24.27
118.40
90.—
8.57
Zw oonlanten Besorgnag
alle? im Ooursblatte notlrten
Efffrot eil und Valuten bestens
Uft empfohlen;
Wßctiselstiilie fles Baniliaiisos Schelhammer& Schattera
WIEN I.
8NWM8r.11.
W» FMtWfSi dH


[ 2023-06-29 10:38:15.629 - 19000227 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dinstag
27. Februar 1900
Nummer 56
Das Vaterlands
«
Theater.
Dienstag, den 27. Februar 1900.
K. k, Hof-Burgtheater.
Jugendfreunde. i
Juflflnel in 4 Aufzügen von Ludwig
Fulda.;
Sr. Bruno Marlens. Hr. Harttnann.
Philip» Makler Hr. Devrient.
E ainzHaged., Maler -Hr. Thiinig.
ialdcmar Scholz Hr. Reimers.
Dora Lenz Fr. Källina.
Amelie Siebert Fr. Devr.-Reinh.
Toni Leitenberger...Fr. Schratt.
Lisbeth Gerlach Sri. Medelslp.
Stephan, Diener Hr. Witte.
Ansang 7 Uhr. Ende vor io Uhr.
Deutsches Volkstheater.
Nachmittags halb 8 Uhr:
Im weißen Rößt.
Schwank in drei Acten von Oscar
Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Josefa Dog'ibllber...Frl. Großmüller
Leopold Brandmayer.Hr. Gstardi.
Wilhelm Gieseck:... .Hr. Throlt.
Ottilie, feine Tochter.Frl. Wallentin.
Charlotte, seine Schw.Fr. Treu!.
Walter Hinzelmann. .Hr. Rett?.
Ciarchen, seineTochterFrl. Weber.
Dr. Otto Siedler....Hr. Kutschera.
ArthurSülzheimer...Hr. Kramer.
Loidl, Bettler Hr. Weiß.
Rest, seine Nichte....Frl. Weiden.
Assessor Bernbach.:..Hr. Blum.
Lmmy, seine Frau... Frl. Wallentin.
Rathin Schmidt Fr. Pohl.
Nelanie Schmidt Frl. Spielmann.
Fvrsttath Kracher....Hr. Ironz.
Abends halb S Uhr.
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Aufzügen von Oscar
Blumenthal u. Gustav Kadelburg.
Egon Freiherr Hr. Kutschera.
Thessa Fr. Odilon.
Richard v. Brick Hr. Kramer.
einrich Wummel.. .Hr. Throlt.
arollne, s. Frau...Fr. Martinelli.
Küthe, deren Tochter Fr. Albach-Retty
Hejnitz, Kunsthllndler Hr. Weiß.
Franz, Diener Hr. Deutsch.
Jantsch-Theater.
Pariser Leben.
Komische Operette in 4 Acten von
Karl Treumann.
Musik von I. Offenbach.
Anfang halb 3 Uhr
K. k. Hof-Operntheater.
Es war einmal...
Eine Märchenoper in einem Vorspiel
und 3 Aufzügen von Alexander
Zmelinsly.
Der König Hr. v. Reichenberg
Die Prinzessin Frl. Kurz.
Ter Prinz v. Nord land Hr. s? chmedes.
Kaspar, sein Begleiter Hr. Hesch.
Ein Freier Hr. Pacal.
Erste Hofdame Frl. v. Thann.
Haurtmannd. Wache.Hr. Stehmann.
Ein Herold Hr. Mariart.
Ein Student Hr. Prenß.
'Anfang 7 Uhr. Eiidegeg.halbiüUhr.
Kaiserjubiläums Stadttheater.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Die Teufelsmühle am
Wienerberg.
Lesterrcichisches Volksmärchen mit Ge­
sang in 2 Aufzügen nach einer Sage
der Vorzeit oon Leopold Huber. Für
die Bühne bearbeitet von Carl Friedrich
Hcnsler.
Musik von Wenzel Müller.
Abends halb 3 Uhr.
Der Hahn im Korb.
Wiener Schwank in 8 Acten von
F. Antony.
Ferdinand Steidel..Hr. Fröden.
Amalie, seine Frau..Fr. Lieberzeik.
Adele Frl. Rötel.
Fntzi Frl. Scherer.
Poldi Frl. Ricoletti.
CrasmnS Pöller Hr. Bauer.
Fritz Riegier Hr. Rauch.
Sinion Stöger Hr. Stöhr.
Tini, Köchin........Frl. Mayer.
Wenzel Nowotny....Hr. Rakowitfch.
Theater a. d. Wien.
Die Stiefmama.
Operette in» Acten nach Hennequin's
und Milland's »La fexnme L papa-.
W Ludwig Held.
Musik von Leo Held.
Floresta» Hr. Giampietro.
Anna, seine Iran .. .Frl. Worin.
Aristide, sein Sohn..Hr. Pagin.
Prinz von Cypern.. .Hr. Stteitmann.
Bodin-Bridet, Prof. .Hr. Josephi.
Coralie Frl. ReichSberg.
Tod, Kammerdiener .Hr. Wallner.
Paccaud, Diener... .Hr. Ewald.
Leotia, Tänzerin .... Frl. Branche.
Gabriele,Tänzerin.. .Frl. Rehbcrg.
Pietre, Oberkellner. .Hr. Körner.
Rose. Etubenmädch..Frl. Lenoir.
Jean, Bauernbursche.Frl. Pfauter.
Anfang 7 Uhr.
Kfinstlerhans, 1., Karlsplatz Nr. 5
AUSSTELLUNG
des KUnstlerbundes »Hagen« der Genossenschaft bildender
Künstler Wiens.
Täglich von 9—5 Uhr.— Eintrittspreis 60 Heller,
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 30 Heller.
il Heute und täglich, 8 Uhr Abends:
iffl" UliUaMIJW. Das Faschings-Programm.
sl# QirnfianOarlBlB^L Concert der
!! Boeren-Capelle !! -HW
Nach der Vorstellung: v'SvNrammol'n.
Tagcscaffen: IX. Nußdvxferstr. 4, Teleph. SSSS: I., RothenthurmstraßelSsBazar.)
YER-S/ICRUn
III. JAHRQANQ
24 HEFTE
PREIS 50 KRONEN.
315
Glänz-Maschinen,
Glänz- Eise», Bügelmaschine»,
Bügeiöfen,Eisen rr.Spaanrahmen
Lainillo Gärötner's
Fabrik, Wien, iS. Bez. lPenzing), Linzer­
straße 8. Preislisten gratis. S
Distittguirte Fra«
gebildet, wünscht zu einer
einzelnen Person als Haus­
hälterin nur für Wien, Sälair
nicht beansprucht, nur gute Be­
handlung. »Emma Wallner«,
Wien, XIH„ Hollergasse Nr. 38,
I. Stock, Thür 14. 394
Priester
gesucht.
In der selbststündgm Gemeinde
Kögl mit einer schönen Kirche,
eigenem Friedhofe, einer neu er­
weiterten zweiclassigen Volks­
schule, der Ort selbst in herrlicher
Lage im Wiener Walde, ist eine
Stelle zum Lesen der heil. Messe
SU besetzen. Bewerber des hochw.
Clerus wollen Zuschriften nebst
Ansprüchen richten an die Ge­
fertigten
Franz Reis
Gastwirth.
Otto Ziffer
Kaufmann.
Kogl, Post Sieghartskirchen.
Arme Witwe
Geschäftsftau, welche wegen
schlechten Geschäftsgang den
rückständigen Zins nicht bezahlen
konnte und deswegen geklagt
wurde, bittet edle Menschen um
Unterstützung. Gütige Spenden
übermittelt gerne: Prof. Dr. F.
Franz Groiß, Capitularpriester,
Wien, VII., Westbahnstraße 17.
Eine ältere
Herrschaftsköchin
bittet um Stelle neben Küchen­
mädchen. »L. H.«, I., Kuinps-
gasse 8, Thür 7, 399
Schildkrotwaaren.
Specielles Schildkrotwaaren-Fabrikslag*r (keine Parfümerie) von
Sftranz Prinz, Wien, I. Liliengasse 1 (Ecke der Singersteasse).
Grösstes Lager m diesen Artikeln. 2J7
KUNDBtMCHUNG
Die
XIX. ordentliche General-Versammlung
der Actionäre der
: öu. priv. Oesterreichischen Länderbank
findet Mittwoch, den 28. März d. I. 8 Uhr Abends, im Anstaltsgebäude (i-, Hohenstaufengasse Nr. 3) statt.
Gegenstände, der Verhandlung sind s
5. Wahlen in den Verwaltungsrath. (HZ 21, 22 und 24.)
6. Wahl der Censoren und deren Ersatzmänner für das Jahr 1900. (H 38),
sowie Werthbestimmung der Anwesenheitsmarken für dieselben. (H 40.)
1. Bericht des Governeurs über das abgelaufene Geschäftsjahr.
2. Bericht der Censoren über die Geschäftsgebahrung im Jahre 1899...
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes des Jahres 1899.
4. Antrag auf Uebernahme der Haftung für die Zulänglichkeit des Pensions-
fondes.
Die stimmberechtigten Actionäre (HZ 42, 43,) welche an der General-Versammlung theilzunehmen wünschen, werden hiemit eingeladen, ihre Aktien spätestens
am 14. März d. I. zu deponiren, und zwar:
in Wien bei der K. k. priv. Oesterreichischen Länderbank;
> Prag bei der Filiale der K. k. privilegirten Oesterreichischen
Länderbank;
» Berlin bei der Deutschen Bank und Dresdner Bank;
» Frankfurt a. M. bei der Deutschen Vereinsbank;
in Stuttgart bei der Württemhergischen Vereinsbank;
> Paria bei der Banpue Imp. Roy. Privelegiäe des Pays Autrichiens
Succursale de Paris 12 rue du IV. Septembre.
» Lyon bei der Sociöte Lyonnaise de Depots et de Comptes Couranis
et de Credit Industrie!.
Die Actien sind, arithmetisch geordnet, in Wien mittelst einer einfachen, beiden anderen Erlagstellen mittelst doppelter Consignation einzureichen, und wird
dem Einreicher hierüber eilte Empfangsbestätigung ausgefolgt, gegen welche nach abgehaltener General-Versammlung die Actien rückgestellt werden.
Wünscht ein Actionär sein Stimmrecht durch einen anderen stimmberechtigten Actionär auszuüben, so hat er die betreffende auf den Namen des
gewählten Vertreters lautende Vollmacht auf der Rückseite der Legitimationskarte auszustellen und eigenhändig zu unterschreiben. (Z 45.)
Ausnahmsweise können jedoch Minderjährige durch ihren Vormund, Curanden durch ihren Curator, Frauen durch einen Bevollmächtigten, Handels­
gesellschaften durch einen ihrer Firmaführer, Gesellschaften überhaupt durch ein hiezu bevollmächtigtes Mitglied, Körperschaften, Institute u. dgl. durch einen
ihrer Vorstände' vertreten werden, wenn auch diese Vertreter nicht selbst Aktionäre sind.
Wien, am 25. Februar 1900.
K. k. priv. Oesterreichische Länderbank.
8 42. Die Gesammtheit der Aktionäre wird durch die statutenmäßig gebildete General-Versammlung vertreten.
In derselben sind jene Actionäre stimmberechtigt, welche mindestens 14 Tage vor dem Zusammentreten derselben 25 Actien nebst Coupons bei der Gesellschaft oder bei
einem anderen von dem Verwaltungsrathe zu bestimmenden Institute hinterlegt haben, wogegen ihnen Legitimationskarten mit der Angabe der von ihnen vertretenen Actien und der
Z ohl der ihnen gebührenden Stimmen erfolgt werden.
Die Listen der stimmberechtigten Actionäre minder Angabe ihrer Actien und Stimmenzahl werden denselben auf Verlangen verabfolgt und am Versammlungstische aufgelegt.
§ 43. Jeder Actionär ist zu so viel Stimmen berechtigt, wievielmal er 25 Actien vertritt.,
8 45. Das Stimmrecht in der General-Versammlung kann vom Actionär sowohl persönlich, als durch Bevollmächtigung eines anderen stimmberechtigten Actionärs
( msgrübt werden.
(Nachdruck wird mcht honorirt.) I


[ 2023-06-29 10:38:15.629 - 19000227 - Seite 9 ]
Preis 4 Heller.
WedacLiorr:
«im. HI., Seidlgasse N». 8.
Atmmstklltüll «. EWijtim:
Wien, l„ Schulerftratz« 21,
laahi» fSmmtüche Geldsendung«
MtOdresfl««» sind.
. Jnseratenpret»: M-rgen-
tzlatt die «gespaltene Nonpareille«
Detle 4«K, Abendblatt die Sge-
«altene Nonbareillezeile 88 o.
«ngefendetdie^g^paltene Pettt-
Anfrankirte Briefe werbe« nicht
angenommen.
Kftr etnaesandte Maanfcripte wirb
«weilet Haftung übernommen.
Da» Morgmblatt erscheint töglich
UM« Uhr Früh. da, Abendblatt
! Uhr Nachmittag,.
JtiweriiegeUe Reclmnationen be­
fördert die Post portofrei.
Abendblatt.
Zeitung flir die österreichische Monarchie.
Preis 4. Seiler.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543.
Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
«lbonnementSfürWie«:
«anzj.< 37.-, Viertels. <8.30.
monatl. K 3.20, bei Abholung ic
uasererExpedition.MttAnftellitNft
tn, Hau, monat.l, täglich ei»»»!
Worgeu-
att 1 h,
MontagSblatt 1 h.
Für das Inland:
Mit tiigl. einmal. Zusendung«
ganzj. X <8.-, haldj.< 24.-,
»ierlelj. <12.-. monatl. <1.-.
Mit tagl. zweimal. Zusendung:
ganzj.< 56.—, halbj.< 28.-.
Viertels.<14.—.monatl. <1.80.
Für Deutschland r Eanzs.
< SK.—bet tilgl. einmal., 
Abg. Dr. W e i s k i r ch n e r und Genossen haben gestern
an den Haudelsmimster folgende Interpellation gerichtet: Bereits
im Herbste 1897 lief die Nachricht durch alle Tagesblätter, das
k. k. Handelsministerium habe die k. k. Gewerbe-Jnspectoren zu
Erhebungen über die Formen und Verbreitung der H a u s-
i n d u st r i e in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und
Ländern veranlaßt. Diese Nachricht wurde mit lebhafter Be­
friedigung begrüßt. Man hoffte endlich Klarheit über die Be­
deutung dieser Betriebsform fiir Oesterreich zu gewinnen und
konnte sich der Meinung hingeben, daß die auf eine Regelung
dieser außerhalb der Gewerbe-Ordnung stehenden Productions-
art abzielenden Klagen des Gewerbestandes endlich auch in
den Bureaus des k. k. Handelsministeriums Widerhall
finden werden. Seither sind aber vierthalb Jahre verflossen und
Ivie so nianche -Action« des Handelsministeriums, ist auch diese
jetzt versandet. Da die Gewerbe-Jnspectorenbericht« über diesen
Gegenstand bereits seit ein bis zwei Jahren eingelaufen sein müssen,
der frühere Ceutralgewerbe-Jnspector Hofrath Klein selbst vor
länger als Jahresfrist niit Stolz und Genugthuung den werth­
vollen und reichhaltigen Inhalt der Berichte betonte und deren
Erscheinen iviederholt in baldige Aussicht stellte, richten die Unter­
zeichneten an den Herrn k. k. Handelsminister die Anfrage:
l. Welche Einflüsse verhindern die amtliche Herausgabe des Er­
hebungsmateriales der k. k. Gewerbe-Jnspectoren über die Haus­
industrie in Oesterreich unb 2. ist Se. Excellenz geneigt, dieses,
die weitesten Kreise auf das lebhafteste interessirende Material,
ohne bureankratische Kürzung« und Redaction, dem Abgeordneten­
hause schleunigst vorzulegen?
Der schon kurz erwähnte Antrag des Abg. Dr. Geßmann
und Genossen über den Devotionalienhandel
lautet vollständig: »In mehreren, derzeit dem Gewerbe-Ausschusse
vorliegenden, von dein Gefertigten überreichten Petttionen, welche
mehr als 40.000 Unterschriften aus allen Theilen Oesterreichs
tragen, wird nach genügender Mottvirnng die Bitte gestellt, das
hohe Abgeordnetenhaus wolle gesetzliche Maßregeln veranlassen,
wodurch den Juden der Handel mit christlichen Devotionalim
verboten wird. Ferner wird gebeten, ,zur Förderung eines zu
gründenden Verbandes christlicher Erzeuger von Wallfahrtsartikeln
und christlichen Devotionalim einen Creditin dertzöhe von 100.000 fl.
zu bewilligen'. Wie in den Petitionen berechnet wird, be­
läuft sich der jährliche Reingewinn aus dem Devotionalien­
handel auf Millionen Gulden, welches Erträgniß zum größten
Theile in die Taschen der jüdischen Zwischenhändler fließt, die
jede christliche Conmrrenz verdrängen. Die Geferttgten stellen,
nachdem ein Bericht des Gewerbe-Ausschusses noch nicht vorliegt,
den Antrag: Das hohe Hans wolle beschließen: Die hohe
Regierung wird dringend aufgefordert, gesetzliche Maßnahmen zu
veranlassen, durch welche es den Juden verboten wird, Handel
mit christlichen Andachtsgegenstäiiden und Devotionalim aller Art
zu treiben. In formeller Beziehung bitten die Geferttgten, den
Antrag dem Gewerbe-Ausschuffe ohne Vornahme der erstm
Lesung zuzuweisen, mit dem Aufträge, noch im Laufe dieser
Tagung über denselben im Plenum des Abgeordnetenhauses
Bericht zu erstatten.«


[ 2023-06-29 10:38:15.629 - 19000227 - Seite 10 ]
■ Wien, Dienstag
Telegramme des »Corr.-Kar.«
Schiffsunglück.
Saßnitz, 27. Februar. Der schwedische Postdampfer
»Rex« ist bei Bohme auf der Insel Rügen gestrandet. Fünf
F r a u c n sind ertrunken.
Lrrecheni.
Genf, 27. Februar. Luccheni, welcher im Ver­
höre die Absicht bestritt, daß er den Gefängnißdirector habe
ermorden wollen, und erklärte, er habe das bei ihm vor­
gefundene Instrument aufbewahrt, um gegebenenfalls einen
Selbstmord zu begehen, wird nicht gerichtlich, sondern durch
eine Departemententscheidung im Disciplinarwege mit Ver­
hängung längerer Einzelhaft bestraft werden.
Aus dem englischen Unterhause.
London, 26. Februar. Die Rede des ersten Lords der
Admiralität, Goschen, in der Debatte über den Marine-Etat
war besonders am Schluffe durch die Vergleichung der ver­
schiedenen Marineprogramme interessant. Er sagte: Als
die Haager Conferenz einberufen war, habe die Regierung darauf
hingewiesen, daß möglicherweise der Bau neuer Schlachtschiffe in
Schwebe gelassen werden könnte, bis die Entscheidung der Con­
vention vorliege. Es sei nichts hinsichtlich der Verminderung der
Rüstungen geschehen. In den auf die Conferenz folgenden sechs
Monaten seien riesenhaftere, auf viele Jahre sich erstreckende Pro­
gramme begonnen oder ausgearbeitet worden, als sie je zuvor
von den Machten, welche Vertreter zur Conferenz entsandten, in
Berechnung gezogen worden waren. Der englische Voranschlag
betrage an Ausgaben für Schiffsbauten für das laufende
Jahr 8,460.000 Pfd. St., der gesammte Ausgabe­
voranschlag Rußlands 4,300.000 Pfd. St. und der Frankreichs
4,854.000 Pfd. St. Er nehme nun im Allgemeinen an, daß
der Schiffsbau in Frankreich und wahrscheinlich auch in Rußland
20 Percent theuerer sei als in England. Wenn daher England
dieselbe Summe ausgebe wie Rußland und Frankreich zusammen
mit einem Vortheile von 20 Percent auf 8,460.000 Pfd. St.,
so ergebe sich ein Nutzen von nicht weniger als 1,700.000 Pfund
Sterling, wofür England ein Panzerschiff und einen Kreuzer
mehr bauen würde. Bei Besprechung des neuen Flotten­
programmes Frankreichs und Deutschlands sagte Goschen schließ­
lich, Deutschland habe ein Programm für 16 Jahre auf­
gestellt, das die erschreckende Ziffer von 70 Millionen
Pfund erreiche, während das Programm Frankreichs sich
auf acht Jahre erstrecke. Wenn Eirgland nach dem gegen­
wärtigen Satze seiner Ausgaben das Princip Deutschlands durch­
zuführen hätte, würde sich die Summe anstatt wie in Deutschland
auf 30 Millionen Pfund auf 124 Millionen Pfund belaufen. Er
ziehe es vor, anstatt ein Programm aufzustellen, das Fortschreiten
der maritimen Vertheidigungskräfte anderer Länder zu beobachten.
England thue besser, mit jährlichen Voranschlägen vorzugehen,
welche nach den bisherigen Grundsätzen zu halten seien. Die
großen Programme dürften England nicht beunruhigen. Jedoch
werde es die Wachsamkeit und Aufmerksamkeit Englands erfordern,
um gegenüber der Entwicklung der Seemacht nicht allein in
Europa, sondern auch bei den Vereinigten Staaten und Japan,
auf der Höhe zu bleiben.
Kay-Shutleworth erklärt sich von dem Voranschläge
beftiedigt und führt aus, England brauche sich über das ungeheuere
Flotteuprogramm anderer Länder nicht zu beunruhigen. Die beste
Politik sei es, abzuwarten, ob die Schiffe wirklich gebaut würden.
Gibson-Boewles hält den Voranschlag für hinreichend.
England sei zur See stark genug für Alles, was möglicherweise
gefordert werden könne. Er glaubt, daß jüngstens bei der Weg­
nahme ftemder Schiffe in Südafrika britische Kreuzer aus Mangel
an Kenntniß das Prisenrecht verletzt und ihre Befugnisse über­
schritten hätten. Das ernstere Ergebniß sei gewesen, daß
England das D u r ch s u ch u u g s r e ch t mit Ausnahme
der Strecke Aden- Delagoabai aufgegeben und auch
auf das Recht der Durchsuchung der Postdampser verzichtet
habe. (Goschen unterbricht den Redner mit dem Rufe, er
übertreibe; England habe das Recht der Durchsuchung der
Postdampfer nicht aufgegeben.) Gibson-Boewles führt
fort, Goschen kenne die Erklärung des deutschen Staatssecretärs
Bülow, nach welcher England Zugesichert habe, Postdampfer
nicht auf einfachen Verdacht hin zu durchsuchen. (Goschen
ruft: Hört! Hört!) Solange aber ein Schiff nicht durchsucht
sei, könne man doch nur Verdacht haben. (Goschen unterbricht
den Redner mit der Bemerkung: Es kann Contrebande verschifft
sein, und wir können wissen, daß solche verschifft wurde!)
Gibson-Boewles erwiderte: Sie können nichts wissen,
so lange das Schiff nicht untersucht ist. Ihre Information
kann falsch sein. Eine große Sorge dieses Krieges war es ja,
daß Sie auf solche Informationen hin handelten. Postdampfer
können eine höchst gefährliche Rolle spielen, und er sei bedauerlich,
daß die Regierung versprach, Postdampfer unter Umständen nicht
zu untersuchen, welche die einzigen sind, unter welchen sie die­
selben durchsuchen kann. Redner gibt zu, daß England dem neuen
Flottenprogramme Deutschlands und Frankreichs mit Ruhe zu-
fthen könne, aber die wachsende Stärke der deutschen
Partei in Holland könnte dahin führen, daß dieses Land
sich von England abwende und mit Deutschland Vereinbarungen
treffe, die den eigenen Interessen entsprächen. Es sei möglich, daß
ein solcher Plan, der bereits Gestalt annehme, zur Ausführung
gelange. Sollte dies geschehen, so werde das ganze
Marinegleichgewicht in Europa verändert.
Anstatt zwei Flotten, wie jetzt— nämlich der englischen und der
französichen— werde cs eine von holländischen
Matrosen bemannte deutsche Flotte geben. Diese
werde in wenigen Monaten— Schiff für Schiff und Geschütz für
Geschütz— eine ebenso gute Flotte sein wie die englische.
Der Zinke der Grubenarbeiter.
Falke«a«-Eger, 27. Februar. Die Situation ist u n-
verändert. Gestern wurden 133 Waggons Kohle verladen.
Wegen des Faschings ist die Belegschaft und die Förderung ge­
ringer. Für Donnerstag sich sechs Volksversammlungen mit der
Tagesordnung: »Der Bergarbeitersttike und das Parlament« an­
gezeigt.
Rokttza«, 27. Februar. Die Situation ist im Ganzen
unverändert.
Schlau, 27. Februar. Die Anfahrtsverhaltnisse sind u n-
verändert. In Tuchlowitz und Pcher wurden einigen Berg­
arbeitern die Fenster eingeschlagen.
Brüx, 27. Februar. Auf 27 Schächten sind bei der heutigen
»Das Vaterland.«
Tagschicht 1648 von 3386 Mann Belegschaft angefahren, darunter
299 Häuer. Auf 22 Werken wird mit einer Belegschaft von
1539 Mann, darunter 292 Häuern, gefördert. Die Verhältnisse
sind unverändert.
Karlsbad, 27. Februar. Die Situation ist u n-
verändert.
Tasrsuachrichteu.
Wien, 27. Februar.
* iAudienzen.f Se. Majestät der Kaiser hat gestern,
Montag, Vormittags zuni letztenmale während seines diesmaligen
Aufenthaltes in Budapest allgemeine Audienzen ertheilt. Empfangen
tvurden: die geheimen Räthe Bankgouverneur Ritter Leo von
Bilinski, Vicegouvernenr Paul Madarassh, Carl Hieronhmi, Graf
Andreas CsekonicS, Bischof Baron Carl Hornig, Baron Sigmund
Bohus, Graf Stephan Szapary, ferner Bischof Paul Szmre-
csauyi, die Metropoliten: Victor Mihalhi und Johann Metianu,
die Kämmerer: Graf Nikolaus Moriz Esterhazy, Andreas Beretvas,
Graf Joseph Hunyady, Graf Peter Szapary, Zoltan Bano und
Joseph Tabody, Baronin Helene Kemeny, Hofrath Peter Rath,
die Universitätsprofessoren: Dr. Joseph Brandt und Engen
Balogh, Akademieprofessor Dr. Otto Schwartz, Abt Dr. Felix
Krassy, k,
* tHofdiners.1 Am Samstag, 24. d. M., 6 Uhr Nach­
mittags, fand in der Ofener Hofburg eine Hoftafel zu 28 Ge­
denken statt. Se. Majestät der K a i s e r saß zwischen der Gräfin
Albin Csaky und der Baronin Koloman Kemeny, Ihre k. Hoheit
die Frau Erzherzogig Marie Valerie zwischen dem Corps-
commandanten Prinzen Lobkovic und dem Ersten Obersthofmeister
Fürsten Liechtenstein. Außerdem nahmen an der Hoftafel theil:
Graf Albin Csaky, Baron Koloman Kemeny, Graf Emerich Sze-
chenyi und Gemalin, Graf Stephan Karolyi und Gemalin, Baron
Geza Radvanßkh und Gemalin, Graf Friedrich Wenckheim und
Gemalin, die Baron Vecsey-Deffewffy, die Hofdame Baronin
Vecsey, Baron Desider Banffh, Gras Franz Zichy, Zweiter
Obersthofmeister Fürst Montenuovo, die Generaladjutanten
Graf Paar und v. Bolstas, Hofmarschall Graf Apponyi,
Cabinetsdirector Schießl, re.— Am Sonntag, 25. d. M.,
Nachmittags, 6 Uhr, fand in der königlichen Hofburg wieder
eine Hostafel statt. Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin
Marie Valerie saß zwischen Sr. Majestät dem Kaiser und
ihrem Gemal Sr. k. Hoheit dem Herrn Erzherzog Franz Sal­
vator. Der Tafel wohnten bei: Die Hofdame Baronin Vecsey,
Erster und Zweiter Obersthoftneister Fürst Liechtenstein und Fürst
Montenuovo, die Generaladjanten G. d. C. Graf Paar
und FZM. v. BolftaS, Hofmarschall in Ungarn Graf Ludwig
Apponyi, Cabinetsdirector Ritter v. Schießl.
* ^Diamantene Hochzeit«! In Prag feiert,
wie uns mitgetheilt wird, heute der k. und k. Kämmerer
und° GM. a. D. Graf Ottokar Daun, Herr der Herr­
schaften Vötta«, Skalitz rc. mit seiner Gemalin Gräfin
Therese, geborene Gräfin Woracziczky-Bissingen, das Fest
der diamantenen Hochzeit. Graf Ottokar Daun ist der
letzte männliche Nachkomme dieses alten berühmten Ge­
schlechtes.
* i Ernennungen.! Se. Majestät der K a i s e r hat den
Kreisgerichts-Viccprästdenten Dr. Heinrich Ogniewski in
Rzeszow zum Kreisgerichtspräsidenten in Jaslo emannt und dem
im Eisenbahnministerium in Verwendung stehenden Centtal­
inspector der österreichischen Staatsbahnen Franz Schneider
den Titel und Charakter eines Regierungsrathes verliehen.
* fLandcsculturrath für Böhmen.! Se. Majestät der
Kaiser hat der Wahl des Grundbesitzers, Reichsraths- und
Landtagsabgeordneten Hermann I a n d a zum Präsidenten der
böhmischen und des Notars, Großgrundbesitzers und Landtags­
abgeordneten Dr. Gustav Schreiner zum Präsidenten der
deutschen Sectton des Landesculturrathes für das Königreich
Böhmen die allerhöchste Bestätigung ertheilt.
* ^Vereinsanftösnng.! Der katholisch- wirthschaftliche
Volksverem für Wien, die Städte und Märkte Niederöstcrreichs
hat sich, wie in der -Wr. Ztg.« angezeigt wird, aufgelöst.
* ^Begnadigte Sträflinges Wie die »Wr. Ztg.» meldet,
hat Se. Majestät der Kaiser 16 Sträflingen der Sttasanstalten
den Rest der über sie verhängten Freiheitsstrafen nachgesehen.
Hievon entfallen auf die Männcr-Strafanstalten Capo d'Jstria, Graz,
Lemberg, Marburg, Stanislau und Stein je ein Sttäfling, auf
die Männer-Sttafanstalt Garsten zwei Sträflinge, auf die Weiber-
Strafanstall Repy ein Sttäfling, auf die Weiber-Strafanstalt
Lemberg zwei Sträflinge und auf die Weiber-Strafanstalt Bigaun
fünf Sträflinge.
L- ^Sonntagsruhe in den ungarischen
Ministerien«! Wie Budapester Blätter melden, hat
Ministerpräsident v. Szell die einzelnen Ressortleiter davon
verständigt, daß er die Sonntagsruhe in den Ministerien
auch auf den Vormittag ausdehnt, so daß die Beamten
vorgestern bereits einen ganzen freien Tag hatten. Diese
Verfügung bedeutet insbesondere für das Hilfsämter-
personale eine wesentliche Erleichterung. In den Secttonen
hat man sich die Arbeit am Sonntag Vormittags ohnehin
leicht genwcht; die höheren Beamten hielten sich nicht ver­
pflichtet, ihre Agenden auch während dieser Zeit unbedingt
im Amtszimmer zu versehen. Dagegen war das große
Personale der Hilfs- und Manipulationsämter auch am
Sormtag Vormittags an die Amtsstube gebunden. Dies
entfällt nunmehr. In den Secttonen und Hilfsämtern
wttd am Sonntag Vormittags nur je ein »m-
specttonirender Beamter zu erscheinen haben, allein
der Status der Beamten ist ein so großer, daß ein
und derselbe Beamte nur selten wieder an die Reihe kommen
wird.— Das Beste wäre allerdings, wenn auch das
Publicum sich an die Sonntagsruhe halten und beispiels­
weise das polittsche Spectaculiren und Demonstriren auf
den Straßen unterlassen wollte.
* ^Mißhandelte Kritiker«! Kritiker in Ant­
werpen zu sein, ist kein Vergnügen. Ein Kunsttrittker hatte
in seiner Zeitung kürzlich die Gemälde eines Malers der
neuen Schule abfällig beurtheilt. Der Maler überfiel hinter­
rücks den Kritiker und ohrfeigte ihn öffentlich. Der Theater­
kritiker der Antwerpener »Nieuwe Gazet« hatte vor einigen
27. Februar 1900? Nummer 56
Tagen einen Tenor der vlämischen Oper ungünstig be­
urtheilt und bemerkt, daß die Zuhörer während seines
Gesanges schlafen. Als der Kritiker Sonntag Nachts nach­
hause ging, wurde er von dem stark gebauten Tenor und
einigen Freunden desselben in der Rue Jesus überfallen und
schlimm zugerichtet. ~a
* lSieht seinem Baker sehr ähnlich«! Ein Land-
bürgermeister in Bayern hatte kürzlich das Signalement eines
seiner verschwundenen Gemeinde-Angehörigen festzustellen und
führte unter den «besonderen Kennzeichen« auf: »Sieht seinem
Vater sehr ähnlich und raucht Cigarren.«— Ob der Gesuchte auf
Grund dieser genauen- Personalbeschreibung schon gefunden
worden ist?
* sEiue Kindermörderin.! In Burgberg (Württem­
berg) hat eine 22 Jahre alte Frau, Namens Hiller, ihre beiden
in die Ehe mitgebrachten, unehelich geborenen Töchtercheu—
Zwillinge im Alter von zweieinhalb Jahren— ermordet. Sie
strich den beiden Mädchen, die sie nicht mehr leiden konnte, und
die sie sehr schlecht behandelte, seitdem sie ein drittes, eheliches
Kind geboren hatte, Fuchsgift auf das ihnen dargereichte Brod.
Die Kinder starben eine Stunde nach dem Genusse des vergifteten
Brodes unter fürchterlichen Qualen. Die unnatürliche Mutter
hat ihre scheußliche That cingestanden. Der Stiefvater ist au der
Mordthat unbetheiligt. AIs die Verbrecherin von der Polizei aus
ihrem Hause weggeführt wurde, wäre sie von der erregten Volks­
menge beinahe gelyncht worden.
Gin neuer katholisch-patriotischer Uerein.
Aus St. Wolfgang wird uns geschrieben: Eine groß­
artige Bauernversammlung fand am Sonntag, 25. d. M., in
St. Wolfgang im Saale des »Hotel Zimmerbräu« statt. Von weit
und breit waren mehrere Hundert Bauern, Bürger und Arbeite:
herbeigeeilt, um zu bekunden, daß Kirche, Kaiser und Reich
in ihnen auch in diesen Tagen der Bedrängniß unent­
wegt treue Stützen haben, die sich solidarisch fühlen im
heiligen Kampfe gegen die Religions- und Vaterlandsfeinde. Die
mit den verschiedensten Mitteln bettiebene Gegenagitatton war
für unsere wackeren katholischen Männer erst recht ein Ansporn
zur Theilnahme. Der hochw. Herr Cooperator Frisch,
unser unerschrockener Rufer im Streite, eröffnete die Ver­
sammlung mit einer schneidigen Ansprache, in welcher er denVer-
fammlungszweck: Gründung eines katholisch-pattiotischen Casinos,
beleuchtete. Festredner war Herr VürgerschullehrerJosephMoser
aus Wien. In seinem nahezu zweistündigen Vorttage besprach er
die religiösen und nattonalen Wirren unserer Zeit, die polittsche
und wirthschaftliche Nothlage unseres Vaterlandes, die Stagnation
unseres parlamentarischen Lebens und die sich daraus für
Volk und Vaterland ergebenden traurigen Folgen. Ange­
sichts der obwaltenden Sachlage schllderte Redner die
Bedeutung der Organisation des christlichen Volkes als
Hauptvoroedingung des Erfolges im Kampfe gegen die vereinigten
Liberalen, Socialdemokaten und Radicalnationalen. Herr Moser
erzielte durch seine theils erschütternden, theils begeisteriideir
Darlegungen eine tiefgehende Wirkung bei allen An­
wesenden, die sich im sofortigen Beitritte von nahezu 200 Mit­
gliedern äußerte. Mit großem Erfolge sprachen auch: der hochw.
Herr Pfarrer von Mondsee, Herr Notariatsbeamter Maier ans
Wien und Herr Schmiedmeister Gerstberger aus St. Wolfsgang.
Eine begeisterte Ovation für Papst und Kaiser schloß diese denk­
würdige Versammlung./
Localbericht.
lDie Mariensäule in Neustift am Walde.! In der
Sitzung vom 9. d. M. der Centtalcommission für Kunst- und
historische Denkmale legte Pfarrer Benedict Scholz einen Kosten­
überschlag und eine Skizze für die Restaurirung der in Neustift
am Walde (Wien, achtzehnter Bezirk) befindlichen Maria Im­
maculata-Säule vor. Die Centtalcommission fand die vorgelegten
Behelfe für entsprechend und leitete wegen Bewilligung der erfor­
derlichen Mittel die weiteren Schritte ein.
^Restaurirung der Carlskirche.! Das k. k. Ministerium
für Cultus und Unterricht ermächtigte die mederösterreichische Statt­
halterei, die zur gründlichen Untersuchung und Feststellung der vor­
handenen Schäden an der Pfarrkirche zu St. Carl Borromäus
auf der Wieden dienlichen Vorarbeiten einschließlich der Auf­
stellung der benöthigten Untersuchungsgerüste z« veranlassen und
ordnete an, daß den bezüglicyen Verhandlungen der berufene
Conservator der Centralcommission für Kunst- und historische
Denkmale beizuziehen und das Gutachten derselben einzuholen sei.
^Knaben-Pensionat in Strebersdorf.! Der Faschings-
lust wurde in diesem Pensionate auch Heuer durch eine Fest­
vorstellung im Haustheater des Institutes Rechnung getragen.
Von den sechs- bis vierzehnjährigen Zöglingen dargestellt, ge­
langten das einactige Lustspiel »Knoten im Sacktuch« von Bier­
mann und die dreiactige Posse »Cafperl als Professor Falb« von
Paul zur Darstellung. Reichlicher Beifall des zahlreichen aus
Verttetern der Schulbehörden, Angehörigen der Zöglinge und der
Bevölkemng von Sttebersdorf, sowie dessen Umgebung bestehenden
Publicums, belohnte die jungen Komiker. Die Zwischenpausen
wurden durch Borttäge des Zöglingsorchesters und des Gesang­
chores der Zöglinge ausgefüllt, welche von der besonderen
Sorgfalt, mit der auch die Musik im Institute gepflegt wird,
Zeugniß ablegten.
^Fasching in der Laudes-Jrrenaustalt.! In An­
wesenheit des Landesinfpectors der niederösterreichifchen Humanitäts­
anstalten, Herrn Feodor Gerenyi, des DirectorS Regierungsrathes
Dr. Tilkowsky, sowie der Aerzte und Beamten und deren Familien­
angehörigen fand Samstag Abends in den Sälen der bezeichneten
Anstalt ein Ball statt, an welchem über 200 Geisteskranke beiderlei
Geschlechtes theilnahmen. Bei den Klängen einer Civil-Musikcapelle
huldigten die Pfleglinge dem Tanzvergnügen bis 3 Uhr Aüh,
nachdem sie in der Pause mit einem reichlichen Buffet bewirthet
worden waren. Die Veranstaltung verlief ohne jeden Zwischenfall.
sWohlthätigkeitsconcert.! Das Küchlein der Gemeinde
Stöckern im Waldviertel befindet stch in einem der Restaurirung
sehr bedürftigem Zustande. Dem im Jahre 1898 dortselbst
gegründeten Kirchenbauvereme ist es gelungen, auch in Men
edle Wohlthäter zu finden. Am Donnerstag, 8. März, findet
unter der künstlerischen Leitung des Herrn Capellmeisters Professor
Julius Böhm im Saale Ehrbar, vierter Bezirk, MühlgaffeNr.28»
ein interessantes Concert zum Besten des genannten Vereines statt.
Als Mitwirkende sind zu nennen: Frau Theresina Schnf^-Sehdl
(Violine), Fräulein Mathilde v. Kralik (Clavier), Fräulein Wil-
helmme Heßler, Fräulein Auguste Klammer (Gesang), das Quartett
Rojsi und der gefammte Chor der andesfürsüichen Stadttzsarr-


[ 2023-06-29 10:38:15.629 - 19000227 - Seite 11 ]
Nummer 56 Wien, Dienstag »Das Vaterland.«
kirche Am Hof. Zur Aufführung gelangen unter Anderem Lieder
und Chöre von Horn, Brahms, Grieg, M. v. Kralik, Richard
Wagner, Rheinberger (»Toggenburg«) und Orlandus Lassus.
Sitze zu 2 fl., 1 fl. und 50 kr. sind in der Musikalienhandlung
F. Rörich, Wien, erster Bezirk, Kohlmarkt Nr. 11, zu haben.
(Bon einem Automobil niedergestoßen.^ Die sechs-
undsiedzigjährige Caroline M u s i l a k wurde Sonntag Vormittags
um 11 Uhr auf der Dornbacherstraße nächst der Tramway­
haltestelle in dem Augenblicke, als sie einen Stellwagen besteigen
wollte, von einem knapp vorüberfahrenden Automobil nieder­
gestoßen. Die alte Frau, die anscheinend nur unerheblich verletzt
ist, wurde in ihre Wohnung gebracht.
(Gestohlener Telephondraht-I Auf der Strecke
Matzlemsdorf und Wiener-Neudorf wurde in den letzte» Wochen
der Bronzedraht der Telephonleitung im Gewichte von 93 Kilo-
grannn und im Werthe von 200 Kronen gestohlen.
(Mißrathener Sohn.^ Der fünfundzwanzigjährige
Tischlergehilfe Friedrich Pomp drohte Sonntag seinem Vater,
dem Tischlermeister Joseph Pomp, während eines Streites in der
Wohnung, Ottakring, Koflerplatz Nr. 2, er werde ihn umbringen.
Der mißrathene Sohn wurde auf Grund der erstatteten Anzeige
verhaftet.
(Ein Taschendieb in der Kirche.ß In der Pfarrkirche
in Währing wurde Sonntag Mittags der bereits oftmals ab­
gestrafte vierzigjährige Möbelpacker Joseph Stranzinger von
einem Polizei-Agenten verhaftet, weil er der Professorswitwe Frau
Emma Zapletan eine Börse mit drei Kronen aus der Kleidertasche
gestohlen hatte. Stranzinger hatte im Laufe der letzten Tage in
derselben Kirche fünf Taschendiebstähle ausgeführt.
(Eine Zuchthaus-Pflanze.) Aus der Zwangsarbeits­
anstalt in Zuaim ist am 20. d. M. der wiederholt abgestrafte und
aus Niederösterreich für beständig abgeschaffte 31jährige Schlosser­
gehilfe Franz W l c z e k entsprungen. Am 24. d. M., Nachts, wurde
er auf der Freiung verhaftet. In seinem Besitze fand man eine
große Anzal von Embruchswerkzeugen sowie vier neue Wolltücher,
die noch die Geschäftszettel trugen. Die Tücher rühren offenbar
von einem Diebstahle her.
(Ein Taschendieb mit zwölf Jahren.) Der zwölf­
jährige Taglöhnerssohn Joseph I a n c a, Alsergrund, Marktgaffe
Nr. 23 wohnhaft, wurde Samstags vor einem Galanteriewaaren-
gefchäfte am Kohlmarkt in dem Augenblicke festgenommen, als er
der Kaufmannsgattin Gisela Wodiansky aus der Tasche des
Kleides eine Börse, enthaltend drei Kronen und zwei Brillant-
ringe im Werthe von 140 Kronen gestohlen hatte.
(Selbstmorde.) Der zweiunddreißigjährige, ledige Privat­
beamte' Emil G., Wieden, Technikerstraße wohnhaft, hat sich gestern
Vormittags erschossen. Ein körperliches Leiden, welches allem An­
scheine nach mehr seiner Einbildung entsprang, soll das Motiv des
Selbsttnordes bilden.— In einer hiesigen Bade-Anstalt hat sich
gestern die vierundfnnfzigjährige Eleonora Th., zu Budapest ge­
boren, Margarethen, Krongasse wohnhaft, vergiftet. Die Frau be­
faß hier ein Parfumeriewaaren- und Seifengeschäft. Das Motiv
des Selbstmordes ist unbekannt.— Der stebenunddreißigjährige
Geschäftsdiener Engelbert M. wurde gestern Nachmittags im Keller
des Hauses in der Wcrderthorgasse, wo er bedienstct ist, erhängt
aufgestmden. Durch leichtsinniges Leben ist er in Schulden ge­
rathen und deshalb dürste er den Selbstmord ausgeführt
haben.
Katholisches Kandelseafiiro.
Wie alljährlich, so schloß auch gestern, am Faschingmontag,
bas Katholische Handelscasino die von den katholischen Vereinen
Wiens veranstalteten Faschingsunterhaltungen durch eine Theater­
vorstellung mit darauffolgendein Tanzkränzchen ab. Der Unter­
haltungsabend, der im großen Saale des »Hotel Savoy« auf der
Mariahilferstraße stattfano, nahm, da der Besuch ein überaus
zahlreicher und auch die dargebotenen künstlerischen Leisttmgen
durchwegs sehr gelungen waren, einen recht animirten Verlauf.
Im Vordergründe des Interesses stand die Aufführung des
Kadelbnrg'schen Einacters »Im Civil« durch die Mitglieder der
Renen Wiener Volksbühne, die aus Gefälligkeit an dem Abende
mitivirkten. Der bekannte Schwank ging unter der Leitung des
tüchtigen Regisseurs Alfred v. B n l z in Scene und erregte wahre
Lachstürme. Herr v. Bulz in der Rolle des Oberlieutenants Edgar
v. Waldov, der trotz des bestehenden Verbotes in der Wohnung
des Obersten v. Harten (Herr Pro sl), dessen Tochter Hanny
(Fräulein T r a u n e r) seine Brant wird, in Civilkleidern erscheint,
batte im Vereine mit seinem Partner Major v. Stuthenstein (Herrn
Friedrich) und dem Burschen des Obersten (Herrn Köhler)
die Lacher ans feiner Seite und mußte ebenso wie alle
anderen Darsteller mehrmals für den reichlich gespendeten Applaus
danken. Der Theateraufführung folgten ebenso heitere Couplets,
die Herr Carl L i e b a l l mit feiner Pointirung toirkungsvoll vor­
trug. Ganz besonders gefielen die Charakterdeclamationen und
Balladenvorträge des bekannten Humoristen Herrn Theodor
Weiser, der sich selbst am Claviere begleitete. In den Zwischen­
pausen der Vorttagsordnung und zum darauffolgenden Tanze,
dem die vielen jungen Damen und Herren mit großer Ausdauer
huldigten, spielte die Regimentscapelle Nr. 48. Erst in den Morgen­
stunden ging die Tanznnterhaltung, die wohl für die meisten An­
wesenden der Kehraus des Faschings war, zu Ende.
Spor-.
(Trabrennen.) Der Wiener Trabrennverein hat bereits
die Propositionen für sein Eröffnungs-Meeting versendet. Im
Allgemeinen sind dieselben im Rahmen des Vorjahres gehalten.
Zu erwähnen ist blos in den meisten Rennen die Verschiebung
der Recordgrenze nach oben und Festsetzung einer besümmten
Altersgrenze. So können in verschiedenen Inländer- und inter­
nationalen Concurreuzen keine älteren als zehnjährjge Pferde
starten. Die dreijährigen Inländer sind von den, Rennen, in
denen auch ältere Pferde starten, ausgeschlossen. Das Meeting
umfaßt fünf Renntage mit insgesammt 38 Rennen. Die Ge-
sanimtdotation beträgt 87.400 Kronen.
Kirchliches.
Hirtenbrief des Fürstbischofs Uopotnik.
Der hochw. Herr Fürstbischof von Lavant, Doctor
Michael Napvtnik, hat seinen diesjährigen Fastenhirten­
brief »seiner göttlichen Majestät, dem all­
barmherzigsten Herrn und Heilande Jesus
Christus und seinem gnadenreichsten
heiligsten Herzen« geweiht und handelt von diesem
höchsten und erhabensten Thema in einer Form, deren
mächtig ergreifender Ton, heilig begeisterter Schwung, tief
zu Herzen gehende Sprache und lichtvolle Darstellung gleiche
Bewunderung erregen und das oberhirtliche Schreiben
wieder zu einer jener kostbaren populärreligiösen, aber auch
dem theologisch gebildeten Leben Beftiedigung und An­
regung bietenden Abhandlungen gestaltet, als welche fast
sämmtliche Pastoralschreiben des Herrn Fürstbischofs be­
trachtet werden können. Nachstehend eine ungefähre Inhalts­
angabe:
Das Hirtenschreiben geht von der vom Heiligen Vater gut-
geheißenen und empfohlenen -Huldigungsfeier zu Ehren unseres
Erlösers Jesus Christus und seines erhabenen Statthalters auf
Erden am Ende des dahinscheidenden und beim Beginne des
kommenden Säculums» aus und kündigt als Jubiläumsfeierlich­
keiten für die Diöcese Lavant an: Eine größere Jubiläumsfeier
in der Marburger Kathedrale zwischen dem 31. März und
8. April; eine Diöcesansynode; Consecration der neuen pracht­
vollen Vorstadtpfarrkirche zur heiligen Maria, der Mutter unseres
Erlösers und der Mutter der göttlichen Gnade, zu Marburg mit
Wallfahrten aus allen TheUen der Diöcese zum neuen Throne
der Königin des Himmels und der Erde; ein eucharistisches Fest
für Priester in der St. Aloisiuskirche zu Marburg; Erneuerung
der Weihe an das hochheilige Herz Jesu an dessen Fest oder am
folgenden Sonntage; angemessene Feierlichkeiten in den katho­
lischen Vereinen, besonders feierliche Begehung der diesjährigen
Mai-Andacht. Außerdem hat der Herr Fürstbischof Sorge ge­
tragen, daß dem Vorschlage des internationalen Comitis in
Rom gemäß in allen Pfarrkirchen marmorne Gedächtnißtafeln
mit der Inschrift: 1000. Christ»» Deus homo viril, regnat,
imperat. 1901« angebracht werden. In der Dom- und Stadt­
pfarrkirche St. Johannes Bapttsta in Marburg wird eine größere
und kostbarere Kreuzsäule zur Aufftellung gelangen und um
Mitternacht des 31. December 1900 nach dem Ponttficalamte und
vor dem Tedeum enthüllt werden.
Eben an obige Inschrift knüpft das Htrtenschreiben seine
herrlichen Ausführungen über den Gottmenschen, doch in sinniger
Verbindung mit der ähnlichen Inschrift auf dem Obelisken von
St. Peter in Rom und dem Wahlspruche Carl'S des Großen,
wobei höchst zeitgemäßerweise daran erstinert wird, daß dieser
Monarch in einem seiner Capitularien erklärt: »Ich kann nicht
glauben, daß Jene, die Gott und seinen Priestern ungehorsam
sind, gegen den Staat treu sein können« und sich vor seiner
Kaiserkrönung unterzeichnete: »Carl, König und des hellige»
apostolischen Stuhles in Allem getreuester Helfer.«
Jesus Christus lebt und wird stets forüeben in der
Kirche, die ja nur der fortlebende und fortsegnende Christus ist.
Darum wird die Kirche auch stehen und dauern bis an das
Ende der Weltzeit und keine Macht wird sie zerstören können.
Jesus Christus siegt. Er entfaltet noch immer als un­
besiegbarer Heerführer seine unsterbliche Fahne und sammelt in
seinem uneinnehmbaren Lager tteue Anhänger, die für seine
heilige Sache muthig zu kämpfen und zu sterben wissen. Ganze
Heere von Ungläubigen, Irrgläubigen und Abtrünnigen erhoben
sich im Laufe der neunzehn Jahrhunderte gegen Christus und
sein Reich, aber er und seine heilige Sache siegte und
triumphirte jederzeit. Leider will man auch in unseren
Tagen den unheilvollen Kampf gegen den Gottmenschen
anfachen. Man schickt sich an, den verderblichen Abfall
von ihm und seiner göttlichen Anstalt, der heiligen katholischen
Kirche, zu predigen, zu fördern und gutzuheißen. Zweifellos wird
auch diesmal Jesus Christus, der Begründer und Beschützer der
Kirche, siegen und hat schon gesiegt. Jesus Christus regiert
und befiehlt, ist wahrhaft König und Herrscher, und zwar
erstens wegen seines Vorranges, den feine menschliche Natur durch
ihre persönliche Vereinigung mit der Gottheit vor allen Geschöpfen
behauptet, und zweitens, weil er alle Menschen, Fürsten und
Unterthanen, aus der Gefangenschaft der Sünde und des Satans
bestell und durch fein kostbares Blut zu seinem Eigenthum ge­
macht hat. Da nun Jesus Christus höchster Imperator ist, so
muß! er auch ein Reich besitzen, in dem er herrscht und
regtest. Und dieses sein Reich auf Erden ist die von
ihm gestiftete Kirche, in der er durch Wahrheit, Ge­
rechtigkeit und Liebe herrscht. Als höchster Machthaber besitzt
er düs unveräußerliche Recht, den Fürsten und ihren Reichen Ge­
setze tzu geben, und er hat dies gethan durch die ewig giltigen
Vorschriften seines Evangeliums, welches dämm als oberstes Ge­
setzbuch alle Völker und Staaten verpflichtet und bindet. Dieses
unabänderliche göttlich sancttonirte Gesetz des Evangeliums ist
das festeste Fundament des Bestandes und Wohles eines jeden
Reiches. Wird dieser Grund untergraben, ist der Ruin unver­
meidlich. Unser segensreich regierender Papst Leo XIII., der
Statthalter des Königs der Könige, wünscht und fordert auf allen
Gebieten der menschlichen Thätigkeit die RüÄchr zu Christus.
Christus muß der König aller Nattonen der Erde werden. Seine
Kreuzesfahne, geschwellt vom Hauche des Heiligen Geistes, muß
wehen und wallen wie von den Kirchen, so von allen
Schulen und Werkstätten, von allen öffentlichen und
Privathänsern, denn sie allein ist das Rettungspanier
und das Heilspalladium des Menschengeschlechtes. Um
der ewige König der Herrlichkeit im ablaufenden Jahrhundert
dem Menschengeschlechte Wohlthaten und Gnaden ohne Maß und
Zahl gespendet, so wird er auch im kommenden Jahrhundert Alle,
die ihm dienen werden, heiligen und beseligen. Darum mögen
Alle, Priester und Klosterbewohner, Eltern und Kinder, Lehrer
und Erzieher, Pfleger der Wissenschaft und Kunst, Reiche und
dem göttlichen Heilande die Herrschaft wieder zu erringen und
zu befestigen, müssen wir vorab selbst ihn: fest und tteu anhängen,
feind Heilslehre und sein ewiges Gesetz genau beobachten, ihn
frei bekennen und predigen, ihn verherrlichen und lobpreisen;
ihm bereitwilligst das Homagium leisten. *) So wie
*) In einer längeren Anmerkung empfiehlt das Hirten­
schreiben eine Reihe von literarischen Behelfen »zur größeren
Kenntniß und Liebe des göttlichen Heilandes«, darunter auch sehr
warm die »großartige christologische Epopoö von Dr. Helle
,Jesus Messias" und erklärt es als geziemend, daß auch die
heilige Musik anläßlich der Jahrhundertwende dem göttlichen Er­
löser huldigt, daß auch sie einstimmt in den großen Jubelhymnus,
der vom ganzen Erdenrunde emporsteigt zum Preise und Ruhme
des Sohnes des lebendigen Gottes.« Es wird insbesondere hin-
geiviesen auf den von Pater Dahlman 8. J. gedichteten und von
Meister Piel in Musik gesetzten »Triumphgesang« und auf des­
selben Komponisten »Cantate für das Jumläumsjahr Gelobt sei
Jesus Christus«, die vorzüglich geeignet sei, um in einer festlichen
Aufführung dem göttlichen Heilande eine musikalische Huldigung
darzubringen, deren Aufführung daher dem Cäcilien-Bereine ans
das angelegentlichste empfohlen ivird.
27. Februar 1000 Seite 3
Arme das Gelöbniß erneue»«, treu zu bleiben dem göttlichen
Heilande, seiner heiligen Kirche, seinem Statthalter auf Erden,
seinen Lehren und Geboten— treu bis in den Tod. Ueberaus
selig und glücklich wird Jeder sein, der auf dem Sterbebette, das
heilige Kreuz umklammernd und den lieben Heiland küssend, wirds
ausrufen können: Ich sterbe als ein Kind der heiligen katholischen
Kirche. Indem wir aber unsere unwandelbare Treue gegen das
Reich Christi auf Erden und dessen sichtbares Oberhaupt offen,
betheuern, wollen wir auch unsere nie wankende Anhänglichkeit
zu unserem geliebten österreichischen Vaterlande, zum altehrwürdigen
Habsburgerreiche und zu dessen ruhmgekrönten Jubelnionarchen
feierlich erneuern.
(Pfarre Hütteldorf.) Für die durch das Ab­
leben des hochw. Herrn Prälaten Paletz vacant gewordene
Pfarre Hütteldorf wurde der hochw. Herr Prior Graf,
Rudolph v. Mels-Colloredo zum Provisor ernannt.!
(Eine Entscheidung des Heilige» Stuhles
bezüglich der Schuld rüder.) Dem »Univers« wird-!
aus Rom geschrieben: Der Heilige Stuhl hat soeben seine
Entscheidung gefällt in dem über ein Jahr lang von d«c
Congregation der Bischöfe und Regularen anhängigen!
Processe zwischen den christlichen Schulbrüdem in.
Amerika und ihren Oberen in Europa. Gestützt auf!
die Mehrzahl der Mitglieder des amerikanischen!
Episkopates, bewarben sich nämlich die amerikanischen'
Schulbrüder um die Ermächtigung, in den von ihnen
geleiteten Mittelschulen Lateinunterricht ertheilen zu dürfen.-
Die an der Spitze der Congregation stehenden Obern wider-,'
setzten sich dieser Neuerung, die sie mit den Constitutionen
und dem Geiste des Ordens für unvereinbar hielten. Der!
HeiligeStuhlhat sich nun zugunsten der Aufrechthaltung,
der Traditionen und der strengen Einhaltung der Constttu->
tionen ausgesprochen, indem er den christlichenSchul-
brüdern den Lateinunterricht verboten hat^
Gemeinde-Zeituns» i
(Erledigte ReligionSlehrerstellen.^ Im Wiener Schul-!
bezirke kommt je eine Leerstelle für den katholischen Religions­
unterricht an der Knaben-Bürgerschule Margarethen, Herthergaffe-
Nr. 28 und anderMädchen-BügerschuleMargarethen, Steinbauergaffe!
Nr. 27, zur Besetzung. Die an den Stadttath zu richtenden Ge­
suche sind bis längstens 24. März bei dem Ortsschulrathe des
fünften Bezirkes einzureichen.
(Bürgerrecht.! Das Bürgerrecht der Stadt Wien wurde
verliehen den Herren: Heinrich Kor«, Uhrmacher; Johann Charwal,
Tischler; Franz Kopecky, Schneider; Wilhelm Steinkopf, Drechsler;
Johann Greipner und Andreas Mayerhofer, Einspänner-Eigen­
thümer.-
(Commission für Berkehrsanlagen.) In der ab­
gelaufenen Woche wurden bei der Ausführung der Wiener
Verkehrsanlagen 1989 Arbeiter verwendet.,
Uereinschronik.|
sKatholisch-geselligerFortbildungsvereiu!
»Reunio n«.j Donnerstag, 1. Marz, findet um halb 8 Uhr
Abends im Bereinslocale, erster Bezirk, Führichgasse Nr. 1, der!
17. Vereinsabend statt, an welchem der hochw. Herr Canonicus'
Joseph Ritter v. Negri di S. Pietro einen Vortrag: »Die-
Wahrheit über Hus« halten wird. Eintritt frei. j
sJuristische Gesellschaft.) Mittwoch, 23. d. M.,-
7 Uhr Abends, findet im zweiten Staatsprüfungssaale der
juridischen Facultät im neuen Universitätsgebäude eine Plenar­
versammlung statt. Tagesordnung: Discussion über: »Das Ad-
mmistrativversahren und seine Reform«. (Fortsetzung.);
Theater und Kunst.(
— Ferruccio Busoni gibt Freitag, 16. März, Abends,
halb 8 Uhr, ein einziges Concert im Wfendorfer-Saale. Karten!
in Gutmann's Hofmusikalienhandlung..
— Unter dem Protectorate der Fürstin Melanie Metternich-!
Winneburg und der Gräfin Zichy-Metternich findet Freitag,!
2. März, ein W o h l t h ä t i g k e i t s c o n c e r t im Saales
des königlich ungarischen Ministeriums (erster Bezirk, Bankgassei
Nr. 6) statt. Als Mitwirkende betheiligen sich: Prinzessin Titii
Metternich, Fürstin Stirbey, Baronin Lenore Bach, die Hofopern«!
sängerinnen Frau Louise Kaulich-Lazarich und Fräulein Melanit!
Domenego, sowie die Herren: Kammervirtuose Alsted Grünfeld,!
F. Buxbaum, D. Theodor Lierhammer, Baron Carl Löwenthal'
und Friedrich Wilfort. Karten ä 20 und 10 Kronen sind zu haben
bei der Fürstin Melanie Metternich, Nennweg Nr. 27, bei der!
Gräfin Melanie Zichy-Metternich, Seilerstätte Nr. 16, und in
der k. und k. Hofmusikalienhandlung Gutmann.
Merarisches.
»St. Norbertusblatt.« Inhalt von Nr. 4: Zum
Vater! Was ist der Jubelablaß im Heiligen Jahre? Gedenke
deines Todes! Zum Eintritt in die heilige Fastenzeit. Politische
Rundschau. Kirchliches. Verschiedenes. Für die armen Seelen!!
Meine Pilgerfahrt nach LourdeS. Vereinsnachrichten. Für
zwei Väter.
Marktberichte.
— (Börse für landwirthschaftliche Producte vom
27. Februar.j Am Effectiv markt werden heute die
gestrigen nominellen Preise begehrt. Tendenz matt. Vorläufig
noch kein Geschäft.- Am Termin markt war bei Betheiligung
der Speculation auch heute Realisirungsbegehren vorherrschend.
Weizen per Frühjahr wurde zu K. 7.55 und K. 7.54'5, per
Mai-Juni zu K. 7.66 und K. 7.65-5, per Herbst zu K. 7.88,
Roggen per Frühjahr zu K. 6.61, per Mai-Juni zu
K. 6,70 und K. 6.69 gehandelt. Anderes ohne Schluß.
Um 11 Uhr notirten: Weizen per Frühjahr K. 7.54 bis
K. 7.55, per Mai-Juni K. 7.65 bis K. 7.66, per Herbst K. 7.87
bis K. 7.88, Roggen per Frühjahr K. 6.60 bis K. 6.61.
per Herbst K. 6.68 bis K. 6.69, Mais per Mai-Juni K. 5.37
bis K. 5.38, Hafer per Frühjahr K. 5.28 bis K. 5.29, per
Mai-Juni K. 5.40 bis K. 5.41, R e v s per August-September
K. 12.50 bis K. 12.60.


[ 2023-06-29 10:38:15.629 - 19000227 - Seite 12 ]
Seite 4 Wien, Dienstag
»Das Vaterland.« 27. Februar 1900 Nummerjöß
24 (Nachdruck verböten.)
Feder, Schwert und Fackel.
Eine Erzählung aus der Geschichte der Stadt Magdeburg.
Von Philipp Wasserburg (Laicus).
»Am Osterdeich, zur goldenen Trabukel, findest Du
eine Schänke, wo mancherlei Schiffsvolk verkehrt. Du gehst
zum Wirthe, Franz Timan heißt er, und zeigst ihm dieses
abgerissene Stück Karte; das dient zu Deiner Beglaubigung.
Er wird Dick daun zu einem anderen Herrn führen und
dem sagst Du... merke wohl auf, ich kann Dir nichts
Schriftliches geben ... Du sagst chm, zwischen der
Magdeburg« Bürgerschaft und dem Markgrafen käme es
wahrscheirilich »um Bruch. Du wirst dann hören, was er
sagt, und thun, was er Dir austrägt.«
»Ich will mir's merken, Herr Björne! Also, es kommt
zum Bruch zwischm Gilden und dem Brandenburger?!«
»Süll, Bursche, still! Die Wände haben Ohren,
das darf man nur flüstern.«
»Und deshalb stehen wohl auch die Stadtsoldaten
vom Brückenthor bis nach St. Ulrich?«
; Der Schwede nickte.
... »Wann reitest Du fort?«
»Sobald ich mein Pferd aus dem Stalle gezogen
^ake. Aber gebt mir etwas Geld. Ich bin so ziemlich auf
dem Trocknen.«
Der Schwede reichte ihm eine grünseidene Börse,
durch deren Maschen man einige Goldstücke schimmern sah.
»DaS muß Dir genügen,« sagte er; »wenn Du
mich hier nicht Mehr findest, so kannst Du bei Berdolt
' Schules am goldenen Helm hören, wohin ich mich ge­
wendet.«
Damit waren die Beiden bis zum Portale des Rath­
hauses gekommen. Sie reichten sich noch einmal die Hand,
darauf ging Björne langsam nach dem Domplatze, um
Zeuge der Ereignisse zu sein, die sich dort abwickeln
würden, der Jüngling verschwand in dem Gewirre von
Gäßchen, die hinter und neben dem Rathhmise sich kreuzten.
Bruno Gilden empfing unterdessen in seinem Cabinete
die Rathsherren Erk und Alemann. Er hatte die Beiden
gebeten, ihn auf dem Gange, den er vor hatte, zu be­
gleiten.
»Kennt Ihr die neueste Mähr, Ihr Herren?
Der Schwedenkönig rüstet sich zu einem Einfalle in
Deutschland.«
»Se. Schwedische Majestät ist ein guter Protestant,«
meinte Alemann.
»Aber vor Allem ein Schwede und ein König,« be­
merkte Gilden. »AIs Schwede wird ihm das Reich nur
eine Beute sein können, und wie unsere bürgerlichen Rechte
und Privilegien vor einer königlichen Hand bestehen«...
»O, Herr Bruno Gilden!« rief Erk erschrocken.
»Ihr malt den Teufel an die Wand. Wozu hätten wir
den Administrator«...
»Mein lieber Kollega Erk!« meinte Gilden; »Eins
ist mir klar. In ftüheren Zeiten hatten wir zu unserem
Schutz den Kaiser«...
»Ihr wollt Ferdinandisch werden?« fragte Alemann
erschrocken, »bedenket das Heil Euerer Seele!«
Gilden zuckte die Achseln.
»Meint Ihr, das bedächten der Kaiser oder der Mark­
graf oder der Schwedenkönig? Meint Ihr, es drehe sich
dieser ganze Krieg um das Heil der Seelen? Wer Herr
auf Erden ist, das ist die Frage: ob die Fürsten oder der
Kaiser. Und verlaßt Euch darauf, ich hätte dem Kaiser nie
abgestanden, wenn er nicht fortwährend seine Hausmacht
vergrößern wollte auf unsere Kosten. Jetzt bieten uns die
Fürsten noch Schutz gegen den Kaiser; wenn der König
von Schweden kommt.. wer schützt unS gegen ihn?«
»So ganz schlimm wird's doch wohl auch nicht
werden,« meinte Erk.
»Das ist ein gar leichter Trost,« erwiderte Gilden.
»Gehen wir einstweilen zum Markgrafen und gedenken
wir, daß wir vor Allem den Schutz unserer Grrechtsame
in eigene Hände nehmen müssen.«
Es war inzwischen dunkel geworden, und als die
Herren auf dem MaEe erschienen, warteten ihrer neben
den Waibeln in den Farben der Stadt zwei Laternen­
träger, welche der schwerfälligen, von vier Pferden ge­
zogenen Staatscarosse nach eingebrochener Dunkelheit vor­
anzuschreiten pflegten. In der Carosse nahmen der Bürger­
meister und die Räthe Platz, und ein Zug Stadt­
reiter gab derselben das Geleite.
So begab sich der schwerfällige Zug die breite Gasse
entlang bis auf den Domplatz. Nicht ohne eine gewisse
Genugthuung bemerkte der Bürgermeister die Stadtsoldaten,
welche in einzelnen Trupps die Grenze des sttftlichen Ge­
bietes besetzt hielten. Quer über den Domplatz zur Linken
des altehrwürdigen Gebäudes stand der Bischofshof, wo­
selbst der Administrator seine Residenz aufgeschlagen hatte.
Dahin lenkten die Stadtwaibel; und vor dem mächttgen
Portal hielt die Karosse. Die Waibel schritten die Stufen
hinan und kehrten alsbald mit einem in einen langen faltigen
Talar gehüllten Mann zurück. Es war Dr. Gilbert de
Spaignart, seit einigen Monden Pastor von St. Ulrich,
einer der entschiedensten Parteigänger des Administrators,
welcher dem Bürgermeister mittheilte, Se. markgräfliche
Gnaden würden jederzeit erfreut sein, den regierenden
Bürgermeister und eine Abordnung des Rathes zu empfangen.
Als Gilden und die beiden Rathsherren das Gemach
bettaten, wo der Markgraf sie erwartete, ging dieser ihnen
einige Schritte entgegen. Christian Wilhelm, der jetzt in
der Mitte der Merziger-Jahre stand, bot eine statttiche
Erscheinung, die vielmehr an den Kriegsmann, als an den
Geistlichen erinnerte. Der schwere Unfug, geistliche Aeniter
und Würden nur als einträgliche Lebensversorgung zu be­
trachten Md die Frage des geistlichen Berufes, eines
tugendhaften Lebenswandels und wissenschaftlicher Be­
fähigung ganz außeracht zu lassen, war schon zur Zeit
der sogenannten Reformation rief beklagt worden, und
hatte jetzt noch nicht aufgehört. Christian Wilhelm war in
seinem eilften Jahre zum Erzbischof von Magdeburg ge­
wählt worden; und Leopold von Oesterreich, den sein
kaiserlicher Vater Ferdinand durchaus zum Erzbischof von
Magdeburg machen wollte, zählte fünfzehn Jahre, als er
zum Bischöfe von Halberstadt erwählt wurde; jetzt stMd
er allerdings schon in seinem sechzehnten Jahre. Ob der
eilfjahrige Knabe Christtan Wlihelm sich zum Erzbischof
eignen werde, das konnte Keiner Derjenigen wissen, welche
ihn zu dieser Würde wählten; um die Bestimmung
des Concils von Trient, wonach der Bischof mindestens
dreißig Jahre aü sein müsse, scheint sich weder das Magde­
burger Domcapitel, noch der Kaiser Ferdinand viel ge­
kümmert zu haben. Denn wenn auch ein gewählter Bischof
noch kein geweihter Bischof ist, so kann man doch nicht
meinen, das Concil habe eine Bestimmung tteffen wollen,
wonach man zwar einen Knaben von eilf Jahren wählen
könne, aber dann solle die Diöcese neunzehn Jahre ver­
waist bleiben, bis er sein Amt anzutteten vermöge. Es
ist selbstverständlich, daß Niemand gewählt werden kann,
der nicht nach der Wahl auch sofort sein Amt antteten
könne.
Bei dem Markgrafen von Brandenburg zeigte es sich
denn auch bald, daß er zum Erzbischof wenig tauge. Im
Jahre 1614, im Alter von siebenundzwanzig Jahren, ver­
heiratete er sich und nannte sich von da ab nicht mehr
Erzbischof, sondern Administtator. Seine Neigungen waren
auch wesentlich kriegerischer Natur. Als der große Krieg
ausbrach, kämpfte er im niedersächsischen Heere gegen Kaiser
und Reich, machte die Schlacht an der Dessauer Brücke mit
und wurde von Wallenstein verjagt. Daraufhin setzte ihn
daS Domcapüel ab aus Furcht vor den nahm Kaiser­
lichen, und weil immer noch ein Theil der Capitularm
katholisch gesinnt war, und der Administrator wurde
flüchtig. (Forts, folgt.)
Gewerve-Zeitrmg.
kDas Hatte» von Scheinmeistern.Z Der Verwaltungs-
erichtshof fällte im Vorjahre die Entscheidung, daß die Bier­
rauer gleich den Liqueurerzeugern und Weinhändler» nicht
berechttgt find, sich zur Erzeugung und Reparatur der von ihnen
im Gewerbe benöthigten Gebinde Faßbindergchilfen zu halten.
Die Brauer und Weinhändler kamen nun, da sie in Ermanglung
des vom Gesetze geforderten Befähigungsnachweises nicht selbst
das Faßbindergewerbe ausüben konnten, auf den Gedanken,
einen ihrer bisherigen gelernten Faßbindergehllfen zu veranlassen,
das handwerksmäßige Faßbindergewerbe anzumelden und das
Meisterrecht zu erwerben. Diesem zahlten sie alle mit der Er­
langung und dem Bettiebe des Faßbindergewerbes verbundenen
Gebühren und Steuern. Die so geschaffenen neuen Faßbinder-
meister betteiben somit formell, die Bierbrauer und Weinhändler
aber factisch das Faßbindergewerbe. Der Vorsteher der Faßbinder-
Genoffenschaft, Schott, stellte nun an den Gewerbedocenten
Magisttats-Obercommissär Dr. H e i l i n g e r die Anfrage, ob
das Halten von derlei »Scheinmeistern« dem Gesetze entspreche
und zuläffig sei. Dr. Heilinger erklärte, daß dieses Vorgehen, ab­
gesehen davon, daß es dem Geiste der ein Stück Kleingewerbe-
gesetzgebung blldenden Gewerbegesetz-Novelle vom Jahre 1883
widerstteite, eine Ueberttetung der Bestimmungen der Paragraphe
192 litt a) und 133 lit. c) der Gewerbe-Ordnung involvire. Das
Gesetz verbiete hinsichtlich aller Gewerbe ganz allgemein, daß
GewerbSleute ihr Mersterrecht zur Deckung des unbefugten Ge­
werbebetriebes Dritter mißbrauchen.
Volksrmrlhjchastliche Zeitung.
— IStatutenänderung der Lemberg-Czernowiq-
Jafiy-Eifenbahngesellschaft.jl In der heutigen General­
versammlung dieser Eisenbahngesellschäft steht auf der Tages­
ordnung auch die Aenderung der Statuten. Vom Verwalttmgs-
rathe wird nämlich beantragt, den Zweck der Gesellschaft außer
den Betrieb der Eisenbahn von Lemberg über Ezernowitz nach
Suczawa auch auf die von der rumänischen Regierung conces-
sionirte Linie Suczawa-Roman mit Abzweigungen nach Jassy
und Botoscham zu erweitern. Da diese Linien von der öster­
reichischen, beziehungsweise rumänischen Regierung betrieben
werden, bezweckt die Statutenänderung, den ans dem Bctriebs-
vertrage mit den genannten Regierungen sich ergebenden Nutzen
den Actionären zuführen zu können. Hinsichtlich der gesell­
schaftlichen Verpflichtungen wurde ein Zusatz gemacht,
daß zum Zwecke der Refundirung der berests gemachten und der
Bedeckung der weiterhin erforderlichen Jnvestitionsauslagen im
Jahre 1884 ein vierpercenüges Prioritätsanleihen von 20 Mll-
lionen Kronen gemacht wurde, dessen Verzinsung und Tilgung
der Staat übernommen. Nach dem bisherigen Statute würde
jede rechtliche Grundlage fehlen, dem Staate diese Leistungen zu
ersetzen. Da die Bestimmung hinsichtlich der ersten Zeichner der
Gesellschaft nunmehr entfallen, so wurden alle Puncte wegen der
Jnterimsscheine (Bezugsscheine) im neuen Statute climinirt. Der
Verwaltungsrath besteht fernerhin aus mindestens 6 und höchstens
10 (gegen 12 und 16 bisher) Mitgliedern, von denen eines von
der österreichischen Regierung ernannt wird. Vier Verwaltungs-
rathsmitglieder müssen in Wien wohnen, zwei können in
England seßhaft sein. Da die rumänische Regierung die
garantirte Jochressumme von 386.517 Francs 86 Centtmes
in Gold an die Gesellschaft alljährlich abführt, entfällt die Noth­
wendigkeit, auf die rumänischen Linien weiterhin im Verwaltungs­
rathe Rücksicht zu nehmen.— Fernerhin ist in finanziellen Fragen
mit den in England wohnhaften VerwaltunMäthen das Ein­
vernehmen zu pflegen. Die Entlohnung des Verwaltungsrathes
wird von 10 auf 5 Percent ermäßigt. Die Mitglieder des
Executivcomites erhallen je 3000 Kronen fix. Die Reprasentations-
kosten per 2500 fl., welche bisher der Präsident bezog, sowie die
garanttrten Bezüge für die rumänischen Berwaltungsräthe ent­
fallen. Weiters steht der Gesellschaft frei, die Tilgung des Gesell­
schaftscapitals und der Prioritäten im Wege der planmäßigen
Verlosung oder durch fteihändigen Rückkauf zu besorgen. Die
übrigen Statutenänderungen beziehen sich auf die durch das
Uebercinkommen mit der. rumänischen Regierung geschaffene
Sachlage.
— ^Erweiterung des Wirkungskreises der
Betriebsleitung der k. k. Staatsbahnen in
Ezernowitz.^ Dem Wunsche des Landtages der Buko­
wina, daß der Dienst der Staatseisenbahnverwaltung
in diesem Lande möglichst selbstständig organifirt werde,
soll, wie jetzt verlautet, insoweit entsprochen werden, daß
zwar von der Errichtung einer neuen Staatsbahndttectton
in Ezernowitz Umgang genommen, daß aber eine namhafte
Erweiterung des Wdkungskreises der in Czemowitz be-
; stehenden Betriebsleitung in Aussicht genommen wttd. Diese
Erweiterung soll namentlich in der Richtung durch­
geführt werden, daß der Betriebsleitung in Bezug
auf das Personalwesen, die Materialbeschaffung und den
commerciellen Dienst erheblich weitergehende Functionen
überttagen werden, als dies bisher der Fall war. In
commercieller Beziehung soll die Bettiebsleitung im Sinne
eines von der Kaufmannschaft in der Bukowina besonders
lebhaft empfundenen Wunsches mit den Attributen einer
selbstständigen commerciellen Verttetung der k. k. Staats­
bahnen für die Bukowina ausgestattet und derart derselbe
Zustand, welcher bis zum Jahre 1896 bestanden hat,
reacttvttt werden. Es wird beabsichtigt, diese commercielle
Berttettmg dem Eisenbahnministerium unmtttelbar zu unter­
stellen und zum directen schriftlichen Verkehre mit diesem
Ministerium Heranzuziehen,
Wiener Börse vom 27. Februar 1900,
Keine bedeutende Veränderung.
Um 11 Uhr nottrten:
Credit 236.60, nngar. Credit 187.50, Anglo 124.50, Union
154.50, Bankverein 136.—, Länderbank 117.60, Ocsterr. Boden
244.—, ungar. Hypothek —, Commercialbank —, Staats­
bahn 137.90, Lombarden 27.20, Elbethal 125.50, Nordwestbahn
121.50, Lemberg-Czernow. —, Buschtiehrader üt B. 302,50,
Straßenbahn lit. A 134.50, Straßenbahn lit. B 129.50, Adria
257.50, Dampfschiff 73,50, Lloyd —, Böhmische Montau
413.-, Rudolph 142.-, Poldi 149,-. Alpine Montan 271.-,
Eis. Verk. 221.-, Brüxer Kohle 394.50, Allg. ung. Kohle
Wr. Bau —, Westböhm. Kohle —, Prager Eisen
590.—, Rima 316.—, Trisaller —, Tabak 142.50, Waffen öst.
186.—, Wiener Ziegel 235,50, Elektr. allg. —Türkenlose
126.—, Oesterr. Kronenrente 99.50, ungarische Kronenrente 94.05,
Mairente 99.55, Silberrente 99.50, Oesterreichische Goldrente
98.75, ung. Goldrente 98.55, Rubel 2.56, Marknoten 118.27/17,
Napoleon 19.27, Elekt. ung., Intern. Elektt. —,
Schodnica 386.—, Salgo 322.—, Königshof«.
Wetterbericht vom 27. Februar.
Der Luftdruck ist durchwegs gefallen und schwantt heute
in Oesterreich-Ungarn zwischen 755 Millimeter in Böhmen und
765 Millimeter in Siebenbürgen. Im Westen hat sich Trübung
mit Regen eingestellt, im Osten ist das Wetter noch meist heiter
und ttocken. Die Temperatur ist gestiegen. Morgens 7 Uhr
melden: Prag 2*8 Grad, Lemberg 0*7 Grad, Bregenz
6*2 Grad, Ischl 7*2 Grad, Wien 3*8 Grad, Klagen-
furt 0*0 Grad, Laibach 6*1 Grad, Budapest 3*0 Grad,
U n g h v a r 0*4 Grad, Hermann st adt —2*2 Grad,
Riva 8*5 Grad, Lest na 11*8 Grad, Triest 10*4 Grad,
Semmering 5*0 Grad Celsius.
Meist trübes und mildes, zu Niederschlägen
geneigtes Wetter voraussichtlich.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öfter»
reichischenj Staatsbahnen vom 27. Februar 1900.
P r z e m y s l: 0*1 Grad Celsius, SE 1, halb bewölkt;
Ezernowitz: —1*0 Grad Celsius, El, heiter; Eger: 2*8
Grad Celsius, NE 1, Regen; Mährisch-Schönberg: 3*6
Grad Celsius, windstill, bewölkt; Budweis: 3*2 Grad Celsius,
windsttll, Nebel; Tabor: 3*2 Grad Celsius, SSW 3, halb
N e u m a r k t (Steiermark): 4*0 Grad Celsius, windstill, Nebel;
Aussee:8*0 Grad Celsius, windsttll, halb bewölkt; Scheibbs:
8*6 Grad Celsius, windstill, bewölkt.
Herausgeber: K. Fnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kunstdruckecei, Wie«.
Theater Mr heute.
. k. Hofburgtheater: »Jugendfreunde.«
K. k. Hofoperntheater: »Es war einmal.. .«
Deutsches Volkstheater: »Auf der Sonnenseite.«
Kaiserjnbilänms-Stadttheatrr: »Der Hahn im Korb.«
Raimund-Theater: »Niobe.«
Carl-Theater: »Rhodope.«
Theater an der Wien: »Die Stieftnama.«
Theater in der Josephstadt: »Unsere Gusti.«
Jantfch-Theater: »Pariser Leben.«
Urania-Theater: Eine Sttinde in der Gräb«stadt Domv-lk.-
Der Kreislauf des Wassers.. r i

