
[ 2023-06-29 10:38:19.169 - 19000120 - Seite 1 ]
Preis KO Setter.
WedtrcLion:
«Sitn, III., Seidlgaffe Nr. 8.
Admilistriitiml u. Erpeditinnr
Wien, I., Schulcrftratze A,
wohin sämmtliche Geldsrndunget»
zueadressiren find.
Inseratenpreis: Morgen-
blatt die ögespalteneNonpareillc-
zeile 40 h, Abendblatt die Sge-
Ipaltene Nonpareillezeile 80 L«
Eingesendet die 3gest>altenePelil-
Unfrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
-Für eingesandleMannicripte wird
-keinerlei Haftung übernommen.
Das Morgenblatt erscheint täglich
um 6 Ubr Früh, das Abendblatt
n Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamationen be­
fördert die Post portofrei.
Morgenblatt.
preis HQ LieAsr.
Ab onnementsfür Wien:
Ganzj. X 37.-. vierteij. X 9.30,
monatl. K3.20, bei Abholung',in
unsererErPediiion.MitZustellung
ins Haus monat.l, täglich einmal
um 4» l>, täglich zweimal KO »>
niehr.— EinzelverkaNf: Morgen­
blatt 10 d, Abendblatt 4 »,
Montagsblatt 1 K.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. X 48.—, halbj. X 24.—,
oiertelj. XIS.—, monatl. X4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X bll.—, Halbs, X 38.—,
Viertels. X14.—, monatl. X4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
X NS.-bei tägl. einmal., X 72.—
bei iiiai. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpofti-eretn:
Ganzj. X 84.— bei täglich ein­
maliger; X 88.- bei täglich zwei-
Nr. 18.
Das Cavinet Körber.
Wien, 19. Immer.
Se. Majestät der Kaiser hat mit allerhöchstem
Handschreiben vom 18. d. M. die vom Eisenbahn­
minister Dr. Ritter v. Mittet erbetene Enthebung
vom provisorischen Vorsitze im Minist errathe in Gnaden
angenommen und mit allerhöchstem Handschreiben vom
selben Tage den geheimen Rath Dr. Ernest von
Körber zum Ministerpräsidenten und Leiter des
Ministeriums des Innern ernannt.
Weiters hat Se. Majestät mit allerhöchstem
Handschreiben vom heutigen Tage ernannt:
Den' FZM. Zeno Grafen Welsersheimb
neuerlich zum Minister für Landesvertheidigung;
den geheimen Rath Dr. Heinrich Ritter von
Wittel neuerlich zum Eisenbahnminister;
den geyeimell Rath und Senatsprüsidenten beim
Verwaltungsgerichtshofe Dr. Eugen Ritter B ö h m
v. Bawerl zum Finanzmimster;
den geheimen Rath und Statthalter in Mähreir
Alois Frhrn.v. Spens-Booden zumJusttzmimster;
den geheimen Rath und Sectionschef Dr. Wilhelm
Mtter v. Härtel zum Minister für Cultus und
Unterricht;
den geheimen Rath und Sectionschef Dr. Anton
Rezek zum Minister;
den mit dem Titel und Charakter eines außer­
ordentlichen Gesandten und bevollmächtigten Ministers
bekleideten diplomatischen Agenten und Generalconsul
erster Classe Guido Frhrn. o. Call zu Rosenburg
und Kulmbach zum Handelsminister:
den Rath des Verwaltungsg-erichtshofes Carl
Frhrn. v. Giovanelli znm Ackerbauminister;
endlich
den ordentlichen Professor an der Ilniversität
in Lemberg Hofrath Dr. Leonard Pietak zum
Minister.
. Dem unter Vorbehalt seiner Wiederverwendung
im Dienste aus dem Amte scheidenden Minister Doctor
Casimir Ritter v. Chlendowski wurde die Würde
«ines geheimen Rathes verliehen.
Die mit der Leitung der betreffenden Ministerien
betrauten Sectionschefs. Frhr. v. B t u in selb,
Stummer, Frhr. v. Iorkasch- K o ch, Doctor
Stibral, Ritter v. Schrott und Ritter v. Bernd
treten auf ihre bisherigen Posten zurück.
% rj:
Das Cabinet Körber ist also nun ernannt. Es
ist wieder ein Beaintencabinet, das dritte dieser Art
seit vier Monaten, das fünfte seit fünf Jahren. Dieses
jüngste Beamtencabinet weist aber einige bemerkens-
werthe Nuancen auf. Erstens ist der diesmalige pol­
nische Minister ohne Portefeuille, Dr. Pietak, nicht
ein Beamter im gewöhnlichen Sinne des Wortes,
sondern Univerfitätsprofessor und zugleich Abgeordneter
und als solcher Mitglied des Polenclubs, also eine
Parlamentarische Persönlichkeit. Zweitens weist das
Cabinet auch einen ezechischen Minister ohne Porte­
feuille auf, Dr. Rezek, der zwar aus dem Bureau
genommen ist, aber dennoch von den Czechen als Ver­
trauensmann anerkannt werden wird. Und eine
ganz neue Nuance vertritt der neue Handelsminister
Baron C a l l, der direct aus dem activen diplomatischen
und zwar aus dem orientalischen Consulardienst in das
Cabinet berufen worden ist. Die übrigen Minister—
Graf Welsersheimb als Militär kommt da außer Be­
tracht— zählen zweifellos zu den tüchtigsten und
■ hervorragendsten Beamten und als Fachmaml in seinem
Ressort steht denselben Baron Call, obwohl er nicht
der Beamtenschaft im engeren Sinne angehört, gewiß
ebenbürtig zur Seite. Der CabilietschefHerr v. Körber selb er
ist als ein Beamter bekannt, dem kauni ein Reffort
ganz fremd ist und der in jedem Ressort seinen Mann
zu stellen vermöchte.
Die Zusammensetzung des Cabinets bietet für eine
geordnete und, im Sinne der bestehenden Gesetze sach-
SarnWMM Jänner 19j
XXXXI. Jahrgang.
gemäße FühMig,-der (Äschüftu volle Gewähr!
trägt das EäHiel auch fftzwer eine gewisse Mr
der Dauer «in'ffffch. Äußer für eine ger
Wallung aller Staatsgeschäfte aber soll"
auch dafür sorgen, daß der verfahrene Parlaments­
karren wieder in normalen Gang gebracht wird, ja
diese Aufgabe tritt an die erste Stelle und erscheint
von vornherein als die Lebellssrage des Cabinets. Ob
dasselbe auch hiefür die entsprechende Eigllung besitzt,
kann erst die Erfahrung lehren. Daß ihm diese Äuf-.
gäbe gelinge, ist lebhaft zu wünschen. Man muß dies
sogar um der Personen der Minister, wenn auch nicht
in ihrem persönlichen Interesse, so wünschen. Wir
sehen ja heute schon, wie nunmehr sogar dem Eisen­
bahnminister Wittek, dessen, fachliche Qualificationen
bisher von keiner Seite angefochten wurden, eine
lebhafte Gegnerschaft blos aus dem Grunde ange­
kündigt wird, weil er sich neuerdings mit dem 8 14
belastet hat. So droht der Parlaments trieg allmälig
auch unsere besten Beamtenkräste aufzuzehren. Auch
aus diesem Grunde wäre es bereits hoch an der Zeit,
daß wenigstens eine Art parlamentarischen Waffen­
stillstandes zustande käme, daß ein Respirium erreicht
würde, in welchem die Kämpfenden selber wieder
einmal zu einer ruhigeren Ueberlegung und Auffassung
zu gelangen vermöchten.
*
Die neuen Minister.
Dr. Carl Frhr. v. CS» I o ö p«/ l f r zu Gerstburg und
Hörteuberg ist der älteste Sohn deß hochverdienten Hosrathes
Baron Ignaz Giovanelli, des langjährigen Btrireters von Tirol
im Röichsrathe. Er ist geboren zu Brescia 1847 und trat mit
22 Jahren in den tirolischen Justizdienst. 1874 zum Adjuncten
ernannt, diente er bei den Bezirksger ick,ten in Fondo und Levico,
beim Kreisgerichte in Trient und ein Jahr hindurch auch beim
Obersten Gerichtshöfe in Wien. Im Jahre 1880 würdig er
Bezirksrichter in Faßa, später als Rathsfeeretär zum Oberlandes­
gerichte in Innsbruck berufen; 1885 wurde Carl Baron Giovanelli
Landesgerichtsrath in Bozen, mit allerhöchster Entschließung vom
4. Juki 1892 zum Oberlandesgcrichtsrathe in Innsbruck, und
ehe er dort noch ferne Functionen auszuüben begonnen hatte, ani
13. Juli desselben Jahres zum Rathe des Berwalkungsgerichts-
hofes ernannt. Im vorigen Jähre wurde er durch die Verleihung
des Leopold-Ordens ausgezeichnet. Giovanelli steht als scharfer
Kops und gediegenem Jmist bei Freund und Gegner in Ansehen.
Näheftrehende wisstm auch, daß er ein überans feiner Kunstkenner
und trefflicher Acmarellm ist. Er ist tirolischer Großgrundbesitzer
(St. Anton in Kalter») und bewirthschaftet dieses Gut selbst.
Beim VerwaltnngsgerichtShofe hatte er sich vorwiegend mit
agrarrechtlichen Fragen zu befassen; er ist also weder in praktischer,
noch in theoretischer Begehung ein Neuling im Ackerbauressort.
Guido Frhr. o. Call zu Rosenburg und Kulmbach entstammt
der Familie v. Call, die seit dem siebzehnten Jahrhundert in
Neberetsch begütert ist. Die Erhebung in den Freiherrnstand
verdankt der Zweig der Familie, dem der neue Handelsminister
angehört, dem Obersten Carl v. Call, der sich auf dem Schlacht-
felde zu Leipzig den Maria Therefien-Orden holte. Bon diesem
ging der Freiherrnstand aus Alois v. Call über, der seinerzeit in
den italienischen Besitzungen Oesterreichs als Kanzleidirector des
Meekömgs in Mailand, als Polizeipräsident von Venedig und
Triest eine sehr bekannte und allseitig hochgeschätzte Persönlichkeit
war. Er war Eigenthümer des Bloßhofes in St. Pauls zu
Eppan (bei Bozen) und vertrat 1848 die südtirolischen Land­
gemeinden ini Reichstage zu Wien als Abgeordneter. Alois
Baron Call ist der Großvater des jetzigen Ministers. Der Vater
Adolph Frhr. v> Call war zu Innsbruck geboren, trat in
den politischen Dienst, zog sich aber bald nach St. Pauls
zurück, lvo der jetzige Mnister, der am 6. September 1849
in Triest geboren ist, feine Jugendjahre verlebte. Erst als die
Söhne heranwuchsen, übersiedelte die Familie nach Graz,
worauf auch der Bloßhof in andere Hände überging.— Guido
Frhr. v. Call trat nach absolvirten Studien in den Consulardienst
ein. 1872 ging er als Consular-Eleoe nach Persien, wurde 187«,
Viceconsul in Constantinopel, trat dann in das Dragonmnat der
Botschaft über, wo er rasch bis zum Botschaftsrat!, vorrückte. Cs
ist bekannt, daß er für seine Thätigkeit in Constantinopel vom
Sultan mit besonders schmeichelhafter Auerkenmmg bedacht lvurde.
Nach cinjühriger Dieustleistimg in Berlin kam Baron Call schließ­
lich als diplomatischer Agent nach Sophia, von ivo ihn jetzt ganz
nnvermuthet der Ruf des Kaisers nach Wien führte. Baron Call
gilt als eines der hervorragendsten Mitglieder des diplomatischen
CorpS. Aber nicht blos das. Er gilt selbst im diplomatischen Con-
sularpersoiiale als ein Specialist in den eigentlichen Handelsfragen.
Man sagt, er werde ein wirklicher Handelsminister sein, nämlich
ei» solcher, der nicht blos über allgemeine Fragen der Handels­
politik vollkommen orientirt ist, sondern auch Über die Handels-
interessen im engeren, kaufmännischen Sinne die eingehendsten
Beobactilmigen und Studien gemacht bat.— Sein Brnder
Friedrich Frhr. v. Call ist Ministerialrath im Justizministerium«
Eine eigenthümliche Fügung ist es, daß Beide jetzt ernannten
tirolischen Mnister in verwandtschaftlichen Beziehungen stchelk zu
dem Tiroler, der unlängst seine Ministerthatigkeit vorzeitig ab­
schließen mußte: zu Baron Di Pauli. Alle Drei aber haben ein«
gemeinsame Heimat: Das rebenbekränzte, burgengekrönte, sonnig«
Neberetsch.
Minister Dr. Leonhard Pietak wurde am 24. Februar
1841 in Przemysl geboren, besuchte das dortige Gymnasium und
wurde 1867 an der Universität Lemberg zum Doctor der Rechte
promovirt. Nach kurzem Dienst in der politischen Verwaltung
habilitirte er sich mit einer Monographie über die rechtliche Natur
der Aktiengesellschaften an der Lemberger Universität, an welcher
er im Jahre 1869 zum stellvertretenden Professor des Haudels-
nnd Wechselrechtes, 1870 znm Extra-Ordinarius und 1876 zum
Ordinarius dieser Fächer ernannt wurde. Im Jahre 1893 erhielt
er den Titel eines Hosrathes. Er ivar zweimal Rector und ge­
hört seit 1886 dem Lemberger Genieinderathe an. Am 5. Oc-
tober 1893 wurde er an Stelle Smolka's vom Städtebezirk Lem­
berg in das Abgeordnetenhaus des^ Reichsrathes entsendet und inr
März 1897 wiedergewählt. Das Abgeordnetenhaus wählte ihn
am 20. October 1899 mit 197 Stimmen znm ersten Mcepräst-
denten. Dr. Pietak ist correspondirendeS Mitglied der historisch­
philosophischen Abtheilung der kaiserlichen Akademie der Wissen-
schäften in Krakau. Er schrieb unter Anderem in deutscher Sprache:
»Zur Lehre von der Pupillarsnbstitution«, --Börse und Bürstn-'
geschäfte vom Rechtsstandpuncte«.,'
Minister Dr.-Anton Rezek wurde 1853 zn Ncuhans ins
Böhmen geboren, absolvirte das Gymnasium in seiner Vaterstadt
und oblag den Universttätsstudien im Jahre 1873 bis 1875 an
der Prager und Mener Universität. Im Jahre 1876 erwarb er
den philosophischen Doctorgrad. Nachdem er im Jahre 1877 die
Lehramtsprüfung ans Geschichre und Geographie mit ausgc-,
zeichneteni Erfolge abgelegt hatte, habilitirte er sich im nächstens
Jahre au der philosophischen Facultüt der böhmischen Facultät in
Prag. Zugleich wirkte er als Supplent an der Staats-Oberreal­
schule in Karolinenthal, dann als Lehrer am Staats-Real-Ober-
gymnasium in Prag, bis er im Jahre 1882 znm antzerordeiMchen
Professor an der böhmischen Universität ernannt lvurde. Im Jahre
1888 erfolgte seine Ernennniig znm Ordinarius. Dr. Rezek unter­
nahm zahlreiche Studienreisen im In- und Llnslande. Er war rnits
besonderem Erfolge auf deni Gebiete der modernen Geschichts-i
forschung Oesterreichs thätig und hat sich einen lveit über die-
Grenzen der Monarchie hinausreicheiiden Manien erworben. Im
Jahre 1896 wurde Dr. Rezek als Ministeriasrath in das
Ministerium für Cultus und Unterricht benifen und im Jahre^
darauf zum Sectionschef in diesem Ministerium ernannt. Jm^
Jahre 1898 erhielt er den Orden der Eisernen Krone zweiter
Classe. Vor einigen Wochen wurde ihm die Würde eines geheimen-
Rathes verliehen.
- Justizminister Alois Frhr. Spens von Boaden
(Boddcm) ist der Abkömmling eines, dem schottischen Uradel zu--
gehörigen Geschlechtes, dessen Stammschloß Boddem Castle bei'
Peterhead als Ruine noch heute zu sehen ist. Die Familie er­
scheint seit 1600 in Oesterreich und erhielt im Jahre 1781 dm
höhnlischen Freiherrnstand. Der neue Minister lvurde ani 7. Juli
1835 zu Teschen als Sohn des Gutsbesitzers und k. k. Kämmerers
Emanuel Frhr. v. Spens- Booden geboren, besuchte nach
Absolvirung der Gymliasialstndien die Universitäten Olmütz, Prag
und Wien, und trat am 17. October 1857 in die Rechtspraxisi
beim Landesgerichte in Bninn, woselbst er auch als Auscultanti
verblieb. Hieraus diente er als Adjunct in Nmyaus und
Prag, in den Jahren 1868 bis 1872 als RatlMecretür beim
böhmischen Oberlandesgerichte, ivo er dem Prüftdialbmean des
Frhrn. o. Streit zugetheilt wurde. Im Jahre 1872 wurde er
znm Landesgerichtscathe, aln 9. November 0877 zum Ober-
landesgerichtsratüe in Prag befördert. Zugleill, fnngirte er als
Assisteiizrath des adeligen Danienstiftes zu beu 1,eiligen Engeln.
Am 2. Bkürz 1884 erfolgte seine Crnenmmg zürn Kreisgerichts-,
präsideillen in Eger. Am 9. Februar 1890 wurde er zum!
Hofrathe beim Obersten Gerichtshöfe ernannt nni> anr 23. Juli
1891 als Sectionschef in das Jnstizmiinsterinm berufen, wo er
an die Stelle Dr. Steinbach's trat. Ätit allerhöckister Entschließung
vom 1. October 1893 lvurde Frhr. v. Spens' znm Statthalter
in Mähren ernannt. Als Sectionschef wurde rr 1892 mit dem
Orden der Eisernen Krone zweiter Classe und abs Statthalter am
14. December 1897 mit der ersten Classe dieses Ladens aus­
gezeichnet. Mit allerhöchster Entschließung twm 10. November
1894 lvurde ihm die Würde eines geheimen- Rathes verliehen.
Frhr. v. Spens, ein jüngerer Brnder des Reichsraths- und
schlesischen Landtagsaügeordueten Emanuel Frhrn. v. Spens, ist
seit 6. Mai 1862 mit Antonia, geborenen Cpräjin von Kuenburg
vermalt. Dieser Ehe entstammt eine Tochter, welche mit denk
k. und k. Kümmerer Carl Frhr. v. Sobeck-Skah, Herrschaftsbesitzer
in Stablolvitz in Schlesien, verheiratet ist.
Der neue Finanzmimster Ritter Bol,m v. Bawerk ist
zwar keckeswegs ein neuer Mann, dürfte aber doch dem Gedächt­
nisse schon vielfach entschwunden sein. Er ivar schon Finanz­
minister ini ersten Beamteneabinet Kielmansegg 1895, dann auch
Finanzminister im zloeiten Beamteneabinet Gantsi h. Nun also ist
er bereits das drittemal Finaiizniiiiistcr, und zwar wieder in einem
Beanitencabinet. Er ist am 12. Februar 1851 in Brünn geboren
iilid lvandte sich nach kurzer Praxis bei der Fina nzprocnraüir der
Profefforenlanfbahii zu, >var Professor in Innsbruck und Wien,
lvurde aber von Dnnajetvski im Jahre 1J1L9 ins Finanr-
niinisterium berufen.
i
)


[ 2023-06-29 10:38:19.169 - 19000120 - Seite 2 ]
Seite 2
\^
!
Wien, Samstag »Das Vaterland.« 20. Jänner 1900 Nummer 18
Der neue Cabinetschef Dr. v. K ö r b e r war bekanntlich
Minister des Innern im Cabinet Clary. Graf W e l s e r s-
heimb repräsenttrt schon feit Taaffe das Bleibende in der Er­
scheinungen Flucht und von Ritter v. Witte! wird man bald
dasselbe sagen können.
Das »schreckenerregende« Ver­
mögen der französischen Con­
gregationen.
— y— Bekanntlich hat sich der Radicale Bour­
geois, welcher sich selbst für den kommenden Mann
hält, an dem Vermögensausweise der Congregationen
durch den Fiscus geschreckt. Die »Croix du Nord«
yat es nun versucht, durch folgende Zusainmenstellung
der Thätigkeit und Leistungen der Ordensgenossen-
schaften dem Herrn Logenbrüder den Schrecken zu be­
nehmen— oder noch mehr zu steigernd
Im Jahre 1899 haben die Katholiken über zwei
Millionen Kindern Volksschul-, 91.000 Jünglingen
Mittelschül- und über 10.000 jungen Leuten Hoch­
schul- und Fachschulunterricht verschafft, und ztvar
ohne einen Heller Kosten für den Staat, ja sogar
unter Entrichtung einer nicht unbedeutenden Steuer
für die zum Unterrichte nöthigen Gebäude. Mit Zu­
grundelegung der staatlichen Auslagenberechnnng für
dm Unterricht kann man sagen, daß dadurch den
Steuerträgern jährlich eine Ausgabe von 180 Millionen
Francs erspart bleibt.
Im Jahre 1899 haben die Congregationen in
ihren verschiedenen Anstalten, Asylen, Waisenhäusern,
Spitälern, Erziehungsanstalten u. s. w. ungefähr
250.000 »Enterbte«, darullter 60.000 Waisenkinder
und über 100.000 Greise, beherbergt, verpflegt und
gekleidet, wovon 28.000 allein auf die »Kleinen
(Schwestern der Armen« entfallen, welche, nebenbei be­
merkt, nach beiläufiger Berechnung, seit ihrer Gründung
130 Millionen Tage der Anwesenheit von Greisen in
ihren Häusern zählen. Welche Aufopferung, welche
Arbeit und hingebende Thätigkeit, wie viele Gänge
von Thür zu Thür waren da wohl nöthig, um die
Mittel zur Erhaltung dieser Unglücklichen zu beschaffen
und ihrer Pflege gerecht zu werden?
Nach den mäßigsten Kostenberechnungen der Laien­
spitäler würde der Staat alljährlich mindestens 110
Millionen Francs brauchen, um bei eventueller Auf­
lösung der Ordenscongregaüonen den Ausfall der Ver­
pflegung dieser »Enterbten« zu decken! Und die Con­
gregationen leisten all das mit einem Vermögen—
nach officieller Schätzung durch den Fiscus im Jahre
1884— von rund 560 Millionen, was für jedes
Ordensmüglied ein Durchschnittsvermögen oder Capital
von ungefähr 3600 Francs darstellt!
Fügen wir noch bei, daß im Jahre 1898— für
1899 find die Rechnungsabschlüsse noch nicht erfolgt
— die französischen Katholiken durch die Conferenzen
des heil. Vincenz von Paul den Armen 13,318.952
Francs und zur Erhaltung der auswärtigen Schulen
und Missionen 6,094.092 Francs gespendet haben, so
ist wohl zur Genüge erwiesen, wie sehr Bourgeois recht
chatte, wenn er ben Spruch Gambetta's aufwärmte:
»Der Clericalismus, das ist der Feind!« und wenn
er ob des Vermögens der Ordensgenofsenschaften und
der schwarzen Thaten, zu denen ihnen selbes die
Mittel bietet, mit Schauder und Schrecken erfüllt
wurde.
Politische Chronik.
Wien, 19.Jänner. (Die Verständigungs-
Konferenz.) Jetzt, nachdem das neue Cabmet ernannt
ist, werden zweifellos sofort alle Einleitungen zum Zu­
sammentritte der geplanten Verständigungs-Conferenz ins
Werk gesetzt werden. Auch die »N. Fr. Presse« will mit
dabei sein. Sie gräbt bereits die alten Protokolle der fast
verschollenen BezirksabgrenzungS- Commission in Böhmen-
ans und scheint dieses Thema in den Vordergrund schieben
zu wollen. Das ist aber gerade eine der verwickeltsten und
schwierigsten Angelegenheiten, mit deren Behandlung die
Konferenz nicht so rasch zu Ende kommen würde.
Böhme«. (Die Prager Bürgermeister-
w a h l.) Die normirte Zahl der Mitglieder des Prager
Ätadlverordneten-Collegiums beträgt 90, und diese Zahl ist
dermalen complet. Jede von den beiden Parteien des Col­
legiums, die altczechische und die jungczechische, verfügt
genau über die Hälfte der Stimmen, und wenn es nicht
doch noch zu einem Vergleiche kommt, so kann sich die
Wahl höchst schwierig und langwierig gestalten. Wie aber
die Sachen noch gestern standen, hat es nicht den Anschein,
daß ein Vergleich zustande kommt. Denn wenn auf jung-
czechischer Seite, wie bereits verzeichnet wurde, mit Be­
rufung auf den Administrationsbericht der Prager Gemeinde
vom Jahre 1896 behauptet wird, das vor drei Jahren ab­
geschlossene Compromiß statuire nur, daß die jungczechische
Partei keine Einwendungen erheben werde, wenn nach Ab­
lauf des Trienniums ein Altczeche zum Bürgermeister ge­
wählt werden sollte, erklärt die »Politik«, daß der im er­
wähnten Administrattonsberichte veröffentlichte Vertrags­
wortlaut auf Authenticität absolut keinen Anspmch erheben
könne und thatsächlich auch nicht die vor drei Jahren ver­
einbarten Compromißbedingungen für die damals bevor­
stehende Bürgermeisterwahl enthalte. Sich über den Gegen­
stand weiter auslassend, sagt dann das citirte Blatt:
Wie eine derarttge Vertragsversion über das abgeschlossene
Compromiß damals in den Administrationsbericht für das Jahr
1896 Aufnahme finden konnte, ist uns durch die Schleier des
Miraknlösen verhüllt; so viel steht aber unverrückbar fest, daß
dieselbe ohne Wissen und ohne Zustimmung der Repräsentanten
der Nationalpartei im Stadtverordneten-Collegium zur Veröffent­
lichung gelangt ist. Aus einem Instrumente von unzweifelhafter
Richtauthenttcität weitreichende Schlüsse und schwerwiegende
Folgerungen zu ziehen, scheint uns aber nicht wenig gewagt,
zumal da vor drei Jahren eine bindende Compromißvertrags-
schrift, die von beiden Parteien unterferttgt worden wäre, nicht
ausgearbeitet wurde, und zwar infolge ausdrücklichen Wider­
standes Vonseiten der Vertreter der freisinnigen Partei, welche
meinten, die Rationalpartei verlange eine Art von -Shylockschein«.
Um des lieben Friedens willen begnügte sich die National­
partei mit mündlichen Versprechungen und Zusicherungen, um
— wie man heute sieht— durch ein nichtauthentisches Schrift­
stück mit einer Schmälerung in ihren nicht mir voll
erworbenen, sondern auch der Sachlage durchaus angemessenen
Rechten bedroht zu sein. Denn auch ohne jedwede Compromiß-
vereinbarung liegt es klar auf der Hand, daß die Nationalpartei,
die ebenso wie die Jungczechm über 46 von 90 Mandaten ver­
fügt, das naturgemäße Recht hat, alternattv mit den Freisinnigen
der königlichen Hauptstadt das autonome Oberhaupt zu geben.
'Diese Berechügung steht derzeit der Nationalpartei umsomehr zu,
als vor drei Jahren ein schon gewählter, ausgezeichnet quali-
ficirter altczechischcr Bürgermeister loyal zurückgetreten ist, um die
Wahl Dr. Podlipny's zu ermöglichen. Die Nationalpartei hat
in dieser und in anderen Angelegenheiten, um in Eintracht mit
den Jungczechm die Stadtverwaltung führen zu können, bereit­
willig Opfer gebracht; allein das Rathhauscompromiß derart
interpretiren zu wollen, daß der einen Vertragsseite nur Pflichten
und Opfer, der anderen Verttagsscite ausschließlich Rechte zu­
stehen, erscheint uns als gänzlich ungerechtfertigt.
In der am Mittwoch abgehaltenen Versammlung der
jungczechischen Stadtverordneten wiesen die als Delegirte
des jungczechischen Executivcomites erschienenen Dr. Engel
und Professor Blazek bekanntlich auf die politische und
nationale Situation hin, welche angeblich die Wiederwahl
Dr. Podlipny's erfordere, da den Linksdeutschen und
sonstigen Gegnern der böhmischen Naüon nichts unerwünschter
wäre, als wenn der gewesene Bürgermeister wieder gewählt
würde. Dazu bemerkt die »Polittk«:
Wenn das Interesse der böhmischen Sache und des ge-
sammten böhmischen Volkes es erheischen würde, daß ein Jung-
czeche neuerdings zum Bürgermeister erwählt würde, so würde die
Nationalpartei gewiß aberMls den vollen Beweis erbringen, daß
ihr stets die Sache des Volkes höher steht, als das Partei-
Interesse. Allein die politische Situation nimmt eine derartige
Entwicklung, daß es heute vollständig gleichgiltig er­
scheint, ob ein Anhänger der Freisinnigen oder der Nationalpartei
als Bürgermeister Prags fungirt.
Inzwischen ist es nicht dabei geblieben, daß aus Anlaß
der Bürgermeisterwahl nur altczechische und jungczechische
Organe sich in polemischen Auseinandersetzungen ergehen;
auch zwischen der »Politik« und den »Katolicki Listy«
spinnen sich solche an. Das erstgenannte Blatt will in dem
auch von uns erwähnten, der Wiederwahl Dr. Podlipny's
günstigen Artikel der »Katolicki Listy« eine Stelle gefunden
haben, die sich so auslegen läßt, als ob letztere Zeitung
das gewisse Pamphlet den Altczechen in die Schuhe ge-
choben hätte. Daher erwidert die »Polittk«:
s Daß dieser merkwürdigerweise in einem christlichen Blatte
enthaltene, nicht ganz dem hehren Begriffe der Nächstenliebe ent­
sprechende Vorwurf geradezu absurd ist, erhellt schon aus der
Thatsache, daß die altczechischen Stadtverordneten Gentlemen und
einer derartigen Büberei einfach unfähig sind. Des weiteren sind
aber auch die Wczechen genugsam politisch klug, um zu wissen,
daß man die bekämpfte Wiederwahl eines ehrenhasten Mannes
durch dumm-boshafte Verunglimpfungen nur unterstützt, anstatt
sie zu untergraben. Es kann und darf deshalb die Autorschaft
der anonymen Schmähschrift absolut nicht mit den altczechischen
Stadtverordneten in Verbindung gebracht iverden, und weisen wir
deshalb nochmals die häßliche Jnsinuatton der »Katolicki Listy«
mit der gebührenden Entschiedenheit zurück.
Uebrigens ist es auch (aus einem anderen Grunde)
zu einer Polemik zwischen dem »Hlas Naroda« und den
»Katolicki Listy« gekommen.
Ungarn. (Die Erhöhung des Recrnten-
contingents) beschäftigt die ungarischen Abgeordneten­
kreise zur Zeit am meisten, da es heißt, daß die bevor­
stehende Budapester Mai-Session der Delegationen haupt­
sächlich nur wegen der Erhöhung des Präsenzstandes ab­
gehalten werde. Deshalb hätte heute die äußerste Linke
darüber gerne Bestimmteres erfahren, aber Minister
Fejervary— von dessen Rücktritte gesprochen wird—
durfte natürlich nicht Farbe bekennen, während einige seiner
Parteigenossen deutlich zu verstehen gaben, daß man nur
nicht jetzt schon mit der Sache herausrücken könne.— Der
Bericht hierüber ist folgender.
Nach Annahme der gestern votirten Vorlage in dritter
Lesung wird die Debatte über die Recrutenbewilliguug
pro 1800 fortgesetzt. Abg. R a t k a y spricht gegen den Gesetz­
entwurf. Er beklagt sich darüber, daß der Honvedminister auf die
Frage, was an dem Gerüchte über die Erhöhung des Präsenz­
standes wahr sei, gleich dem gemeinsamen Kriegsminister keine
meritorische Antwort ertheilt und ein einfaches Zuwarten bis zur
Uuterüreitnng der concreten Vorlage gefordert habe. Wenn man
Recruten votiren soll für ein. Heer, das morgen vielleicht gegen
Ungarn seine Waffen erhebt, (Stürmische Protestrufe rechts), so
habe man auch ein Anrecht darauf, im Vorhinein davon untar-
richtet zu werden, welche Pläne man bezüglich der Wehrmacht
habe. Die äußerste Linke sei dessen müde, nachträglich
Gravamina zu erheben. (Eljenrufe ans der äußersten Linken.)
Durch einen Zwischenruf provocirt, berichtigt hierauf Abg. Edmund
G aj ari, daß der Honvedminister auch gelegentlich der Verhand­
lung des Honvedbudgcts ini Finanz-Ausschusse nichts Anderes
gefugt habe, als daß er bei einer eventuellen Erhöhung des
Präsenzstaudes nur bis zu einem Grade gehen werde, den die
materielle Kraft der Monarchie gestattet. Unter dieser Voraus­
setzung sei auch Redner geneigt, eine seinerzeittge Erhöhung des
Präsenzstaudes zu votiren.— Abg. Edmund Barton bedauert
cs, daß in Ungarn zu einer Zeit, ivo es in Ungarn bereits alle
Spatzen pfeifen, daß die Delegationen nur deshalb für den Mai
einberufen iverden, um die Erhöhung des Präsenzstandes zu ver­
handeln, es gerade der ungarische Honvedminister nicht wagt, die
Nation über die diesfälligen Pläne aufzuklären. (Rufe rechts:
Schrecklich! Heiterkeit.)— Nachdem noch Abg. P i ch I e r eine
directe Antwort des Ministers gefordert hatte, betonte Abg.
P u l ß k y, daß in dieser Frage sich Jeder eher erklären könne,
als der Minister, der die Aufklärungen nur bei der Unterbreiümg
der fertigen Vorlagen ertheilen dürfe. Bis dahin müßte jede Er­
klärung von der verantwortlichen Stelle ein Präjudiz schaffen.—
Hierauf wird die Debatte geschlossen.
Honvedminister Baron F e j e v a r y will auf die Aus­
führungen der opposttionellen Redner in aller Kürze reflecttreu.
Seine lange parlamentarische Laufbahn habe ihn überzeugt, daß
die schönsten Motivirungen keine Wirkung auf die Opposition
haben, die sich nicht überzeugen lassen wolle. Das Reden sei da­
her überflüssig. (Große Heiterkeit.) Er wolle sich somit nur auf
die Beantwortung directer Anstagen beschränken. Daß die Rechte
der Ration infolge des 1867er Ausgleiches preisgegeben worden
seien, könne man angesichts der Thatsache, daß Deal den Aus­
gleich vertrat und die Majorität der Nation ihn annahm, nicht
behaupten. (Ruse ans der äußersten Linken: Nur die Majorität
des Hauses!) Die Majorität des Hauses repräsentirt die Mehrheit
der Nation. Der Abg.Komjathh habe den Geist des Patriottsmus,
der in einer zu errichtenden selbstständigen ungarischen Armee
herrschen würde, sehr gerühmt. Nun, ich kann ihn versichern—
sagt der Minister— daß in der gemeinsamen Armee in jedem
Theile, sei er ungarisch oder welcher Nationalität immer, Pflicht­
gefühl, Patriotismus und Treue gegen König und Vaterland
jetzt ebenso würdig repräsenttrt sind, tvie sie nach der
Ansicht des Herrn Abgeordneten in der selbstständigen ungarischen
Armee vertteten sein würden. Der Abg. Komjathy behaupte, die
gemeinsame Armee habe kein Interesse für Ungarn, sondern nur
für Oesterreich. Im Kriege sowohl als im Frieden gibt es keinen
Unterschied und ich darf mich wohl— sagt der Minister— auf
die glänzenden Proben des Opfermuthes aller Mitglieder der
Armee bei Elementarunfällen berufen, die auch auf der anderen
Seite des Hauses nicht in Abrede gestellt werden können. (Beifall
rechts.) Ich empfehle den Herren übrigens als sehr beherzigens-
werth den Ausspruch Lord Beressord's, der, als von der Organi­
sation des britischen Landheeres die Rede war, sagte: »Wir haben
große Fehler begangen, weil tost den Parlamentariern und
Fiuanzleuten größeren Einfluß auf das Heerwesen gestatteten als
gut gewesen wäre.« Wenn die Armee nach Ihren Intentionen
organisirt würde— sagt der Minister, zur Opposition gewendet
— so würde dies ein Flickiverk sein, das dem ersten Anprall
nicht Stand halten kann. Ungarn will eine solche Armee
nicht. Es ist nicht im Interesse Ungarns gelegen,
die Armee in zwei Theile zu spalten.— Redner sagt
sodann unter großer Heiterkeit, der Abg. Ratkay habe be­
hauptet, er, der Minister, verfüge wie mit Tagesbefehlen im Par­
lamente. Nun, der Abg. Ratkay möge überzeugt sein, daß,
wenn der Minister Tagesbefehle erlassen dürfte, er hier ganz
anders reden würde. Mau hat— erklärt Redner— die Reform
der Militärjustiz berührt. (B a r t a: Wir wissen schon! Der Re­
ferent ist gestorben!) Diese Reform ist sehr schwierig und erfordert
die größten Arbeiten. (Rufe auf der äußersten Linken: Aber seit
80 Jahren!) Ungarns Justiz hat auch so langer Zeit bedurft, um
in Ordnung gebracht zu werden, und die Reform der Militär­
justiz ist noch schwieriger. Was die Frage der Armeesprache be­
trifft, so ist diese schon so oft erörtert worden, daß eine Wieder­
holung nicht nothwendig erscheint. Se. Majestät hat das unbe­
dingte Recht, angesichts des mosaikartigen Gefüges der Monarchie eine
Sprache als die Dienstsprache zudeclariren. Als weiteres Gravamen—
betont der Mnister— wurde angeführt, daß die Mannschaft mft dem
Csako vor den Gerichten erscheint. Redner erkärt, daß die zum
Mannschaftsstande gehörigen Soldaten auch vor Sr. Majestät den
Csako auf dem Kopfe behalten. Auf die Frage, was in der Zukunft
mit dem Trrlppencontingent geschehen werde, ob eine Erhöhung
verlangt wird oder nicht, erwidert der Minister Folgendes: Die
Sache steht folgendermaßen: Entweder weiß ich's oder ich weiß
es nicht. (Heiterkeit.) Wenn ich's nicht weiß, so kann ich nichts
sagen; weiß ich's, dann taucht die Frage aus, ob es richtig und
zeitgemäß sei, ein Agitationsmittel der Opposition in die Hände
zu geben (Lebhafter Beifall rechts und links; Bewegung auf der
äußersten Linken), bevor die Gesetzesvorlage unterbreitet ist. (Barta:
Aber Ihren Standpunct können Sie doch darlegen!) Mein indi­
vidueller Staudpunct ist da nicht maßgebend (Barta:
Ihren ministeriellen Standpunct!); ich kann erst zur Sache
sprechen, wenn ich davon etivas wirklich wissen werde, aber
jetzt tveiß ich gar nichts. (Große Heiterkeit rechts;Lärm
auf der äußersten Linken.) Dem Abg. Ratkay gegenüber^
der von einer Verletzung der Freiheit der Nation gesprochen, be­
merkt der Minister, er habe hievon keine Kenntniß. Wenn der
Abg. Railay etwas weiß, möge er es vorbringen. Hat er Recht,
so wird es der Minister anerkennen; hat er Unrecht, wozu der­
gleichen vorbringen? (Allgemeine Heiterkeit.) Der Abg. Barta
tvill bereits wissen, daß man im Monat Mai Vorlagen bezüglich
der Erhöhung des Recrutencontingents machen werde. (Barta:
Jedermann weiß es!) Ich gratulire, Sie wissen Dinge, über
welche ich gar nichts weiß. Warten wir den Mai ab, dann
iverden wir sehen, ob Sie recht haben oder nicht. (Heiterkeit
rechts.) Der Minister reflectirt sodann auf einen Zwischenruf, den
der Abg. Barta gestern während der Rede des Referenten Münnich
gemacht. Als nämlich dieser bAt Bericht über die zur Honved
transferirten Officiere erwähnte, rief Abg. Barta dazwischen:
»Und welche Classification haben Sie aus dem Patriottsmus?«
(Barta: Aus dem ungarischen Patriotismus! Rufe rechts: Von
einem anderen ist ja keine Rede!« Rufe auf der
äußersten Linken: Oesterreichischer Patriotismus!) Baron
Fejervary: Von einem chinesischen kann doch da keine Rede
sei». (Lebhafter Beifall rechts.) Der Herr Abgeordnete
muß sehr wohl wissen, daß der Patriottsmus dieser ausgezeich­
neten Officiere ein tadelloser ist (Abg. Kubik: Sie reißen die


[ 2023-06-29 10:38:19.169 - 19000120 - Seite 3 ]
T
Nummer 18 Wien, Samstag »Das Vaterland.« 20, Jänner 1900 Seite 8
ungarische Fahne herunter!) Möge der Herr Abgeordnete unter
den transferirten Officieren nur einen solchen nennen, der die
ungarische Fahne heruntergerissen hat. (Abg. Julius L u k a c s:
Der Wiener Oberst, der einen Toast .auf Lueger ausgebracht
hat!) Mit Verlaub! Ich bitte um ein wenig Logik. Wenn ich in
einer Aeußerung keine Logik sehe, so kann ich sie nicht beant­
worten. Der Abg. Barta hat mit seinem Zwischenrufe entweder
seinen Geist leuchten lassen oder einen Beweis seiner nnwider-
stehlichen Tapferkeit geben wollen. Was den Geist betrifft, so
liegt in dem Zwischenrufe eine Verdächtigung. (Barta: Nein!)
Zu einer solchen Verdächtigung braucht man keinen Geist, das
kann auch der simpelste Mensch machen; war es aber Tapferkeit,
dann möge der Abg. Barta dies den betreffenden Officieren von
Angesicht zu Angesicht sagen und für die Folgen einstehen. (Leb­
hafter Beifall rechts.) Ein nnmotivirtes Bramarbasiren unter dem
Schutze der Immunität muß ich aber zurückweisen. (Lebhafter
Beifall rechts.) Der Minister schließt seine Rede mit der Bitte,
das Haus möge die Vorlage annehmen. (Lebhafter Beifall und
Eljenrnfe rechts.)
Abg. Barta hält an der Ueberzeugung fest, daß man
von der Ungarn fremden Armee ungarischen patriotischen Geist
nur in exceptionellen Fällen erwarten könne. (Großer Lärm rechts.)
In seinem Zwischenrufe habe er übrigens nur seinem Bedauern
darüber Ausdruck geben wollen, daß man bei Transferirungen
das ungarische Moment nicht berücksichtige.
Honvednlinlster Baron Fejervary: Die Behauptungen
des Abg. Barta weise ich entschieden zurück, da in der gemein­
samen Armee Hunderttausende von ausgezeichneten Ungarn dienen.
(Lärm links.) Eine allgemeine Discnssion über den Geist der
Armee ist zulässig; doch hier war lediglich in bestimmter Form
von den transferirten Officieren die Rede. Möge man hier Einen
nennen, der etwas gethan hat, was gegen den Patriotismus ver­
stößt. Auch bei einem Zwischenrufe muß sich ein gesetzter Mensch
einer gewissen Vorsicht befleißigen. Ein hingeworfenes Wort ist,
mit Verlaub, nur ein Ausfluß der Unbesonnenheit. (Beifall rechts.)
— Nach einigen Berichtigungen wurde die Vorlage im All­
gemeinen, sowie in den Details angenommen und die Sitzung
geschloffen.
Nächste Sitzung Montag. Auf der Tagesordnung stehen
dritte Lesungen, sowie die Debatte über die ministerielle Zuschrift,
betreffend das allerhöchste Handschreiben über die
Quote.
— (Die Quotenerhöhung.) Zu Beginn der
heutigen Abgcordnetenhaussttzung unterbreitete Finanzminister
Lukacs mehrere Vorlagen, mit welchen die infolge der Erhöhung
der Quote und Erhöhung der Officiersgagen nothwendig
gewordenen Ratificationen in dem Staatsvoranschlage pro
1900 vorgenommen werden sollen, welche an den Finanz-
Ausschuß geleitet wurden, damit ste dort im Zusammen­
hange mit dem Budget verhandelt werden. Der Minister
berichtet, daß infolge der Ereignisse der letzten Monate sich
der Staatsvoranschlag für 1900 um 8,021.352 Kronen
erhöht habe, und zwar erhöht sich infolge Erhöhung der
Quote der Beitrag Ungarns zu den gemeinsamen Auslagen
um über 6 Millionen Kronen, ferner erhöhen sich die Aus­
gaben des Landesverthcidigungs-Ministerinms durch die Er­
höhung der Officiersgagen um über 2 Millionen Kronen,
jene des Ministeriums des Innern durch die Erhöhung der
Officiersgagen bei der Gendarmerie um über 100.000
Kronen, des Ackerbauministcriums, in dessen Ressort die
Officiere der ^Gestütsbranchc fallen, um'58.000 Kronen.
Zur Bedeckung dient vor Allem ein Betrag von 1'8 Mil­
lionen Kronen, der 'als Ueberschuß präliminirt ist, ferner
die Erhöhung der Steuern. Das Budget schließt hierauf
statt des bisher präliminirten Neberschusses von 1'8 Mil­
lionen Kronen mit einem solchen von 55.000 Kronen.
— (D ie v ers a g end e Mel kkuh.) Heute unterbreitete
dem Abgeordnetmhause der Finanzminister einen hochernfleu
Bericht über die Regelung der auf dem Gebiete Kroatien-
Slavoniens und der Comitatc Torontal und Krasso-Szöreny. sich
ergebenden außerordentlich großen Stenerrückstände. Auf dem
Gebiete Kroatien-Slavoniens ergab sich am Schlüsse des vorigen
Jahres bei einer Steuervorschreibung von 8'3 Millionen Gulden
rin Steuerrückstand von 7°3 Millionen Gulden, wovon 5 Millionen
«lif die Steuern selbst und 2'3 Millionen auf Verzugszinsen eutsallcn.
DieStencrrückstä>!debetragcndemnach87PcrcentdcrVorschrcibnngen.
Nach den vorliegenden Daten conccnkriren sich diese Rückstände
auf 811 Gemeinden mehrerer kroatisch-slavonischer Comitatc, in
welchen die Rückstände die Verschreibungen geradezu um das
Dreifache überschreiten. Achnliche Zustände herrschen in mehreren
Gemeinden des Torontaler Eomitatcs, wo sich am Schluffe
des Jahres 1897 bei einer Steuervorschreibung von 4*2 Mil­
lionen Gulden Rückstände von 2n> Millionen Gulden ergaben.
Diese erschreckende Zunahme der Stenerrückstände ioird von dem
Minister zum Theile ans die Schwäche und Nachlässigkeit der
Gemeinde-Administration zum Theile aber auch aus die U n-
v e r h ä l t n i ß m ä ß i g k c i t des S t c n e r s p st e m s,
namentlich der Erwerbfleuer zweiter Classe zurückgeführt, wobei
auch die mangelnde Ordnung der Bcsitzverhnltn'issc mitgewirkt
habe. Die zwangsweise Veräußerung der für die Steuer haftenden
Liegenschaften führe nicht znm Ziele. Denn in Kroatien-Slavonien
wurden in 803 Gemeinden 072 kleinere Liegenschaften im Aus­
maße von mehr als 8135 Joch im Wege der Zwangsveräußerung
um 72.389 fl. vom FiScns crivorben. Die Steuerlast dieser
Liegenschaften aber beträgt 352.952 fl., so daß 79 Percent
der Steuerschuld ungetilgt bleibe». Es sei daher offen­
bar, daß durch die zwangsweise Veräußerung der Liegen­
schaften der FiScns nicht zu seinen Stcuergeldern kormnt,
während dieselbe andererseits auch einer richtigen Steuerpolitik
nicht entspricht, da d i c G r n n d b c s i tz c r z n r A u s w a n-
dernug genöthigt würden. Der Finanzministcr schlägt
daher vor, daß im Sinne des Gesetzes bei der Nebertragnng solcher
Liegenschaften die Bestimmungen über die Verjährung anßeracht
gelassen werden und daß ferner bei denjenigen, welche' «ich aus­
schließlich mit Landwirthschaft beschäftigen, nur derjenige Theil
des Steuerrückstandcs aufrechterhalten bleibe, welcher der Zahlungs­
fähigkeit der Betreffenden entspricht. Diese Arbeiten sollen im Wege
der Finanz-Dircctioncn vollendet werden. Der Finanzministcr gibt
diese Verfügungen dem Abgeordnetenhaus,: mit der Bitte bekannt,
sie auch dem Magnatenhause zur Kenntnißnahme mitzutheilen.
— (Der stille »Krach«.) Gestern empfing Justiz-
Minister Dr. Ploß eine aus zahlreichen Blldapcftcr Groß­
händlern bestehende Deputatton, welche um dringende und
strenge Remedur gegen die in der ungarischen Hauptstadt
und in der Provinz immer mehr um sich greifenden be­
trügerischen Vermögensübertragungen und Geschäftsverkäufe
bat. Zn den letzten 48 Stunden— berichteten die Depu-
tattonSmitglieder— seien in Budapest allein nicht weniger
als zwölf Geschäftsübertragungen vorgekommen, welche ge­
radezu die Ausspielung der Gläubiger bezwecken, ohne daß die
Gerichte den Geschädigten Schutz böten. Man überreichte zugleich
eine von zahlreichen Großhändlern unterferttgte Denkschrift,
welche die auf Millionen von Gulden sich belaufenden
Schäden detaillirt, die dem ungarischen Handel und Credit
auf diesem Wege zugefügt werden. Die Denkschrift, welche
sich auf die Umtriebe der sogenannten Partiehändler erstreckt,
gipfelt in der Bitte, es mögen bis zur Vorkehrung der
geeigneten legislativen Maßnahmen die königlichen Anwalt­
schaften angewiesen werden, in jedem Stadium des Ver­
fahrens ihr Antragsrecht auf das strengste auszuüben.
Justizminister Ploß erwiderte, er habe nicht nur Kenntniß
von den beklagten Umtrieben, sondem habe bereits im
Einvernehmen mit dem Handelsminister eine wirksame
Abändenmg der einschlägigen Paragraphen des Handels­
gesetzes, wie auch die gesetzliche Regelung der Anfechtung
schädlicher Creditgeschäfte außerhalb des Concurses ver­
einbart. Die Entwürfe werden gegenwärtig vorbereitet, und
hoffe er, dieselben ehebaldigst vor das Parlament bringen
zu können. Bis dahin werde er eine an die königlichen An­
waltschaften auszugebende Jnstructton in Erwägung ziehen
und werde Alles dringendst vorgekehrt werden, was er in
seinem gesetzlichen Wirkungskreise nur thun könne.
Der Krieg.
Der Kampf am Tngelaflusse, der nun die
erste große Entscheidung bringen soll, hat schon gestern
begonnen und ist ohne Zweifel heute fortgeführt worden.
Aber es liegen zur Stunde noch keine Nachrichten darüber
vor, ob General Buller die Verschanzungen der Boeren
auf den Höhen wirklich mit feiner ganzen Macht angegriffen
hat. Wenn es ihm gelingt, diese Positionen zu nehmen,
so ist der Entsatz von Ladysmith gewiß und der
Rückzug der Boeren gefährdet. Aber im Falle einer
Niederlage der englischen Truppen an diesen Puncten ist
die Situatton derselben eine ungemein schwierige. Im
Falle eines englischen Erfolges werden wir vielleicht schon
heute Nachts oder morgen Nachricht haben, anderenfalls
wird man sich länger in Geduld fassen müssen.
Die schon einmal dementirte Nachricht von der Be­
schlagnahme eines russischen Schisses wird
nun doch bestätigt. Wie die »Pol. Corr.« schreibt, sind in
St. Petersburg nähere Nachrichten darüber eingetroffen.
Der Dampfer, der den Namen »Wladimir Sawin« wägt
und Eigenthum des russischen Lloyd ist, hatte Staatsgut an
Bord, das für die Werste von Philadelphia bestimmt war,
wo sich gegenwärtig mehrere russische Kriegsschiffe in Bau
befinden. Der russische Lloyd hat sich bereits an die maß­
gebenden Stellen gewendet, um die Freigebung des Dampfers
zu erwirken.
(Telegr. des »Corr.-Bnr.«)
London, 19. Jänner. »Reuter's Office« meldet
aus Modderriver vom Gestrigen: Eine von General
Methuen geführte Aufklärungsabtheilung fand, daß das
kürzlich entdeckte Lager der Boeren Nachts abge­
brochen worden sei. Die Boeren wurden durch Geschütz-
nnd Gewehrfeuer aus dem Busch vertrieben und erwiderten
das Feuer, ohne jedoch Schaden anzurichten.
London, 19. Jänner. Einer Depesche des »Daily
Telegraph« aus Spearmans-Farm vom Gestrigen
zufolge wurde die Beschießung der Boerenlinicn
mit einer Haubitzen-Batterie Früh wieder aufgenommen.
London, 19. Jänner. (Amtlich.) Dnnd o n ald's
berittene Truppen trafen Mittwoch Nachmittags westlich vor
Acton Holmes ans Boeren. Als um 7 Uhr Abends die
von Warren entsandte Abtheilung Dragoner zur Ver­
stärkung eintraf, nahm Dundonald nach einem Kampfe
verschiedene Kopses und hält sich jetzt in dieser Stellung.
Die Boeren hatten 21 Todte und Verwundete, darunter
ein Feldcornet; 15 geriethen in Gefangenschaft. Auf eng­
lischer Seite wurde ein Lieutenant verwundet und drei
Dian» gelobtet,
London, 19. Jänner. Die »Times« melden in der
zweiten Ausgabe aus Spearmans-Farm: Die
Stellnng der Boeren erstreckt sich nach Westen sechs Meilen
längs der Potgictcrs-Drift gegenüberliegenden Hügelreihe
und liegt bedeutend tiefer als die Stellnng der Engländer
ans dein Mount Alice, wo die Schiffsgeschütze placirt find.
Tie Boeren halten den dicht am Flusse gelegenen Sploen-
Kop besetzt; ihre Vcrschaiiznngcn dehnen sich mehrere
Meilen nach rückwärts ans.
London, 19. Jänner. Die Blätter melden, es sei
der Befehl gegeben worden, die 8. Division sofort in
Aldcrshot zu mobilisireu.
Rensbnrg, 18. Jänner. (»Reutcr«-Meldung.) Hier
sind Nachrichten eingegangen, welche besagen, daß bei
der am 12. d. M. stattgefnndenen Beschießung
des Lagers der Boeren durch die Engländer
16 Boeren und 63 Pferde getödtet wurden. Der Fedck
hält Klein-Toren, nördlich von Slingerssontein, besetzt.
Capstadt, 18. Jänner. (»Reuter«-Meldung.) Nach
von verläßlicher Seite gemachten Mittheilungen zerstörte»
die Boeren die Eisenbahnbrücken und Wasser­
durchlässe zwischen SteynSburg und Kromhoogte,
welches 1T5 Meilen von Steynsburg entfernt ist. In der
Nähe von Stormberg wurden einige Wasserdurch­
lässe und ein Theil der Bahnlinie zerstört.
Capstadt, 18. Jänner. (»Reuter«-Meldung.) Da?
hiesige Polizeigericht verschob die Verhandlungen
gegen die 41 bei Sunnyside gefangenen Auf­
ständischen auf eine Woche.— Der neue amerikanische
Consul in Prätoria Adalbert Hay ist hier eingetroffen
und wird am Samstag die Reise nach Prätoria fortsetzen.
— Der Hilfssecretär des amerikanischen Departements des
Innern, Davis, ist Montag von Port Elisabeth nach der
Delagoabai abgereist.
Hamburg, 19. Jänner. Nach einem aus Durban
von gestern datirten Telegramme wurde der Dampfer
»Bundesrath« und dessen Ladung freigegeben, nachdem
keinerlei Contrebande vorgefunden worden war. Der
»Bundesrath« wird seine für die Delagoabai bestimmte
Ladung wiederaufnehmen und voraussichtlich Montag von
Durban abgehen können.
Telegramme des »Corr.-Knr.«
Bon den Jungezechen.
Prag, 19. Jänner. Das Executtvcomite der natio-
nalfreisinnigen Partei nahm in seiner heuttgen
Versammlung den von Dr. P a c a k erstatteten 'Bericht
über die polittschen Verhältnisse entgegen und beschloß, eine
neue Versammlung einzuberufen, sobald eine Ein­
ladung zu den beasichttgten Eonferenzen erfolgen wird.
Strikes.
Prag, 19. Jänner. Nach aus S ch l a n hier eingetroffenen
Berichten fand am 17. d. M. in Stein-Zehrowitz eine Arbeiter­
versammlung statt, an welcher etwa 400 bis 450 Personen, zu­
meist Bergleute aus dem Max- und Engerth-Schachte in Kladno,
theilnahmen. Die Redner, welche zum Worte kamen, besprachen
die bekannten Forderungen der Arbeiter und richteten an die
Versammlung die Mahnung, im Kampfe solidarisch auszuharren.
— Aehnliche Versammlungen fanden in Moticin und Libustn
statt, wo die gleichen Forderungen der Arbeiter besprochen wurden.
In Moticin ermahnte ein Bergarbeiter die Strikenden, jene
Arbeiter, welche bis jetzt eingefahren seien, in der Arbeit nicht zu
stören, da dies meistens Väter von vielen Kindern
seien und für sie eine Arbeitseinstellung von großem
Nachtheile wäre., Die Ausführungen des Redners fandm chetts
Beifall, theils Widerspruch. Alle erwähnten Versammlungen
nahmen einen ruhigen Verlauf.— Die Situatton im Schlauer
Strikegebiete ist folgende: Am 17. d. M. sind in der Frühschicht
von 2088 Arbeitern 207, und in der Nachmittagsschicht von
1839 Arbeitern nur 154 eingefahren. Es können demnach nur die
allernothwendigsten Grubenarbeiten verrichtet werden. Die Zahl
der Arbeitenden recrutirt sich zumeist aus Eolonisten, welche die
Arbeiterhäuser der Bergbaugesellschaft bewohnen. Mit dem morgigen
Tage sollen auch die in den Schichten in Verwendung sichenden
Heizer in den Strike eintreten.
Meldungen aus Mies zufolge werden am 21. d. M. in
Nürschan, Blatnitz und Choteschau allgemein zugängliche Berg­
arbeiterversammlungen abgehalten werden. An diesem Tage endet
die achttägige Frist, welche für Beantworttmg der vo» der
Arbeiterschaft übermittelten Forderungen festgesetzt war.
Nach aus Brüx hier eingetroffenen Nachrichten sind ft»
den 21. d. M. hier und in Malheuern Bergarbeitcrversammluntzen
angekündigt, in welchen über die Forderungen der Arbeiter be­
rathen werden soll. In der hiesigen Versammlung soll der social«
demokratische Reichsrathsabgeordnete Zeller als Referent fungiern,
Es hat den Anschein, als ob gewisse Elemente auf den Ausbruch
des Strikes hinarbeiten würden.
In K l a d n o fand heute die Sitzung des EinigungsamteK
unter Vorsitz des GerichtSsecretärs Dr. Jsak statt.
Mies, 19. Jänner. Am gestrigen Tage haben auch die
Arbeiten de? Snlkow- und des Hilf-Schachtes des Westböhmischen
Bcrgbau-Actienvercincs ihre Forderungen überreicht und verlangen
bis Sonntag Antwort.
Grubenunglück.
Kattowitz, 19. Jänner. Dem »Oberschlesischen Tageblatt«
zufolge wurden tu der der Kattowitzer Actiengesellschaft für Berg­
bau und Hüttenbctrieb gehörigen Myslowitz-Grube heute Nach­
mittags mehrere Bergleute verschüttet;vier Mann sind todt.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 19. Jänner. In Verhandlung steht die
Interpellation Möller, betreffend die Beschlag­
nahme deutscher Schiffe durch Organe der
englischen Negierung. Möller begründet seine Inter­
pellation und sagt, der Entrüstung über diese Vorfälle müsse
kräftiger Ausdruck gegeben werden. Die fnbventionirte Dampfer-
linie habe von dem Augenblicke der Kriegserklärung an die
strictcste Neutralität bewahrt. Der Vorgang sollte zur Festlegung
der Rechte der Postdampfcr Anlaß geben. Die Löschung der
Ladung des »Bundesrath« konnte in wenigen Tagen geschehen;
die Verzögerung sei eine Rücksichtslosigkeit. Es
wäre Pflicht der internationalen Höflichkeit getuefeit, daß die Eng­
länder mitgetheilt hätten, ob und wie ihre Ansichten über diese
Rechte sich geändert haben. Die Handlungsweise der Engländer
'teile sich als Willkür dar. (Bravo!) Mit allen seefahrenden
Rationen hätten wir Sicherheit für die Zukunft zu fordern.
Redner schließt, Deutschland sei so neutral, daß selbst den deutsche«
Waffenfabrikcn Lieferungen an die Kriegführenden untersagt
werden. Hier sei eine seltene Gelegenheit, wo alle Parteien einig
änd. England habe nicht inimer die Neutralität bewahrt, durch
sie sich Deutschland jetzt auszeichne. Die Engländer mögen
ich hüten und nicht den Haß der civilisirten
Welt auf sich ziehen. (Lebhafter Beifall.)
Staatssccretär des Aeußern Graf B ü l o iv: Meine Herren'
rer Herr Antragsteller hat im Eingänge seiner Begründung mit


[ 2023-06-29 10:38:19.169 - 19000120 - Seite 4 ]
Seite i
Wien, Samstag »Das Vaterland.«
Recht die tiefgehende Verstimmung hervorgehoben, welche die Be­
schlagnahme deutscher Dampfer durch englische Kriegsschiffe.in
anz Deutschland hervorgerufen hat. Schon iur Hinblicke auf die
erechtigtc Erregung der deutschen öffentlichen Meinung habe ich
mich gerne bereit erklärt, die selten begründete Interpellation zu
beantworten. Auf der anderen Seite werden Sie es verstehen,
daß ich mit Rücksicht ans die Tragweite und den großen Ernst
dieser Angelegenheit wie mit Rücksicht auf den Ernst der gesummten
politischer! Lage mich in meinen Ausführungen ans das Sachliche
und ans das Nothwendige beschränke. Der Sachverhalt ist in allen
thatsächlichen Puncten von dem Herrn Interpellanten in so zu­
treffender Weise wiedergegeben worden, daß ich seinen diesbezüg­
lichen Darlegungen kaum etwas hinzuzufügen habe. Bevor ich
mich zu unserer Haltung gegenüber diesen Vorgängen wende,
möchte ich über die völkerrechtliche Seite der Angelegenheit
Folgendes sagen: Ich bin mit großem Interesse den dies­
bezüglichen sachkundigen Auseinandersetzungen der Herren Inter­
pellanten gefolgt. Der Herr Antragsteller hat aber selbst
hervorgehoben, daß cS feststehende und für alle Seemächte
bindende R e ch t s s ä tz e über die Befugnisse der Neu­
tralen, Handel nach kriegführerrden Ländern zu treiben
und über die Befugnisse der Kriegführenden gegenüber dem Handel
der Neutralen nicht gibt. Es ist ja wiederholt vorgeschlagen
worden, auf dem Wege internationaler Vereinbarungen die
strittigen Puncte des internationalen Seckricgsrechtes zu regeln;
bis jetzt ist diese Regelung immer noch gescheitert an den Schwierig­
keiten, die sich aus den divergerirenden Ansichten der verschiedenen
Mächte ergaben. -Noch auf der Haager Conferenz ist der Versuch
gemacht worden, diese Fragen in die Berathung zu ziehen, das
Ergebniß war aber schließlich, daß inan beschloß, es möchte auf
dem Wege weiterer internationaler Cmiferenzen der Versuch ge-
; macht werden, einerseits die Rechte und Pflichten der Neutralen,
' andererseits die Frage des PrivateigenthnmS zur See zu regeln.
Das Deutsche Reich würde seine Zustimmung und Unterstützung
nicht versagen, wenn unter Mitwirkung anderer Mächte sich die
Aussicht böte, aus betn Wege internationaler Vereinbarung einer
internattonalen Regelung der strittigen Puncte näher kommen zu
könne», als es bisher der Fall gewesen ist. Vorläufig, meine Herren,
hat der Herr Antragsteller nur zu recht, wenn er sagte, daß das See­
recht noch sehr flüssig ist. Das See recht ist noch sehr dehnbar,
das See recht besitzt »och zahlreiche Lücken, welche— wie die
Verhältnisse heute liegen— in kritischen Augenblicken nur zu
oft mit See in a ch t ausgefüllt zu iverden pflegen; mit einem
Worte, auf dem Gebiete des Scerechtes ist der Machtstandpunct
noch lange nicht überwunden worden durch den Rechtsstandpunct.
Als praktisch giltigeö Recht, dessen Bruch nach unserer Auffassung
sich als eine Verletzung völkerrechtlicher Verträge und völkerrecht­
licher Gebräuche darstellen würde, möchte ich im Einverständnisse
mit den anderen diesseits betheiligten Ressorts die nachfolgenden
Sätze ausstellen:
1. 'Neutrale Handelsschiffe auf hoher See oder in den
Territorialgewüsseru der Kriegführenden unterliegen— von dem
sin dem vorliegenden Falle nicht in Betracht kommenden Convoi­
rechte abgesehen— demV i s i t a t i o n s r e ch t e der kriegführenden
Theile. Dies gilt zweifellos für die von dem Kriegsschauplätze
nicht zu weit entfernten Gewässer. Für Postdampfer bestehen zur
Zeit »och keine besonderen Vereinbarungen.
2. Das Visitationsrecht ist möglichst schonend und ohne un-
noihiae Belästigung auszuüben. Das Verfahren bei der Visitation
zerfall! je nach den ttmständcn des einzelnen Falles in zwei oder
drei Acte: Aichaltung des Schiffes, Prüfung der Papiere uud
Durchsuchung des Schiffes. Die beiden ersteren Handlungen können
jederzeit ohneweiters vorgenonunen werden; besteht demnach
ei« Verdacht, so ist die Durchsuchung des Schiffes zulässig.
8. Hat sich bei der Anhaltung das neutrale Schiff wider­
setzt, oder ergibt die Prüfung der Papiere Unregelmäßigkeiten
oder stellt sich das Vorhandensein von Contrebande heraus, so
kann das Schiff des Kriegführenden das neutrale Schiff auf­
bringen, danlit die Sache von dem zuständigen Prisengerichte ge­
prüft und entschieden werde.
4. Begriffsmäßig iverden unter K r i e g s c o »t r e b a n d e
j unr für den Krieg geeignete und zugleich für eine der Kriegs-
Parteien bestimmte Waaren oder Personen zu verstehen sein.
Welche Arten von Waaren demnach unter den Begriff fallen
können, ist streitig und wird, abgesehen etwa von Kriegswaffen
und Kriegsnmnitiön sich in der Regel nur unter Berücksichtigung
aller Umstände des einzelnen Falles entscheiden lassen; cs sei
denn, daß die kriegführende Macht ausdrücklich die Gegenstände,
welche sie als Contrebande zu behandeln beabsichtigt, den
-Neutralen in giltigcr Form bekanntgegeben und von diesen keinen
'Widerspruch erfahren hat.
5. Die vorgefundene Contrebande unterliegt der Weg­
nahme. Ob mit oder ohne Wcrthersatz hängt von der Lage des
einzelnen Falles ab.
6. War die Ausbringung nicht gerechtfertigt, so ist der
kriegführende Staat zur unverzüglichen Freigabe von
! Schiff und Ladung uud zur vollständigen Schadenersatz­
leistung verpflichtet.
Hienach ließe sich gegen die auf hoher See, respective in
Aden erfolgte Anhaltung der drei Danipfer der deutschen
Ostasrika-Linie uud gegen die Prüfung ihrer Papiere ein Einwand
■ aus der jetzigen Lage des praktischen Völkerrechtes nicht begründen.
'.Dagegen läßt dasselbe die thatsächlich ohne ausreichend be-
! gründeten Verdacht stattgehabte Verbringung des »Bnndesrath«
fund des »Herzog- nach Durban uud das Entlöschen der Ladungen
des »Bundesrath- und des »General- als nicht gerecht­
fertigt erscheinen. Wie ich bei dieser Gelegenheit noch erwähnen
möchte, waren wir Anfangs bestrebt, die englische Regierung zu
veranlassen, betreffs der Behandlung der nach der Delagoabai
bestimmten neutralen Schiffe derjenigen völkerrechtlichen Nieorie
beizulreten, welche dem Handel der Neutralen während des gegen-
wärligen Krieges die größte Sicherheit gewährleistete. Diese Theorie,
welche in dem Satze gipfelt, daß für die mit einem neutralen Schiffe
verfrachtete, aber von einem neutralen Hafen nach einem neu­
ralen Hafen consignirten Waaren der Begriff der Kriegscontre-
bande überhaupt nicht plahgreifen könne, wurde von der engli­
schen Regierung beanstandet. Wir haben uns die Erörterung
' darüber für die Zukunft offen gebalten, einstweilen, weil es uns
darauf ankommen mußte, möglichst schnell zu einer praktischen
Lösung der vorliegenden Diffcrciizpnncte zu gelangen und sodann
weil thatsächlich der aufgestellte Satz in Theorie und Praxis
'bisher noch nicht allgemeine Anerkennung gefnuden hat. Den
i Standpunet, meine Herren, den wir ans Grund dieser generellen
- Rechtsanssassung einnehmen, von der wir annehmen, daß sie sich
jetzt mit der allgemeinen Rechtsanffassung, den die civilisirte
Welt gegenüber der Beschlagnahme unserer Schiffe eingenommen
bat, möchte ich dahin zusammenfassen: Wir erkennen die
Rechte an, welche das Völkerrecht den kriegführenden
Parteien gegenüber den neutralen Schiffen, dem neutralen
Handel und dem neutralen Verkehr wirklich einräumt.
Wir verkennen nicht die Pflichten, welche der Kriegszustand dem
neutralen Rheder oder dem neutralen Kaufmanne und Schiffer
auferlegt, aber wir verlangen, daß die Kriegführenden ihre dies-'
bezüglichen Befugnisse nicht über d i e G r e n z e n d e r a b-
s o l n t e n K r i e g s n o t h w e n d i g k e i t ausdehnen. (Beifall.)
Wir verlangen, daß die kriegführenden Parteien die unveräußerlichen
Rechte dcL legitinien Handels der Neutralität achten, und wir
fordern vor Allem, daß die kriegführenden Parteien ihr Recht der
Untersuchung und eventuellen Beschlagnahme des neutralen Schiffes
und der neutralen Waare in einer Weise ausüben, welche der
Nothwendigkeit der Aufrcchterhaltiiiig des neutralen Handels und
der normalen Beziehungen zwischen befreundeten und gesitteten
Völkern entspricht. (Lebhafter Beifall.) Von dieser Auffassung
ausgehend, haben wir in London sofort e r n st e Verwahrung
eingelegt gegen das Vorgehen der englischen Seebehörden. (Beifall.)
Wir verlangten in erster Linie die unverzügliche Frei­
gabe der Reichspostdampfcr »Bnndesrath«, »General«,
und »Herzog«. Die Reichspostdampfer »General« und »Herzog«
sind auf unsere Forderung hin alsbald freigegeben worden, die
Freigabe des »Bnndesrath« ist gestern erfolgt. Zweitens forderten
wir Schadenersatz für die ungerechtfertigt erfolgte Festhaltung
unserer -schiffe und die dadurch den betheiligten Reichsangehörigen
entstandenen Verluste. Die Schadenersatzpflicht ist von England im
Principe anerkannt worden. Die britische Regierung
hat sich bereit erklärt, jede legitime Genug­
thuung z u g e b e n. Drittens wiesen wir aus das Bedürf­
niß hin, an die englischen Schiffscommandanten die Weisung zu
erlassen, alle deutschen Handelsschiffe außerhalb der Nähe des
Kriegsschauplatzes, jedcnsfalls aber von Aden ab nordwärts nicht
zu behelligen. Die englische Regierung hat Instructionen erlassen,
denen zufolge die Anhaltung und Durchsuchung von Schiffen in
Zukunft weder in Aden noch in gleicher oder weiterer Entfernung
vom Kriegsschauplätze stattfinden darf. Viertens haben wir es
als im hohen Grade wünschenswerth bezeichnet, daß die englische
Regierung die englischen Schiffscommandanten anweise, Dampfer,
die mit der deutschen Postflagge fahren, nicht anzuhalten. Die
englische Regierung hat Instructionen erlassen, denen zufolge
deutsche Postdampfer nicht auf bloßen Verdacht hin angehalten
und durchsucht werden sollen. Diese Instruction verbleibt in Kraft,
bis etwa zwischen beiden Regierungen ein anderes Arrangement
getroffen wird. Fünftens haben wir in London die Unterwerfung
anderer, nicht anderweitig erledigter strittiger Fragen unter ein
schleunigst einzuberufendes Schiedsgericht vorgeschlagen. Die
englische Regierung hat die Hoffnung ausgesprochen, daß es der
Einsetzung eines Schiedsgerichtes nicht bedürfen werde, sich aber
gegebenenfalls mit der Einsetzung eines solchen für die Bemessung
von Schadenersatzansprüchen einverstanden erklärt. Endlich hat
die englische Regierung ihrem Bedauern über
das Vorgefallene Ausdruck gegeben. (Hört! Hört!)
Meine Herren! Wir geben uns der Erwartung hin, daß sich der­
artige bedauerliche Zwischenfälle nicht wiederholen werden. Wir
hoffen, daß die Seebehörden nicht wieder ohne ausreichenden
Grund in übereilter und unfreundlicher Weise gegen unsere Schiffe
vorgehen werden. (Sehr gut!) Schon die Reellität und die
Loyalität der deutschen Rhedereien, die sich auch bei
diesen! Anlasse wieder bei der deutschen Ostafrika-
linie bewährte, sollte das verhindern (Sehr gut!),
und die Rücksicht, welche man sich unter be"->,mdeten
Staaten schuldet, sollte cs erst recht verhindern. (Zustimmung und
Beifall.) Gerade weil wir aufrichtig bestrebt sind, gute und
freundliche Beziehungen zwischen England und Deutschland auf­
recht zu erhalten, wünschen wir, daß nicht Vorkommnisse eintreten,
welche in hohem Maße geeignet sind, die Aufrechterhaltung solcher.
Beziehungen zu erschweren, die nur möglich ist, ans der Basis
voller Parität und gegenseitiger Rücksichtnahme. (Zustimmung und
Beifall.) Das Deutsche Reich, ivelches seit 30 Jahren, seit seinem
Bestehen so oft bewiesen hat, wie fern ihm aggressive Tendenzen
liegen, hat ein Anrecht darauf, von allen anderen Staaten in der
rücksichtsvollsten Weise behandelt zn werden. (Lebhafter Beifall.)
Die dankenSwerthe Thatsache, daß die heutige Jnterpellatton
unterstützt worden ist, von der sehr großen Mehrheit dieses Hanfes
beweist aufs Neue, daß, wo es sich um die Wahrung deS Stand­
punctes und ui« die Wahrung nationaler Rechtstitel handelt,
zwischen diesem hohen Hanse und den verbündeten Regierungen
jene Uebereinstimmung besteht, die eine sichere Stütze unserer
auswärtigen Politik ist. (Wiederholte lebhafte Bravorufe.)
Nach dein Staatssecretür Grafen Bülow erklärt Staaissecretär
des Rcichspostamtes v. Podbiclski, die Post sei seit 1. October
entweder anfdcndeiitschenPostdampfcrn oder überVerviersgegangen.
Die letzte von Southampton abgegangene Post vom 3. Jänner
ist von Capstadt zurückgeschickt worden. Dieser Vorfall bedarf
noch der Aufklärung. Die Post des »Bnndesrath« ist mit dem
Kreuzer »Condor« nach Delagoa gegangen. Die Post des »General-
würde nicht angegriffen. Die Ocffmuig deutscher Briefsäcke durch
fremde Behörden ist nicht niit den internationalen Vereinbarungen
übereinstimmend. Auch hier wird hoffentlich bald genügende Sicher­
heit geschaffen worden.
Der Antrag deS Abg. L i e b e r m a n n v. Sonnenberg
auf Besprechung der Interpellation findet nicht genügende Unter­
stützung.
Es folgt die Berathung des Etats des Reichskanzlers.
Abg. v. K a r d o r f f greift den Reichskanzler wegen seiner Ver­
beugung vor der Socialdemokratie an.
Reichskanzler Fürst zu Hohenlohe erwidert: Bei Auf­
hebung des VerbindnngsverboteS mußte das Versprechen, welches
zum Zustandekommen des bürgerlichen Gesetzbuches gegeben mar,
unbedingt eingelöst werden.
Staatssecrctär des Innern Graf von Posadowsky
erklärt, die Socialdemokratie hätte nicht eine so große Ausdehnung
gewonnen, wenn nicht so viele Leute voni Staate abhängig wären
und den Staat für ihr Scheitern verantwortlich machten. Die
Regierung könne die Socialdemokratie nur auf Grund der be-
stehciideü Gesetze behandeln. Das Gesetz zum Schutze der Arbeits­
willigen halte die Regierung heute noch für berechtigt.
Abg. Liebermann v. Sonnenberg (Reformpartei)
greift die Negierung und England unter großer Unruhe und
unter fortwährender Heiterkeit des Hauses an.
Der nächste Redner, Graf v. O r i o l a, erklärt, er glaube
sich der Zustimmung und der großen Mehrheit des Hauses sicher,
wenn er auf die Ansführnugen des Vorredners nicht eingehe.
Hieraus wird die Weitcrberathnng auf morgen vertagt.
Berlin, 19. Jänner. In der heutigen Sitzung der
Budget- C o m m i s s l o n des Reichstages wurde der
Poftetat berathen. Die Abgeordnten Hasse, Lieber und
Müller beklagten sich darüber, daß im Verkehre mit
O e st e r r ei ch- U i! g ain stitens der österreichisch-ungari­
sch n Beamten das B e i e f g e h e i m n i ß verletzt
wurde. Staatssecrctär v. Podbiclski erklärte, ei müsse
so lange annehmen, daß die Postverwalttmgen anderer
20. Jänner I960 Nummer 18
I Staate» das Dienstgeheimmß wahren, bis ihm das Gegen­
theil nachgewiesen werde. Wäre das letztere der Fall,
würde er entschieden einschreiten.
Spanien.
Madrid, 19. Jänner. Der Oberste Kriegs- und
Marinegerichtshof hat bei Prüfung des Processes
von M o n t j u i ch, ohne die Revision ausgesprochen zu
haben, beschlossen, die Angelegenheit zu vertagen.— Der
in Barcelona eine gewisse politische Rolle localen Charakters
spielende Salvador Garcia Victory wurde
durch einen Revolverschuß e r m o r d e t.
Der Somoavertrag.
London, 19. Jänner. Wie aus Newyork gemeldet
wird, beschloß der Senat in Washington die n o ch-
malige Berathung des Samoavertrages.
Der Beschluß beruhe nicht auf einer Gegnerschaft gegen
den Vertrag, sondern bedeute die Zustimmung zu einem
Antrage des Demokraten Jones (Arkansas), der zu er­
fahren wünsche, ob Präsident Mac Kinley Tutuila als
Präsident oder Oberbefehlshaber, als Colonialbesttznnr
oder militärische Besitzung zu verwalten gedenke.
Paris, 19. Jänner. Die Zoll-Commission
verwarf den Antrag auf sofortige Aufhebung des Zolles
auf ausländische Kohle.—
Maseru, 17. Jänner. (»Reuter«-Meldnng.) Unter den
Eingeborenen des Bereaddistrictes im Basutolandc sind die
Blattern ausgebrochen.
Tagrsrmchrichten.
W i e ii, IS. Jänner.
Kalender für Sonntag, den 21. Jänner Ivvv:
Katholiken: Agnes. (Ev.: Jesus heilt einen Aussätzigen.
Matth. 8.) Griechen (9. Jänner): Polyeuctus. Sonnen­
aufgang: 7 Uhr 43 Minuten Morgens. Sonnenuntergang:
4 Uhr 40 Minuten Abends. Mondesaufgang: 10 Uhr
57 Minuten Abends. Mondesuntergang: 9 llhr 31 Minuten
Morgens.
* ^Empfang im Batiean.^ Se. Heiligkeit der
P a p st empfing heute den österreichisch-ungarischen Botschafter
Grafen Revertera, welcher seine Glückwünsche anläßlich
des Jahreswechsels zum Ausdrucke brachte.
* fPersorralnachrichten.H Se. Excellenz der
Statthalter von Mähren Frhr. von S p e n s- B o o d e n ist
heute Nachmittags aus Brünn hier eingetroffen.— Se. Excellenz
der erste Sectionschef im Ministerium des Aeußern Graf
Rudolph W e l s e r s h e i m b ist heute aus Lussingrande hier
eingetroffen.— Der serbische Finanzminister W. Petro-
vic hat sich heute Früh von hier nach Belgrad begeben.
" sProtcctoratsübernahmc.I Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Franz Ferdinand hat das Protectorat über
den Schnlverein für Beamtenstöchter übernommen, welches Ihre
k. Hoheit die Frau Erzherzogin Marie Therese bis zu dem
Ableben Ihres Gemals, weiland Sr. k. Hoheit des Herrn Erz­
herzogs Carl Ludwig, ausgeübt hat.
* ^Admiral Walrond +•! Zum Leichenbegängnisse des
russischen Admirals Constanttn Walrond rückt morgen Vor­
mittags, um halb 12 Uhr, über allerhöchsten Befehl ein mili­
tärischer Conduct aus, der vom GBl. Anton R e s ch comman-
dirt werden wird.
9 IGedächtnistmesse.i Wir werden ersucht mitzutheilen,
daß ani Montag, 22. d. M., 8 Uhr Morgens, in der Votivkirche,
ani Herz Jesu-Altar, durch den hochw. Herrn Prälaten Doctor
G. M a r s ch a l l eine heilige Messe zum Andenken an Ihre
Majestäten König Ludwig und Königin Maria Antoinette
von Frankreich, und zur Sühne für deren grausamen Tod ge­
lesen wird.
* lKroneflmüuzeii für Liechtenstein.^
Gleichzeitig mit den österreichischen Fünf-Kronenstücken sind
in der Wiener Münze Silberstücke vom gleichen Werthe
für das Fürstenthiml Liechtenstein geprägt worden. Dieses
Fürstenthum hat seit den staatlichen Veränderungen im
Jahre 1866 eine Mimz-Union mit Oesterreich-Ungarn und
mußte infolge dessen auch die der Kronenwährung ent­
sprechenden Geldstücke in Silber und Gold erhalten. Das
Liechtenstein'sche Fünf-Kronenstück ist natürlich an Größe
und Gewicht ganz gleich dem österreichischen, hat aber auf
der Kopf- und Wappenseite eine ganz andere Prägung.
Die AverSseite zeigt den Kopf des regierenden Fürsten
Johann nach links gewendet, während auf den österreichi­
schen Münzen der Kopf des Kaisers nach rechts schaut.
Die Umschrift lautet: »Johann II., Fürst von Liechten­
stein«; dies scheint msoferne bemertenswerth, als der Titel
sonst (auch im Gotha'schen genealogischen Taschenbuch)
lautet: »Johann II., Fürst von und zu Liechtenstein«.
Aus dem Revers befindet sich das Liechtenstein'sche Staats­
wappen mit dem Fürstenhiit, umgeben von einem Lorbeer-
kranze. Die anschauliche Bezeichnung des Werthes der
Münze durch fünf um das Wappen grnppirtc Kronen war
auf den Liechtenstein'schcn Münzen nicht anwendbar; dies
geschieht durch die Bezeichnung »5 Kr.« zn beiden Seiten'
des Wappens. Die Randschrift der Münzen lautet: »Klar
und fest.« In derselben Weise sind auch Ein-Kronenstückr
in Silber und Fünf- und Zchn-Kronenstückc in Gold für
das Fürstenthum Liechtenstein geprägt worden.
IOfterrette nach Dalmatien.f Der Wisseiffchastliche
Club in Wien war es, welcher im Jahre 1885 als Erster die
Belebung des Touristeiwerkehrcs an der dalmatinischen Küste
in Angriff genommen und für die Gesellschaftsreisen in die Adria
das Muster aufgestellt hat. Heuer wird er nach mehrjähriger Pause
wieder eine Ostcrrcisc nach Dalmatien veranstalten. Diese wird


[ 2023-06-29 10:38:19.169 - 19000120 - Seite 5 ]
Kummer 18 Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
sich bis Cattaro erstrecken und die Zeit vom S. bis 16 April be­
anspruchen. Der Preis einer Theilnehmerkarte ab Wien inclusive
Verpflegung wird für die erste Classe 140 fl. und für die zweite
Classe 100 fl. betragen. Nähere Auskünfte und detaillirte Pro­
gramme werden von der Kanzlei des Wissenschaftlichen Clubsl
Wien, erster Bezirk, Eschenbachgafse Nr. 9, ausgegeben.
* [Der Einsturz des Preßburger
Tunnels.^ Der vor 52 Jahren gebohrte und aus­
gemauerte Preßburger Tunnel begann schon vor Jahren
seinen Dienst zu versagen und wird sich vielleicht ganz
unbrauchbar erweisen, da er von Gebirgsquellen, die bei
seinem Baue durchschnitten wurden, fortwährend bedroht
ist. Die Abtragungsarbeiten, mit denen man beginnen
mußte, haben soeben zu einem theilweiscn Einsturze ge­
führt. Man meldet hierüber unterm Gestrigen des
Näheren:
Nach 3 Uhr Nachmittags ist ein Theil des seit zwei Jahren
in Umbau befindlichen Preßburger Eisenbahntumtels eingestürzt,
wodurch ein Verkehrshinderniß entstanden ist, dessen Beseitigung
acht bis vierzehn Tage dauern dürfte. Seit zwei Jahren sind
an den: der Station Preßburg zugekehrten Tunnelende Abtragungs­
und Erweiterungsarbeiten im Zuge. Der ursprünglich 700 Meter
lange Tunnel sollte um 130 Meter gekürzt und für zwei Geleise
erweitert werden. Ungefähr 70 Meter find bereits abgetragen, von
weiteren 32 Metern ist das Tunnelgewölbe schon von der Erde bloß­
gelegt. Die Ingenieure bemerkten schon seit acht Tagen, daß an
einer Stelle eine Einsturzgefahr bestehe, welcher durch Pölzungen
vorgebeugt wurde. Das plötzlich eingetretene Thanwetter hat zur
Berstnng der rechten Tunnelwand in einer Länge von acht Metern
geführt. Durch die Oeffnung rollt fortwährend Erde in den
Tunnel. Ein Lastzug, welcher nach 3 Uhr den Tunnel passiren
wollte, wurde rechtzeitig angehalten. Die Passagiere der Wiener
/Züge werden vom Wächterhause oberhalb des. Tunnels mittelst
Wagen zur Station gebracht, wo sie auf den Budapester Zug
umsteigen und umgekehrt; 200 Arbeiter sind bei Fackelschein an
der Beseitigung des Hindernisses thätig. Man will die bloßgelegten
32 Meter des Tunnels abtragen, weil dieser Theil rissig ist.— Wie
die österreichisch-ungarische Staatseisenbahngesellschast bekannt­
gibt, wird der Personell- und Gepäcksverkehr in folgender Weise
abgewickelt: Die Passagiere der Schnellzüge Nr. 103, 104. 105,
' 106, 113, 114 und der Personenzüge Nr. 115, 116,117,118 und
120, sowie deren Gepäck werden an der Stelle der Verkehrs­
störung mittels Wagen befördert, während die Personenzüge
Nr. 119 und 130 zwischen Preßburg und Marchegg nicht ver­
kehren. Die Orient-Expreß- und die Ostende-Expreßzüge werden
über Bruck dirigirt.
" ^Meteore.) In Grulich (Böhmen) wurden am letzten
Sonntag, wie auch am Montag Abends am südlichen Himmel
prächtige Meteore von zahlreichen Personen beobachtet. Am schönsten
zeigte sich der letzte dieser Meteore, welcher in. röthlichem Lichte
erschien und einen längeren Schweif nach sich zog.
* ^Lcbensrcttmlg.) Wie ans Z a r a berichtet wird, hatte
ein 21jähriger Bursche Namens Pietro Gojich den Nachmittag des
Drei-KönigstageS in lustiger Gesellschaft durchzecht. Als er Abends
heimkam, machte ihm seine Mutter Vorlvürfe. Es entspann sich
ein Wortwechsel, den der vom Wein erhitzte Bursche dadurch be­
endete, daß er spornstreichs nach der Riva Nnova lief, von wo
er sich ins Meer stürzte. Sein Bruder und einer seiner Zechgenossen
waren ihm gefolgt. Auf ihre Hilferufe eilten der Statthalterei-
concipist Rudolph Ritter v. Schlick und der ConceptSprakticant
Gabriel Frhr. v. R o d i ch, die gerade die Riva paffirten, herbei
und svrangen ohne Zaudern dem Selbstmordcanditaten nach, den
sie mit vieler Mühe und eigener Lebensgefahr ans User brachten.
Gojich hat der muthigen That der beiden Beamten das Leben
zu danken.
* (Eingegangene Spende.) Für die St. Antonins-
lirchc >a Tcrtiario« 10 Kronen.
Das Dismarck-Deakwal in Eger.
Heute fand vor dem Reichsgerichte unter Vorsitz des Vice-
präsidenten Dr. Emil Steinbach die Verhandlung über die
durch den Egerer Rechtsanwalt Dr. Adolph Ernst vertretene
Beschwerde der Stadtgemeinde Egcr wegen Verletzung der nach
8 19 der Staatsgrundgesctze gewährleisteten Rechte statt. Die
Stadtverordneten von Eger hatten den Beschluß gefaßt, zum
Zwecke der Errichtung eines Bisinarck-Tenkmalcs in Eger ans
den Einnahmen der Gemeindercnten einen Betrag von 1000 fl. zu
widmen. Dieser Beschluß wurde von der Bezirkshanptinannschaft
Eger ans Gründ der Bestimmnngeir der Gemeinde-Ordnung als
den Wirkungskreis der Gemeindevertretung überschreitend auf­
gehoben. Die Statthalterei von Böhmen tvies den gegen diesen
Erlaß der Bezirkshauptmannschaft eingebrachten Rccurs dcr stadt-
vertretnng mit derselben Begründung zurück. Auch das Ministerium
entschied im weiteren Jnstanzcnzuge in gleicher Weise. Von Seite der
Regierung war eine Gegenschrift über die Beschwerde der Egerer
Städtvertrctung nicht erstattet worden, doch führte der Regierungs-
Vertreter, Sectionsrath S i m o n e l l i, heute mündlich aus, daß
es eine Unzahl von demonstrativen Handlungen gebe, welche nach
dem Gesetze nicht zu ahnden seien, die aber durch die Verhältnisse
' sich als Uebcrschreitnng der gesetzlichen Grenzen darstellen. Der
Regiernugsvertreter verwies ans die Entscheidung dcS VerwalrungS-
gerichtshofes, wonach einer Gemeinde in Böhmen verwehrt wurde,
aus Gemeindemitteln einen Beitrag zum Huß-Denkmal zu leisten.
Im Grunde genommen, wäre die Beschwerde eigentlich vor dem
, VerwältnngsgerichtShofe anzubringen gewesen. In der bezogenen
Entscheidung "des Vcrwaltungsgerichtshofcs wurde ausgesprochen,
daß der beabsichtigte Beitrag zmn Huß-Denkmal nicht im Interesse
der allgemeinen Eulturinteressen erfolgen würde. Und daß die Errich­
tung desBismarck-Dcnkmales inEger eineDemonstration war, werde
wohl nicht bestritten werden. Es gebe Handlungen, welche wohl
nicht durch das Strafgesetz, wohl aber durch die öffentliche Moral,
durch staatliche Verhältnisse, durch patriotisches Empfinden, ans
SchicktichkeitSgründen verpönt find. Im vorliegenden Falle handle
es sich thatsächlich mehr um eine Sache des Gefühles und des
Empfindens, und es müsse dem Reichsgerichte überlassen bleivcn,
nach seinem Empfinden darüber zu urtheilen.
Der Vertreter der Beschwerde antwortete darauf mit einer
höchst sonderbaren Rede, die bei Juristen und Patrioten nur
Kopischütteln hervorrufen kann. Er führte unter Anderem ans,
daß einer Gemeindevertretung neben der Besorgung der Noth-
wcndigkeiten im Gemcindehaushalte auch ideale Verpflichtungen
obliegen und die Gemeindevertretung würde ihre Pflicht schlecht
erfüllen, wenn sie nicht darauf achten würde, daß die Erinnerung
an die Geschichte der Stadt, an das Wirken großer Männer
lebendig bleibt. Egcr könne von sich sagen, daß im Stadtgcmrinde-
geoicte kaum ein halbes Percent anderssprachiger Bewolmer lebt,
imd da habe die Stadtvertretuna dieser kerndeutschen Stadt mobl
die Pflicht, Alles das zu pflegen, zu achten und zu wahren,' was
ihr als zugehörig zur deutschen Nation in idealer Hinsicht obliege.
Zu den ersten Verpflichtungen eines Volkes gehöre es, das An­
denken fener Männer zu ehren, welche um das Volk sich große
Verdienste erwarben. Bismarck gehöre der Weltgeschichte an, und
es wäre müssig, über seine Verdienste um das deutsche Volk auch
nur ein Wort zu verlieren. Diesen Mann zu ehren könne aber
auch in Oesterreich nie und nimmer eine verbotene Handlung sein,
wenn erwogen wird, was Oesterreich diesem Manne anläßlich des
Prager Friedensschlusses zu danken hat. Und den Egerern ob­
liege diesem Manne gegenüber noch eine besondere Dankes­
pflicht. Wenn Bismarck nicht gewesen wäre, dann wäre wohl
die Frage zu beantworten, ob mit Rücksicht auf die Stimmung
Kaiser Wilhelm's der Prager Frieden ohne Gebietsabtretung
zustande gekommen wäre. Eger danke also seine
Zugehörigkeit zu Oe st erreich diesem
Manne. Aber auch nach anderer Richtung
erscheine die Haltung der politischen Behörden nicht begründet.
In Trient stehe das Denkmal Dante A l i g h i e r i's und
Niemand werde behaupten können, daß dieser Mann, der
Oesterreich zwei Provinzen (?) gekostet hat, ein
österreichischer Patriot gewesen sei. Gegen die Errichtung dieses
Denkmales wurde nicht der geringste Einwand Vonseite der Be­
hörden gemacht. In Asch steht das Standbild Luther's und in
Prag wurde ein Huß-Denkmal errichtet. Die Polen haben
Koszinszko bei Leniberg ein Denkmal gesetzt. Nie haben die
Deutschen dagegen protestirt und jetzt sei, weil die Deutschen
einen ihrer größten Männer ehren wollen, dies eine verpönte
Handlung? Was der Vertreter der Regierung von Moral, Ge­
fühle», Patriotismus und Schicklichkeitsgründen sagte, sei für
das Reichsgericht nicht maßgebend, hier entscheide Recht und
Gesetz. Aber auch das Empfinden werde nicht verletzt, weil die
Stadtvertretung nur eine Pflicht erfülle, wenn sie den Be­
wohnern und der Jugend einen Mann im Gedächtnisse
lebend erhalte, der für sein Volk, für den Staat und für den
Thron seine besten Kräfte geopfert habe. Der deutschen Jugend
gleiches Empfinden beizubringen, sie zu gleichem Opfermuthe für
Volk und Staat heranzuziehen, könne keine verpönte Handlung
sein, noch weniger aber Moral, Empfinden, Patriotismus oder
Schicklichkeit verletzen.
Vicepräsident Dr. S i c i n b a ch setzte die Urtheilspublication
für kommenden Montag an.
Gin angeblicher Uestfall in Krakau.
Gestern ist in Krakau der Assistent am hygienischen
UmversttätSinstitute Dr. Kostanecki gestorben, nachdem
er vor wenigen Tagen unter Erscheinungen eines hoch­
gradigen Fiebers und einer Lungenaffection erkrankt war.
Da sich dieser Assistent einige Zeit vorher an bacteriologi-
schen Arbeiten (Studium der Pestbacillen) des
Professors Dr. Bujtvid becheiligt hatte, wurden die Lungen-
ausscheidungcn desselben sowohl im hygienischen Institute
in Krakau als' auch gestern Abends im pathologischen
Universttätsinstitute in Wien ans das genaueste untersucht.
Bei der von Professor Dr. Weichselbaum, sowie den
bacteriologischen Fachmännern des Instituts vorgenommenen
Untersuchung wurde, wie die »Wr? Abendpost« mittheilt,
mit voller Bestimmtheit constatirt, daß in dem Sputum
absolut keine P c st b a c i l l c n vorhanden sind. Durch
die vorschriftsmäßig vorzunehmende sanitätspolizeiliche Ob-
duction wird die Todesursache sichergestellt werden.
(Telegr. des »Corr.-Bnr.«)
' Krakau, 19. Jänner. Ter telegraphisch aus Lem­
berg berufene Protomedicus Dr. Merunowicz verfügte
sofort alle möglichen Vorsichtsmaßregeln. Die unter Beob-
achtrmg peinlichster Vorsicht vorgenommene Section der
Leiche ergab als Resultat eine acute infectiöse
.Krankheit, deren Charakter momentan nicht
näher bestimmt werden tonnte. Die Leiche wurde
sodann wieder unter Beobachtung aller möglichen Vorsicht
ans dem hiesigen Friedhofe bestattet. Ueber Anordnung des
Stadtphysicns wurde die Familie des Verstorbenen
g a n z i s o l i r t in einem hiesigen Spitale untergebracht
und das bakteriologische Institut nach Vernich­
tung sämmtlicher Bakterien und Tödtung der dort befind­
lichen Thiere für unbestimmte Zeit geschlossen. (Man
hat es also hier offenbar mit einem.ganz ähnlichen Falle
wie in Wien zu thun, wo betanntkich die Ansteckungen
auch durch das Studium der Pestbacillen bewerkstelligt
wurden. Die damalige empfindliche Lection hat also nichts
genützt. D. Red.)
Krakau, 19. Jänner. Die während der Krankheits­
dauer Dr. Kostanccki'S beobachteten klinischen Symptome
wiesen ebenso wie der Sectionsbefund bezüglich Pest ein
negatives Resultat auf. Die Nekroskopie ergab das
Bild einer acuten Jnfection mit Streptokokken.
Kirchliches.
(Eintritt ins Kloster.) Aus Trier wird gemeldet:
Prinzessin Elisabeth von I s e n b u r g- B i r st e i n ist
hier) einem sehnlichen Wunsche ihres Herzens folgend, in
die Eongregatian der Schwestern vom heil. Joseph ein­
getreten. Geboren zu Schloß Birstein 1877 als vorinngste
Tochter dcS um die katholische Kirche in Deutschland hoch­
verdienten Fürsten Carl von Isenburg (gestorben zu
Schsackenwerth in Böhmen am 4. April 1899) und
der Fürstin Louise, geb. Erzherzogin von Oesterreich, findet
die ffromme Prinzessin in der vom Bischof Körnn: zum
Wöhle der Fabrikarbeiterinnen gegründeten Congregation
ihre; älteste Schwester wieder, die bereits vor fünf Jahren
ihre Familie verließ, um sich als Schwester Michaela im
Ordcnsstande der Fürsorge für die arbeitende Classe zu
widmen
20. Jänner 1900 Seite 5
Localbericht.
[Sic »N. Fr. Presse über Wien. j Keim
Wiener Blatt schimpft so andauernd und schonungslos über
Wien, wie die »N. Fr. Presse«. Ein Beweis dafür ist ja
unter Anderem, daß wegen dieses fortwährenden Ge­
schimpfes der Communalreporter der »N. Fr. Presse« aus
der Journalistenloge des Gemeinderathes ausgewiesen
wurde. Heute bringt nun die »N. Fr. Presse« einen
Berliner Brief von einem gewissen Paul Gold mann,
also einem schriftstellernden Hebräer, der also anfängt:
Es wird hier erzählt, daß in Wien der Schmutz auf den
Straßen liegt. An diese Erzählung ließen sich mit guter Manier
die hier so beliebten Betrachtungen über den Niedergang Wiens
knüpfen— im Vergleiche zu Berlin natürlich. Sie ließen sich
daran knüpfen— wenn es nicht ein kleines Malheur gegeben
hätte. In Berlin nämlich hat der Schmutz auch
auf den Straßen gelegen. Tage und Tage lag er da
und rührte sich nicht. Endlich kam ein guter Frost und
trocknete ihn auf. Das ist das wirksamste und zugleich
billigste Straßenreinigungsverfahren. Wenn also das wahr
ist, waS man über Wien erzählt, so wünsche ich Ihnen
bald einen guten Frost. Aber mit dem Nieder­
gang Wiens ist es diesmal noch nichts. Ueberhanp!
hat dieser Tage ein Berliner Blatt entdeckt, daß es mit Wien
besser steht, als man meinen sollte. Gewiß— sagt das Blatt—
es ist eine bemitleidenSwerthe Stadt. Aber Eines hat Wien jeden­
falls vor Berlin voraus; es hat einen wirklichen Fasching, wäh­
rend in Berlin beim Carneval nichts los ist....
So dementirt der Berliner Correspondent der »N. Fr.
Presse« in der wirksamsten Weise das ewige Geschimpfe
dieses Blattes über die »trostlosen« Wiener Zustände. Da
in derselben Nummer der »N. Fr. Presse« rückwärts in
der üblichen Manier über den Wiener Straßenkoth raisonnirt
wird, so dürfte die jüdischliberale »Intelligenz,« die dieses
Blatt täglich zu buchstabiren pflegt, in große Verlegenheit
kommen, wenn sie heute eigentlich glauben soll: dem
Berliner oder dem Wiener Juden der »N. Fr.
Presse.«
(Ehrung.) Der Locomotivführer Roman B r i ch t a, der
bei dem Eisenbahnunglücke bei Kalsdorf am 24. v. M. ans der
Maschine des in einen Lastzug hineinfahrenden Schnellzuges
schmerzhafte Verletzungen erlitt, rettete trotz der eigenen Schmerzen
den in dem brennenden Postwagen eingeklemmten Postconducteur
Zattka vom sicheren Verbrenuungstode. Für diese schöne That
wurde dem Locomotivführer Bricht« vom Centralcomite des unter
dem Protectorate Sr. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Eugen
stehenden Unterstützungs- und Rechtschutzvereines österreichisch­
ungarischer Locomotivführer in Wien Dank und vollste An-
erkemmng protokollarisch ausgesprochen.
(Glatteis.) Zu der gestrigen Serie von Unfällen, die
durch das Glatteis verursacht wurden, ist der nächst dem Staats­
bahnhofe erfolgte Sturz des Schneidergehilfcn Joseph Papak
nachzutragen. Papak brach den linken Unterschenkel und wurde ins'
Wiedener Krankmhaus gebracht.
(Explosion.) In der Strohhntappreturfabrik von Joseph
Parkany und Comp., Neubau, Lindengasse Nr. 67, erfolgte heute
Vormittags, um halb 10 Uhr, eine Explosion. Der Gehilfe Franz
H a n d l schüttelte nämlich einen Steingutbehältcr, in welchem sich
Spiritus und Schellnk befanden. Der Pfropfen flog heraus und
der Spiritus entzündete sich an einer in der Nähe befindlichen
Flamme. Handl erlitt zum Glücke nur leichte Brandwunden. Er
wurde, nachdem ihm ärztliche Hilfe geleistet war, in seine Wohnung
gebracht. Das entstandene Feuer wurde vom Fabrikspersonalc
noch vor Eintreffen der städtischen Löschmannschaft unterdrückt.
(Vergiftung durch Leuchtgas.) Die siebenundvierzig-
jährige Wäscherin Anna Z e n h a, Fünfhans, Henriettenplatz Nr. l
im Souterrain wohnhaft, ist gestern Nachmittags mit ihren drei
Kindern im Alter von 6, 12 und 14 Jahren unter Vergiftungs-
erscheinungen durch Einathmen von irrcspirablen Gasen bewußtlos
aufgefunden worden. Der herbeigerufene Polizeibezirksarzt ver­
anlaßte die Transportirung der Anna Zmha in das Kaiserin
Elisabeth-Spital. Die drei Kinder befinden sich bei ihrem Vor-
nnmd in häuslicher Pflege.
(Säbeldnell.) Heute Vormittags fand hier in einer
Privatwohnung zwischen einem Officier, Lieutenant U. H., und
dem Couleurstudenten M. F. ein Säbelduell statt. Im dritten
Gange erhielt der Officier einen Hieb über das linke Ohr und
die linke Wange und wurde für kampfunfähig erklärt. Ein Wort
Wechsel auf einem Ballfeste war die Ursache des Duells.
(Erschossen aufgefunden.) Heute Vormittags erschien
ans dem Polizeicommiffariate Margarethen der Kellner Franz
Stöger, im Jahre 1862 in Aistershain in Oberösterreich ge­
boren, ledig und Schloßgasse Nr. 18 wohnhaft, mit der Angabe,
daß die Frau, mit der er im gemeinsamen Haushalte lebt, die
Damcnfriscnrin Josephine Benischko, geboreneSwarina, im Jahre
1855 in Wien geboren, nach Jglan zuständig, verheiratet, jedoch von
ihrem Gatten, einem im Arsenale bediensteten Eisendreher, geftennt
lebend, sich erschossen habe. Der Kellner Stöger war auf dem
Commissariate gefragt worden, ob er in dem Besitze einer Waffe
gewesen ist. Er hatte die Frage verneint und angegeben, er habe
auch nicht gewußt, daß seine Geliebte einen Revolver besessen
habe. Nun ist bei einer Leibesdnrchsuchung, die man bei ihm in
der Wohnung vornahm, außer dem Revolver, der zu den Füßen
der Erschossenen lag, in seiner Tasche ein zweiter Revolver, der
jedoch ungeladen war, gefunden worden. In derselben
Tasche befand sich auch die goldene Uhr der Benischko.
Ueber Stöger wurde wegen seiner erwiesenermaßen
unwahren Angabe die Verwahrnngshaft ausgesprochen.
Gravirend ist der Umstand, daß Stöger den Besitz des Revolvers
geleugnet hat. Roch gravirendcr die Thatsache, die vielleicht als
Zufall gelten kann, daß er sich erst gestern Nachmittags, ohne
jede Nöthigung den Dienst verlassend, den Revolver gekauft hat.
Stöger hat nach seiner Angabe vor einiger Zeit im Gasthause 25 Pa­
tronen gefunden, die ein Gast vergessen hat. Er verwahrte sie wohl.
Gestern Nachmittags ist ihm nun der Gedanke gekommen, zu den
Patronen einen passenden Revolver zu kaufen. Er ging direct
aus dem Dienste ins Freihaus zu einem Büchsenmacher und
kaufte dort den Revolver, den man später bei ihm fand. Als er
gestern in sehr später Nachtstunde nachhause kam, hatte er mit
der Frau eine Scene, was übrigens schon öfter der Fall gewesen
sein soll. Andere Umstände und Verfügungen, welche die Frau
unmittelbar vor ihrem Tode getroffen hat, sprechen wieder für
einen Selbstmord. Morgen findet die gerichtliche Obduetion der


[ 2023-06-29 10:38:19.169 - 19000120 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Samstag »Das Vaterland.« 20. Jänner 1900 Nummer 18
Leiche statt. Stöger bleibt in Verwahrungshaft, bis der Tod der
Frau die völlige Aufklärung findet.
^Verhaftung gefährlicher Einbrecher.^ Polizei­
agenten haben gestern drei Einbrecher, von denen zwei höchst
gefährliche unverbesserliche Individuen sind, festgenommen. In den
letzten Wochen haben sich nämlich in Wien die Einbruchsdieb­
stähle, die in Gasthauslocalitäten und in Geschäften verübt
worden sind, in auffälliger Weise vermehrt. Der Verdacht der
Thäterschaft erstreckte sich bald gegen zwei bestimmte Personen.
Im December vorigen Jahres sind nämlich aus der niederöster­
reichischen Landes-Zwangsarbeitsanstalt in Korueuburg zwei
Zwänglinge entlassen worden, die durch ihre Vergangenheit den
Verdacht vollauf rechtfertigten. Es sind dies der Schneidergehilfe
Johann Weingartner und der Hilfsarbeiter Carl Marko­
witsch. Beide sind als Einbrecher berüchtigt, gefährlich und
wiederholt abgestraft. Weingartner hat von seinen 43 Lebens­
jahren nahezu dreißig im Kerker verbracht. Seine letzte Strafe
betrug zehn Jahre schweren Kerkers. Die polizeilichen Erhebungen
boten für den Verdacht reichliches Beweismaterial. Dem Marko­
witsch wurde eine Reihe von Einbrüchen bei Gastwirthen und
Kaufleuten nachgewiesen. Weingartner hat in Gesellschaft des
ebenfalls abgestraften Hilfsarbeiters Adolph Milz das
Geschäftslocale eines Specereiwaarenhändlers in Währing,
Martinstraße, zu erbrechen versucht, wurde aber verscheucht. Dre
drei gefährlichen Einbrecher wurden heute dem Landesgerichte
eingeliefert. Der Werth der' gestohlenen Effecten beträgt
2000 Kronen.
ICircus Henry.I Morgen, Samstag, halb 8 Uhr Abends,
findet rm Circus Henry das Debüt von Constantin Marios mit
seinem Verwandlungsacte »Der Strolch in den Lüften« statt,
sowie das Auftreten des Dompteurs Mr. Batty mit seinen fünf
Akrobatenbären;. außerdem werden 15 erstklassige Programm­
nummern und zum zehnten Male »Mazeppa's Verbannung« ge­
geben. Am Sonntag sind zwei große Vorstellungen; um 4 Uhr
große Familien-Rachmittagsvorstellung (Kinder halbe Preise) und
um halb 8 Uhr Abends.
Kallchrsuik.
Die Ausgabe der Eintrittskarten zu dem am Montag,
22. d. M., im Hotel »Englischer Hof« stattfindenden Norica-
Ball findet auf Grund der ausgegebenen Einladungen Sams­
tag, Sonntag und Montag im Comite-Locale, erster Bezirk, Rath­
hausstraße Nr. 20 und Samstag und Montag bei Janauschek und
Comp., erster Bezirk, Singerstraße Nr. 18, statt.
Am Montag fand im »Hotel Savoy« auf der Mariahilfer-
straße das diesjährige Tänzchen des Katholischen
HandelScasinos statt, das einen sehr animirten Verlauf
nahm. Eine Militärcapelle besorgte die Tanzmusik. Die Damen­
spende, ein mit färbigen Reliefblumen geschmücktes Heft an einem
seidenen Faden, präsentirte sich sehr hübsch und fand bei den
Damen lebhaften Beifall. Leider war im Verhältnisse zu den
anwesenden Tänzern die Zahl der Tänzerinnen etwas zu gering.
Umso eifriger konnten die Damen dem Tanze bis in die Morgen­
stunden huldigen.
Die Leitung des Zweigvereines für den sechzehnten bis
neunzehnten Wiener Gemeindebezirk des österreichischen patrioti­
schen Hilfsvereines vom Rothen Kreuze für Niederösterreich
veranstaltet am Mittwoch, 31. d. M., im Sophien-Saale einen
Ball. Das Reinerträgniß ist dem Specialfonds zur Errichtung
eines Reservespitales für im Kriegsfalle verwundete Soldaten
gewidmet. Die Ausgabe der Karten erfolgt gegen Vorweisung
'der Einladung bei sämmtlichen Mitgliedern des Comites, und
vom 28. bis 81. d. M, von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr
Nachmittags im Comitelocale: Stadt, Schulerstraße, Hotel »König
von Ungarn«. Zuschriften und Postsendungen sind zu richten an
die Vereinslcitung, achtzehnter Bezirk, Währingerstraße Nr. 117.
Familienkarte: (Ein Herr mit zwei oder drei Damen der Familie)
10 fl. Herren- oder Damenkarte 4 fl. Ermäßigte Karten ä 2 fl.
für Officiere und Beamte inclusive der neunten Rangsclasse.
Mehrbeträge werden dankend entgegengenommen und dem wohl­
thätigen Zwecke zugeführt.
Gemeinde-Zeitung.
Gemeinderathsfitzirng vom 18. Jänner.
Die heutige Sitzung, die anfangs einen ruhigen
Verlauf zu nehmen schien, endete mit einer argen Scandal-
seene. GR. Dr. Mittler, der dem Vorsitzenden Vice-
bürgermeister Strobach zurief, er fälsche die Protokolle,
wurde— obwohl vor ihm schon GR. Dr. Vogler dieselbe
Aeußerung gemacht hatte— von der heutigen und den
nächstfolgenden drei Sitzungen ausgeschlossen. Der Haupt-
gegenstand der Tagesordnung, ein Antrag des GR. Doctor
Porzer wegen der Mißstände auf der Südbahn, wurde
nach längerer, bewegter Debatte erledigt.
Vorsitzender Vicebürgermeister Strobach theilt mit, daß
Capellmeister C. W. D r e s ch e r anläßlich der Verleihung der
großen goldenen Salvator-Medaille 200 Kronen für die Armen
! Wiens gespendet hat.
' Der hochw. Herr Anton Schöpflenthner, Domcapitular
bei St. Stephan, übermittelt die Einladung zu der am 25. d. M.
stattfindenden Generalversammlung des Allgemeinen Wiener
Kirchenbauvereines.
GR. Dr. Vogler interpellirt wegen der rechtzeitigen
'Fertigstellung der Wählerlisten für die im März stattfindendem
s Ergänzungswahlen für den Gemeinderath.— Vicebürgermeister
sS t r o v a ch erwidert, daß der Magistrat unausgesetzt an der
-Anfertigung der Wählerlisten arbeitet und daß dieselben sofort
nach ihrer Fertigstellung in Druck gelegt werden.
GR. Carl Johann Müller wünscht, die Bau- und Be­
triebsgesellschaft der Wiener Straßenbahnen möge verhalten
werden, die bisher unterlassene Reinigung der Straßen, in
welchen Schienen liegen, gemäß ihrer Verpflichtung vorzunehmen.
— Vicebürgermeister Strobach antwortet, daß diesbezüglich
Erhebungen eingeleitet und die nothwendigen Maßnahmen ge­
troffen werden.
GR. Dr. Theodor Reisch verweist auf einen im Bezirks-
Ausschusse des neunzehnten Bezirkes gefaßten Beschluß, nach
welchem die Errichtung einer Detailverkaufshalle für Coaks aus
dem städtischen Gaswerke ans dem Bahnhöfe Michelbeuern der
Stadtbahn gewünscht wird und interpellirt betreffs der Erledi­
gung dieser Angelegenheit.— Vicebürgermeister Strobach er­
widert, daß der Stadtrath demnächst hierüber einen Beschluß
fassen wird.
GR. To man ek ersucht den Vorsitzenden in einer An­
frage, den Lehrern der ehemaligen Gemeinde Hernals die ihnen
in den Jahren 1892 bis 1895 von dem Einkommen au Ueber-
stunden abgezogenen Landes- und Communalbeiträge, welche Ab­
züge als ungesetzlich bezeichnet wurden, im kurzen Wege rückzu­
vergüten.— Vicebürgermeister Strobach antwortet, er werde
sich hierüber vom Magistrate einen Bericht erstatten lassen und
das Nothwendige verfügen.
GR. Dr. Nech ansky beantragt, es möge allen Wiener
Tagesjonrnalen das Recht zugestanden werden, einen Sitz auf
der Journalistengalerie für je einen Berichterstatter zu bean­
spruchen. Diese Norm sei der Geschäftsordnung anzufügen.
GR. B ü n d s d o r f und Genossen beantragen, daß seitens
des Wiener Gemeinderathes eine Petition an die Regierung
um Aufhebung der kaiserlichen Verordnung vom 16. August
1899, betreffend die Gebühren bei Vermögensübertragungen,
gerichtet werde.
Die Anträge werden dem Stadtrathe zugewiesen.
Nach Verlesung des Einlaufes urgirt GR. Mayer seine
am 5. d. M. eingebrachte Interpellation, in welcher mit Rücksicht
darauf, daß eine Anzahl von neuen Tramwaylinien, welche bis
Ende 1899 fertiggestellt hätten sein sollen, nicht vollendet waren,
die Anfrage gestellt wird, welche Vorkehrungen getroffen wurden,
um die Bau- und Betriebsgesellschaft zur Erfüllung ihrer ver­
tragsmäßigen Pflicht zu verhalten.— Vicebürgermeister Stro­
bach entgegnet, es sei auf Grund dieser Anstage ein Bericht des
Magistrates eingeholt worden, der demnächst im Stadtrathe und
sodann im Gcmeinderathe zur Berathung gelangen wird. Der
Redner bemerkt weiters, daß sich bezüglich des Tramwayverkehres
verschiedene Uebelstände herausgestellt haben, wie Nichteinhaltung
der Intervalle, Uebelstände bezüglich des Tarifes, rc. Allen diesen
Uebelständen abzuhelfen, sei der Stadtrath bestrebt.
Sodann wird an die Erledigung der Tagesordnung ge­
schritten.
St.-R. Dr. K r e n n erstattet das Referat über den Stadt­
rathsantrag, wonach an die Regierung eine Pefifion wegen Er­
richtung von staatlichen Untersuchungsstationen für Lebens- und
Genußmittel mit billigen Tarifsätzen zu richten sei. Die bestehenden
privaten und staatlichen Untersuchungsanstalten reichen mit Rück­
sicht auf den außerordentlich großen Umfang des Gebietes nicht
hin, um den Interessen der Käufer und Verkäufer genügen zu
können, zudem seien die Gebühren für chemisch« Analysen so hohe,
daß in den seltensten Fällen von diesen Instituten Gebrauch ge­
macht werden kann. ES sei darum nothwendig, an die Regierung
heranzutreten, damit endlich im Interesse des Lcbensmittelverkehres
eine gründliche Abhilfe geschaffen werde.— GR. W e i ß w a s s e r
stellt den Zusatzantrag: Der Magistrat werde aufgefordert, ehestens
einen vollständig ausgearbeiteten Plan für die Errichtung städtischer
Versuchsstationen zu unterbreiten.— Der Antrag wird genehmigt
und der Zusatzantrag hinreichend unterstützt und dem Stadtrathe
zur Berathung und Antragstellung zugewiesen.
St.-R. Rauer (für den abwesenden St.-R. Hraba) be­
richtet über den Stadtrathsantrag, es sei an das Eisenbahn­
ministerium eine Petition zu richten, damit die kürzlich abgebrannte
Oelgasanstalt auf dem Bahnhöfe Hütteldorf-Hacking nicht mehr
aufgebaut werde. (Angenommen.)
Weiters erstattet St.-R. Rauer (für St.-R. Hraba) das
Referat über den Antrag des Stadtrathes, es sei im Sinne der
von GR. Kreisel gestellten Interpellation wegen der seit Ein­
führung der obligatorischen Kronenwährung infolge der unge­
nügenden Vorbereitungen im Verkehre hervorgekommenen Uebel­
stände eine Petition an die Regierung zu richten, damit diesen
Uebelständen ehebaldigst ein Ende bereitet werde.— Ueber diesen
Antrag entspinnt sich eine Debatte über die Valutaregulirung, bei
welcher GR. Brunner gegen die christlichsociale Partei den Vor­
wurf erhebt, daß sie die ß 14-Regierungen, die die Währungs­
gesetze geschaffen haben, unterstützt habe, um dafür eine ihr
passende Wahlreform zu erhalten, die eine Wahlfälschung und ein
Wahlbetrug sei.— Vicebürgermeister Strobach ertheilt dem
GR. Brunner für diese Aeußerung den Ordnungsruf.— Hierauf
wird der Stadtrathsantrag angenommen.
Hierauf werden mehrere sogenannte 92er Stücke erledigt.
St.-R. Dr. M a y r e d e r berichtet über die Interpellation
des GR. Dr. Porzer über die Verkehrsübelstände auf der Süd­
bahn. Diese Interpellation enthält einen Antrag, betreffs all­
fälliger Sequestration der Südbahn, beziehungsweise einer Petition
an die Regiemng, gegen die Südbahn anläßlich der in letzter
Zeit auf derselben zahlreich vorgekommenen Unglücksfälle energisch
vorzugehen. Die Unglücksfälle, welche sich in letzter Zeit auf der
Südbahn gehäuft haben, sind ja allgemein bekannt und haben
überall Entrüstung gegen dieses Unternehmen wachgerufen, welches
durch ein am schlechten Platze angewendetes Sparsystem Menschen­
leben und Gut gefährdet.
Nachdem über der Südbahn seit lange das Damokles-Schwcrt
der Einlöfnng schwebt, sucht man durch Ersparungen bei den Jn-
veftirungen das Erträgniß möglichst hoch zu gestalten, um ftdj
in zwei Richtungen Vortheile zu verschaffen. Einerseits wird die
Dividende der letzten Jahre möglichst groß und andererseits wird
das als Substrat für die Einlösung zu nehmende Reinerträgniß
dadurch größer. Der Referent beantragt, im Sinne der Inter­
pellation Porzer eine Petition an das k. k. Eisenbahnministerium
zu richten.
Die Debatte hierüber gestaltet sich ziemlich lebhaft. GR.
Brunner, der wegen einer Aeußerung vorerst zweimal zur
Sache gerufen wird, weist darauf hin, daß die Südbahn ur­
sprünglich eine Staatsbahn gewesen ist. In der Zeit clericaler
Mißwirthschaft habe der Staat diese Bahn um ein Billiges ver­
schleudert. Der clericale Generaldirector der Südbahn, Bontoux,
habe die Bahn herabgebracht. Redner beantragt schließlich, es
möge wohl gegen die Mißwirthschaft protcstirt, aber von dem
Verlangen nach der Einlösung dieser Bahn abgesehen werden.—
GR. Dr. Porzer erwidert auf die Anwürfe des Vorredners,
daß man mit demselben Rechte, mit dem GR. Brunner
auf den Generaldirector Bontoux hingewiesen hat, auch
auf den gegenwärtigen Präsidenten der Südbahngesell­
schaft, Chlumeck», hinweisen könne. Zu der Zeit,
als Bontoux Generaldirector war, hat die Gesellschaft
den Anforderungen, welche in Bezug auf Sicherheit und Bequem­
lichkeit des Publicums gestellt wurden, entsprochen. (GR. Brunner:
O nein!— Rufe links: Das weiß er nicht; damals war er noch
in Tarnopol I) Ueber die Südbahn herrscht jetzt eine Stimmung,
!vie sie gereizter nicht gedacht werden kann. Dies ist anläßlich
des NnglückSfalles in Marburg während der Weihnachtsfeiertage
zum Ausdrucke gekommen. Es ist gefragt worden, was die Ur­
sachen der Schäden sind. Die kennen wir Alle. Es ist dies das
ganz ungewöhnliche Sparfhstem, welches beobachtet wird. Vor
einiger Zeit wurde hier erwähnt, daß von der Nordbahn Alles
geschehe, um die Kohle zu vertheuern. Bei der Nordbahn ist aber
wenigstens das Eine, daß, wenn auch die Frachten vcrtheuert
werden» die Verkehrssicherheit eine große ist. Die Schnell­
züge der Nordbahn lassen in Bezug auf Präcision und
Sicherheit nichts zu wünschen übrig. Bei der Südbahn
herrscht eine unglaubliche Unregelmäßigkeit und Verkehrsnnsicher-
heit. ES ist eine Thatsache, daß der ganze überseeische Verkehr
mit Wien nicht über Triest, sondern über Hamburg vor sich geht,
weil die Tarife nach Triest viel höher sind als ngch Hamburg.
Auch auf der außerordentlich frequentirten kurzen Strecke Wien-
Mürzzuschlag tritt keine Ermäßigung der Tarife ein; der Wiener
hat es nothwendig, die Natur zu genießen, und muß dafür auf
der Südbahn enorm hohe Preise zahlen. Die Südbahn ist so weit
zurück, daß man zum Heizen der Waggons eiserne Oefen ver­
wendet. Dieser Uebelstand birgt eine große Gefahr für die Ver­
kehrsbediensteten. Auch bei der Staatseisenbahngesellschaft
findet man diese Oefen, aber nur in jenen Waggons, die bis
Bruck an der Leitha an die Grenze gehen; in Ungarn find diese
Oefen absolut verboten. Der Redner erzählt nun, daß er kürzlich
mit einem Zuge, der um halb 10 Uhr Vormittags in Triest an­
kommen sollte, erst Nachmittags um 5 Uhr in Triest ankam, blos
weil keine zweite Maschine dem Zuge beigegeben wurde, und
schloß mit dem Ausdrucke der Hoffnung, daß diese traurigen Zu­
stände infolge der Petition gebessert werden. (Lebhafter Beifall
links.)
GR. Schneeweiß beantragt Schluß der Debatte und
GR. Sw ob o d a die Wahl von Generalrednern. (Angenommen.)
Als Generalredner »gegen« wird GR. Brunner, als
Generalredner »für« GR. Dr. Geh mann gewählt. Der Erstere
wird während feiner Ausführungen zweimal zur Ordnung ge­
rufen; der Letztere stellt einen Zusatzanttag dahingehend, daß
die Regierung aufgefordert werde, ehestens eine zweite Bahn­
verbindung nach Triest zu errichten. Dadurch sei die Gewähr ge­
boten, daß diese traurigen Zustände auf der Südbahn gebessert
werden. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen links.)
Hierauf ergreift Dr. M a y r e d e r das Schlußwort und be­
fürwortet den Zusatzanttag Dr. Geßmann's.
Nach mehreren thatsächlichen Berichtigungen schreitet der Vor­
sitzende zur Abstimmung. GR. Dr. Mittler beanttagt die ge­
trennte Abstimmung, damit jene Gcmeinderathe, welche mit dem
Begehren nach Sequestration der Südbahn nicht einverstanden
sind, dies auch zum Ausdrucke bringen können.
Ein Antrag des GR. G r e g o r i g au? namentliche Ab­
stimmung wird angenommen.
Es wird hierauf der Stadtrathsanttag mit dem Zusatz-
antrage des GR. Geßmann zur namentlichen Abstimmung gebracht.
Derselbe wird mit 78 gegen 14 Stimmen angenommen. Einige
Gemeinderäthe stimmten mit Ja für den ersten Theil, mit Nem
für den zweiten Theil.
Nachdem mehrere bekannte Stadtrathsanttäge erledigt
sind, sagt GR. Dr. Vogler, er habe gehört,
daß der Vorsitzende den Auftrag gab, die bei der Abstimmung
gemachten Aeußerungen nicht in das stenographische Protokoll
aufzunehmen, beziehungsweise jene Gemeinderäthe, welche mit Ja
und Nein gestimmt haben, als nicht absümmend anzuführen.
Gegen diesen Vorgang müsse er entschieden protesttrcn, weil dies
eine Fälschung des Protokolles bedeute. Im stenographischen Pro­
tokolle sei Alles aufzuzeichnen, was im Sitzungssaale vorgehe.
Sollte der Vorsitzende diesem Ersuchen nicht nachkommen, so
behalte er sich die dagegen zu ergreifenden Maßnahmen
vor, jedenfalls werde das Amtsblatt auf Grund des§ 19
berichtigt werden.— Vicebürgermeister Strobach erwidert,
er lasse sich durch diese Drohung nicht schrecken, bei der Ab-
sttmmung fei entweder Ja oder Nein zu sagen, auf ein Komödien-
fpiel lasse er sich nicht ein. Die im Saale herrschende Unruhe
steigert sich, während GR. v. Poschacher im Sinne des Doctor
Vogler spricht. GR. Dr. Mittler macht einen im Lärm unver--
stündlichen Zwischenruf.— Vicebürgermeister Strobach: Ich-
rufe Sie zur Ordnung und verbiete mir diese Keckheit. (Lebhafter
Widerspruch und Unruhe rechts.— Mehrere Gemeinderäthe
der Minorität rufen, zu Vicebürgermeister Strobach gewendet:
Das ist eine Keckheit ohnegleichen!— GR. Doctor
Mittler wünscht das Wort und ruft einige Worte
dem Vorsitzenden zu.— Vicebürgermeister Strobach:
Ich rufe Sie zum zweitenmale zur Ordnung! Gehen
Sie zum Schriftführer und melden Sie sich dort geschäfts­
ordnungsmäßig zum Worte. Für Sie gibt es keine Ausnahme.
GR. G r e g o r i g sagt, GR. v. Poschacher habe den Vorgang,
wie ihn Vicebürgermeister Sttobach angeordnet hat, als Fälschung
bezeichnet. Der Gemeinderath dürfe das nicht so ruhig hinnehmen.—
GR. v. Poschacher verwahrt sich gegen diese Zumuthung.—
GR. G r e g o r i g beharrt auf seiner Behauptung.— GR. von
P o s ch a ch e r erklärt über Aufforderung des Vorsitzenden, daß er
die Worte nicht gebraucht habe.
Die Schriftführer Leitn er und Wie Niger theilen dem
Vorsitzenden mit, daß Dr. Mittler diesen Zwischenruf gemacht
habe und erklären über Befragung seitens des Vicebürgermeisters
Strobach, daß sie ihre Aussage beeiden können.— Vicebürger­
meister Strobach: Ich schließe Herrn GR. Dr. Mittler von
der heutigen und den nächsten drei Sitzungen aus I
Die Ausschließung wird von der Linken mit lebhaftem Beifalle
und Händeklatschen, von der Rechten mit lauten Protestrufen auf­
genommen. MehrereGemeinderäthederRechtenmeldensichzum Worte.
GR. Dr. Vogler: Ich war der Erste, der dies gesagt hat.,—
Unter allgemeinem Lärm schließt Vicebürgermeister Strobach die
Sitzung.
Nach Schluß der Sitzung ruft Dr. Mittler dem an seinem
Sitze vorbeigehenden Vicebürgermeister Sttobach die Worte zu:
Das ist ein unerhörtes, brutales Vorgehen, Sie sind ein brutaler
Mensch!— Vicebürgermeister Strobach antwortet ihm mit
der Frage: Was sind denn Sie? Die Mitgliederder Majorität
rufen: Sie sind nichts als ein Jude! Unter anhaltender Be­
wegung leert sich der Saal.
^Die Steuerfrage der Tramway.^ Heute
fand vor dem Verwaltungsgerichtshofe die Verhandlung
über die Beschwerde statt, welche die Commune Wien und
die Bau- und Betriebsgesellschaft (Siemens und Halste)
gegen die Anschauung der Staatsbehörden 'eingebracht
hatten, wonach der Anspruch auf die Steuerbegünstigungen
des Localbahngesetzes nur eine snbjective sei, das heißt
blos dem Concefsionär zukomme und nicht auch einer den
Bau und Betrieb führenden Unternehmung gebühre. In
Gemäßheit dieser Auffassung wurde der Commune Wien,
nicht aber der Bau- und Betriebsgesellschaft die Befteimig
von der Erwerbsteuer sammt Zuschlägen bewilligt. Das
Erkenntniß über diese Beschwerde wird am 23. Februar
pnblicirt werden.
j


[ 2023-06-29 10:38:19.169 - 19000120 - Seite 7 ]
Nummer 18
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
£Q. Jänner 1900
Seite 7
(Auerbrenner i« de« Schulen.) Stadtrath T o m o l a
referirte in der heutigen Stadtrathsfitzung über den Antrag des
Stadtrathes W e i t m a n n, betreffend die sofortige Auswechslung
der in den Schulen noch in Verwendung stehenden Siemens­
brenner gegen Auerbrenner und beantragte mit Rücksicht auf die
dadurch entstehenden großen Kosten, den Antrag abzulehnen. Stadt­
rath Weltmann beantragte, den Magistrat anzuweisen, die succesive
Auswechslung der Brenner derart zu beschleunigen, daß sie bis
Ende 1901 durchgeführt ist. Stadtrath Graf beantragte, das
Stadtbauamt zu beauftragen, darüber Bericht zu erstatten, be­
ziehungsweise Vorschläge zu machen, auf welche Weise etwa eine
Umconstruirung der Siemensbrenner in Auerbrenner erfolgen
könnte. Die Anträge Weitmann und Gräf wurden zum Beschlusse
erhoben.
Gemerbr-Ieitrmg.
^Landeshauptmann Dr. Ebenhoch und
die Rauchfangkehrer.) Betreffs der Handhabung
der Feucrpostzei-Ordnung stehen die Rauchfangkehrer fort­
während im Conflict mit den Geineindevertretungen, welche
nach Angabe der Rauchfangkehrer nicht darauf bestehen
oder nicht darauf sehen, daß die Hausbesitzer für eine
genügende und ordentliche Reinigung der Kamine und
Rauchfänge in ihren Häusern sorgen. Die Rauchfangkehrer
des politischen Bezirkes Gmunden sahen sich im November
veranlaßt, eine Beschwerde an die dortige Bezirkshaupt­
mannschaft zu richten, in welcher sie anführten, daß
einzelne Rauchfangkehrer unschuldig wegen angeblicher Nicht­
beachtung der feuerpolizeilichen Vorschriften bestraft worden
seien, indem die betreffenden Unterlassungssünden nicht von
den Rauchfangkehrern, sondernvonden Gemeiuden, in welchen die
Unglücksfälle vorkamen, begangen worden seien. In der
Beschwerde wird ausdrücklich darauf hingewiesen, daß in den
Gemeinden die Feuerbeschau sehr oft oberflächlich oder nur
bei einem Theile der Gebäude vorgenommen werde, so daß
die Gemeinde gar nicht in die Lage komme! wegen Ver­
mehrung der Kehrungen oder Abstellung feuerpolizeilicher
Uebelstände die geeigneten Verfügungen zu treffen. Nicht
selten werde auch unterlassen, darüber Zu wachen, daß die
Abstellung feuergefährlicher Gebrechen und die Ausführung
der auf Grund der Feuerbeschau ertheilten Weisungen auch
wirklich erfolgt. In Bezug auf die Festsetzung der Tarife
im Sinne der Feuerpolizei-Ordnung wird bemerkt, daß bei
derselben auf die anhaltende Theuerung aller Lebensmittel,
insbesondere in den Curorten keine Rücksicht genommen wird
m. s. w.— Die Beschwerde wurde von der Bezirkshaupt-
Mannschaft dem oberösterreichischen Landes-Ansschusse ab­
getreten. Nach Untersuchung der Angelegenheit erließ
Landeshauptmann Dr. Ebenhoch au die Gemeinden
einen Erlaß, in dem den Gemeinden des politischen
Dezirkes Gmunden aufgetragen wird, insoferne die von den
Mauchfangkehrermeistern erhobenen Beschwerden begründet
And, denselben Rechnung zu tragen Md insbcsonders die
Westtmmungen der Feuerpolizei-Ordnung auf das genaueste
Zu befolgen. Die »Oesterr. Rauchfangkehrer-Ztg.« bemerkt
Dazu: »Daß dieser Erlaß unter allen betheiligten Kollegen
eine unbeschreibliche Befriedigung und Freude hervorrief,
ist selbstredend, bedeutet er ja einen großen Sieg für Alle
und gibt uns das Bewußtsein, daß unsere Schritte nicht
umsonst waren und daß endlich doch einmal hoheuorts sich
ein richtiges Verständniß der Lage unseres Gewerbes
bemerkbar macht.«
Militärisches.
^(GewährungdcsEinjährig-Freiwilligen-Rechtes.)
Der Reichs-Kriegsminister hat eine Circularverordnung erlassen,
durch welche im Einvernehmen mit den betheiligten Ministerien
ans Grund des 8 25 (zweiter Absatz) des Wchrgesehes die am
Technologischen Gewerbemuseum in Wien aus zwei Jahrgängen
bestehende höhere Fachschule für Elettrotechnik den Ober-Gymnasien
und Ober-Realschulen bezüglich des Einjährig-Freiwilligen-Rechtes
gleichgestellt wird.
Theater und Kunst.
— Im Hofoperntheater kommt Sonntag, 21.d.M.,
»Der Freischütz« mit den Damen Förster, Michalek und v. Thann
und den Herren Schrödter, v. Reichenberg, Neidl, Hesch, Franscher,
Prenß, Schittcnhelm, Schmitt und Marian zur Aufführung.
— Im Carl- und Raimund-Theater finden
kommende Woche Wiederholungen des Wechselgastspieles statt;
und zwar gelangt am Mittwoch, 24., im Carl-Theater Abel Her-
mant's Komödie »Carriere« und Freitag, 26., Anzengrnber's
Lolksstück »Der Meineidbauer« mit dem Ensemble des Raimnnd-
Theaters zur Darstellung. Das Ensemble des Carl-Theaters
bringt im Raimund-Theater am Mittwoch, 24., Suppe's Operette
»Fatinitza« mit Fräulein Ludmilla Gaston als Gast und Freitag,
20., die Krenn-Lindau'sche Posse »Eine tolle Nacht« mit Fräulein
Betty Stojan als Gast zur Aufführung. Der Verkauf der Billets
zu diesen Gastvorstellungen beginnt am Montag an den Cassen
des Carl- und Raimund-Theaters.
— In drei T h e a t e rn finden morgen, Samstag,
Premiiren statt: Im Raimund-Theater »Sprechen Sie mit Mama«,
Wiedner Theater »Der Sechsuhrzug« und Jantsch-Theater »Jubi­
läumsfreuden«.
— Das Executivcomite des in Bildung begriffenen Vereines
Reue Wiener Volksbühne veranstaltet Sonntag,
21. d. M., Abends 7 Uhr, tut Saale des Katholischen Gesellen-
vcreincs, neunter Bezirk, Liechtenstemstraße Nr. 100, einen Theater­
abend. Zur Aufführung gelangt: -Chemie fürs Heiraten«,
Schwank in drei Acten von Rudolph Kneisel. Karten zu dieser
Vorstellung sind zu haben bei: B. Herder, Verlag, erster Bezirk,
Wollzeile Nr. 38; Katholischer Gesellenverein, neunter Bezirk,
Spitrelauergassc Nr. 2; Herrn Kooperator Mathias Leberl,
munter Bezirk, Marktgasse Nr. 40; Herrn Georg Eichinger,
Achter Bezirk, Lederergasse Nr. 23; Frau Betti Schönhofer, Vor­
steherin des Christlichen Frauenbundes, neunter Bezirk, Liechten­
steinstraße Nr. 113.
— In dem diesen Sonntag im großen Musikvereinssaale
stattfindenden Concert des Hosballmufikdirectors Eduard
Strauß wird der Concertmeister Herr Schotter Godard's
»Canzonetta« zum Vortrage bringen, ferner gelangt zur Auf­
führung: 1. Auffordemng zum Tanze von C. A. v. Weber.
2. Ave verum von W. A. Mozart. 3. Traumbilder, Phantasie
von Lumbye, außerdem Compositionen von Mendelssohn, Berlioz,
Meyerbeer und Walzer von Joseph und Eduard Sttauß.
— Das Kubelik-Concert muß abermals verschoben
werden, da der Künstler infolge seiner Berliner Verpflichtungen
nicht rechtzeittg in Wien eintreffen kann. Das Concert wird am
Dienstag, 6. Februar, unter Mitwirkung des Tenoristen Werner
Alberti und des Neuen philharmonischen Orchesters stattfinden.
Die ausgegebenen Karten behalten ihre Giltigkeit.
— Die japanische Ausstellung der Secession wird
morgen, Samstag, für einen kleinen Kreis geladener Gäste und
Sonntag definitiv eröffnet. Das Placat, bestehend in einem
japanischen Original-Farbenholzschnüte, ist bereits affichirt.
(Repertoire deS k. k. Hofbnrgthtaters.) Sonntag
den 21. Jänner:Mtttags halb 2 Uhr: »Der Trennn ein Leben.«
Abends: »Hans.« »I love you.«— Montag den 22.: »Letzte
Liebe.«— Dienstag den 23.: »Der Marquis von Wllemer.«
(Repertoire des k. k. HosoperntheaterS.) Sonntag
den 21. Jänner:: »Der Freischütz.« (Anfang 7Uhr.)— Montag
den 22.: Znm erstenmale: »Es war einmal.« (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire des Deutsche« Bolkstheaters.) Sonntag
den 21. Jänner: Nachmittags halb 3 Uhr: »Als icy wieder­
kam.« Abends halb 8 Uhr: »Auf der Sonnenseite.«— Mon­
tag den 22.: »Onkel Toni.«
(Repertoire des Kaiserjnbiläums- Stadttheaters.)
Sonntag den 21. Jänner: Nachmittags halb 3 Uhr: »Schnee­
wittchen und die sieben Zwerge.« Abends halb 8 Uhr: »Anno
dazumal.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Montag den 22.: Zum ersten­
male: »Joseph Lanner.« (Anfang 7 Uhr.)— Dienstag den 23.:
-Der Hahn im Korb'.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Raimnnd«Theaters.) Sonntag
den 21. Jänner: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der gebildete
Hausknecht.« »Die schlimmen Buben in der Schule.« »Zwölf
Mädchen in Uniform.« Abends halb 8 Uhr: »Sprechen Sie
mit Mama.«— Montag den 22.: -Die dritte Escadron.« (An­
fang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 23.: -Sprechen Sie mit
Mama.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Theaters a« der Wie«.) Sonntag
den 21. Jänner: Nachmittags halb 3 Uhr bei ermäßigten
Preisen: »Die Fledermaus.« Abend» halb 8 Uhr: -Der Sechs­
uhrzug.«
(Repertoire des Carl- Theaters.) Sonntag den
21. Jänner: Nachmittags halb 3 Uhr: -Fatinitza.« Abends
halb 8 Uhr: »Die Geisha.«
Grrichtshallr.
Wien, 19. Jänner. (Eine Wendung im Pro­
cesse Kutscher a.) Wie verlautet, soll der Oberste Ge­
richts- als CaffationShof in nichtöffentlicher Sitzung das
Todehurtheil gegen die Postofficialsgattin Marie Kutschera
wegen Ermordung ihres Stiefkindes als nichtig aufgehoben
und die Kutschera wegen Todtschla,ges zu acht
Jahren schweren K e r k e.r s vernrtheilt haben.
— (Ein O p f rr ft o ck d i e b.) Vor dem Erkenntnißgerichte,
dem Landesgerichtsrath Dr. ZeiSberger präsidirte, hatte sich
heute der neununddreißigjährige, für immer aus Riederöstcrreich
abgeschaffte Vagant Franz Smid gegen die vom Staatsanwalts-
Substituten Dvctor Schradt vertretene Anklage des Diehstahls,
der Reberston und Falschmeldung zu verantworten. Der Begrün­
dung dieser Anklage ist zu entnehmen, daß Smid, der bereits
wegen eines Opferstockdiebstahls in Persenbeug der Verurtheilnng
aus Mangel an Beweisen nur mit Mühe entgangen war, vor
kurzer Zeit in der Mödlinger Pfarrkirche fast beim Diebstahle ans
den: Opferstocke attrapirt, dann im Besitze von Leimrnthen und
von Geld, das Leimspuren trug und noch von einer Baarschaft,
zusammen von 43 fl. 35 kr. getroffen worden war, welchen Besitz
er nicht glaubhaft aufzuklären vermochte. Trotz des Leugnens des
Angeklagten wurde die Berechtigung der Anklage erwiesen und
Smid daher im Sinne der Anklage zu zwei Jahren' schweren
Kerkers und zu nachheriger Zwangsarbeit vernrtheilt.
UotksrvirthjchaMche Zeitung.
— (®er Ersatz für den Mahlverkehr.) Die Boni-
ficationen, welche die ungarische Regierung den ungarischen
Mühlen, besonders den Budapestern als Ersatz für den Mahlverkehr
zugestanden hat, sind, wie verlautet, ziemlich bederrtend und fällt be­
sonders die Rückvergütung der Reexpedition stark ins Gewicht; es
macht dies bei niehreren Relattonen bis 30 kr. per Metercentncr
aus. Außerdem sind Tarifermäßignngen, Refactien, Steuernachlässe
bei nothleidenden Mühlen bis zur Gänze, Tilgung der Steuer
und Zollrückstände und diverse andere Erleichterungen zugestanden
worden.
— (Creditverein der Wiener Filiale der Ziv-
«osteuska Banka.) Letzten Sonntag constituirte sich in den
Localitäten der genannten Bank ein Creditverein nach dem Muster
einer gleichen Institution der Prager Hauptanstalt', bei welcher
sich derselbe bereits seit 30 Jahren bestens bewährt. $iefer
Creditberein wird sich blos ans den Escompt von Waarenrimessen
beschränken. Zum Obmmnie wurde Herr I. Sl. Kment, zu dessen
Stellvertreter Herr Rudolph Schießl, Chef der Firma Schießl
und Comp., gewählt.
— (BnitlicheWaarencourse der Wiener Börse vom
IS. Jänner.) Zucker. Rohzucker, ruhig, 88° R. per
Februar Frachtbasis Aussig K. 25.— bis K. 25.10, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K« 84.25
bis K. 84,50.— Spiritus, unverändert, prompt conting.
ab Wien K. 38.80 bis K. 39.20.— R ü b ö l, ruhig, prompt ab Wien
K. 33.— bis St'. 83.50.— Leinöl, ruhig, prompt ab Wien
St. 09.— bis K. 70.—.— Oelsaaten, Kohlreps, unvcränd., per
August-September 1900 ab Wien St. 11.85 bis K. 11.95.—
Petroleum, fest, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest tranfito K.lt.50 bis Sk. 1!'.—, Galiz.stanäwlliis.promptab
Wien per Waggon St. -9.50 bis St. 40.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggons?. 40.50 bis St. 41.50,— Fe ttw aaren,
ntfiic,© dj to eins e tt, inlättb, incl. Faß prompt 1. Kosten ab!
Wien K. 50.50 bis .0. 51.—, Speck, weiß, excl. Pack. K. 41.50
bis K. 40.—, Un sch l itt, Ausschnitt K. 35.- bis K. 35.5V.-
C o l o n i a I w a a r e u: K a f f e e, sebr fest, Santos sup. prompt
ab Triest St. 47.— bis K. 5l.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte 5t. 56.—
bis K. 128.-.
— (Börse für landtvirthschaftliche Produkte vom
1V. Jänner.) Am Essectivmarkte konnte heute kein Ge­
schäftsabschluß eruirt lverden, die Preise sind daher nominell
behauptet. Die Tendenz wird zu befestigen gesucht.— Im
Termin Handel war nur kleines Geschäft, die Preise sind nur
wenig verändert. Weizen wurde zu K. 7.88 bis K. 7.89, Roggen
u K. 6.76 und Hafer zu K. 5.30 gehandelt. Mais blieb nominell
zünd K. 5.24, Geld. Amtlich notirten: Weizen per Frühjahr
K. 7.88 bis K. 7.89, Roggen per Frühjahr K. 6.75 bis
K. 6.77, Mais per Mai-Juni St. 5.24 bis K. 5.25, Hafer
per Frühjahr K. 5.35 bis K. 5.37, Reps per August-September
K. 11.85 bis K. 11.95.— Budapest meldete: Weizenofferte
genügend, Kauflust mäßig, 20.000 ruhig, unverändert. Uebriges
wenig Verkehr. Weizen per April K. 7.71, per October
K. 7.79, Roggen K. 6.41, Mais K. 5.06, Hafer K. 4.95.-
N e w y o r k von gestern: 1 j i Ct. billger.
- (Hen «nd Strohmarkt.) 19. Jänner. Zufuhr:
26 Wagen Heu, 11 Wagen Stroh. Preise: Mesenheu von
K. 6.— bis K. 6.40, slovakisches Heu K. 6.— bis K. 6.40, ungarisches
Heu von K. 4.70 bis K. —.— per 100 Kilogramm. Stroh per
100 Kilogramm K. 3.60 bis K.5.—, Stroh per Schober K. 19.—.
T end enz: Bei geringer Zufuhr und schwacher Nachfrage war
der Marktverkehr schleppend.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 18. Jänner auf den
IS. Jänner. Hohe Warte, Seehöye 202*5 Meter.
Stunde
Luftdruck
m Milli-
Temperatur
Celsius
»N-
t».5
Windrichtung
und
Stärke
o still
3 Sturm
Bewölkung
Q
achtete
normale
2U.N.
735*8
2*0
-0*8
89
NE
1
bewölkt
3
9» A.
741*0
2*0
-2*4
89
W
5
Regen
8
7 »M.
746*5
2*0
-3*3
78
W
4
bewölkt
11
Am 18 Jänner: Höchste Temperatur 6*2 Grad Celsius,
tiefste —1*8 Grad Celsius. Niederschlag 13*0 Millimeter.
Maximum in der Sonne 17*0 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung —3*1 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und gleich dem normalen.
Der Wind ist stark aus Nordost und West. Tagesmittel der Ge­
schwindigkeit 23 Kilometer per Stunde. Der Tag ist trüb, feucht
und mild.
Am 19. Jänner, Morgens: Die Temperatur ist 5*3 Grad Cel­
sius über der normalen, starker West, bewöltt.
Telegraphischer Wetterbericht vom 18. Jänner.
Das gestern im Westen gelegene Luftdruckmaximum hat an Inten­
sität zugenommen und ist gegen Osten vorgedrungen. Die vorbei
dänischen Küste bestandene Depression hat sich ausgefüllt, währeni
die südliche und die nordwestliche sich verflachen. In Central­
europa herrscht noch allgemein trübes Wetter. Die Morgentempe-
raturen liegen etwas über dem Gefrierpunct. Die Niederschläge
waren gestern sehr ausgebreitet.
Prognose für Samstag, 20. Jänner, für Wien und
Niederösterreich: Ausheiterung, tagsüber mild.
Stimmen aus dem Publicum.
Reliquien im Oesterreichischen Museum!
Im Oesterreichischen Museum am Stubenring sind seit
längerer Zeit im Saale 1 Reliquiarien, Ostensarien und.
Kästchen mit größeren sichtbaren Reliquien der
Heiligen, ausgestellt. Wir finden darunter laut In­
schriften: den Arm der Heiligen Cäsanus, Bartholomäus,
Babilas, den Zahn des heil. Johannes des Täufers, die
Reliquie der heil. Magdalena, den Arm eines der zehn­
tausend Krieger u. s. w. Es enffteht demnach die Frage:
Gehören die Reliquiarien mit Reliquien in ein Museum
oder in die Kirche? Oder sind sie etwa mit Erlaubniß der
kirchlichen Obrigkeit ausgestellt worden, was zu bezweifeln
wäre, denn im Museum werden sie sicher nicht verehrt,
sondern, um euphemistisch zu sprechen, gering geschätzt.
Oder eS gehören die Reliquiarien mit diesen. heiligen
Ueberresten dem Museum? In diesem Falle wäre das
Museum moralisch verpflichtet, (da die Reliquien als solche
unveräußerlich sind) dieselben der Kirche zu
überlassen und die bloßen kunstvollen kirchlichen Gerüche,
zu denen die Ostensaricn und Kästchen gehören, sich zu be­
halten und im Museum auszustellen. Solche Reliquien
würden dann, der richttgen Bestimmung zugeführt, von
größerer Pietät umgeben sein, als dies bisher der Fall ist.
Wien, am Feste des heil. Sebastian 1900.
Carl Rychlik, Cooperator.
Herausgeber: K. Jntyai.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kunstdruckerei, Wien.
(Für jeden Ballbesucher) dürfte cs gewiß von besondereni
Interesse sein, zu erfahren, daß das Lodeiikleider-Etablissement
»Zum Tiroler«, Wien, 9. Bezirk, Währingerstraße Nr. 48, vis-
ä-vis dem Versorgungshause, ein reich assortirtes Lager von
schwarzen Herrenkleidern, wie Fracks, Salonanzüge, Smoking rc.,
in jeder Größe und Preislage eingeführt hat und daselbst eine
separate Abtheilung zum Ausleihen hält; man kann also nicht
nur Zillerthaler, Nahwalder, Innviertler rc. Costüme, wie auch
alle erdenklichen Lodenkleider, und zwar Loden-Havelocks, Loden­
anzüge erhalten, sondern auch zu jeder Jahreszeit und zu Hoch­
zeiten, Repräsentationen, sowie zu allen Gelegenheiten schwarze
Kleider billigst daselbst kaufen oder auch ausleihen.


[ 2023-06-29 10:38:19.169 - 19000120 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samst;«»'
»Das Vaterland..«
20. Jänner 1900
Nummer 18
WÜRZE
Deine
SUPPEN
MAGGI
ZUM Würzen per Suppen ist einzig in seiner Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig zu machen,— wenige Trofen genügen. In
s Originalflaschchm von 5t) Hellern an erhältlich in allen Delicateß-, Colonial-, Specereiwaren-Geschäften und Droguerien. Die Originalfläschchen werden mit Maggis Suppenwürze
billigst nachgefüllt. JULIUS MAGGI& CO., BREGENZ.
941
Theater.
Samstag, den 20. Jänner 1900.
K. k. Hof-Operntheater.
Carmen.
Oper ill 4 Aelett von I.
L. Hcilövy. Musik v.
Carmen Irl.
Micaela Fr.
Mercödes.... Frl.
Frasauita Fr.
Don Josö Hr.
Escamlllo, Toreodor.Hr.
K. k. Hof-Burgtheater.
Rosenkranz u. Güldenstern.
Lustspiel in 4 Acten.
Fürst Albert Liebenst..Hc. Gimnig.
GrafErnst.semSohn.Hr. ZeSka.
Baron Rosenkranz... Hr. Hartmann.
Lriistn Kienborn Fr. Mitterwnrzer
Llarisse, ihre Tocht. .Fr. Devr.-Reinh.
Tanitatsrath Düring.Hr. Rbmpler.
Bilma, seine Enkelin.Frl. Clemens.
Freil). v. Schallerberg.Hr. Schreiner.
.Justus Schmählich.. .Hr. Thimig.
Anton Saiiftleben...Hr. Treßler.
Ernst, sein Sohn Hr. Moser.
Din Engländler Hr. Panlsen.
Schleich, Secretär.. .Hr. Witte.
Bertriide Fr. Wagner.
Ein Diener Dr. Fiala.
Charles, OberkeUner.Hr. Sommer.
Anfang 7 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Zuniga, Lieutenant. .Hr.
Morales, Sergeant. .Hr.
Dancärro Hr.
Remendado Hr.
Lillas Pastia Hr.
Ein Führer Hr.
Anfang 7 Uhr. Ende um
Meilhac und
G. Bizet.
Rcnard.
Pohlüer.
Michalek.
Kaulich.
Schrödter
Demuth.
Marian.
Stehmann.
Horwitz.
Schmitt.
Stoll.
Kopetzky,
halb 10 Uhr.
Deutsches Volkstheater.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Kabale und Liebe.
Trauerspiel in 5 Aufzügen vouSchiller.
Abends halb ö Uhr.
Onkel Toni.
Komodie in vier Arten v. C. Karlweis.
Gras Pank Waldhof.Hr. Girardi.
Ermlcssc Mizzi Fr. Albach-Retth.
Baron Felix RiedH».Sr. Kramer.
von Arnheim Hr. Weiße.
Marianne, d. Frau..Fr. Trenk.
Richard, beider SohnHr. Blum.
gabinski ..Hr. Meixner.
Dr. Meyer. Hr. Retty.
Dr. Miller Hr. Weiß.
Pflunderer Hr. Greißnegger.
Bretschnetder. Hr. Eppcns.
Kandl Hr. Jinsfeck.
Miß Taylor Frl. Wallentin.
iStüMPfl Hr. Amon.
UMvogel Hr. Dorn.
Carl-Theater.
Eine tolle Nacht.
Große AusstattnngSposse mit Gesang
und Tanz in 5 Bildern von Freund und
Manstädl, für diese Bühne bearbeitet
. von L. Krenn und C. Lindau.
Musik von Einödshofer und Leo Held.
j> Anfang 7 Uhr.
Kaiserjubiläums Stadttheater.
Nachmittags halb S Uhr.
Sneewittchen,
»nd die sieben Zwerge.
Weihnachtsmärchen mit Gesang und
Tanz in 4 Aufzügen (22 Bilder) von
C. A. Gonier.
Musik von Paul Mestrozt.
Abends halb 8 Uhr.
Der Hahn im Korb.
Wiener Schwank in 3 Acren von
F. Anlony.
Ferdinand Sreidel..Hr. Fröden.
Amalie, feine Frau..Fr. Lieberzeit.
Adele Frl. Nötel.
Fntzi Frl. Scherer.
Poldt Frl. Nicoletti.
Erasmus Pöller.....Hr. Bauer.
Frütz 9diegler........Hr. Rauch.
Anton Stöger Hr. Stöhr.
Tini, Köchin........Frl. Mayer.
Wenzel Nowotny....Hr. Nakowilsch.
Baimund-Theater.
Znm ersten Maie:
Sprechen Sie mit Mama.
Schwank in 3 Acten von Franz Herczeg
(für die deutsche Bühne bearbeitet von
Crnsr Gellte und Alerander Engel).
Frau von Gyurkovics.Fr. Auatour.
Käthe Frl. Hetsey.
Lotte Frl. Reiugrnber.
Ella Frl. Krall..
Mizzi, Frl. Theren.
Therese Frl. Nagelmüller.
Lisi Kleirre Wurnr.
Baron Radvauy Hr. Naeder.
Baron Ged. Radvany.Hr. Guttmann.
Franz von Horkay.^.Hr. Burg.
v' Sündornsy Hr. Fensen.
Professor Semessey. .Hr. Bach.
Anfang 7 Uhr.
Josephstädter Theater.
Frau Lieutenant.
Vaudeville in 3 Acten von P, Ferner
und Antonh Mars, deutsch von B.
Leon und H. v, Waldberg, Musik von
Gaston Setpette und Bieter Roger.
Anfang halb 8 Uhr.
Theater a. d. Wien.
Znm ersten Ma le:
Der Sechsuhrzng.
Operette iic 3 Acten (frei nach Meilhae'S
^Decorä«) uou Victor Luvn und Leo
Stein. Musik vou Richard Heuderger.
Camille Colineau....Hr. Josephi.
Henriette, seiueFrau.Frl. Worm.
Margot, Graf. Tanagra Frl. Reichsberg
Edouard d'Andresy..Hr. Pagin.
Olivette Fr. Biedermann.
Ter Mahdi v. Sudan.Hr. Lunzer.
Leopold Hr. Giampietro.
Der Uuterpräfect... .Hr. Kormann.
Clairetle Frl. Miltou.
Susanne Godin Frl. Klug.
Ter Maire v. HarfleurHr. Alexy.
Anfang 7 Uhr.
Jantsch-Theater.
Zum ersten Male:
Jnbiläumsfrende«.
Posse mit Gesang in 4 Acten von
Joseph Philippi,
Anfang halb 8 Uhr.
Kunstlerhaas, L, Karlsplatz Nr. 5
Aquarell-Ausstellung.
Täglich von 9—4 Uhr.— Eintrittspreis 60 Heller.
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Eröffnung der »II. Studien- und Sklzzen-ÄueateUung
Anfangs Februar.
Urania-Theater.
Nachmittags 4 Uhr:
Tropenzauber.
Lebende Photographien.
Abends halb 8 Uhr.
Das heilige Land.
Nach Transvaal.
W IENER KQH5TQEWERBE-VEREIN
I.ScbaufIergasse2. rEKMANENTE jOTSSTELLMMI
¥©M ERZEtlANISSEN AE5
K4IN5TAEWERBES. rrrrr
Täglich vQn 9-7 Uhr
Sonntags 9-1 Uhr.
Freier Eintritt.
Winter-Schuhe
für gesunde uud leidende Füsse, für Damen, Herfen
und Kinder, seit 1862 12 Hai präznlirt in
SCHREIBER’S Schuhniederlage
Wien, I. ‘iatdoCmtßm'ilr. 5 IM Hofiö.
Skebsidem Lager bester Qummischuhe u. Gummi­
stiefel, Vorzüglicher Strassenstlefletten, Jagd*
und Pfirsehschnbe, Turnschuhe, Tanzschuhe eto
Secession
/UlSSTELLUNQ
WIEN-ZEILE
EINTRITT 1 K.
Inventur-Verkauf!!
von Reinleinen- Taschentüchern,
weiß und farbig, Leinendamast-
Tischgedecken, ferner von Reise-
Collectionen ausgemusterte Mo­
delle von Damenhemden, Röcken,
Corsetten, Beinkleider, Caprice-
Polster, Milieux-Tischläufer, für
Braut-Ausstattungen vorzüglich
geeignet, zu staunend billigen
Partiepreisen
(circa 50"/o Ersparniß)
Leinen- u. Wäschehaus,
I», Teinsaltstr. 3 (Mezzanin).
Arme Mutter
mit 3 kleinen Kindern, deren
Mann schon seit 10, Jahren krank
und arbeitslos ist, bittet edle
Menschenfreunde umHilfe. Gütige
Spenden übermittelt gerne:
Carl Spath, Covperator, Wien,
IX/4, Marktgasse 40.
Glänz-Maschinen,
Glanz- Eise», Bügelmaschinen,'
Büge Ulfen,Eisen re.Epamirahmen
Lainillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, 1 s. Bez. (Penzing), Linzer­
straße 8. Preislisten gratis. S
Schlauchreste
bester Qualität, einzeln oder
in Partien billigst abzugeben bei
Persicaner& Co., Wien,
|., Liebenberggaffe 7.
Braven Kindern
für:-Religionn.gnte Sitten«
einen schön gebundenen »St.
Gabriel-Kalender« zu geben,
(vorläufig in Breitensee) welche
vom armen Missionskloster bei
Mödling zu beziehen wären,
wäre ein doppelt gutes Werk für
edle Wohlthäter und Kinder-
frennde. Innige Bitte von I. W.
Hausbesitzer, Wien, Breiteusee,
Marnogasse Billa 4, an den
solche Kalender zur Bcrtheilung
zn senden wären.
Gesucht wird ein
Priester
als Spiritual sür einen Frauen­
orden (Missionsgesellschaft) auf
einer Hochgebirgsstation. Jahres­
einkommen circa 1000 fl. und
freie Wohung. Unter »M.H.952«
an die Expedition d. Bl. 9H2
Amtliche Echlußcovrse -er öffentlichen Wiener Börse vom 19. Jänner 1900.
fsJ' ^taats-Anleherr.
4.2% Einheit!. Rente in Noten verz.
^-Mai-Nov
in Noten verz. Febr.-Auguft.....
» Silber verz. Jänner-Juli.....
>»» Aprjl-October....
1854er Staats-Lose 250 fl. C.M.— 5251L
Iööver»» ganze 200 fl. "10V0»
1860 er»» Fünftel 100 fr.= 200>
»864er »■» 100 fl.= 200 K.
1864er»» 50 ff.= IO«».
6% Domün.-Pfandbr. zu 120 fl. p-r. St.
(300 Francs— 388 K)
4% österr. Goldrente steuerfrei für
l T00 fl. Gold —- 840 ir
Deft. 4% Rent. i. Kr.-W. .......
V%% Jnvest.-Rente.
4% Klbrechtbahn für ioo K
Elisabethbahn in Gold steuerfrei für
100 fl. Gold— L40 w
,L*j4% Franz Josef-«, in S
4% Pilsen-Priefen-Bahn 200 «. 1000 fl.
' 6% Rud.-B. in Kr
4% Borarlb.--B
ü 2 U% Elisabeth-Bahn 200 fl. E.M.
. 420 K..
^]4% dto. LinZ'Bndw. 300 fl. ö. W. S.
400 K
>% dto. Salzb.-Tirv! 200 fl. v. W. S.
'400 K
D% Gui. Carl Ludwig-B. ävo fl. C M.
r~ 420 L....
S 5 /!) Dlbrechtbahn SOO fl. G. f. lOOlk.Nom.
0% dtu. LVO fl. G.= 480 K
j'4 u )o dtv. 200U. 1000fl. S.= 400 «.2000K
4% BLHm. Westb. 400, LOOO kL f.lOON.
f4% Elisab.-B. ö0vu.S000 Mars--: 708,
3540 L
A% dto. 400 u. 2000 25t. sss 472, 2360 K
U% Franz Jof.-Bahn Em. 1884 (did.St.)
in Silber
Mu Gal. E. Ldw. E. 1890 (d. Sr.)..
Pilf.-Prielen-B. 160 fl. S.= 30o K
Rudolfd. (Salzlanim.) f, 200 Dtark
it- --- 478 K
4% dto. Em. 1884 (div.St.) r. S. 100 fl.
l4 ü /o Borarlb.-Bahn Em. 1884 (div. St.)
r Silb
,4% Ung. Goldreute ioo fl. --- 200 E..
Li% Ung. Reste i. Kr.-W<
i-4V*% Ungar- St.-Eif.-Anl. v. I. 1889
N- Gold ioo fl. (S. =5 240 K
'{&/&/o dto. in Silber
ilna. Oftbasta-St.-Obl. v. I. lS7«l00fl.
;® =240 K.
1 4 1 /a u /o Ung. Tchankr.-Abl.-Oblig....
Ung. Prämüen-Anlehen d 100 fl. —300 K
Ung. Prämies-Anlehen d 50 fl. =iooK
Theiß-R^g.° u. Szeg. P.-Obt. vrl.
Kr.-Sl. hryp. Grrmdabl
JVk% Ar.-sla Scharrkr.-E.-Obl. ftrf...
t^/o Kroatien, u. Slavonien ioo fl. ö. W.
4"/o Ungarn: (für 100 fl. ö. W.) ....
Andere öffentliche Anlehen.
59/oDonmi-Reg. Anl. 1878 v.ioo fl....
,4»/o dto. Anl. 1899 ....
; 4 i>/„ Wr. Terr.-Anl. I. Em
5% ©ufttp. Prop.-Schuldv......
4 u /u G-tl. Prop.-Sckuldv. 1889 ....
4"/ü Mtähr. Landes-Anlehen 1890...
Selb
Waare
99.30
ICO.—
99.8i
100 .—
99.55
99.72
99.55
99.75
160.—
164.—
137.25
138.25
159.25
löü.,95
800.25
201.22
200.-
201.-
103.80
104.70
99.—
99.16
98.95
99.15
86.95
87.15
98.20
93.80
123.30
124.40
87.90
98.60
98.-
97.60
9S.20
118.50
119.-
112.50
113.50
110-80
111.50
100.50
101.10
118.50
113.50
93.25
98.72
98.20
---
96.-
100.10
100.70
98.40
98.80
98.80
99.60
87.50
98.-
99.—
97.80
98.60
97.90
93.60
98-65
93.80
95.-
96.80
100.50
101.-
99.80
100.60
99.80
100.-
99.80
100.40
162.—
163.—
163.—
163.—
138.25
139.26
93.75
99.26
99.—
94.60
95.60
94.—
94.90
107.50
108.60
99.-
100.-
97.90
98.60
102.50
97.25
98.-
87.-
97.60
4»/o Oberost. Landes-Anl. 1687 es«.
4% Steierm. L -E. A. S. 1891..«»
4% Tiroler Land.-Anl. 1895
50/0 dto. dto. 1883
6% Anl. ö. Stadt Brünn 1875 v....
4Vü% dto. 1883 Verl
4V2°/o Anl. d. St. Budapest v. 1890..
so/» Anl. d. St. Gra; 1876 Verl
40/0 Anl. d. St. u. Handelst. Triest..
5»/o Anl. d. St. Dien v. $. 1867 Verl.
4% dro.»»» v. I- 1894 .....
4%» -*»>»> 1898 (Gas-Anl.)
5% Bdrfebau-Anl. verlosb
4% Wiener Frucht- und Mehlbörsebau-
Anl
6%, Bulgar. Staats-Eis.-Hyp.-Anl. für
100 fl. Gold= 240 K
co/o dto. dto. 1392 f. 100 fl. Gold
= 340 K..
Pfandbriefe, Hydothekar-Ob-
liggtionen und Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
41/ 2% Anglo-österr. Bank 80 I. teert...
40/0 Oesterr. Bodencr. inso I. Verl. 0. W.
50/0 Böhm. Hypothekenbank Verl
4 u /o dto. verl
4 1 /2 u Ai Eent.-Bodencr.-B. österr. in 4b I.
4% dto. 50 Ä
4Vk%i Eonim.-L., Pefter ung. in 41 I.
4 'Eodto. Eomm.-Qbl. m. IO"/- Pr...
4[ y 0 dw. 6 OV 2 i. 5 ü /o Pr.........
4% dto. 60 j
5% Gal. A.-Hhpoth.-B. m. KP/« Pr..
4J/i% dto» 50
4 u /o Gal. Bodencreditverein ......
5 u /o Dllihr. Hypothek, in 36 I. verl...
4°/ t> dto. verl. .......
4 u /u Mährische Sparcaffe, erste
4% N.-öst. Land.-Hvpoth.-Anstalr verl.
Oberösterr. dto.»
4% Oeft. Hypothekenbank verl
4% Oest.-ung. Bank 40 V 2 I. verl....
4Va% Spare. Budap. ver. 4 &k I. verl.
4% dto. 50 I. verl
4 1 /i! t, /o Spare., ung.Land.-C. in 40 I. d.
6% Steierm. Spare, in öS I. verl...
4WA, dto. in 60 I. verl.•.
4W/u Ung. Bodencr.-Jnst. verl
4% dto. 41 I. verl
4% Reg.- u. Bodencnn.-Pfdbr. SS 9..
5»/v Hypvth.-Bank in Pest 40 I. verl..
41/ 2% dto. 4S'/s I. verl,
4Vz°/o dto. Com.-Obl. 60 9. verl....
4&/0 dto. Comm.-Obl. 100/0 P. 60 I. verl.
4>/^/v Landesbodenc.-Jnst. SOVrJ. verl.
Prioritäts-Obligationen.
(Für 100 Kronen Nom.)
4% Bozen-Meraner 200 w. 1000 fl.
--- 400, 1. 2000 K ..........
4»/ 0 B.-Pest-Fünsk. B. Em. 1889 200 fl.
--- 360 K
6% Buschtiehrader Bahn ISO fl
49/0 dto. v. I. 1896
6% Don.-Dampfsch.-Ges. 100 «. 200 fl.
49 /n dto. 400 u. 10.000 Mk. == 472 u.
11.800 K
4% dto. Em. 1886 100 M.= 118 K..
40/0 Dux-Bodenb. Em. 1891 Silber..
4 ß /o Ferd -Nordb. Em. 1886 ......
4°/o dto. Em. 1898
41/ 2% Graz-Köflacher Bahn 160 fl....
5% dto. Em. 1871 160 fl. S...
Geld
Waare
99.40
100.-
98.-
SS.-
98--
-•—
102—
-!—
101.20
98.5t
99.—
104.51
105.50
96.65
91.-
104.40
105.—
»1.50
97.sc
98.10
100.25
101.25
95.-
—
87.76
88.25
87.75
88.25
96.10
97.10
lOS.SO
103.85
97.50
SS.-
100.60
98.60
99.60
99.-
SS. 75
102.50
103.50
96—
97.-
SS.-
96.-
109.-
110 .-
98—
SS.60
96.75
96.25
101.50
102.60
96.36
96.75
96.60
97.20
SS.—
99.—
98.50
SS.50
SS.-
98.40
SS.—
IOQ.—
98.56
99.50
92.50
93*50
98.75
99.75
98.-
SS.-
99^75
100 I-
94.76
96.-
9S.SS
94.10
SS.-
100 .—
96.26
97.-
100.-
100.60
97.50
98.H
96.50
97.60
93.70
94.60
103.75
104.75
SS.-
98.70
104.-
105.—
93.—
93—
96.80
97.60
99.80
SS. 60
300.10
101.60
102.30
102.EO
4% Kaschau-Oderb. E. 1889....''
4% dto. E. 1891 200 M.=
118
4% dto. (öst. Sir.) Em. 1889
4 y /% Oesterr. Nordwestbahn 200 fl....
ß^/c dto. lit. B. 300 fl.. ...
dto. Em. 1874 600 M.=
708 K
4% dto. Em. 1886 ......
6
4%
dto.
dto.
400U.3V00M. f.200M.
472 U. 2360 K. ....
6% Ung.-gal. Eisenb. Em. 1870 200 fl.
4% i)to. Sm. 1887 200 fl.
4% Ungar. Westbahn 200 fl
4V*% «er. Prior.-Anl. ung. Eis. 400 M.
--- 472 L
4% Wien-Afpang-Eif. 200 fl. S.#•«
Diverse Lose
(per Stück).
A. Verzinsliche Lose.
8% öftere. Bodencredit-Präm.-Schuld»
verschr. 1880 .......
8% dto. 1889
4% Donau-Dampffchiff.-Ges. 100 fl...
q% Lonauregul. 1870 ioo fl.
4»/oHyPothekenbank,ung.,Präm.-Schuld-
verscke. 100 fl.
4Vi% Triest er Stadt-Anl. 100 fl. E.-M.
4% dto. dto. 50 fl. v. W.
L 0/0 Serb. Präm.-Anl. 100 Frcs....
Türk. Eisenb.-Anl. Pram.-Obl.400 Frc.
L. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Bastlica (Dombau) 5 fl....
Eredir-Anftalt f. Hand. u. Gew. 100 fl.
Elary-Lvse 40 fl. E.M
Innsbrucker Stadt-Anlehen 20 fl....
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl
Laibacher Prämien-Aylehen 20 fl....
Ofen. Stadtgemeinde 40 fl. ......
Palffy-Lose 40 fl. C.-M
Roth. Kreuz, österr. Gesellsch. v., 10 fl.
»» ung.» 6 fl.
Rudolph-Stiftung 10 fl
Geld Waare
98«-
27.50
98c
88.40
96.50
98-40
98.80
107.
107.
97.
108.—
101.60
88.60
196.60
70.40
70.20
100.20
95.-
105.80
97.30
106.60
100.40
97.60
234.-
350.—
160.-
70e—
13.60
394.-
188.-
65.-
56.50
| 52.—
tl30.-
>129.50
i 43 .—
22.50
55 .—
97
99.10
107.70
107.70
98.30
103.80
106.60
70.90
70.70
101 .—
95.80
106.60
98.
240.—
235.60
360.-
260.—
245.—
14.60
;96.—
189.—
67.-
.50
54.—
184
131.-
44.20
23.50
56
Salm»Lose 40 fl. C »M
tgalsbutga PrUmi-n-Anl-h-i, so fT...
St. G-nois.Lose 40 ft. T.-M
StmiSlauer (Stadt-) Pr.-Anl. SO fl..
Waldftem-Lofe So fl. S..M
Wiener Commnnal-Lose 1874
>3% Pram.-Schutd ». d.
Bod..Cr-d..«nst. Em. 1 S 8 S
b 4% Prüm.-Ant. d. ung.
Hyporh.-Bk.
Bank-Actien.
CSttc ioo Kronen.)
Anglo-ost. «ant soo fl. 60% E
Bankverein, Wiener ioo ff ......
«odencr.-Knst., öst. wo fl. E. 40 °/»..
Eentral-Bodencreditb., Lft. 200 fl....
Comm.-Bank, Pefter ung. soo fl....
Credit-Snst. f. Handel u. Gew. ISO fl.
Creditbank, Allg. ung. 200 fl
Depositenbank, Allg. SOO fl. ......
Escvmpte-Bank, böhm. 200 fl. ....
detto mährische Soo fl....
betto steirische 100 ft....
Escompte-Gesellschaft, «.-oft. soo fl...
m r* t u. Wechslerb., ung. 100 fl..
Gal. Act.-Hypoth.-B. 200 fl
Giro- u. Caffeuvereiu, Wr. 300 fl....
Hypothekenbank, öst. 800 fl. LS^/a E...
detto «na. s. Em. 200 ft. 50% S.
Zt°°t,.flad. Land,-H!>p.-Bk. 100 fl...
Lünderbank, öst. 200 fl. G
»SDiexcut«, Wechselst.-A.-G. 600 fl...
Ob.-öst. u. Salzb. Bank 200 fl
Ost.-una. Bank 1400 K. .......
Union-Bank 200 fl
detto böhm. 100 fl...,.,.
Derkehrsbank, Allg. 140 fl. ......
Zivnostenska banks ioo fl. es...
Aktien bau Teansport-
Uuteruehmuugen.
(Für 100 Kronen.)
»Adria«, k. una. Seeschiff.-Ees. 100 fl.
Aussig Tept, Eisenbahn, 800 fl. CM..
Böhmische Nordbahu iso fl
Buschtiehrader Eis. SOS fl. CM. ....
detto (lit. B.) 800 fl
Lonnu.Dampflchiffsahri-Seststjch. sst-rr.
600 st. CNk.
Dux-Bodenbacher Eisenb. 50 ff
Ferdinands-Nordb. 1000 fl. CM....
fünfkirchen-Barcser Eisenb. 200 fl. S.
Lraz-Köfl. Eisb.- u. Bergb.-G. 200 fl!
Kaschau-Oderb. Eisb.-G. 200 fl. S.
Lemberg-Czern.-Jaffy-Eisenbahn-Ges.
200 fl. S....
Leoben-Dordernbg. Eisenb. 200 fl....
Lloyd, öst. 500 fl. CM. ........
Lrsterr. Nordwestbahn L 00 fl. S
detto (lit. B.) 200 fl. S.
Prag-Duxer Eisenb. iso fl. S
derto Pr.»A. 150 fl. S.
Staats-EiftUbahn-Ges. 200 fl. S....
Südbahn-Gesellschaft soo fl. S...,.
Südnordd. Verb.-B. 200 fl. CM...
Szamoslhal-Cisenb. Pr.-Act. 600 ff..!
Tramway-Ges., Wr. 170 fl
Geld Waare
174.-
61 .-
176.25
180.—
180.—
388.76
29
60.—
L4.20
176.-
63.—
178.62
188*
390.75
30.
62.
80.60
Tramway-Ges. 9t. Wr. Prior.-Act. 100 f!
dto. dto. Stamm-Act. 100 fl
Transportges., allg. oft. 100 fl. abgest
Ung.-galiz. Eisenb., 1. 200 fl. S....
» Westb. (Raab-Graz) 200 fl. S..
Wien-Pott.-Wr.-Nenst. B. 800 fl. S.
Jndustrie-Retien.
(Für 100 Kronen.)
Bauges. Allgem. Öst. 100 fl
dto. d. 1. Allg. Beamtend. IOO fl.
Brüxer Kohlenbergb.-Ges. 100 fl.,..
12.3.90 124.40 Brunner Brauerei-A.-G. 160 fl
136.05 136 55 Eisenbahnw.-Leihg. Erste. 30 fl.....
L4ü.— 247.50 Elektricitäts-Ges. Allg. oft. L 00 fl...
142,— 142.— dto. Internat. 200 fl....
287.80 887.50 Jute'Spinnerei u. Web., 1 öst. Lvofl..
234.15 834 45 Mvntan-Gesellsch., österr.-alpine...
185.75 186.25 Nadrager Elsenindustrie-Gesellsch. 200 st.
111.— 111.50 !llesselSdorfer-Wagenb.-Fabrik G. 200 fl.
48 g.— —Nordböhm. Kohlenw.--Gesellsch. 200 fl.
105 .—106.— Nord ung. ver. Kohlenbergb.-Gesellschaft
147.50 —Perlmooser hyd. Kall u. Portl. 100 fl,
144 .— 145.- Prager Eisen-Jnd.-Gesellsch. 200 fl...
125.50 126.50 RimamurLuy-Sälgo-Tarj. Elsenw....
177 .— 179 .— Rossi'tzer Bergbau-Gesellsch. soo fl....
128 .— 130 .- Salgo-Tarj. ^rkeinrohlen--B. 40 fl....
120 .— 180.50 Trifailer Äohlemr».-Gesellsch. 70 fl...
150.60 191 .— Türk. Taöakregie-Geiellsch
110.50 in .60 Uniou-Baugesellschasr 100 ff
115.90 110.15 Union-Baumater.-Gesellsch. 100 fl....
218.-219.— Wafiensabr.-Gesellsch. öst. lvofl....
126 .- 160 .— Wagg.-Leih-A.-Ges., inrernat. 100 fl..
130.60 131.— Wagg.-Lejh-Ges., Allg. in Pest 80 fl..
153 75 154.85 Westbühm. Bergb.-A.-Ber. 100 fl....
130.75 131 .- Wiener Baugesellschast 100 fl
120 .— 121 .— Wienerb. Zlegelfadr.- u. Bau-Gesellsch.
loi.zv Versicherungs-Anstalten.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb. u. Rent.-Ders.-Ges. 200 fl.
^.ssleurasloal generali
»Donau*, öst. Ders.-A.-Ges. 200 st...
Unfall-Bers.-Ges., l. äst. allg. 200 ff..
Wr. Lebens-- u. Rentenvers.-Anstalt..
;» Perftcherungs-Ges. 200 fl
Devisen.
Amsterdam 100 fl. holl
Brüssel, f. 100 Frs. 5
Deutsche Bankplätze 100 M. .... 6
London f. 10 Pfd. Sterl. 41 /.
New-Pork f. 100 Dollars
Jkal. Äankpläee ioo L. it. (Fr.). 5
Paris s. 100 Francs
Petersburg, s. 100 Rubel
Schweizer Platze f. 100 Francs.. ;Va
Valuten.
Kais. Münz-Ducaten
Kais. Rand-Ducaren
SO-Francs-Stücke
20 -Üllark-Stücke.
Sovereigns
Türkische Go/dlireu.
Deutsche Reichsbanknot. f. 100 R.-W..
Italienische Banknoten für 100 it. Lire
Papier-Rubel
244.—
317.-
157.-
317.50
306.50
72.86
13.9
888 ..
106.50
130.—
91.75
141.60
485.—
76.40
119.-
184.15
94.10
93.25
133.90
24.90
93.50
90.-
346.60
318.
158.
218.50
307.—
72.73
141.-
269.—
107.50
131.-
92.-
142.-
500.—
77.40
119.50
184.50
94.70
94.—
134.10
86.10
94.50
93.
Geld
115.25
97.72
100 .-
106.-.
109.-
104.—
99.20
124.-
893.-
113.75
176.
143.
146—
189.
376.-
80.-
218.-
452.-
135.-
839.-
614.60
333.76
113.—
316.50
299.-,
136—
119.-.
113.-
194.70
35S.—
874 1
153.75
100.85
229.5i>:
600.-
466.85
190.—
sos.»
135.-
103.-
Wazre
116-76
SS-75
104.—
106.7S
109.50
106.—
IOC.50
128.—
393.50
114.50
178.-^
145.—
146.—
171—
276.50-
85.—
819.50
468.—
186.50
241.—
815
534.75
114.—
515.50
302.—
137.—
119.50
114.—
195.—
268.—
87ä.6a
118.15
848.86
89.60
96.10
11.44
11.42
10.20
23.62
24.16
118!l5
89.ßo|
2.54- So
150.—
102 .-
218.85
842.45
89.70
96.8c
11.48
11.46
19.22
23.70
84.22
118.25
89.80
2. 2«
Zinsfuß der österr.-Ungar. Bank: Wechsel 5V?,'o. Lombard für Renten- und Bankpiandbriese 6->ft.
für andere Werthpapiere 6 %%.
P r i vnt-Disconto: dreimonatliche Wechsel 4Vü",>, längere Sichten 51/ 2—
Zv coulanten Bsisorguns
aller im Goursbiatte» notirten
Effecten und Va luten b estens
IW empfoUlen;
Schelhammer& Schattera
WIEN 1.
Stefansplatz Nr.lt
«V Parterr#*
i


[ 2023-06-29 10:38:19.169 - 19000120 - Seite 9 ]
Preis 4 Heller.
Weöcrctiorr:
Wie», in., Seidlgaffe Rr. 8.
Administratioii u. GzMtim:
Wie», I., Schulerstraßc 21,
wohin sämmtliche Geldsendnngen
zu adressiern sind.
Inseratenpreis: Morgen­
blatt dieiigespalteneNonpareille-
zeile 40 k, Abendblatt die 3ge-
spaltene Nonpareillezeile 88 I>.
Eingesendet die 8gespaltenePetit-
zeile K 3.—.
llnfranlirte Bliese werden nicht
angenominen.
Für eingesandte Mannicripte wird
teinerlei Haftung übernommen.
Das Morgenblatt erscheint täglich
um S Ahr strich, das Abendblatt
S Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamationen be­
fördert die Post portofrei.
Abendblatt.
m säte
Zeitung flir die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543b
Lelevhon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Preis 4. geller.
Ab onnementsfür Wien:
Ganzj. K3?.-, viertelj. X 9.30,
monatl. X 3.20, bei Abholung in
unsererExPedition.Mitguftellung
ins Haus monat.l, täglich einmal
um 40 k, täglich zweimal 6U h
mehr.— Einzelverlauf: Morgen­
blatt 10 h, Abendblatt 4 h,
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Aufrndnng,
ganzj. X 48.—, halbj. K 24.—,
viertelj. K12.—, monatl. X4.—.
Mit tägl. zweimal, Zusendung:
ganzj. X 86.-, halbj. K 28.-,
viertelj. K.14.—, monatl. X4.80,
Für Deutschland: Ganzj.
K 56.—bei tägl. einmal., K72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj. X 64.— bei täglich ein­
maliger, X 83.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 18. Samstag, 20. Jänner 1900. XXXXI. Jahrgang.
Wien, 20. Jänner.
Das neue C a b i u e t findet in der Presse im
Allgemeinen eine ruhige und freundliche Aufnahme.
Die »N. Fr. Presse« hat einstweilen zu den Ministers
Härtel, Spens-Booden und Böhm-Bawerk ziemlichen
Pertrauen und zweifelt nicht, daß diese den Ministern
Pietät nnd Rezek voll das Gegengewicht halten werden; die
MnisterGiovanellt und Call werden vomBlatte vorläufig
ignorirt. Der »Deutschen Ztg.« macht besonders der
»streng elericale« Minister Giovanelli eiriige Beschwer,
doch findet sie, einigen Trost darin, daß Giovanelli
der Richtung Kathrein angehöre, die entschieden die
annehmbarere sei. Hinsichtlich der Minister Rezek,
Pietät und Call bietet es diesem Blatte einige Be­
ruhigung, daß dieselben, wenn auch eonservativ, so
doch nicht prononcirt »elerical« gesinnt seien. Ziemlich
allgemein wird übrigens auch betont, daß es im vor­
liegenden Falle ans die Parteistellnng der einzelnen
Minister weniger ankomme, weil eben ihre Haupt­
aufgabe nur die sei, alle Parteien zu normaler parla­
mentarischer Thätigkeit zu bringen.
Die Action des Cabinets wird, wenn nicht schon
heute, so jedenfalls morgen beginnen. Denn morgen
tritt. die linke Obmünner-Conferenz zusammen, die
selbstverständlich mit dem neuen Cabinet in Fühlung
treten oder sich schon in Fühlung befindet und deren
Beschlüsse schon für die bevorstehende Berstündigungs-
Conserenz von Belang sein werden. ......
'Die große deutsche R eich s t a g s d e b a tt e über
die englischen Schisfskaperungen, die von
mancher Seite erivartet und gewünscht wurde, hat
gestern nicht stattgefunden. Die Interpellation über
die Beschlagnahme deutscher Schiffe wurde von dem
Abg. Möller lebhaft, aber ohne übermäßiges Pathos
begründet. Große Heiterkeit rief es hervor, als
der Redner die Beschlagnahme deutscher Schiffe
und die Waffenlieferungen für die Boeren
schilderte, an welchen sich die Engländer selbst sehr
stark betheiligt hatten. Der Redner, welcher beinahe
eine Stunde lang sprach, schloß mit einer Sympathie-
Erklärung für den Präsidenten Krüger nnd mit
einigen Ausfällen auf England. Der Staatssecretär
Graf Bülow beantwortete hierauf die Interpellation
sachgemäß, legte dar, daß verschiedene strittige Puncte
im internationalen Seerechte noch der Regelung be­
dürfen, so daß augenblicklich die Seemacht noch das
Seerecht übertrumpft.
Gras Bülow entwickelte sodann seine im Einklänge
mit der Auffassung der eivilisirten Welt stehende
generelle Ansicht über diese Frage und legte die
Schritte dar, welche die Reichsregierung gethan hat,
um Genugthuung und Schadenersatz für die englischen
Uebergriffe zu verlangen. Mit gerechtfertigtem Selbst­
bewußtsein berichtete er von einem vollständigen Erfolge.
Die englische Regierung hat die beschlagnahmt! n
Schiffe alsbald freigegeben, die Schadenersatzpflicht im
Princip anerkannt und ihr Bedauern über das Vor­
gefallene ausgesprochen unter gleichzeitiger Weisung an
die englischen Schiffscommandanten, die deutschen
Handelsschiffe außerhalb der Nähe des Kriegsschau­
platzes nicht mehr zu behelligen. Der Antrag auf
Besprechung der Interpellation fand nicht die erforderliche
Unterstützung, da die Regierung den Wunsch geäußert
hatte,, darauf nicht einzugehen. Die Rede des Grafen
Bülow hat jedenfalls eine größere Wirkung als eine
lauge Debatte.
Der ssMuetswechlel.
Die in Angelegenheit des Eabinetswechsels erflossmen
kaiserlichen Handschreiben sind folgende:
Lieber Dr. Ritter v. Wittek! Indem Ich Sie hiemit
über Ihr Ansuchen von dem Ihnen übertragenen Vorsitze i»
Meinem Ministerrathe für die int Reichsrathe vertretenen König­
reiche nnd Länder in Gnaden cntheve, spreche Ich Ihnen für die
Mir neuerdings mit treubewührter patriotischer Hingebung ge­
leisteten ausgezeichneten Dienste Meine vollste Anerkennung und
Meinen wärmsten Dank ans.
Weiters gewähre Ich Meinem Minister Dr. Casimir Ritter
v. C h l e d o w s k i in Gnaden, unter taxfreier Verleihung der
Würde eines geheimen Rathes und Vorbehalt seiner Wieder-
verivendung im Staatsdienste, die erbetene Enthebung vom Amte
und finde mich bestimmt, den geheimen Rath und Sectionschef
Dr. Ferdinand Frhrn. v. Blnmfeld, den geheimen Rath und
Sctionschef Joseph S t u m m e r, den geheimen Rath und
Sectionschef Adolph Frhrn. v. I o r k a s ch- K o ch, den Sectivns-
chef Dr. Franz S t i b r a l, den Sectionschef Dr. Ferdinand
Ritter v. Schrott und den Sectionschef Alfred Riter v. B e r n d
über ihr Ansuchen von der Leitung des Ackerbamnimsteriums,
beziehungsweise des Ministeriums des Innern, des Finanz-, des
Handels-, des Justiz-, soivie des Ministerinnis für Cultus und
Unterricht unter Anerlennung der geleisteten Dienste in Gnaden
zu entheben.
Zugleich verständige Ich Sie, daß Ich den geheimen Rath
Dr. Ervest v. Korber zu Meinem Ministerpräsidenten für die
int Reichsrathe vertretenen Königreiche nnd Länder ernannt habe.
Wien, dm 18. Jänner 1900.
Franz Joseph m.»
Witte! na. p.
Lieber Dr. Ritter v. C h l e d o w s k i! Ihrem Ansuchen
entsprechend, enthebe Ich Sie hiemit in Gnaden von dem Posten
Meines Ministers, behalte Mir Ihre Wiederverwendung im
Staatsdienste vor und verleihe Ihnen in Anerkennung Ihrer vor­
züglichen Dienste taxfrei die Würde eines geheimen Rathes.
Wien, am 18. Jänner 1900.
Franz Joseph i». p.
Witte! m. p.
Lieber Dr. v. Korber! Ich ernenne Sie zu Meinetn
Ministerpräsidenten für die im Reichsrathe vertretenen Königreiche
und Länder und sehe Ihren Anträgen bezüglich der Bildung des
ncnen Ministeriums ehestens entgegen.
Men, am 181 Jänner 1900.
Franz Joseph m. p.
Korber m. p.
Lieber Dr. v« Korber! In Genehmigung Ihrer Anträge
betraue Ich Sie mit der Leitung Meines Ministermms des
Innern, bestättige Meinen Minister für Laudesvertheidigung,
FZM. Zeno Grasen Wels er s heim b, sowie Meinen Eisen-
bahmninister Dr. Heinrich Ritter v. W i t t e k in ihren Aemtern
und ernenne den geheimelt Rath und Senatspräsidenten des Ver-
waltnngsgerichtshofes, Dr. Eugen Ritter Böhm v. Bawerk
zu Meinem Finanzminister, den geheimen Rath nnd Statthalter
in Mähren, Alois Frhrn. v. Spens-Booden zu Meinem
Justizminister, den geheimen Rath und Sectionschef in Meinem
Ministerium für Cultus tmd Unterricht, Dr. Wilhelm Ritter von
H arte! zu Meinem Minister für Cultus nnd Unterricht, Doctor
Anton R e z e k zn Meinem Minister, den mit dem Titel und
Charakter eines außerordentlichen Gesandten und bevollmächtigten
Ministers bekleideten diplomatischen Agenten und Generalconsnl
in Sophia, Guido Frhrn. v. C all zn R o s e n b n r g und
Ä n I m b a ch zu Meinem Handelsminister, den Rath des Ner-
waltnngsgerichtshofes, Carl Frhrn. v. G i o v a n e I l i, zn
Meinem Ackerbanminister und den ordentlichen Professor an der
Universität in Lemberg, Hofrath Dr. Leonhard P i e t a k, zu
Meinein Minister.
Wien, 19, Jänner 1900.
Franz Joseph m. p.
Korber m. p.
Lieber Dr. Rezek! Ich ernenne Sie zu Meinem Minister.
Wien, 19. Jänner 1900.
Franz Joseph m. p,
Korber m. p.
Lieber Frhr. v. Call! Ich ernenne Sie zn Meinem Handels-
minister.
Wien, 19. Jänner 1900.
Franz Joseph m. p.
Körber in. p.
Lieber Frhr. v. Giovanelli! Ich ernenne Sie zu
Meinem Ackerbaiiminister.
Wien, 19. Jänner 1900.
Franz Joseph m, p.
K örber m. p.
Lieber Dr. Pietak! Ich ernenne Sie ztl Meinem Minister.
Wien, 19. Jänner 1900.
Franz Joseph m, p.
Korber in. p.
Lieber FZM. Graf Welsersheimb! Ich bestätige
Sie in dem Amte Meines Ministers für Landesvertheidiqnna.
Wien, 19. Jänner 1900.
Franz Joseph m. p.
Korber m, p.
Lieber Dr. Ritter v. Witte!! Ich bestätige Sic in bcr.:
Amte Meines Eisenbahnministers.
Wien, 19. Jänner 1900.
Franz Joseph m. p.
Korber m. p.
Lieber Dr. Ritter v. B ö h m! Ich ernenne Sie zn Meinem
Fincmzmiinster.
Wien, 19, Jänner 1900.
Franz Joseph m. p.
Korber m. p.
Lieber Frhr. v. Spens! Ich ernenne Sie zu Meinem
Justizminister.
Wien, 19. Jänner 1900.
Franz Joseph m. p.
Korber m. p.
Lieber Dr. Ritter v. Härtel! Ich ernenne Sie zu
Meinem Minister für Cultus nnd Unterricht.
Wien, 19. Jänner 1900.
Franz Joseph m, p.
K ö r b e r m, p.
***
,Se. Majestät der Kaiser hat heute Vormittags den
geheimen Rath Dr. Einest v. Korber in seiner Eigen­
schaft als Ministerpräsidenten beeidigt. Hierauf hat Seine
Majestät auch die übrigen Mitglieder des Ministeriums
Körber in Eid genoinmen. Nach der Eidesleistung empfing
der Monarch die neuernamiten Minister einzeln in Privat-
andienz. Auch der abtretende Minister Dr. Casimir Ritter
v. Chledowski und die bisher mit der Leitung der
betreffenden Ministerien betrauten Sectionschefs empfing
Se. Majestät einzeln in Audienz.
Der Krieg.
Das anfängliche Frohlocken über den gelungenen
Tngela-Il ebergang des Generals Bull er ist
auch in London bereits ernstem Bedenken gewichen, seitdem
man sich Rechenschaft gibt von der verzweifelten Lage, in
welche er im, Falle einer Niederlage getackten muß mir
dem großen und kleinen Tngela im Rücken und eingekeilt
zwischen den jetzt von allen Seiten zugleich heranrückenden
BoerencommandoS. Die Stimmung in den militärischen
Kreisen Londons ist um so aufgeregter, als verschiedene
Anzeichen jetzt dafür zu sprechen scheinen, daß die Boeren
eben einen Offensivstoß in der Richtung vorbereiten, wo
General Buller sie plötzlich unversehens zu fassen suchte.
Die im Bau begriffene Brücke bet' Boeren ober­
halb Trinchardsdrifi, die bei beut Ilebergange
auf das linke Flußufer in die Lust gesprengt wurde, die
Bewegungen einiger Boerm-Abtheilungen scheinen das auch
ziemlich klar anzudeuten. Den Berliner Blättern wird an­
geblich aus Durban gemeldet, daß General Schalk
Burger bereits von den Onderbroek- Höhen vor­
gebrochen sei und die über den Fluß gelangten Truppen
Buller's mit überlegener Artillerie angegriffen habe, so
daß dieser Theil der britischen Armee in Gefahr sei, ab­
geschnitten zn waten. Aber es fehlt jede Bestätigung dieser
Nachricht. Die amtliche Mittheilung der Transvaalregierung
über den Flußübergang der Engländer kündigt eine Schlacht
als bevorstehend an. Das kann wohl auch in dem Sinne
gedeutet werden, daß die Boeren im Begriffe sind, anzu­
greifen, aber auch einfach so verstanden werden, daß der
Angriff des Feindes unmittelbar erwartet wird.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 20. Jänner. Die »Times« ntelden aus
Pielermaritzburg vom 18. d. M.: Die vereinte Streitmacht
Buller's nnd Warren's umfaßt viel Artillerie,
Cavallerie und berittene Infanterie. Die von Warren,
Dundonald, Hildyard, Clery und Hart befehligten Streit-
kräfte haben eine ausgezeichnete, das ganze Thal
nach Ladysmith zu beherrschende Stellung
eingenommen. Ein Theil der Truppen verhlieb in Chieveley,
um die Boeren zu hindern, den Tugelafluß bei Colenso zu
überschreiten.
London, 20. Jänner. »Reuter's Office« meldet
ans Ladysmith vom 17. d. M. via Spcarmans-
Eamp: Alles ist ruhig; die Lage unverändert. Ein
ganz unbedeutendes Bombardement, der willkommene
Schall der Entsatz un gs trupp eng esch ritze, wurde
gestern von Colenso und Springfield her gehört.
Es herrscht intensive Hitze.
Prätoria, 18. Jänner. Nach einer aintlichen Mit­
theilung haben die britischen Truppen gestern Früh den
Ucbergang über den Tngela bei zwei verschiedenen Fürthen
begonnen; eine Schlacht steht bevor. Es heißt,
Oberst Plumer sei aus Tuli mit drei Panzerzügen m
der Nähe von Gaborones angekommen und habe' augen­
scheinlich die Absicht, Mafeking zu entsetzen.


[ 2023-06-29 10:38:19.169 - 19000120 - Seite 10 ]
Seite S
Wien, Samstag »Das Vaterland.« 20. Jänner 1900 Nummer 18
Washington, 19. Jänner. Der Senat nahm
einen Antrag an, in welchem Präsident Mac Kinley um
Auskunft ersucht wird, ob irgend ein V e r t r e t e r
Transvaals um seine Anerkennung nachgesucht habe,
ob, wettn dies geschehen, ein solches Gesuch bewilligt
worden fei, und wenn das Gesuch abgelehnt worden sei,
aus welchem Grunde die Ablehnung erfolgte. Senator
Hale hielt eine heftige Rede, in welcher er sagte, er sei
England freundlich gesinnt, doch bedauere er, daß eine so
roße Macht es versuche, eine Republik zu stürzen,
gesonders da England den Anspruch erhebe, eine Nation
hu sein, die für die Freiheit eintrete.
Dir römische« Uatrmrchal-SaMken.
(Forschung und Schluß aus dem Freitag-Abendblatt.)
2. St. Paul außer den Mauern. An zweiter
Stelle hat der Jubiläumspilger die Patriarchalbasilica des
heiligen Apvstets Paulus zu besuchen. Dieselbe liegt mit
der anstoßenden Beuedictinerabtei ungefähr eine halbe
Stunde außerhalb der Porta S. Paolo aus der Straße
nach Ostia. Hier verlangt es der Gegenstand, daß wir
vorzugsweise die geschichtliche Seite dieses unvergleichlichen
Tempels berücksichtigen. Während die St. Peterskirche,
die in ihrer alten, von Constantin dem Großen herrühren­
den Gestalt eine fünfschiffige Basilica mit einem Atrium
und der Confessio gewesen, schon seit Papst Julius II.,
also seit dem Anfange des sechzehnten Jahrhunderts, in
ihrem Neubau allmälig erstand, behielt St. Paul im
Wesentlichen seine ursprüngliche Basilikenform bis zum
15. Juli 1828, an welchem Tage ein entsetzlicher Brand
das herrliche Gotteshaus zerstörte. Den ersten Bau ließ
Constantin der Große auf Wunsch des Papstes Sylvester
im Jahre 324 auf dem Grundbesitze einer ebenso vornehmen
wie frommen römischen Matrone Naniens Lucina, auf­
führen und zwar auf derselben Stelle, wo der »Völker­
lehrer« begraben worden war, und wo die genannte reiche
Römerin zur Zeit der Verfolgung eine Begräbntßstätte
(Cömeterium, Katakombe) für ihre Glaubensgenossen er­
richtet hatte, wie denn ein Epitaphium auf dem Fußboden
der alten Kirche besagte: »Hier ist das Cömeterium der
Lucina, in dem sie die Leiber vieler heiliger Märtyrer
begrub.« Der Benedicüner Cornelius Magarini hat seiner­
zeit unter Entfaltung großer paläographischer• Kenntnisse
die hieher gehörenden Inschriften gesammelt und entziffert.
Die ursprüngliche Anlage der Kirche wurde unter dem
Kaiser Theodosius dem Großen, Honorius, Valentinian Ir.
und dessen Gemalin Eudoxia durch einen vollständigen
Neubau ersetzt. Die Päpste Leo I., Symmachus, Hormesdas,
DomuS I., Sergius I., Gregor III., Gregor IV., Bene­
dict III., Nikolaus I., Stephan IV., Honorius ML und
Eugen IV. haben das Gotteshaus schöner und prachtvoller
gestaltet, so daß vor der 1823er Katastrophe St. Paul
nach der Peterskirche die größte und schönste Kirche Roms
und der Christenheit gewesen. Die Länge des Innern be­
trug 477 Fuß, die Breite 258 Fuß. Von den vier Ein­
gangsthüren waren drei aus gegossenem Erz, unter denen
besonders eine 1070 aus Constantinopel gelieferte, in­
wendig mit Holz ausgefütterte, die Aufmerksamkeit mlf sich
zog. Der Fußboden war eine Mosaikarbeit aus den ver­
schiedensten Marmorarten und ein wahres Museum alt­
christlicher Inschriften. Die Wandgemälde, die Mosaiken
über dem Hauptbogen des Mittelschiffes (den Heiland mit
den 24 apokalyptischen Aeltesten darstellend, im Jahre 440
auf Kosten der Placidia, Schwester der Kaiser Arcadius
und Honorius, hergestellt), der Hochaltar mit seinem Taber­
nakel und Baldachin, die Sacraments- und Crucifixcapelle
waren hervorragende Zierden dieses heiligen Hauses. Nicht
unerwähnt bleiben dürfen die an der inneren Wand
des Hauptschiffes über den Gesimsen sich hinziehen­
den in Fresco gemalten Medaillonsbildnisse sämmtlicher
Päpste von Petrus an. Kaiser und Päpste wetteiferten,
die Stätte mit würdiger Pracht zu schmücken, wo die
irdischen Ueberreste des »Gefäßes der Anserwählung«, wie
die Kirche den heil. Paulus nennt, ruhen. Constantin der
Große schenkte zur Confessio einen Baldachin aus purem
Golde mit einem 150 römische Pfund schweren Kreuze ans
ebensolchem Metall. Gregor der Große überließ der Kirche
bedeutende Besitzthümer zur Erhaltung des beständigen
Lichtes an der Confessio: »denn gleichwie der Apostel die
ganze Welt mit seinem Lichte erleuchtete, so sollte auch
hier das Licht durch künstliche Beleuchtung nimmer aus­
gehen«. Carl der Große spendete der Confessio einen
silbernen Altar im Gewichte von 500 Pfund und immense
goldene Vasen. Papst Leo III. ließ die Statuen Christi
und der Apostel, Leo IV. vier silberne Säulen im Gewichte
von 946 Pfund fertigen. Zu all jenen Herrlichkeiten
führte in jener Zeit ein vom Panlsthore bis zur Basilica
reichender Säulengang.
Die Flamme einer Nacht (15. Juli 1823), ans­
gebrochen durch die Unvorsichtigkeit eines auf dem Dache
arbeitenden Klempners, legte einen großen Theil des
Wunderbaues in Asche. Doch blieben namentlich er­
halten: Die Fa^ade mit ihrem großen Mosmkgemülde,
40 antike Säulen der kleineren Seitenschiffe, die Mosaiken
des Hauptbogens, die Confessio mit dem Tabernakel,
ein großer Theil der Papstmedaillons, die Chor- und
die Crucifixcapelle, sowie die Vorhalle. Die Kirche
wurde bei der durch Leo XII. eingeleiteten und von
Pius IX. vollendeten Wiederherstellung in den Maßen und
nach deni Gmndrisse des alten Baues aufgeführt und mit
wahrhaft verschwenderischer Pracht decorirt, doch die alte
reine Basilikmform ist verschwunden. Pius IX. consecrirte
1854 die vollendete Kirche, umgeben von den anläßlich der
Dogmatisatkon der unbefleckten Empfängniß in Rom an­
wesenden etwa 200 Bischöfen. Unter dem Hochaltare
liegen die Gebeine des heil. Paulus. Links vom Hoch­
altäre ist ein Crucifix, das nach dem Berichte der Bio­
graphie der heil. Brigitta von Schweden mit dieser
wunderbarerweise redete, als die Heilige vor demselben
betete.
3. St. Johann im Lateran. Der Name »Lateran«
stammt von dem vornehmen Römer Plautus Lateranus,
dessen Wohnhaus hier gestanden, und der unter Kaiser
Nero fälschlich einer Verschwörung angeklagt und hin­
gerichtet wurden. Auch dieser Kirche erster Bau reicht auf
-Constantin den Großen zurück (daher ursprünglich Basilica
Constantiniana) und ward nach zweimaliger Zerstörung
durch Feuer von viMi Päpsten (wie Pius IV., Sixtus V.,
Clemens VIII., Jnnocenz X., Clemens XII., Alexander VII.,
Pius IX. und zuletzt in großartigster Weise von Leo XIII.)
wiedererbaut, erweitert, restaurirt und verschönert. Von
Gregor dem Großen die »goldene Basilica« ge­
nannt, war ihr ursprünglicher Titel »zum heiligsten
Salvator« (Heilandskirche) und unter dieser Be­
nennung wird auch heutzutage ihr Kirchweihfest in
der ganzen Kirche begangen. Sie ist, wie schon er­
wähnt, die specielle Patriarchal- und Kathedralkirche des
Papste? Md führt Äs solche den Titel »aller Kirchen der
Stadl (Rom) und des Erdkreises Mutter und Haupt«.
Von ihr nimmt der neugewählte Papst feierlich Besitz, in
ihr wird er— in normalen Zeiten— mit der Tiara ge­
krönt. Fünf ökumenische Concilien wurden hier gehalten.
Die Archibastlica hat fünf Schiffe, die von vier Pfeiler-
ordnungen gebildet sind und 335 größere und kleinere
Säulen enthalten. Zwölf Kolossalstatuen (14 Fuß 5 Zoll
hoch) stellen die Apostel vor. Der Sacramentsaltar— zu
dem sich der Pilger nach dem Eintritte in die Kirche
passenderweise zuerst begibt— ist überragt von einem auf
vier Säulen aus Verde Antico ruhenden Baldachin aus
Bronze; die Säulen sind im Innern mit Erde und
Steinen ausgefüllt, die eine unter dem Pontificate
Nikolaus V. angebrachte Marmorinschrift als aus
dem Heiligen Lande stammend bezeichnet. Der
Tabernakel besteht aus lauter Edelgestein von unschätzbarem
Werthe. Ueber dem Hochaltar erhebt sich ein von vier
Granitsäulen getragener gothischer Tabernakel, in welchem
die Häupter der heiligen Apostel Petrus und Paulus auf­
bewahrt werden. Unter dem Hochaltar ist der hölzerne
Altar eingeschlossen, dessen sich der heil. Petrus und die
ersten Päpste bedienten. Auf dem Altare der Sacristei be­
finden sich die Leiber der heiligen Märtyrer Chrysanthus
und Daria.
4. Sta. Maria Maggiore. Obigen Namen
führt diese Basilica, weil sie die größte und vornehmste
Marienkirche Roms ist. Sie heißt Basilica Liberiana, weil
sie unter dem Pontificate des Papstes Liberins (852 bis
366) erbaut wurde, auch Maria Schnee, unter welchem
Namen ihre Kirchweihe am 5. August in der ganzen Kirche
gefeiert wird, weil sie auf einem Platze errichtet ist, wo
zur Zeit des genannten Papstes mitten im Sommer
ein wmlderbar zu nennender Schneefall eingetreten war.
Bon der Capelle des heiligsten Sacraments führt eine
Treppe in die Capelle hinab, worin die Krippe des Jesu-
kindcs aufbewahrt wird. Unter dem Hochaltare ruht der
Lciv des heil. Apostels Mathias. Ein anderer Altar besitzt
einut Tabernakel, in welchem die Wiege des Jesukindes
verehrt wird. In der Capelle Paul's V. ist ein dem heil.
Lucas zugeschriebenes Marienbild. Erwähnt sei noch die
Capelle Borghese, die schönste und reichste Roms.
So lange der Papst frei war, fand in dieser Basilica
am 15. August (Mariä Himmelfahrt) päpstliche Capelle
statt, das heißt der Papst kam in feierlicher Auffahrt zur
Kirche, ivohute dem Festgottesdicnste mit den Cardinälen
und seinem Hofstaate bei und ertheilte nach demselben von
der Loggia (äußerer Balcon) der Basilica aus dem auf
dem Platze versamnielten Volke' den feierlichen apostolischen
Segen mit vollkommenem Ablasse (oft fälschlich Segen XJrbi
et O.li genannt).
Schließlich sei noch bemerkt, daß an den Basiliken
St. Peter, St. Jobann im Lateran und Sta. Maria
Maggiore je ein Collegium apostolischer Ponitentiare be­
steht, zusammengesetzt aus Beichtvätern verschiedener
Nationalität, um den Rompilgem Gelegenheit zu bieten, in
ihrer Muttersprache zu beichten. Dieses Amt versehen bei
St. Peter die Minoriten-Conveutualen, bei St. Johann
un Lateran die Franciscaner und bei Sta. Maria Maggiore
die Dominicaner.
TageorrKchrichtM.
Wien, 20. Jänner.
[Sie Mutter der deutschen Kaiserin. I
Das heute Früh in Dresden über das Befinden der Her­
zogin Friedrich von Schleswig-Holstein ausge­
gebene Bullettn lautet: Die Nacht verlief unruhig, wenig
Schlaf; viel Athemnoth; etwas Erbrechen; Puls 86, leid­
lich kräftig. Die Nahrungsaufnahme ist sehr gemindert.*
* sAuszeichmmge« und Ernennungen.)! Se. Majestät
der Kaiser hat dem technischen Conffüenten der Ministeriat-
Connnission für agrarische Operationen, Regierungsrathe Wilhelm
Becker und dem technischen Consulenten für Meliorationsangelegen­
heiten im Ackerüaumiiiisteriiim, Regierungsrathe Eduard Markus
den Orden der Eisernen Krone dritter Classe, ferner dem Post-
amtsdirector Alexander Davidowski in Krakau anläßlich der
Uebernahme in den Ruhestand den Titel und Charakter eines
Regierungsrathes verliehen.— Der Leiter des Justizministeriums
hat den Caplan in Hotzenplotz Joseph S t a n c a k zum ersten
katholischen Seelsorger in der Männerstrafanstalt Mürau ernannt.
— Der Leiter des Ministeriums für Cultus und Unterricht hat
den römisch-katholischen Pfarrer in Scagliari, Ehrendomherrn
Johann M a t k o v i c zum wirklichen römisch-katholischen Religions­
lehrer am Staatsgymnastum in Cattaro ernannt.
* sAdmiral Walrond f.j Auf kaiserliche An­
ordnung wurde heute um halb 12 Uhr Vormittags die
Leiche des hier verstorbenen russischen Coutre-AdmiralS
Walrond unter großem militärischem Gepränge einge­
segnet. In der russischen Kirche in der Richardgasse hatte
sich die gesammte dienstfreie Generalität mit dem Reichs-
Kriegsmimstcr G. d. C. Frhrn. v. Krisghammer an der
Spitze, dann der Erste Obersthofmeister FML. Fürst
Rudolph Liechtenstein, sowie Ihre k. Hoheiten die Herren
Erzherzoge Franz Ferdinand, Otto, Ferdinand Carl und
Rainer mit ihren Obersthofmeistern ec. eingefunden. Bei
dem Sarge, der mit der Admiralsflagge bedeckt war,
stand die gestern hier eingetroffene russische Militär-
Deputation als Ehrenwache. Nach der Einsegnung gaben
die ausgerückten Truppen (Infanterie, Kavallerie und
Artillerie) die üblichen Ehrensalven ab. Die Leiche wird
nach Odessa gebracht.
* sAbg. Sickenberger.^ Professor Hermann
Sickenberg er, Mitglied des Centtums der bayerischen
Abgeordnetenkammer, ist heute aus München hier eingetroffen
und. im Hotel »Goldene Ente« abgestiegen. Er wird
Montag, 22. d. M., im großen Musikvereinssaale in
der Bersanimlung des Camsius-Kirchenbauvereines die
Festrede halten.
* sEine nette Kirche in Karlsbads Wie
uns aus Karlsbad geschrieben wird, hat der dorttge neue
hochw. Herr Dechant Joseph Bergmann, dem Stadt­
rathe 600 Kronen zur Gründung eines Fonds, behufs Er­
bauung einer zweiten Kirche in Karlsbad, übergeben.
* isJm Bette verbrannt.! In Groß-Pawlowitz
(Mähren) wurde gestern Früh der Zuckerfabriksbeamte Joseph
A m b e r a in seinem Bette verkohlt aufgefunden. Er hatte des
Nachts im Bette gelesen und war eingeschlafen; die Petroleum­
lampe stürzte um und steckte das Bett in Brand.
* sDie Ladung der »Berenice«.^ Wie
bekannt, hat das Handelsministerium im Einvernehmen mit
dem Ministerium des Innern am 3. Jänner d. I. den
Lloyddampfer »Berenice« sammt Bemannung, sowie alle
an der sanitären Behandlung des Schiffes betheiligten
Personen freigegeben. Die Familie Libera aus Südtirol,
welche sich an Bord befand, wurde nach zehntägiger Be­
obachtung aus dem Lazarethe entlassen und nach Ver­
ständigung ihrer Heimatsgemeinde nach Hause befördert,
woselbst sie bereits angekommen und vorläufig ilosirt unter­
gebracht ivorden ist. Wie nun verlautet, ist auch die
Ladung des Schiffes fteigegeben worden, und wurde
weiters der Betrieb des Lazarethes eingestellt, beziehungs­
weise bis auf Weiteres nur insoferiie aufrechterhalten,
als dies für die Abttansporttrung des Kaffees und
zur Fortsetzung und Beendigung der wissenschaft­
lichen Versuche im Laboratorium nothwendig er­
schien. Die aus 36.000 Sack bestehende Kaffeeladung
befindet sich heute noch vollzählig in den Magazinen
des Lazarethes. Wie bekannt, wurde, um den weitest­
gehenden Bedenken Rechnung zu wagen, der Kaffee aus
jenen Säcken, welche feuchte Stellen auswiesen, unter ent­
sprechenden Vorsichtsmaßregeln in neue Säcke umgeleert
und die alten Säcke, wie alle möglicherweise irgendwie ver­
dächtigen Theile des Inhaltes verbrannt. Ebenso wurde
der in den Laderäumen am Fußboden gesammelte, mit
Kaffee gemengte Kehricht vernichtet. Die auf diese Weise
verbrannten Kaffeemengen dürften, wie die »N. Fr. Presse«
erfährt, den Werth von 1200 fl. kaum überschreiten. Der
übrige Theil der Schiffsladung blieb vollkommen intact und
wird schon in den nächsten Tagen von dem Dampfer
»Pollux« in die Triester Lloydmagazine gebracht und dann
den Eigenthinnern ausgefolgt werden.
» Plus der Jagd verunglückt.! In Nyiregyhaza
stolperte der Gutsbesitzer Paul Gyurcsanh während einer
Hasenjagd über sein Gewehr, welches sich entlud und ihm den
Kopf zerttümmerte. Er blieb augenblicklich todt.
9 [©i» dnrchgebrannter Banspeculant.! Einer Mel­
dung aus B n d a p e st zufolge befindet sich Andreas Weisen-
bacher, der flüchtige Chef der Firma Anspack und Comp., der in­
mitten der großen Budapester Bauspeculationen stand, das Parla­
ment erbaute und schließlich mit einer Schuldenlast von über
einer Million Gülden durchbraiinte, bereits in Newyork, wo er
als Baumeister bei größeren Bauten Beschäftigung gefunden
haben soll.
gjMne Katastrophe in einer Kirche.^
In der Kirche des im Gouvernement Saratow liegender
Dorfes Nr a l y- A l s e n ereignete sich, wie die »Nowojt
Wremja« meldet, am 7. d. M., am russischen Weih.
nachtsseste, während des Gottesdienstes eine entsetzlich«


[ 2023-06-29 10:38:19.169 - 19000120 - Seite 11 ]
«MUMM?
Nummer 18 Wien, Samstag »Das Vaterland.«
20. Jänner 1900 Seite 3
Katastrophe. Während des LesenS des Evangeliums
stürzten die Holzchöre ein und begruben unter den Trümmern
sämmtliche unter denselben gestandenen Personen. Die
entsetzlichen Hilserufe der Verunglückten versetzten die
Kirchenbesucher, welche sich zu den Ausgängen drängten,
in einen panischen Schrecken. Zwei Ausgänge waren jedoch
versperrt, so daß Viele bei dem furchtbaren Gedränge
lebensgefährlich verletzt wurden. Aus den Triimmem
wurden 19 Leichen, Frauen und Kinder und acht schwer­
verletzte Personen, an deren Aufkommen gezweifelt wird,
hervorgezogen. Schwere, aber nicht lebensgefährliche Ver­
letzungen trugen 60 Personen davon.
* IsPolarexpedition.1 Eine russische Polar­
expedition zur Erforschung des Archipels nördlich von den
nenstbirischen Inseln wird von der kaiserlichen Akademie
der Wissenschaften in St. Petersburg ausgerüstet. Eine
der Hauptaufgaben dieser Expeditton besteht in der Er­
forschung der noch ivenig bekannten Inseln des Sannikow-
Landes, der Bennet-Jnsel und derjenigen Inseln, welche
nach der Voraussetzung Nansm's die Bewegung der öst­
lichen Eismassen im Westen aufhalten in dem Theile des
Meeres nordwestlich von den neusibirischen Inseln und
welche es bedingen, daß dieser Theil des Meeres ver-
hältnißmäßig eisfrei ist. Außerdem soll die Expeditton
eine Reihe geologischer, meteorologischer, zoologischer, bo­
tanischer und hydrologischer Untersuchungen vornehmen. Die
entsendete Commission kam zum Resultate, daß die Ex­
pedition eine große wissenschaftliche Bedeutung habe und
sehr wichtige Ergebnisse durch Besetzung der arktischen
Inseln und Ausnützung ihrer gewerblichen Reichthümer zum
Besten der einheimischen Industrie verspreche. In Nor­
wegen wurde das Fahrzeug »Harald Harfagar« angekauft,
welches gegenwärtig umgebaut und für die Zwecke der
Polarexpedition ausgerüstet wird.
sRheinwein.^ Die amtliche Feststellung der
1899er Weinernte im Rheingau hat ergeben, daß Ml
etwa ein Fünftel bis ein Sechstel einer vollen Ernte er­
zielt worden ist, eine Folge zunächst der Ungunst der
Witterung, die den Verlauf der Blüthe verzögerte, dann
des starken Auftretens des Heu- und Sauerwurms und
anderer Schädlinge. Die Ernte beträgt rund 1450 Stück
Wein (je 1200 Liter), eine Zahl, die in ihrer Gering­
fügigkeit nicht ausgeglichen wird dadurch, daß die Güte
der 1899er sich bei der jetzt einen sicheren Schluß zu­
lassenden Probe als eine recht beftiedigende, zum Theile
sogar gute eriveist. Das 1899er Product des Rheingaues
rechnet im Allgemeinen zu den »Mittelweinen«. Die ge­
ringen Weinernten, welche die letzten Jahre in allen
deutschen Weinbaugebieten brachten, haben übrigens auch
im Rheingau ein merkliches Steigen der Weinpreise hervor-
Localbericht.
IErschösse« aufgefunden.^ Der Kellner Franz Stöger,
der gestern unter dem Verdachte, an dem Tode seiner Geliebten
Joscphme Bcnischko betheiligt zu sein, verhaftet wurde, blieb
über Nacht in Haft. Nach seinen glaubwürdigen Aussagen hat sich
die Annahme, daß die Benischko einen Selbstmord begangen hat, be­
festigt. Zwischen den Beiden gab es oft Streit, und nach einer
Eifcrsnchtsscene durfte sich die alternde Frau erschossen haben.
sFremdenverkehr im Dccember.I Nach den Aufzeich­
nungen des Wiener Vereines für Stadtinteressen und Fremden­
verkehr sind in den Wiener Hotels während des Monates De­
cember insgesammt 23.946, das ist um 197 m e h r Fremde
abgestiegen, als im gleichen Atonale des Vorjahres. Von den
19.459 Inländern (mehr 406) warm 14.865 (mehr 207)
aus der diesseitigen Reichshälfte, 4594 (mehr 199) waren ans
Ungarn; 4187 waren Ausländer (weniger 209).
fffewer.j Gestern Nachts ist in einem mit Flcchtrohr ge­
füllten'Schupfen des Agenten Ernst Breitkreuz, Meidling,
Wilhelmstraßc Nr. 54, ein Feuer z:im Ansbruche gekommen,
welches das ganze Object einäscherte. Der Schaden beträgt
8000 Kronen. Die Entstehnugsnrsache ist nicht bekannt.
(Gaunerfrechheit. g Ein junger Bursche hat gestern
Abends nach Schluß der Vorstellung im Bnrgtheater ans der
Ringstraße der Malersgattin Albert; eine kleine Tasche ans
der Hand geschlagen. Der jugendliche Strolch griff schnell nach
der Tasche und entfloh, ehe die Bestohlene sich von ihrem Schrecken
erholt hatte. In der Handtasche bcsandei: sich zivei Börsen mit
circa 17 Kronen Inhalt.
sZwauzigtanseud künstliche Zähne gestohlen.) Ge­
legentlich der Ende December vorigen Jahres vorgenommenen
JnventurSanfnahme stellte die Firma C. Asch und Söhne,
Spiegelgasse Nr. 2 ctablirt, fest, das; ans ihren; Depot künstlicher
Zahne ungefähr 20.000 Zähne im Werthe von circa 8000Kronen
verschwunden wäre;;. Der achtzehnjährige Zahntechniker Victor
Krenu, Schönbrmmerstraße Rr.62 wohnhaft, hat die künstlichen
Zähne gestohlen. .Krenu war nämlich seit dem Frühjahre 1899
fast täglich, und zwar zur Mittagszeit in das Geschäft gekommen,
um Einkäufe zu machen. Oft ließ er sich nur Zähne -uv Aus­
wahl vorlegen und entfernte sich daun mit dem B.merken,
nichts Paffendes gesunden zu haben. Da die Controle
über die Käufer eine mangelhafte war, konnte .streun
jedesmal eine rmzahl Zähne zu sich stecken. Gestern
wurde Krem; vcrchnstct. Er gestand die Verübung der Dieb­
stähle ein, jedoch erklärte er, daß ihn die sechzehnjährige Eomptoi-
ristiu Anna S ch m i r t, welche bei der Firma Asch und Eomp.
beschäftigt war, zur Ansfiihrung der Diebstähle verleitet hat.
Krem; "kaufte den; Alädchcn ab und zu Theaterkarten und
machte ihr auch ei;: silbernes Bracelet zum Geschenke. Der Dieb
entfernte aus den s;i:if;lid!Cit Zähnen die Platinstifte mid ver­
kaufte dieselbe». Victor Krcnn und Anna Schmitt sind gestern
dem LandeSgerichte cingcliestrt 'worden.
(Selbstmord.) Gcstcrn Vormittags wollte eine alte Frau
ihre in der Sckönbrnnncrstratze wohnhafte einundsiebzigjährige
Freund;;; Antonie Sch., eine Pfründnerin, besuchen. Als sie das
Zimmer betrat, fand sie die Freundin erhängt. Das Motiv der
That ist nicht bekannt.
Schule und Grstehnug.
^Oeffentliöhkeitsrecht.Z Der Leiter des Ministeriums für
Cultus und Unterricht hat das der ersten bis siebenten Classe des
städtischen Kaiser Franz Joseph-GhmnasiumS in Carlsbad ans
die Dauer der Erfüllung der gesetzlichen Bedingungen verliehene
Recht der Oeffentlichkeit unter gleichzeitiger Anerkennung des Re­
ciprocitätsverhältnisses vom Schuljahre 1899/1900 angefangen ans
die achte Classe ausgedehnt und dem genannten Gymnasium das
Recht verliehen, Maturitätsprüfungen abzuhalten und staatsgiltige
Maturitätszeugnisse auszustellen, ferner das dem städtischen Kaiser
Franz Joseph-Realgymnasium in Gablonz an der Neisse
für die erste Classe verliehene Recht der Oeffentlichkeit auch aus
die zweite Classe für das Schuljahr 1899/1900 ausgedehnt und
der ersten Classe des Communal-Realgymnafiums in T e t s ch e n
an der Elbe für das Schuljahr 1899/1900 das Recht der
Oeffentlichkeit unter gleichzeitiger Anerkennung des Reciprocitäts­
verhältnisses verliehen.
Theater und Kunst.
(Repertoire -es k. k. Hofburgtheatcrs.) Sonntag
den 21. Jännerr Mlltags halb 2 Uhr: »Der Traum ein Leben.«
Abends: »Hans.« »I Ivvs xon.«— Montag den 22.: »Letzte
Liebe.«— Dienstag den 23.: »Der Marquis von Villemer.«
— Mittwoch den 24.: »Agnes Jordan.«— Donnerstag den 25.:
»Nathan der Weise.«— Freitag den 26.: (Bei erhöhten Preisen.)
Zum erstenmale: »Die Damen Lebardieu.«— Samstag den
27: »Die Damen Lebardieu.«— Sonntag den 28.: Mittags
halb 2 Uhr: »Das Käthchen von Hestbronn.« Abends: «Der
letzte Brief.«— Montag den 29.: »Die Damen Labardieu.«—
Dienstag den 30.: »Hans.« »I love you.«
(Repertoire des Kaiscrjubiläums- Stadttheaters.)
Sonntag den 21. Jänner: Nachmittags halb 3 Uhr: »Schnee­
wittchen und die sieben Zwerge.« Abends halb 8 Uhr: »Der
Hahn im Korb.«— Montag den 22.: Zum erstenmale:
»Joseph Lanner.« Lebensbild aus Alt- Wien mit Gesang
und Tanz in sechs Abtheilungen von F. Radler. (Anfang 7 Uhr.)
— Dienstag den 23.: »Der Hahn im Korb'.« (Anfang halb
8 Uhr.)— Mittwoch den 24.: Nachmittags halb 3 Uhr:
»Schneewittchen und die sieben Zwerge.« Abends halb 8 Uhr:
»-Inno dazuinal.»— Donnerstag den 25.: »Joseph Lanner.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Freitag den 26.: »Der Hahn im Korb.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag den 27.: Nachmittags halb
3 Uhr: »Schneewittchen und die sieben Zwerge.« Abends halb
8 Uhr: »Eine Liebesheirat.«— Sonntag den 28.: Nachmit­
tags halb 3 Uhr: »Schneewittchen und die sieben Zwerge.«
Abends halb 8 Uhr.: »Joseph Lanner.«— Montag den 29.:
»Der Hahn im Korb.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den
30.: Zun; erstenmale: »Der wilde Rittmeister.« Lustspiel in vier
Acten von Thilo v. Trotha und Gustav ü. Moser. (Anfang
7 Uhr.)
(Repertoire des Raimund- Theaters.) Sonntag
den 21. Jänner: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der gebildete
Hausknecht.« »Die schlimmen Buben in der Schule.« »Zwölf
Mädchen in Umform.« Abends halb 8 Uhr: »Sprechen Sie
jnit Mama.«— Montag den 22.: »Die dritte Escadron.« (An­
fang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 23.: »Sprechen Sie mit
Mama.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Mittwoch den 24.: Gastspiel des
Carl-Theaters: »Fatmitza.« Komische Oper in drei Acten. (An­
fang halb 8 Uhr.)— Donnerstag den 25.: »Die dritte Escadron.«
— Freitag den 26.: Gastspiel des Carl-Theaters: »Eine tolle
Nacht.« (Mit Fräulein Betty Stojan als Gast.) Große Aus-
statttmgsposse mit Gesang und Tanz.— Samstag den 27.:
»Die dritte Escadron.«— Sonntag den 28.: Nachmittags halb
3 Uhr: »Robert und Bertram.« Abends halb 8 Uhr: »Sprechen
Sie mit Mama.«
(Repertoire des Carl- Theaters.) Sonntag den
21. Jänner: Nachmittags halb 3 Uhr: »Fatinitza.« Abends
halb 8 Uhr: »Die Geisha.«— Montag den 22.: »Wiener Blut.«
— Dienstag den 23.: Gastspiel Mch Mart; Halton: »Die
Geisha.«— Mittwoch den 24.: Gastspiel des Raimund-Theater-
Ensembles: »Carriere«. Komödie in fünf Aufzügen von Abel
Hermants.— Donnerstag den 25.: »Die Geisha.«— Freitag
den 26.: Gastspiel des Raimund-Theater-Ensembles: »Der
Meinerdbauer.« Volksstück in drei Acten von Ludwig Anzengruber.
(Repertoire des Theaters an der Wien.) Sonntag
den 21. Jänner: Nachmittags halb 3 Uhr bei ermäßigten
Preisen: »Die Fledermaus.« Abends halb 8 Uhr: »Der Sechs­
uhrzug.«— Montag den 22. bis inclusive Samstag den 27.:
»Der Sechsnhrzng.«— Sonntag den 28.: Nachmittags halb
3 Uhr bei ermäßigten Preisen: »Mamsell Nitouche.« Abends
halb 8 Uhr: »Der Sechsuhrzug.«
(Repertoire des Jantsch- THeaterS.) Sonntag den
21. Jauner: Nachmittags halb 3 Uhr: »Orpheus.« Abends halb
8 llhr: »Jubilänmsfreuden.«— Montag den 22.: Zum ersten­
male: »Donna Diana.«— Dienstag den 23.: »Jubilüums-
freuden.«— Mittwoch den 24.: »Domaa Diana.«— Donners­
tag den 25.: »Jubiläumsfteuden.«— Freitag den 26.: Zum
erstenmale: »Hand und Herz.«— Samstag deü 27.: »Orpheus.«
ZriLschrifi§KschaN.
Die »Zeitschrift für kath-o lis ch e Th eolo gi e«
(Innsbruck, Felicia;; Ranch), in welcher die stnugwiffenschaftliche
Behandlung der Gottesgelehrtheit seit mehr als zwei Jahrzehnten
eine würdige Stätte besitzt, eröffnet tzhren 24. Band im ersten
Quartalheft mit einer Abhandlung vom Dr. Nikolaus Paulus
über den Ablaß für die Verstorbenen im Mittelalter, in welcher
der verdienstvolle Verfasser ganz die gewohnte Emsigkeit, Belesen­
heit, Reichhalttgkeit und Genauigkeit bekundet. Nur die Formu-
lirung der Conclustonen scheint uns nacht eine allweg glückliche zu
sein, und als eigentliches und hochwichtiges Resultat der Unter­
suchung muß hervorgehoben werden: die Mehrzahl der Theologen
vom dreizehnten bis zum Schlüsse des fünfzehnten Jahr­
hunderts, darunter gerade die durch Wissenschaft und He;l;g-
keit hervorragendsten, für alle Zeiten anerkannten und theil-
wcise nüt dem Titel »Kirchenlehrer« ausgezeichneten, haben
sic!; für die Zulässigkeit der Ablässe für die Verstorbenen
ausgesprochen, und die Gegner derselben negiren fast ausnahmslos
mn' Re directe Zuwendung der Ablässe an die Verstorbenen
mitreist dcr Schlüsselgewalt oder Krchlichen Jurisdiction, was ja
mit dcr heutigen Lehre und Praxis vollkommen übereinstimmt,
indem die blos fürbittweise Application zugunsten der Seelen im
Fegefeuer in den theologischen Lehnbüchern u-v Katechismen all­
gemein festgehalten und in den Bblaßverleilinugen stets ausge­
sprochen wird.— Mit Meisterschaft behänden Pater Robert von
A o st i tz- R i e n e ck »DaS Triumvirat der Aufklärung«
(Friedrich IL, Voltaire und d'Alembert), nnd zwar zunächst in
einem Artikel: »Zur Charakteristik der Aufklärung ihrer publicisti-
schen Erfolge nnd ihrer socialpolitischen Richtungen.« Die fran­
zösischen Aufklärer nannten sich und ließen sich mit Vorliebe
»Philosophen« nennen: nie wurde nüt diesen; Worte ein ärgerer
Mißbrauch getrieben. Für die Geschichte der Philosophie
ist die französische Aufklärung des achtzehnten Jahr­
hunderts völlig werthlos. »Sie erscheint nicht als
geschlossenes Gefüge von Ideen, als nichtiger Bau nach ein­
heitlichem Plane. .'.. Sie ist überhaupt kein System, sondern
Popularitätsphilosophie aus zweiter, dritter Hand.« Von leider
unr allzu großer Bedeutung hingegen war diese Aufklärung für
die Cultur-, Kirchen- und Staatengeschichte. Sie bezeichnet den An­
bruch einer neuen Epoche, sie ist zu einer europäischen Großmacht
geworden »nicht blos ;n, sondern über Europa. Und internationale
Weltmächte sind von ihr ausgegangen: der Liberalismus und der
Socialismus«. Inden; nun der Verfasser eine Skizze der Auf­
klärungspropaganda, ihrer Mittel und Erfolge entwirft, steht
allerdings Voltaire in der Mitte der Bühne, und spielen d'Alem-
öert und Friedrich II. Hauptrollen neben dem »Haupte der Liga«;
aber es werden keineswegs die Triumviren allein- berücksichtigt,
auch Condorcet, Diderot und andere Mitarbeiter an der
großen destructiven Arbeit, vor Allem aber Rousseau,
werden gebührendermaßen gewürdigt. Sehr gut gezeichnet
ist das Auseinandergehe» der Aufklärung in eine byzantinische
und eine radicale Richtung. Voltaire's Verhältniß zu Friedrich II.
ist ein Typus ersterer und sein Briefwechsel mit Katharina ll. von
Rußland »Das letzte Wort byzantinischer Kunst«, während Diderot
den Ansturm wider die Fürstcnmacht, den politischen Radicalismus
als unausbleibliche Consequenz des Aufklärungskampfes gegen
die Religion betrachtet. Rousseau aber ist die »Versöhnung von
Gegensätzen durch Zusammenfügung von Widersprüchen« und sein
-Gesellschaftlicher Vertrag« wird von Fagnet trefflich gekenn­
zeichnet als ein »Handbuch des Despotismus, verfaßt von einem
Anarchisten«. Doch Byzantinismus wie Radicalismus waren voll­
kommen einig rücksichtlich des Verhältnisses des Staates zur
Religion: diese ist nichts als Aberglaube und nur aus Oppor­
tunitätsgründe;; in einem gewissen, von; Staate zu billigenden
Umfange zu dulden. Wir zehren noch immer von den
Früchten der Aufklärung, ihre Concretirung im Liberalismus,
ihre Synthese in den Ideen des »moderne;; Fortschritts« und der
»modernen Cultur« sind Parole, Form und Inhalt, Zweck und
Mttel des Antichristenthums im neunzehnten Jahrhundert ge­
worden. Die Kirche aber hat der Destructiv« der Aufklärung "die
Reconstruction auf jenem Fundament entgegengesetzt, das durch:
kein anderes ersetzt werden kann, nnd in den Thesen des Syllabus
der Zeit einen Spiegel vorgehalten; unsere Aufgabe ist es, die
Antithesen des Syllabus immer mehr zum Verständniß, zur An­
erkennung und zu praktischer Geltung zu bringen.— Die bekannte
Autorität im liturgischen,Recht, Pater Nikolaus N i l l e s, stellt in-
einem mit musterhafter wissenschaftlicher Akribie abgefaßten
Aufsatze den richtigen Sinn und die wahre Bedeutung der von
Papst Jnnocenz IV. dem Bischof von Zcngg 1248 in einem Re-
script gemachten Concession in Sachen der'slavischen Liturgie fest.
— Das Decret der Concilscongregation vom 20. Juli 1898 über
Excardiuation dcr Cleriker hat Pater Michael H o f;n a n n ver-
anlaßt, diesen Gegenstand nach der älteren und neueren Disciplin
zu behandeln. Im vorliegenden Abschnitt der Arbeit wird der
»tiefste Grund für die Nothwendigkeit einer Exeardination« unter­
sucht, was natürlich zu eingehender Erörterung der Jncardiuation
Veranlassung gibt.— Wie immer, fehlt eS auch diesmal nicht an
instructiven Recensionen und interessanten »Analekten«.
Gerichtshalle.
Wien, 20. Jänner. (Geheime Verhandlung.) In
geheimer Verhandlung hatte sich kürzlich die bereits wiederholt
bestrafte Hebamme Hermine Rambousek wegen einer an der
Verkäuferin Rosa König in deren Einverständnis; vorgenommenen
verbrecherischen Handlung zu verantworten. Der Gerichtshof ver-
urtheilte Hermine Rambousek zu einem Jahre, Rosa König
zu v i e r M o n a t e n schweren Kerkers.— Es wäre interessant
zu erfahren, ob und in welchen Wiener Blättern diese
Hebamme ihre »Hilfeleistungen« annoncirt hat?
Marktberichte.
— (Börse für landwirthschaftliche Prodncte vom
20. Jänner.^ Am Esfectivmarkte ist heute ziemlich leb­
hafter Verkehr; auch böhmische Käufer sind anwesend. Die hiesigen
Mühlen sind noch wenig vertreten. Das Ausgebot hält sich der
Nachfrage angemessen reserffri und erzifft dadurch gegen den an­
fänglichen unveränderten Preis von tetzten Samstag eine Avance
von gut 5 H., sowohl in Weizen, wie ii; Roggen.
Gerste ist nahezu ganz geschäftslos, kein Ausgcbot und keine
Nachfrage. Mais und Hafer werden gleichfalls gehalten, finden
aber bis jetzt nur geringe Nachfrage.— Der T er mi »Handel
ist lustlos, die Preise aber gegen gestern ein wenig höher. Um­
gesetzt wurde Weizen zn K. 7.89 bis K. 7.90, Roggen zu
K. 6.78 und Mais zu K. 5.26. Hafer ohne Schluß.
Um 11 Uhr notirten: Weizen per Frühjahr K. 7.89 bis K. 7.90,
Roggen per Frühjahr K. 6.77 bis K. 6.79, Mais per Mai-
Juni K. 5.25 bis K. 5.27, Hafer per Frühjahr K. 5.35 bis
K. 5.37, Reps per August-September K. 11.85 bis K. 11.95.
Wiener Börse vom 20.- Jänner 1800.
Die bessere Lage der Engländer hat die herrschende Ge­
schäftsstille nicht unterbrochen, obwohl die Tendenz eine bessere
geworden ist.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 234.10, Ungar. Credit 185.75, Anglo 124.25, Union
154.50, Bankverein 136.50, Löndervank 115,75, Oesterr. Boden
246.50, Ungar. Escompt —, Commercialbank —, Staats­
bühn 133.80, Lombarden 24.80, Etbcthat 123.50, Nordwestbahn
'.18.50, Lemberg-Czeruow. 141.50, Buschtiehrader lit. B. 306,50,
-Straßenbahn lit. A 148.25, Straßenbahn lit. B 143.25, Adria
244,—, Dampfschiff 72,50, Lloyd —, Böhmische Montan
420,—, Rudolph 141.50, Polin 151.-. Alpine Montan 276.25,
Eis. Berk. 218.—, Brüxcr Kohle 392.—, R. nng. Kohle 134.—,
Wr. Bau —, Westböhin. Kohle 154.25, Prager Eisen
614.—, Rima 334.50, Trifailer —, Tabak 136.—, Waffen oft.
194,—, Wiener Ziegel 229.50. Elektr. allg. —.—, Türkenlose
127.10, Oesterr. Kronenrente 98.95, ungarische Kronenreute 95.—,
Maire nie 99.80, Silverrente 99*55, Oesterreichische Goldrente
99.—, nng. Goldrente 98.65, Rubel 2.55, Marknotei! 118.07,
Shu-olcou 19.21, Effekt, nng. Intern. Elektr.—
ii. Vulgär. —Sälgo 317,50, Zucker 125,50.


[ 2023-06-29 10:38:19.169 - 19000120 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Samstag »Das Vaterland.« 20. Jänner 1900 Nummer 18
76 Machdruck verboten.)
Der letzte Häuptling von Killurney.
Eine historische Erzählung
von Philipp Wasserburg (LaicuS).
Einmal wandelte Cromwell selbst die Lust an, eine
übgehende Schaar zu inspiciren. Er ging, von seiner Wache
begleitet, aus den Markt, wo in langen Reihen jammerndes
Volk stand, oder auf dem Boden saß; rings herum lagen
die dürftigen Bündel mit^ der wenigen Habe, die sie mit­
nehmen durften. Da standen Greise, die sich kaum weiter
schleppen konnten, blöde in die Welt hineinstarrend; zahl­
lose Matronen, die nicht begreifen konnten, wamm man sie
hinter ihrer warmen Ecke am Herde hervorgezerrt, um sie
hier frieren zu lassen; Männer mit geballten Fäusten, die
leise Flüche zwischen den Zähnen murmelten, weinende
Frauen, die ihre Kinder an das Herz schlossen; da waren
Kranke mft verbundenen! Kopfe und fieberglühenden Wmigen
— das Decret duldete keine Ausnahme. »Nach
Connaught oder in die Hölle!« hatte man ihnen zugerufen,
als sie diese oder jene Entschuldigung vorbrachten. »Nach
Connaught oder in die Hölle!« Dies Wort war in wmigen
Tagen zur Losung geworden, ein Henker wiederholte es
dem anderen, es begleitete die rohen Mißhandlungen der
wilden Krieger, ivomit sie die auf dem Marsche Zusammen­
gebrochenen wieder emportrieben zur Anspannung der letzten
Kräfte. Die Wege nach Connaught waren besäet mit Leichen
von Irländern, welche Krankheit oder Ermattung außer
Stand gesetzt hatten, dem Zuge zu folgen. Ein Stich oder
ein Säbelhieb der letzten Soldaten machte in der Regel
die Rechnung dessen, was der Mißhandelte ertragen
konnte, voll.
Cromwell ging die Reihen hinab, mit kaltem Blute
die Unglücklichen musternd. Leise Worte murmelte er zu­
weilen zwischen den Zähnen, wenn er an laut jammernden
Fraum vorüber kam. »Edmund! Edmund!« hörte Wilming-
ton, der neben ihm ging, ihn sagen, »Du kannst mir nicht
vorwerfen, daß Dein Tod unbeweint geblieben!«
Lassen wir der Menschheit zu Ehren einen mitleidigen
Schleier über die entsetzlichen Auftritte und Zustünde fallen,
welche die zwangsweise Uebcrführung nach Connaught im
Gefolge hatte. Die Grafschaft Connaught war schon räum­
lich viel zu klein, um alle aufzunehmen, die Irländer wurden
förmlich zusammengepfercht; sie waren von Allem entblößt
und man lieferte ihnen nichts. Krankheiten decimirten sie,
und man verfuhr mit solcher Härte gegen die Annen,
daß General Scroop getadelt tvurde, weil er einigen
alten Leuten, die wahrscheinlich bei der Kälte er­
froren wären, den Aufenthalt in den Städten gestattete.
Man that Alles, um die irische Nation auszurotten, und
wenn das nicht möglich sein sollte, sie dcgeneriren zu lassen.
Nur eines sicherte dem Irländer ein menschenwürdiges
Dasein, die Verleugnung seiner Religion. Und nach Jahr­
hunderten langen Mißhandlungen, wie sie kein anderes Volk
erduldet, weist man mit pharisäischem Finger auf seine
Roheit hin und macht dafür sein katholisches Glaubens­
bekenntniß verantwortlich.
Kehren wir nach dieser Abschweifung wiedemm zu
unserer Geschichte zurück.
Die Flüchtlinge von Kilkemiy hatten sich jenseits des
Maggybaches zum Theile zerstreut; die meisten waren
gegen Limerick und Cläre Wetter gezogen, Andere suchten
das Meer zu gewinnen bis zu der Bucht des Shannon,
eine Gegend, die immer noch theilweise von königlichen
Truppen Ormond's besetzt, oder wenigstens durchstreift
wurde. Ein Rest, der an der Rettung Irlands ver­
zweifelte, blieb hier; das waren Leute, welche nichts mehr
von dem Leben verlangten, als ein Grab auf dem Fleckchen
irländischen Bodens, den sie bis zum letzten Athemzuge
vertheidigt hatten.
Auch Ralph O'Connell hatte ernsten Abschied von den
Waffengenossen genommen, deren Bekanntschaft mit ihm
zwar nur sehr kurz war, aber im Kriege lernt man sich
rasch kennen und schließt in wenigen Tagen Freundschaften,
die sich das Leben hindurch bewähren, deren Erinnerungen
wenigstens uns nicht verläßt, wenn auch das Schicksal
häufig die Personen auf Nimmerwiedersehen trennt.
Und eine solche Trennung auf Nimmerwiedersehen
war es; nicht allein die Häuptlinge, auch die Krieger
wußten das, denn der Stamm der Killamey bereitete sich
vor zum Sterben. Darüber täuschte sich Niemand. Hinter
den Wällen des Dun die Engländer erwarten, das hieß
zu einem Kampfe herausfordern, welchen kein Mann von
Killamey überleben konnte. Das hieß Alles auf eine Karte
setzen, und zwar auf eine verlorene.
Die letzten Ereignisse hatten die Gemüther in hoch­
gradige Auftegung versetzt, und man konnte wohl sagen,
daß den ganzen Stamm die Idee erfaßt hatte, für Irland
unterzugehen, gewifsermaßen als ein Gott dargebrachtes
Sühnopfer. Das lag in dem Charafter jener Zeit, welcher
heute leider nur so selten begriffen wird, weil man Ms
fast nur Zerrbilder derselben überliefert hat.
O'Connell war mit den Seinen längs der Küste ab­
gezogen, dort sollte Jreton, der Schwiegersohn Cromwell's
stehen und kaum minder grausam Hausen, als man von dem
Lord-Lieutenant selbst behauptete.
Der Abschied der Führer war kurz. Die Männer von
Killamey drückten den Freischärlem die Hände und blickten
ihnen nach, als sie dem Meere zuzogen.
Genau so verabschiedeten sich auch O'CvMell und sein
Gefolge von den Häuptlingen und Führern des Stammes,
Keiner sprach ein Wort; sie driickten sich stumm die Hände,
in manchem Auge glänzte eine Thräne; dann sprengte die
kleine Cavalcade den vorausgezogenen Schaaren nach; in
diesem Leben hoffte keiner mehr den anderen wiederzusehen.
»GeMg jetzt unmännlicher Wehmuth! Robert!« be­
gann Egbert, nachdem er eine Weile den Fortsprengenden
nachgeschaut Md mit der Hand über die Augen gefahren
war. »In wenigen Tagen tritt der schwere Augenblick
an uns heran, wo mir vor dem Throne Gottes erscheinen.
Bereite Deine Frau darauf vor. Sag ihr und ihrer
Mutter— sie sind noch ftemd unter uns— daß im
letzten Augenblicke ein Fluchtweg noch offen stände, ein
gefährlicher zwar, aber ein Fluchtweg.«
»Und die Mutter?«
»Wir sind einig!« erwiderte der Häuptling ernst.
»Gehe!«
Nach diesen Worten schritt er auf eine Gruppe Ir­
länder zu, die am Eingänge des Thores zum Dun sich
gelagert hatte. Mit zwei derselben war Niall im eifrigen
Gespräche begriffen und zeichnete dabei mit der eisen­
beschlagenen Spitze seines Stabes Figuren auf den Boden.
»Was gibt's? Niall!« ftagte Egbert, dessen Antlitz
wieder vollständig heiter erschien.
»Ich will hier vor dem Thore einen Querwall an­
legen und die Zugänge rechts und links mit Pallisaden
versperren lassen. Wenn die Hunde Kanonen bei sich haben,
schießen sie uns von Killarney-House aus das Thor zu­
sammen; und den Pallisadenschluß können wir vom Thor­
wall aus bestteichen; eS kann da Niemand bei. Siehst Du,
ich meine so« ...
»Ich verstehe Dich,« Mtwortete Egbert, »es ist
ganz recht, laß das nur machen. Es gilt einen Wall
mehr zu nehmen. Hast Du den Pater O'Kelly nicht
gesehen?«
»Er war bis vor Kurzem hier, und ging eben hinauf
ins Dun. Der arme Fergus meint, sein Ende sei nahe,
und so hat ihn Frau Lucy überall gesucht.«
»Ah!« erwiderte der Häuptling. »Ist Lucy bei den
Verwundeten?«
(Fortsetzung folgt.)
Telegramme des »Corr.-Krrr.«
Russische Mobilisirungs-Uebnngen.
London, 20. Jänner. »Reuter's Office« meldet
aus Ealcutta vom 18. d. M.: Dem in Teheran
umlaufenden Gerüchte, daß ein russischer Vertreter in
Kabul ernannt wurde, wird hier kerne Glaubwürdigkeit
beigemessen. Die Bewegungen der russischen
Truppen in Centralasien werden als Mobi-
lisirungs-Uebuug betrachtet.
Osman Digma gefangen?
London, 20. Jänner. »Daily Telegraph« meldet
Ms Kairo vom Gestrigen: Abends traf hier die Meldung
ein, daß Osman Digma gefangen worden sei und morgen
Sin uakim eintreffen werde.
Die Hnngersuoth in Indien.
Calcutta, 19. Jänner. Im GeneralgouverneurS-
rathe sprach der Secretär des Departements für Einkünfte
und Ackerbau, Jbbetson, über die zur Zeit in Indien
herrschende Hungersuoth und führte aus, Ende März
würden die der Regierung durch die Hungersnoth er­
wachsenden Kosten 30 oder 40 Millionen Rupien benagen.
In den britischen Territorien litten 22 Millionen Personen
unter der Noth, in den Territorien der Eingeborenen
27 Millionen. Es müsse eine Erleichterung des beispiel­
losen Zustandes geschaffen werden. Vicekönig Lord E u r z o n
führte aus, das von Hungersnoth betroffene Gebiet sei in
einer Weise gewachsen, daß die schlimmsten Be-
fiirchtungen übertroffen werden. Das Land leide unter
dem Mangel an Vieh, Wasser und Nahrungs­
mitteln, welcher sich in einer ftirchterlichen Weise geltend
mache. Etwa 3'25 Millionen Menschen empfingen jetzt
Unterstützungen. Im Jähre 1897 seien in England Hundert­
tausende für die Nothleidenden gesammelt worden und die
ganze Welt nahm Antheil an den Sorgen Indiens; jetzt
aber habe sich Indien allein durchzilkämpsen, denn alle Ge­
danken Englands und der Engländer concenttiren sich auf
Südaft'cka. England müsse seine Aufgabe mit Geduld und
Tapferkeit durchführen in dem Bewußtsein, daß es seine
Pflicht erfülle, wenn eS Millionen Menschenleben vor dem
Hungertode rette.
Die Pest.
Newyork, 19. Jänner. Aus Honolulu wird vom 13. d. M,
gemeldet: Bisher sind hier 18 tödtliche Pestfälle vorgekommen,
26 Pestkranke befinden sich in ärztlicher Behandlung. Zur Unter­
drückung der Seuche wird das Chinesenvicrtel ganz niederge­
brannt werden.
Kirchliches.
(Ernennung.) Se. Eminenz Cardinal Fürst­
erzbischof Dr. Grüsch a hat den Canonicus Dr. Carl
Reichsfreiherrii v. Hackelberg-Landau znm fürst­
erzbischöflichen Diöcesangerichtsrathe ernannt und ihm ein
Referat als Ordinariatscommissär in Disciplinarsachen über­
tragen.
(Kirchenmusik.) Morgen, Sonntag, kommt zur Ausführung:
In der Stadtpfarrkirche Am Hof: St. Cassians-Messe vonZangl,
Graduale von Greith und Offertorium von Rotier.— In der
griechisch-katholischen Pfarrkirche zur h e i l.B a r b a r a, erster Bezirk,
Postgasse Nr. 8, halb 11 Uhr: Die Liturgie des heil. Johannes
ChrysosthomuS in Es-As-dur von Werbicky-Sadowsky, Concert
Nr. 3 in C-dur von D. Bortnjansky.— In der Joseph­
städter Piaristenkirch e um 10 Uhr: Messe in E von
W. A. Mozart, Offertorium von G. Rentier.— In der Votiv­
kirche um 10 Uhr: Missa choraHs von C. Greith, Graduale
Unam petiit und Offertorium Tuleruut von Theobald Kretsch­
marin.
Gemeinde-Zeitung.
(Subventionen.)! Für Bildmigs- und wissenschaftliche
Zlvecke hat der Stadlrath für das Jahr 1899 nachstehende Sub­
ventionen bewilligt: Verein österreichischer Zeichenlehrer 200 fl.,
Genossenschaft der bildenden Künstler Wiens 1000 fl., Verein für
Knabenhandarbeit in Oesterreich 600 fl., Deutscher Volksgesang­
verein in Wien 200 fl., Privat-Mädchen-Volksschule der Barm­
herzigen Schwestern vom heil. Vincenz von Paul in Währing
500 fl., K. k. zoologisch-botanische Gesellschaft in Wien 500 fl.,
Katholischer Schnlverein L000 fl., Anthropologische Gesellschaft
in Wien 200 fl., Wiener Polksbildungsverein 500 fl. (für die
Einrichtung von Volksbillliotheken), Congregation der Schnl-
schwestern vom dritten Orden des heil. Franz Seraphicus 500 fl.,
Germanisches Nationalmnstmm in Nürnberg 100 fl. (Jahresbeitrag),
Congregation der Schulschtnestern im dritten Bezirke, Apostelgässe
600 fl., Schulgartenvcrein im siebzehnten Bezirke 150 fl., Verein
für österreichische Volkskunde 600 fl., Wiener pädagogische Gesell­
schaft 200 fl., Erster Wiener Volksbildnngsverein in Margarethen
100 fl., K. k. geographische Gesellschaft 300 fl., Congregaüon der
christlichen Schulbrüdcr in Mmfhaus 1500 fl., Verein zur Pflege
des Jngendspieles in Wien 300 fl., Schnlverein für Beamtens-
töchter 600 fl., Congregation der Töchter des göttlichen Heilandes
200 fl., Convent Sr. Ursula 500 fl. Der Jahresbeitrag der
Gemeinde für den Oest erreichischen Volksschriftenverein 'wurde
von 5 fl. auf 25 fl. erhöht!.
Uereiwschrornk.
sK a t h o l i s ch e r S ch *m l v e r e i n.) DieJahresversanimlung
der Pfarrgruppe St. Peil er und Paul in Erdberg findet
Sonntag, 21. d. M., 6 Uhr Abends, in der Restauration
»Zum schwarzen Thor-, dritt er Bezirk, Hauptstraße Nr. 73, statt.
Tagesordnung: 1. Eröffnungsansprache des Obmannes. 2. Rede
des hochw. Herrn Grafen Rudolph Mels- Colloredo.
8. Rede des hochw. Pater Heinrich Abel. 4. Casse-und
Rechenschaftsbericht. 5. Neuwahl des Pfarrgruppenvorstandes.
Nach Schluß der Versammlung findet eine gemüthliche Unter-
haltnng mit Gesangs- und Musikvorträgen u. s. w. statt.
(Verein der Landskroner in Wieu.j Sonntag,
21. d. M., findet im Vereinslocale erster Bezirk, Babenberger-
straße Nr. 5 (Restaurant Leber) der diesmonatliche Vereinsabend
statt. Beginn der Vorträge 8 Uhr Abends. Gäste und Freunde
des Vereines sind willkommen.
Wetterbericht vom 2«. Jänner.
Der Luftdruck ist allgemein rasch gestiegen, namentlich im
Osten und Süden und schwankt heute zwischen 767 Mllimeter
in Süddalmatieu, 772 Millimeter in Ostgalizien und 778 Mlli­
meter in Nordtirol. Das Wetter hat sich zumeist ausgeheitert. Die
Temperatur ist gesunken. Morgens 7 Uhr melden: Prag
0*1 Grad, Lemberg —1*8 Grad, Bregenz —2*0 Grad,
Riva 2'4 Grad, Ischl —4*0 Grad, Wien 0*6 Grad,
Klagen fürt —9*2 Grad, Graz —5°8 Grad, Agra m
0*1 Grad, Budapest —2*4 Grad, Uughvar —0*1 Grad,
H e r m a n n st a d t 0*6 Grad, P a n c s o v a 0*4 Grad, P u n t a
d'Ostro 12*6 Grad, Triest 3*7 Grad, Schneebcrg —8*0
Grad, S enim er in g -4*6 Grad Celsius. Die Niederschläge
waren gestern nur vereinzelt und gering. Au der Adria herrscht
noch lebhafte Bora.
M e i st h ei t er e s und trockenes, l ek ch t e s F r o st-
Wetter voraussichtlich.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 20. Jänner 1900:
P r z e m y s l: —0*8 Grad Celsius, windstill, trüb; Czer-
no witz: —1*8Grad Celsius, N3, trüb; Mährisch-Schön­
berg: —1*8 Grad Celsius, windstill, trüb; E g e r: —1*3 Grad
Celsius, SW1, trüb; Klattau: —0*8 Grad Celsius, NW3,
trüb; B u d w e i s: —1*7 Grad Celsius, SW 1, meist ttüb;
Tabor: —3*0Grad Celsius, SE 1, trüb; Neumarkt (Steier­
mark): —2*0 Grad Celsius, windstill, fast heiter; Aussee: 6*0
Grad Celsius, windstill, heiter; Neu-Zagorz: —1*0 Grad
Celsius, W1, trüb; Z a m s: —5*8 Grad Celsius, N 2, heiter.
Herausgeber: K. Jntyal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kunstdruckerei, Wien.
Theater für heute.
K. k. Hofburgtheater: »Rosenkranz und Güldenstem.«
K. k. Hofoperntheater: »Carmen.«
Deutsches Volkstheater: »Onket Toni.«
Kaiserjnbiläums-Stadttheater: »Der Hahn im Korb.«
Raimund-Theater: »Sprechen Sie mit Mama.«
Carl-Theater: »Eine tolle Nacht.«
Theater an der Wien: -Der Sechsuhrzug.«
Theater in der Josephstadt: »Frau Lieutenant.«
Jantsch-Theater: »Jubilänmsfreuden.«
Urania-Theater: Das heilige L«nd. Nach Transvaal.

