
[ 2023-06-29 10:40:18.506 - 19001116 - Seite 1 ]
WMMWW« ^'«pupp
j)reis 4 geller.
'Redaction:
Wie«, III., Teidlgasic Nr. 8.
Admiiiliriitiail u. ®?pditttnu:
Wie», I., Echulcrftraße 81,
wohin sämmtliche Geldsendungen
zu adressiren find.
Inseratenpreis: Moraen-
hlalt die ögespallene Nonpareille-
e "e 40 h, Abendblatt die Sge-
lene Nonvareillezeile 80 k.
gesendet die^gespaltene Petit-
zeUe X 4.—.
Das Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
«ach Feiertagen folgenden Tage)
täglich umSUHr Früh, das Abend­
blatt lmit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) um3UhrNachmittag.
Anfrankirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
«ingelandte. Manuskripte in ket-
mm Fall zurückgesendet.
Abendblatt.
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2343. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Postsparcafsen-Conto: 850. 100.
j)reis 4 geller.
Abonnements fürWien:
Ganzj. X 87.-, viertelt. X 9.30,
monatl. X3.80, bei Abholung in
unserer Expedition. MitZustelluna
ins Haus monatl., täglich einmal
<um 40 K, täglich zweimal Mb
mehr.- Einzelverkauf: Morgen-
blatt 10 h, Abendblatt 4 h,
Montagsblatt i h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj.£ 48.—, halbj. K. 2t.—,
viertel). K12.—, monatl. K4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X 56.-, halbj. X 28.-,
»iertelj. X14.—, monatl. K4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
X SS.— bei lägt, einmal., X 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weitvoftbereinr
Ganzj. X 84.— bet täglich ein­
maliger, X 88.— bei täglich zwei­
malig« Zulendung.
Nr. 315. Freitag, 16. November 1900. XXXXJ. Jahrgang.
Wien, 16. November.
Die Erkrankung des Kaisers von Ruß­
land erregt in ganz Europa Theilnahme und ernste
politische Besorgnisse. Mit Recht bemerkt der Londoner
-»Standard«: Sowohl aus persönlichen Motiven als
auch aus politischen Gründen wünschen wir dem Kaiser
von Rußland eine rasche Genesung. Unsere Zeit ist
sehr ernst. Rußland, nimmt eine Ausnahmsstellung
gegenüber China ein, welches gegenwärtig den Gegen­
stand großer Sorge für die Mächte der ganzen civili-
sirten Welt bildet. Es würde ein großes Unglück sein,
wenn der Einfluß des Kaisers Nikolaus, wenn auch
nur durch eine zeitweilige Krankheit, ausgeschaltet
würde.
Der deutsche Reichstag hat in seiner
gestrigen Sitzung den Grafen Ballestrem zum
Präsidenten und den Abg. Freege zum ersten Mce-
präsidenten wieder, und den Abg. Büsing zum
zweiten Bicepräsidenten neu gewählt. Die nächste
Sitzung findet Montag statt. Auf der Tagesordnung
steht unter Anderem die China-Vorlage.
Der Präsident Krüger ist vorgestern auf dem
-»Gelderland« in Port Said eingetroffen und gestern
wieder abgedampft. Der Bestimmungsort des Schiffes
ist noch unbekannt. In Marseille, Lyon und
Brüssel werden große Vorbereitungen zum Empfange
Krüger's gemacht.
Die Dorgange in Ostasten.
Die beunruhigenden Nachrichten, welche in den letzten
Tagen über eineSonderstellung der Union besonders
in englischen Blättern enthalten waren, wird wohl durch
die auf eine Anfrage in Washington erfolgte Erklärung
abgeschwächt, aber es unterliegt nach denselben doch keinem
Zweifel, daß die Union Bedenken hegt. Das wird sehr
deutlich ausgedrückt in dem Schluffe der Erklärung: Tie
Regierung befindet sich im Einverständniß niit den Machten
hinsichtlich der Forderung, daß die Hauptübelthäter
ernstlich bestraft, eine Entschädigung gezahlt und
Sicherheit für die Zukunft geboten werde, sie traut
sich jedoch auf so weite Entfernung nicht zu ent­
scheiden, wer die größte Schuld trägt, welche Strafe
in jedem besonderen Falle verhängt werden muß und be­
züglich welcher Urtheile die Vollstreckung im Bereiche der
Möglichkeit liegt. Diese Fragen, ebenso wie die Entschädi-
gungssrage seien den Unterhändlern zu überlassen. Man
kann ohneweiters annehmen, daß diese keine Genugthuung,
weder persönlicher oder pecuniärer Natur, beanspruchen, die
zu seiften China nicht in der Lage wäre.
Unter den Gesandten besteht eine Differenz darüber,
ob auch den eingeborenen Christen eine Entschädigung ge­
bührt. England, die Union und Japan seien dagegen,
Deutschland und Frankreich dafür.
Es soll ein Edict des Kaisers und der Kaiserin-Witwe
erlassen worden sein, welches die Rückkehr des Hofes nach
Peking ankündigt. Eine russische Expedition unter dem
Hauptmarme S t r a z o f s s k y ist am 9. d. M. nach Tientsin
zurückgekehrt, nachdem sie bei Hstntong eine Abtheilung
von 2100 Chinesen mit 19 Geschützen in die Flucht ge­
schlagen und ein Magazin mit großen Muuitionsvorräthen
und vielen modernen Gewehren in die Luft gesprengt
haben.
(Telegr. des »Corr.-Bur.»)
Prinz Tuan.
London, 16. November. Dem »Daily Telegraph«
wi d aus Sbanghai vom 14. d. M. gemeldet: Zuver­
lässigen Privatmeldnngen aus T s ch a n g- K i n g zufolge
hat Prinz Tuan den Provinzialbeamten von Tscheng-Tir
den Befehl gegeben, für den Empfang der Kaiserin-
Witwe Vorbereitungen zu treffen.
Den »Daily News« wird aus Shanghai vom
14. d. M. gemeldet: Taotai Sh eng theilte mit, er habe
heute ein geheimes Edict empfangen, durch welches die
Prinzen Tuan und Tschuang zu lebenslänglichen
Kerkerstrafen und Dn-Hsicn zur Verbannung und
Zwangsarbeit verurtheilt werden. Sic werden nach der
äußetstcn Grenze des Reiches gesendet werden. Tschao-
T s ch u- T s ch i a o ist abgesetzt worden.
Eine Rüge für die chinesischen Friedensuntcrhändler.
London, 16. November. Nach einer Meldung der
»Times« aus Peking erhielten die chinesischen
Friede nsunterhändler vom 10. d. M. datirte
Depeschen der Kaiserin-Witwe, in welchen diese
ihnen P s l i ch t 0 e r g e s s e n h e i t vorwirft, weil. sie
die Entsendung der Strafexpedition in
das Innere Chinas nicht verhindert hätten. Die
Kaiserin-Witwe fahre fort, Decrete zu erlassen, in denen
Beamte ernannt werden.
. Dam Dorrenkriege
lieget! folgende neuere Mittheilungen vor:
Eine Abtheilung der kürzlich in Kimberley neu-
formirten Polizeitruppe wurde von den Boeren fünf®
zehn Meilen von Vryburg überrascht. Sie wurde von
60 Polizei-Freiwilligen befreit. Sieben Boeren wurden ge-
tödtst. Der Felücornet Duplessis wurde verwundet und
gefangen genommen. Die Engländer verloren drei Mann.
Di: Boeren schossen 60 Pferde nieder.
Man glaubt, daß die Boeren ihre Stellung südlich
P h i l i p p o l i s räumten, da zwei britische Convois passiren
konnten, ohne auf Widerstand zu stoßen.,
Die portugiesische Regierung hat' am 13. d. M.
durch! eine aus telegraphischem Wege nach Louren^o-
Marguez gesandte Instruction das E x e g u a t u r, das dem
bisherigen Generalconsul für die beiden südafrikanischen
Republiken, Pott, ertheilt worden war, zurück­
gezogen.
Der englische General Boyes ist mit einem Convoi
aus Ladysmith in Standerton eingetroffen. Der Convoi
wurde auf dem ganzen Wege von Boeren belästigt. Der
Verlust betrug drei Todte und sieben Berwundete. Am
13. d. M. wurden 65 Frauen und Kinder von Standerton
nach Natal gesandt. Die Colonne des Obersten Bewicke-
Copley, die südlich vom Vaal operirt, sandte fünf
Boerensamilien, 3000 Stück Rinder und Schafe, 350
Pferde und fünf Wagenladungen Nahrungsmittel nach
Standerton.
Nach einem Telegramme der »Daily Mail« aus
Pretoria soll Botha dem Feldmarschall Lord Roberts
die Bedingungen mitgetheilt haben, unter welchen er bereit
sei, sich zu ergeben.
Katholischer Schrrloerein.
Wiederum haben sich die Pforten, des großen präch­
tigen Musikvereinssaales geöffnet, um die tausendköpfige
Menge begeisterter Schaaren aufzunehmen, welche den er­
habenen Gedanken des Katholischen Schulvereines mbem
ihren gemacht und sich Pflege und Förderung sein e^Jd een
zum Zwecke gesetzt haben. Wohl 6000 Personen waren
anwesend, sowohl Nachmittags als Abends. Die weiten
Hallen, alle Logen und Galerien waren dicht besetzt und
zahlreiche Schaaren fanden keinen Platz im Saale,
der schön ausgeschmückt tvar. An der Stirn­
seite i des Saales standen vom herrlichsten Grün
umgeben die Büsten Sr. Heiligkeit und Sr. Majestät.
Fahnen standen neben der Orgel auf der Galerie und auf
beiden Seiten der Orgeltreppe. Zahlreiche hervorragende
Persönlichkeiten waren in beiden Versammlungen anwesend,
so unter Anderen Herrenhausmitglied Baron Wulters-
kirchen, Canonicus Gras zur Lippe, Weihbischof Doctor
Schneider, bischöfliche Gnaden Dr. Mayer, Canonicus
Menda, Canonicus Lukaseder, Professor Kiffer, kaiserlicher
Rath Director Eucherius Haas, Dr.. Stninz aus Karlsbad
Prinz Alois Liechtenstein. Zu erwähnen sind noch die Studente^-
corporationen »Austria«, »Nordgau«, »Rudolphina«, »Norica«
und »Danica«.
Nachmittagsöersarnmlrmg.
Die Nachmittagsversammlung wurde mit dem herr­
lichen »Schulvereinslied« von W. Conrady, vorgetragen
vom Chore des Katholischen Schulvereines, unter Leitung
des Herrn N entwich, eingeleitet. Herr Dr. Porz er,
erster Obmann-Stellvertreter des Vereines, eröffnete die
Versammlung mit dem katholischen Gruße und begrüßte
alle Erschienenen. Er theilte das Schreiben Sr. Excellenz
des apostolischen Nuntius Erzbischofs Taliani mit,
der von dem Segen des Heiligen Vaters für
beide Versammlungen Mittheilung machte, ferner
die Entschuldigungsschreiben Sr. bischöflichen Gnaden des
hochw. Herrn Protectors Dr. Augustin Rößler, des hoch».
Bischofs Dr. Doppelbauer von Linz, Ihrer Excellenzen des
Herrn Ministers Grafen Goluchowski, des Ministerpräsi­
denten Dr. v. Körber, des Herrn Statthalters Grafen
Kielmansegg, des Präsidenten des Obersten Rechnungs­
hofes Baron Gautsch, des Hoftathes Prälaten Dr. Zschokke,
des Herrenhausmitgliedes Dr. Haßlwanter, der beiden
Bürgermeister Dr. Lueger und Dr. Neumayer und vieler
Anderer. Er führte aus, wie ernste Zeiten für uns ein­
getreten seien. Wir stehen vor den Wahlen, die auch den
Schulverein als nichtpolitischen Verein interessiren. Trachten
wir ein arbeitsfähiges Parlanlent zu bekommen, das liegt
auch im Interesse des Schulvereines, denn viel ist der
Arbeit. Schon manches Gebäude des Liberalismus ist
dem wohlverdienten Tode erlegen, nur eines ragt noch un­
versehrt aus halbvergangener Zeit, das ist die unter
den?*'hellen Jubel aller Kirchenseinde ins Leben gesetzte
Neuschule. Es ist deshalb noch nicht gefallen, weil der
Liberalismus mit der letzten Kraft und Zähigkeit es zu
halten sucht. Die Gegner stehen auf dem Standpimcte:
mit der Schule sichern sie sich die Zukunft. Ihre jüngsten
Adepten, die Socialdemokraten, treten in ihre Fußstapfen.
Richt blos in glänzenden Versammlungen, in der Presse
und weit und breit in Oesterreich ist der Ruf erklungen
nach der coiifessionelleii Schule. Man verweist in Allem
auf das Muster im Deutschen Reiche. Auch hier soll es
uns Muster sein. Die Aufsicht über die Schule ruht dort
großentheils in den Händen der Kirche. Die Resultate sind
überaus günstig und herzerfreuend. Bei uns muß es auch
anders werden. Wir verlangen nicht mehr Trennung der
Kinder nach Confeffionen, nein, der Geist muß ein anderer
werden, die Kinder müssen im christlichen Geiste erzogen
werden und auch die Lehrer. (Lebhafter Beifall.) Der
Kirche, was der Kirche und dem Staate was des
Staates ist. Redner kennzeichnet nun die Auf­
fassung der Freiheit der rothen Apostel. Er streift
in ernsten Worten die Affaire Lcdochowski. Das
Deutsche Reich ist auch in dieser Beziehung voran;
dort besteht auch ein Ehrenrath, der aber nicht
die Officiere zum Duelle commandirt. Ferner zeigt Redner
die systematische Bekämpfung der katholischen Religion durch
die protestantische Propaganda, wie diese vom Auslande
betrieben den Grundsätzen des Völkerrechtes widerspricht.
Wie wenn wir mit den gleichen Mitteln im Auslande
arbeiteten, wie schnell wären wir durch Gendarmen über
die Grenze geschafft! Es handelt sich nicht um religiöse
Reformen, sondern um Oesterreich einem Alldeutschland
leichter einstigen zu können. Dazu mitzuwirken, haben wir keinen
Grund. Zum Schluß zeichnet Redner die Wirksamkeit des
Schulvereines in Schule, Presse, Kalender u. s. w. und
ividerlegt die Angriffe selbst von befreundeter Seite wegen
allzugroßer Sparsamkeit. Wir wollen fürstlich entlohnen,
aber, die Mittel muß man uns an die Hand geben. Der
Katholische Schulverein hat eine Wirksamkeit, wie sie der
Deutsche Schulverein auch zur Zeit der höchsten Blüthe
nie hatte. (Großer Beifall.) Mit der Aufforderung, dem
Katholischen Schulvereine beizutreten, schließt der gefeierte
Redner seine glänzenden Ausführungen.
Jetzt gelangt der Psalm von M. Hauptmann zur
Aufführung: »Kommet, lasset uns beten!«
Statt des verhinderten Herrn Abg. Weiskirchner ergriff
Gemeinderath Hermann Bielohlawek daSWort, um in
überaus volksthümlicher Rede den Zweck des Katholischen
Schulvereines darzulegen. Er zeichnet das Wirken der
französischen Schul-Congregattonen und deren Anfeindungen
durch die Juden und Freimaurer und bringt diese Vor­
gänge in Verbindung mit unserem Katholischen Schulverein.
Die alle Schule war nicht so schlecht, als man sie heute
/


[ 2023-06-29 10:40:18.506 - 19001116 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
16. Flovember 1900
Nummer 315
und! richt. Und die Norm: >-Was ich euch befohlen habe«.
Schließlich gibt uns der Staat selbst recht. Er verlangt
hinstellt, sind ja doch die" größten Gelehrten der heutigen
Zeit daraus hervorgegangen (Lebhafter Beifall), die nicht
die Söhne reicher, sondern größtentheils dem Mittelstände
angehöriger Eltern sind. Wir wollen die Schule nicht be­
herrschen und regieren, sondern wollen die genaue Aus­
führung der Schulgesetze bezüglich der religiös-sittlichen
Erziehung. Wir wollen vor Allem auch,' daß unsere Kinder
ordentlich deutsch lesen und schreiben können. Was nützt
es, wenn sie die Nebenflüsse des Mississipi oder den Breite­
grad des Chimborasso wissen und keinen ordentlichen Brief
schreiben können. (Große Heiterkeit und lebhafter Beifall.)
Er zeichnet das Volks- und religionsverrätherische Treiben
Wolf's und Schönerer's und preist die Organisation des
Schulvereines als eines mächtigen Bollwerkes gegen Staats­
und Kirchenfeinde. Wir brauchen uns nicht zu geniren,
christlichkatholische Männer zu sein und zu bleiben. Im
Kreuze werden wir siegen, wie jener katholische Imperator.
(Großer Beifall und Hochrufe.)
Nach Vortrag einer Motette von Schulz durch den
Schulvereinschor, ergreift Bürgerschulkatechet hochw. Herr
Anton Mauß das Wort und zeigt die Unhaltbarkeit des
heutigen Lehrplanes der Bürgerschulen. Von 60 bis
70 Schülern sind höchstens 5 befähigt, den Anforderungen
zu genügen. Trotzdem fordern selbst Jnspectoren die Lehrer
auf, milde zu classtficiren und aufsteigen zu lassen. Primum
vivere, deinde pliilosophavi. Erst sollen die Kinder das
alte Quadrivium: Religion, Lesen, Schreiben und Rechnen
erlernen, bevor sie andere Flitter in sich aufnehmen müssen.
Redner zeigt in markanten Worten den sittlichen Schaden
der heutigen liberalen Schule und bemerkt, es spreche Bände,
daß heute die Polizei vor den Schulen beim Schluß des
Unterrichtes Ausstellung nehmen muß, um Ordnung zu
halten, da der Lehrer keine Gewalt mehr über die Schüler
habe. Ein gefährlicher Feind der katholischen Kirche Oester­
reichs ist der bekannte Professor Dr. Jodl, ein Kirchenhasser,
der überall seine Hand im Spiele habe, wo ein Attentat
auf die Rechte der Katholiken geplant sei. Redner erinnert
an den trefflichen Ausspruch des seligen Cardinal Manning,
als einst eine große Kathedrale gebaut werden sollte.
»Kein Spatenstich soll geschehen, bevor nicht zuerst das
letzte katholische Kind eine katholische Kirche besuchen kann«
Wir sollen in gleichem Sinne sprechen: Wir wollen Kirchen
bauen, wir wollen uns betheiligen an Wohlthätigkeitswerken
der Kirche, aber zuerst wollen wir denken an das Heilig­
thum unserer Kinder und für dieselben beten und arbeiten.
»Filii sanctoran sumns.« Wir sind nicht Kinder eines
Voltaire, nicht der Philosophen, sondern des heil. Severin,
des heil. Leopold. Wie diese mit den Waffen deS Gebetes
die Welt vor der Barbarei bewahrt haben, so wollen wir
unser Vaterland vor dem modernen Heidenthum bewahren
und treu zu unserem Herrgott und zu unserer Kirche stehen.
»Wir capituliren nicht!« Das sei unsere Parole.
(Stürmischer Beifall.)
Hierauf wurde ein Hirteuchor von Franz Schubert
gesungen und nach diesem und der Ertheilung des päpst­
lichen Segens durch den hochw. Bischof Dr. Mayer wurde
die imposante Nachmittagsversammlung mit dem katholischen
Gruße »Gelobt sei Jesus Christus!« geschlossen.
Abendversammlung.
Hatten sich schon Nachmittags mehrere Tausend Katho­
liken eingefunden, so erreichte die Besucherzahl Abends ihren
Höhepunct. Kopf an Kopf gedrängt standen die begeisterten
Besucher im Saal, Logen und Galerien.
Mit dem katholischen Gruße eröffnete der Obmann
Dr. Caspar Schwarz die Versammlung und begrüßte
alle Anwesenden, besonders die katholische Studentenschaft.
Er ließ die eingelaufenen Telegramme und Schreiben zur
Verlesung bringen. Außer den bereits erwähnten, sind
noch hervorzuheben von den Vereinsortsgruppen Gars und
Leitmeritz, vom katholischen Lehrerbund »Austria« für-
Deutschböhmen u. s. w. Sodann zeichnete Dr. Schwarz
die Arbeit des Schulvereines seit 15 Jahren. In trauriger
Zeit stehen wir; wir haben kein Parlament, das uns die
Schule zu dem machen soll, was sie fürs Volk sein soll.
Die Hoffnungen auf ein arbeitsfähiges Parlament dürften
eitle fein. Ich fürchte, die Zahl der Abgeordneten,
welche den Untergang Oesterreichs zum Ziele haben, wird
größer sein. Ich fürchte, die Radicalen und auch die Juden-
iiberalen aller Nationen werden so stark ins Haus einziehen,
daß sie neuerdings die Brandfackel der Obstruction ins Haus
werfen und unser Vaterland mit neuer Schmach bedecken.
Soll man da nicht die Hoffnung schwinden lassen auf eine
Besserung unserer Schulzustände? Wir dürfen dennoch
nicht verzagen. Wir haben auch Lichtpuncte in dieser Zeit.
Ein solcher Lichtpunct ist der glänzende Wahlsieg bei den
Gemeindewahlen unter der herrlichen Führung des Doctor
Lueger und Prinzen Liechtenstein. (Beifall und Hochrufe.)
Wenn die Juden einen solchen Sieg errungen hätten,
würden sie dies Ereigniß ein Schauspiel für Götter ge­
nannt haben. Ein wetterer Lichtpunct ist die christlich ge­
sinnte Mehrheit des niederösterreichischen Landtages. Be-
zirks- und Landesschulrath sind nun in christlichen Händen
und wir spüren auch den neuen Geist, der in den neu­
erbauten und geweihten Schulen weht. Doch noch ist die
Schule nicht ganz rein, da müßte erst der
Exorcismus angewendet werden. Die Schreckenswirth-
schast der rothen Lehrerschaft ist gebrochen
hoffentlich für immer. Ein fernerer Lichtpunct ist der katho­
lische Lehrerverein, der schon eine so großartige Aus­
dehnung hat. Der Führer weilt jetzt in Rom. Der schönste
Lichtpunct ist aber unser Katholischer Schulverein. Fünfzehn
Jahre arbeiten wir darin, während berufene Stellen ge­
schlafen haben und noch schlafen. Er hat die katholische
Schulfrage Oesterreichs aufgerollt und systematisch und
speciell behandelt. Ich bitte Sie nun, verlassen sie den
Katholischen Schulverein nicht, üben Sie immer das
Apostolat der geistigen Barmherzigkeit! Wenn Sie, katho­
lische Väter und Mütter, diesen Ruf hören und befolgen,
wird auch aus dem Morgengrauen der Gegenwart der
Helle Tag des Sieges über die finsteren Mächte anbrechen.
Das walte Gott! (Großer Beifall.) Halten Sie treu zum
Schulverein, es liegt Gottes Segen darauf. Unterstützen
Sie ihn, bedenken Sie ihn in Vermächtnissen und seien
Sie fürderhin mächtige Förderer desselben. Dies mein
Herzenswunsch. (Beifall.)
Als Festredner nahm nun Prinz Alois Liechten-
st e i n das Wort. Er zeigte, wie vor einem halben Jahr­
hundert ohne Schulzwang keineswegs die Erziehung der
Jugend vernachlässigt wurde. Sorgfältige Katechese in
der Kirche und Wiederholung im Schooße der Familie
durch die Eltern, die selbst gut katechisirt worden waren,
hat den Kindern gründliches Wissen in Dogma und Moral
beigebracht. Das wurde durch die Herrschaft der capitalisti-
schen Productionsweise anders. Durch Ueberarbeitung der
Volksmassen, Abschaffung oder Verkümmerung der Sonn­
tagsruhe ist der Kirchenbesuch überaus eingeschränkt worden,
das Familienleben ganzer Classen besteht nur mehr in
hastigen Mahlzeiten und gemeinsamer Nachtruhe in engen
Wohnräumen, wenn es nicht durch frühzeitige Kinderarbeit
und Beschäftigung der Hausfrau in der Fabrik statt an
Herd und Wiege ganz zerstört ist. Die künftige Generation
kann also, soll sie nicht ganz verwildern, ihre religiöse
Unterweisung nur in der Volksschule erhalten. Daher
die Energie des zum Bewußtsein seines Christenthums ge­
langten Volkes, die Schule christlich zu gestalte», um die
Kinder christlich erziehen lassen zu können. Nun erfrechen
sich Juden, Freimaurer, Ungläubige und Abtrünnige einen
Gegensatz zwischen Christenthum und fortschreitender Cultur
begrifflich herauszukünsteln und sich als die Paladine der
Cultur aufzuspielen.— Redner zeigt nun, wie nur das
Christenthum und die christlichen Völker die moderne Cultur
aufnehmen können md wie Islam und Heidenthum nicht
imstande sind, Träger dieser Cultur zu sein. In inter­
essanter, geistreicher Rede führte er dies Thema durch, in­
dem er alle Dölkercultur dieser Kritik unterzieht. Jede
Cultur wurzelt in der Religion. Unsere wurzelt im Christen­
thum, wie Licht und Wärme Ausflüsse der Sonne sind, so
auch das Verhältniß des Christenthums und der Cultur.
Während andere Religionen national sind, ist das
Christenthum für alle Zeiten und Völker. Das
Christenthum ist das Palladium unserer modernen Cultur. Wer
das Christenthum angreift, will uns bewußt oder unbe­
wußt der Halbbildung, der Barbarei überantworten. Ein
kleiner, aber rühriger Theil unserer Lehrerschaft will die
christliche Religion ans der Schule entfernen und bezeugt
dem Christenthum in Wort und Schrift ausgesprochenste
Feindschaft. Diese rothen Jungen sind ein öffentliches
Aergerniß für unser christliches Volk, eine stete wachsende
Gefahr für unsere Civilisation. Sie müssen unnachsichtlich
aus der Volksschule entfernt werden. Sie gehören nicht
in die geweihten Räume. Im Streite mit den Eltern sind
sie nicht würdig, die Kinder zu erziehen und haben unser
Vertrauen verscherzt. Sie gehören dorthin, wohin sie
neigen: in die Reihen der socialdemokratischen Agitatoren,
welche von Juden geführt, am Untergänge der modernen
Gesellschaft arbeiten. Wir, die wir in unserem Programme
uns als Christlichfociale bekennen, sind fest entschlossen,
den Lehrkörper so zu gestalten, daß er treu mitwirkt zur
Erfüllung der erhabenen Aufgabe, die unser wartet: einen
Lchsskörper, der aus dem christlichen Volke hervorgegangen,
mit ihm eines Herzens und Sinnes ist. (Brausender
Beifall.)
Einen wetteren Glanzpunct des Abends bildete die
großarttge Rede des hochw. Pater Boißl aus der Ge­
sellschaft Jesu. Minutenlange Beifallsstürme unterbrachen
oft die herrlichen Ausftihrungen, und am Schluffe wollten
die Huldigungen gar kein Ende nehmen, so hatte Pater
Boißl aus und zu aller Herzen gesprochen. Er sei aus
Prag herbeigekommen in die herrliche Residenz, die allen
Städten mit glänzendem Beispiele vorangehe. Die katho­
lische Kirche war stets eine Mutter der Wiffenschaft, das!
lehrt die Geschichte. Neben den Domen baute sie Uni­
versitäten, nebm den Dorskirchen Schulen Md in einer
Falte seines Habits überlieferte der schlichte Mönch die
Perlen des römischen und griechischen Alterthums. Wir
haben aber auf die Schule zugleich ein natürliches Recht.
Die Schule ist die Fortsetzung und Uebertragung der elter­
lichen Erziehung. Die Eltern haben das Recht, zu ver­
langen, daß die Schule in ihrem Sinne fortgesetzt werde.
Auch das göttliche Recht streitet für uns. Christus sagte:
»Lehret alle Völker«, das ist der theoretische Unterricht,
»und lehret sie Alles halten«, das ist der praktische Unter-
sittlich-rcligiöse Erziehung. Er kaun keine allgemeine Religion
verlangen, sondern nur eine besondere, denn allgemeine
gibt es keine. Diese kaun wieder nur die christliche sein.
Wir werden ein-? thun: so lauge soll ein Stachel in unserer
Brust sitzen, so lange unsere Kinder nicht in katholischen
Schulen sitzen. (Stürmischer Beifall.) Die zweite Gefahr
droht der Sittlichkeit der Kinder. Werfen wir darüber
einen Schleier, aber eines muß ich sagen: man höre einmal
auf mit der Moral ohne Religion; man höre auf,
den Kindern vorzureden von einer gesunden Sinnlichkeit
und, daß jene Sünden, der sie zum Opfer
fallen etwas Selbstverstäudlichcs seien.— Eine weitere
Gefahr ist vorhanden für den Patriotismus. Wer etwas
nicht hat, kaun es nicht geben. Ein Lehrer, der selbst
keinen Patriotismus hat, kaun ihn nicht ins Kindesherz
legen. Wer selbst keine Achtung vor den Autoritäten bat und
wäre es selbst nur vor dem Bezirksschulrathe, kann
unmöglich dem Kinde eine solche beibristgen. Der Lehrer
der sich täglich mit der »Wach! am Rhein« heiser singt,
wie will er Liebe zu Oesterreich einpflanzen? (Demon­
strativer Beifall.) Wir wollen nicht, daß unser Kind
auf die- -Wacht am Rhein« eingedrillt werde, sondern so,
daß es einst die Wacht an der Donau, Elbe, nicht nur
singen, sondern auch stehen können. (Minutenlanger Bei­
fall.» ES ist Pflicht eines Jeden, der in diesem Lande
wohnt, gegen diese Gefahr aufzutreten und Schulter an
Schulter gegen dies Verderben zu kämpfen. Wir kämpfen
aber nicht aussichtslos. Das Ziel ist nicht zu entfernt!
Wir haben nicht nur das Recht und die Pflicht,, sondern
auch die Kraft, die tatholische Schule durchzusetzen.
Fassen wir die Sache etwa« größer auf. Der Kampf um
die Schule ist ein Stück Kampf der Kirche gegen die
Rebellion.— Redner zeigt nun, wie die Gefahren die
Jahrhunderte herauf die Kirche nicht zu berühren vermochten,
denn die Pforten der Hölle werden sie nicht überwältigen.
Es hätte die Welt gebrannt, wenn die Kirche nicht gewesen
wäre. Es kommt die Stunde, hören Sie das
Hämmern der Männer im Schurzfell, den Tritt
der Arbeiterbataillone, die Marsellaise. Das ist nicht
der Jubeln»» der Freiheit, das ist der Angstschrei eines
Herzens, das seinen Gott verloren hat. Auf einer Seite
steht die Revolution, den Dolch in der Hand, dieJacobiner-
Mützc am Kopf und Grimm im Herzen, auf der anderen
Seite die Kirche. Weil unser Schulverein nun einen Theil
des Kampfes ans sich genommen hat, nimmt er theil an
den» »die Pforten der Hölle werden sie nicht über­
wältigen«.— Redner rühmt nun die Thätigkeit der
Christlichsocialcn und nennt Dr. Lueger den all­
bekannten, bestbeliebten und bestgehaßten Mann. Unser
Kampf muß segensreich sein für Oesterreich. Oesterreich hat,
wie die Kirche, die schwersten Zetten mitgemacht; es ist
Siegerin geblieben und heute noch katholisch und wird es
bleiben.— Bevor Redner schließt, will er als Schul­
lehrer vor die Versammlung treten und sie ein neues
A-B-Clehren. Aheißt »Arbeite!«, »Agitire für den Verein!«,
B »Bete!« und C heißt »Zahlen!« Es ist zwar nicht
orthographisch, aber praktisch. Er faßt seine Rede in folgende
Puncte zusanimen: 1. Wir sind vor Allem Menschen und
deshalb' verlangen wir, daß unsere Kinder nicht dressirt,
sondern menschenwürdig aufgefaßt und erzogen werden.
2. Wir sind ferner Christen, deshalb weg mit dem Wotans­
geschrei, und wir wollen nicht, daß unsere Kinder an dem
rauflustigen Thor oder der herumwandernden Freya sich
bilden, sondern in Christus und seiner Bcutter unser
Ideal erblicken. 3. Wir sind Deutsche und deshalb
wollen wir, daß unsere Kinder in den deutschen Tugenden
erzogen werden und nicht in ftemden Untugenden. Nicht
wie der grimme Hagen sollen unsere Kinder sein, sondern
wie Siegfried, nur mit dem Unterschied, sich nicht von
Hagen erschlagen zu lassen. 4. Wir sind Oesterreicher, wir
lieben unsere Dynastie und wollen gegen jeden Umttieb gegen
unseren Staat Front machen. 5. Wir sind endlich Wiener,
und als solche »vollen »vir an der Spitze aller Städte
marschiren und allen Anderen ein gutes Beispiel christlichen
Geistes geben. Dann niag kommen, was will. »Heil dem
Kaiser, Heil dem Lande, Oesterreich wird ewig sichen!«
(Jubelnder minutenlanger Beifall.)
Zum Schluffe wurde vom Obmann Dr. Schwarz
in gefühlvollen Worten Sr. Majestät und Sr. Heiligkeü
gedacht und ein dreifaches Hoch auf dieselben ausgebracht.
Nach Absingen der »Volkshymne« wurde mit dem katho-
lischen Gruße die glänzende Versammlung geschloffen!
Telegramme des »Con.-Krrr.«
Der Czar erkrankt.
St. Petersburg, 14. November. Die »Russische
Telegraphenagentur« meldet: Die ursprünglich als In­
fluenza aufgetretene Erkrankung des Kaisers Nikolaus hat
gestern einen typhösen Charakter angenommen.
Ueber den Verlauf der Krankheit werden täglich Bulletins
veröffentlicht. Das heute um 10 Uhr Vormittags aus­
gegebene Bulletin besagt: »Se. Majestät verbrachte die
Nacht gut. Das Allgemeinbefinden ist ein gutes. Temperatur


[ 2023-06-29 10:40:18.506 - 19001116 - Seite 3 ]
MW
Nunmei 315
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
16. November J900
Seite S
38’7, Puls 72. Kopf frisch. Kräftezustand völlig be­
friedigend. Diagnosez der Krankheit: Bauchtyphus
mit gegenwärtig vollkommen beftiedigendem Verlaufe. Ge­
zeichnet Leibchirurg Hirsch, Dr. Tichonon, Minister des
kaiserlichen Hauses, Baron Fredericks.«
St. Petersburg, 15. November. Ueber das
Befinden des Kaisers Nikolaus wurde heute morgens
folgendes Bulletin ausgegeben: »Se. Majestät verbrachte
den ganzen gestrigen Tag gut. Um 7 Uhr Abends Tem­
peratur 39'2, Puls 76: um 10 Uhr Abends Temperatur
38*8, Puls 68. In der Nacht schlief Se. Majestät gut.
Morgens Temperatur 38*2, Puls 72. Das Allgemein­
befinden ist ein gutes, das Sensorium ist vollkommen frei,
Kopfschmerzen sind keine vorhanden.«
Großes Eisenbahnunglück
Bayonne, 15. November. Der Südbahn-Expreßzug
ist heute Mittags in der Nähe der Station Dax entgleist
und stürzte den Bahndamm hinab. Der Verkehr ist unter­
brochen. Bon Bayonne sind sieben Aerzte an die Unglücks-
stätte entsendet worden. Der Unfall wird zu großer Fahr-
geschwindigkett zugeschrieben. Unter den agnoscirten Leichen
befindet sich auch jene des Gesandten von Peru in Paris,
Herzogs von Eanevaro. Die Herzogin erlitt einen
doppelten Beinbruch. Dreizehn Leichen wurden bereits nach
Dax geschafft; man fürchtet, daß noch fünf oder sechs
Personen unter den Waggons begraben liegen.
Im Augenblicke des Eisenbahnunglückes befanden sich
die meisten Reisenden im Restaurationswagen. Die Loco-
motive rollte den Bahndamm hinab und fuhr noch 200
Meter auf das Feld hinaus. Die Leichname sind schrecklich
verstümmelt. Mehrere Verwundete wurden in die benach­
barten Gehöfte gebracht, die anderen gleichfalls nach Dax
transportirt.
Paris, 15. November. Die Zahl der Opfer beim
Unfälle des Süd-Expreßzuges in der Nähe vbn Tax wird
mit siebzehn Todten und dreißig Verwundeten
angegeben.
Wie der »Mattn« meldet, sind die Gemalin des Ge­
sandten der Republik-Peru in Paris, Herzogin von Cane-
v ar o, sowie eine andere Person ihren bei dem Eisenbahn­
unglücke erlittenen Verletzungen erlegen.
Neue Aussagen Walsin-Esterhazy's.
Brüssel, 15. November. Die »Jndependance Belge« ver­
öffentlicht eine vor dem französischen Gencralconsul in London ge­
machte Aussage Esterhazy's. Darnach hätte Esterhazy, dessen Ver-
nehntting mehrere Tage dauerte, Beschuldigungen gegen Tn Paty
de Clam, Henry, Billot, Boisdeffre, Gonse und Sanffier erhoben,
weiters versichert, daß das Bordcreau gefälscht, die Gutachten
falsch und die Briefe des Kaisers Wilhelm auf künstlichem Wege
hergestellt worden seien und zur Unterstützung seiner Aussage
Documente beigebracht. Zum Schlüsse habe Esterhazy erklärt,
auf Befehl gehandelt zu haben. Die »Judependance Beige­
fügt hinzu, daß diese Erklärung Esterhazy's der Amnestte-
Eommission der Pariser Kammer, für welche sie bestimmt gewesen
sei, nicht mitgetheilt wurde.
Agram, 15. November. (Landtag.) Der Landtag wurde
heute in Anwesenheit des Banns eröffnet. Nach Verlesung des
königlichen Nescriptes verlangte Abg. Dr. Mazznra das Wort,
das ihm jedoch vom Vorsitzenden verweigert wurde. Hierauf
wurde zur Verlesung des Einlaufes geschritten, in welchem sich
auch der Budgeteniwnrf pro 1S01 befindet.
Madrid, 15. November. Nach hier eingelaufenen
Meldungen sind in Barcelona, Manresa und einigen benachbarten
Städten die Arbeiter neuerlich in den Ans stand getreten. In
Zahlreichen Fabriken wurde der Betrieb eingestellt.
Tagesrmchrichten.
W t e n, 16. November.
* ^Audienzen.) Sc. Majestät der Kaiser hat Donners­
tag in der Ofener königlichen Burg allgemeine Audienzen ertheilt.
Es wurden unter Anderen empfangen: Oberlientenant Prinz Alois
Liechtenstein, die geheimen Räthe: Präsident des Abgeordneten­
hauses Desider v. Perczel, Alexander v. Erdely, Alois von
Darnvary und der griechisch-katholische Bischof Michael Pavel;
FML. Joseph Matzke; die Generalmajore Johann Debics, Earl
v. Dunst und Alois Panos: die Palnstdame Witwe Gräfin
Alexander Telett und Frau Gustav v. Emich (collectiv); Graf
Felix Thnn-Hohenstein; die Kurialrichter Johann Beßpremy und
Wilhelm Paßt; Magnatenhausmitglied Friedrich Koranyi; die
SectionSräthe Alexius v. Lippich und Graf Stephan Wickcnburg;
Ordenspräfect Liberal Hecher, Korncl Abranyi, königlicher .Rath
Beta Ujvary und das Landescomite der Volksschnllehrcr unter
Führung des Directors Wendelin Lakits.— Am nächste:- Mon­
tag, 19. d. M., dem Namenstage weiland Ihrer Majestät der
Kaiserin Elisabeth wird Se. Majestät keine Audienzen ertheilen.
* ^Hofnachrichteu.^ Se. k.Hoheit der Herr Erz­
herzog Leopold Ferdinand ist gestern Nach-
mittags aus Jglan hier eingetroffen und Abends wieder
dahin zurückgekehrt.— Se. f. Hoheit der Herr Erzherzog
Leopold Salvator begibt sich in den nächsten
Tagen nach Agram. Zum Empfange wird im Bahnhöfe
eine Compagnie mit Fahne und Musik aufgestellt sein und
die Artillerie bei der Ankunft 21 Salutschüsse lösen. Astn
24. und' 25. d. M. werden Erzherzog Leopold Salvator
und Gemalin Erzherzogin Bianca im Agrarier Palais
Abschiedsaudienzen ertheilen.— Ans der Durchreise von
London pasfirten heute Früh Se. k. Hoheit Herzog L u d-
w r g Philipp von O r l e a n's und Gemalin Herzogin
Marie Dorothea Wien und setzte von hier
die Fahrt nach Alcsuth fort.
* sPersonalnachrichten.1 Se. Excellenz der
Reichs-Finanzminister v. K a l l a y ist gestern Vormittags von
hier nach Sarajevo abgereist.— Se. Excellenz der Land­
marschall von Galizien, Stanislaus Graf Badeni, traf
gestern Früh aus Lemberg hier ein.— Der neuernannte
serbische Gesandte in Wien, Kosta C h ri sti c, ist vorgestern in
Wien eingetroffen und hat die Führung der Gesandschafts
geschiffte übernommen. Herr Christic stattete gestern dem
Minister des Aeußern Grafen Goluchowski einen Besuch
ab.— Der Bürgermeister von Prag, Dr. S r b, traf heute
aus Prag hier ein.— Das ungarische Amtsblatt
publicirt die Verleihung des goldenen Verdienstkreuzes
mit der Krone an die Schauspielerin Luise Bl aha
in Anerkennung ihrer Verdienste um die heimische Schau­
spielkunst.
^ jDas Geschenk des deutsche« Kaisers
für FZM. Baron BeckZ Der deutsche Botschafter
Fürst zu Eulenburg überschickte vorgestern dem Chef
des Generalstabes FZM. Frhrn. v. Beck ein schönes
Kunstwerk. Es ist dies die Büste des deutschen Kaisers
Wilhelm II., welche der Monarch anläßlich der Groß­
jährigkeitsfeier des deutschen Kronprinzen Friedrich Wilhelm
dem Thes des Generalstabes zum Geschenke machte. Die
in Ueberlebensgröße bis unterhalb der Brust in weißem
Carraramarmor ausgeführte Büste stellt den Kaiser in der
Kürassierunisorni dar. Am Sockel der Büste, deren Porträt-
ähnlichkeit vortrefflich gelungen ist, erscheint die Widmung
eingravirt: »Wilhelm üer Zweite, deutscher Kaiser, König
von Preußen.» Von der Größe und Schwere der Büste
kam; man sich einen Begriff machen, wenn man hört, daß
sechs Männer nöthig waren, um dieselbe ist di; im zweiten
Stockwerke befindliche Wohnung des Frhrn. v. Beck zu be­
fördern. Die Büste wurde im Empfangssalon untergebracht
und läßt Baron Beck für dieselbe einen eigenen starken
Sockel anfertigen.
* sWidmungsannahrneZ Ihre k. Hoheit die
Frau Erzherzogin Elisabeth M arie bat die Widmung
des poetischen Jahrbuches »StephauSttuirmkalender«, fünfter
Jahrgang, von Baronin Jose Schneider-Arno huld­
vollst entgegengenommen
* ^Franz Schexnftei» f.J Gestern (Donerstag)
ist Herr Franz Schern stein, k. i. Rechnungsrevident in
Pension, Besitzer der Jubiläumsmedaille für vierzigjährige
treue Dienstleistung, in Döbling, Billrothstraße Nr. 18,
gestorben. Der Verblichene war in katholischen Kreisen
wohl gekannt; er entfaltete in katholischen Vereinen eine
rege Thätigkeit, war Mitgründer des Severmus-Vereines,
des Maria-Taserier Wallfahrtsvereines, Secretär der
katholischen Vereine Wiens, Schutzvorstand des katholischen
Gesellenvereines Alsergrund, Ehrenmitglied des Katholischen
Geselltnvereines Leopoldstadt, Obmann-Stellvertreter des
katholffchpolitischen Casinos Alsergrund, Obmann-Stell­
vertreter des Katholischen Schulvereines Döbling. Die
Leiche wird am Samstag, 17. d. M., 3 Uhr Nach­
mittags, Döbling, Billrothstraße Nr. 13 eingesegnet und
nach abermaliger Einsegnung in der Pfarrkirche zu
St. Paul, Döbling, aus dem Döblinger Ortsftiedhof im
eigenen Grabe bestattet. Zusammenkunft der katholischen
Vereine halb 3 Uhr Nachmittags beim Trauerhause.
® ^Todesfall.) Wie aus Innsbruck gemeldet wird, ist
dort gestern Früh der heimische Dichter Adolph Pichler
gestorben.
* ^Gntenberg- Ausstellung in der Hof-
bibliothekZ Durch die immer noch sehr reichlich ein­
laufenden Anmeldungen von Vereinen, Schuhn, Instituten rc.
behufs corporativen Besuches der Ausstellung hat sich die
Direction der Hofbibliothek veranlaßt gesehen, die Aus­
stellung, die heute geschloffen werden sollte, noch für weitere
drei Tage zu verlängern. Die Exposition bleibt daher dem
allgemeinen Besuche noch Freitag und Samstag von 9 bis
4 Uhr nnd Sonntag von 9 bis 1 Uhr zur Besichtigung
geöffnet.
* sDie Opfer des jüngsten Grubenun­
glückes.^ Aus Obcrleutensdors, 15. d. M. wird
gemeldet: Unter massenhafter Betheiligung aller Schichten
der Bevölkerung fand heute das Leichenbegängmß der im
Pluto-Schachte Verunglückten statt. Der Ackerbauminister
war durch Hofrath Zechner, der Statthalter durch Statt­
haltereirath Dr. Paraubek vertreten. Außerdem betheiligten
sich Berghauptmann Jarolimek, die Vorstände und Beamten
der Bezirkshanpimannschaft, des RevierbergümteS und des
Revier-iAusschusses ?c.
* isEine Seuche in Südafrika.) Ans C a p st a d t
meldet das »Renter'iche Bureau«: Unter den Eingeborenen in
Szinpoka in der Nähe von Klngwillianiston ist, wie hiehcr
gemeldet wird, eine Seuche »nsgebrochen, von der nian
annimmt, daß es Pest ist. Die Seuche ist unter den Familien­
angehörigen eines Mannes zum Ausbruche gekommen, der
kürzlich von: Arbeitsdepot am Modder-River zurückgekehrt ist.
Von acht erkrankten Personen sind drei bereits gestorben;
eine vierte Person liegt im Sterben. Der Eolonialsecretär erklärt,
er zweifle kaum daran, daß es sich um Bubonenpest handelt.
Bisher ist die Seuche auf die Eingeborenenanfiedliingen begrenzt;
die Weißen sind gegenwärtig nicht gefährdet. Alle Vorsichts-
maßregels wurden getroffen.
s Der Proceß Hülsuer nnd der Tele-
graph.s Das k. k. Post- und Telegraphenamt in Pisek
theilt uns mit: Der Telegraphenberkehr bei dem k. k. Post-
und Telegraphenamte in Pisek während der Schwurgerichts­
verhandlung gegen Leopold Hülsner war folgender: In
der Zeit vom 24. October bis 14. November wurden
211.908
Worte telegraphisch aufgegeben und kostete die
Beförderung derselben 13.553 Kronen 38 Heller.
Lokalbericht.
^Abermals ein gerissener Telephondraht.) Heute
Nachts ist in der Gudrnngaffe beim Hause Nr. 152 abermals
ein Telephondraht gerissen und auf die Oberleitung der elektrischen
Straßenbahn gefallen. Der Draht, der auf die Jsolirung fiel,
wurde von einem Sicherheitswachmanne entfernt, ohne daß sich
ein Unfall ereignet hätte.
1 Verhafteter Postgehilfe.) Am 13. v. M. ist der Post­
gehilfe Ignaz Springer, zu Neu-Oetting in Bayern geboren,
28 Jahre alt, nachdem er sich des Verbrechens der Amts-
veruntremmg schuldig gemacht, aus Bayern flüchtig geworden.
Beim Postamte Schwaben bei München hat er einen Geldbrief
unterschlagen. Vorgestern wurde Springer in Fünfhaus als unter­
standslos aufgegriffen nnd verhaftet.
^Gefälschte Urkunden.) Die fünmndfünfzigjährigeHilfS-
arbeiterin Francisca B u r i a n, in Brünn geboren, Hernals,
Rötzergasse Nr. 107 wohnhaft, wurde am 13. d. M. im hiesigen
Armendepartement verhaftet, weil sie auf Grund eines gefälschten
Meldezettels und eiiles gefälschten Heimatscheines eine Unterstützung
herauslocken wollte.
Kirchliches.
(Primiz eines »Weißspanier«»Mönches in Wien«)
Seit fast hnnocrtzwanzig Jahren durch Josephinische Verfügung
in den Reichsrathslandern aufgehoben, hat der Trinitarier-Orden
des heil. Johannes von Matha erst jetzt wieder hier eine Nieder­
lassung— in Gersthof- begründet. Ebenso lange ist es, daß
ein Mitglied des Ordens in Oesterreich zum Priester geweiht
wurde. Am 28. v. M. hat bekanntlich wieder einmal ein solches
im St. Stephansdome die heilige Priesterweihe empfangen. Der
neue Priester, Pater Felix, brachte nun gestern, zum Feste
des heil. Leopold, in der Gersthofer St. Leopoldskirche sein erstes
heiliges Meßopfer dar. Die Kirche war aus diesem Anlasse festlich
geschmückt nnd trotz ihrer Größe von Andächtigen in allen
Nänmen übcrfüllr. Der junge Priester wurde feierlich aus der
Ordensniederlassnng— dem früheren Pfarrhofe— durch die
Pfarrgeistlichkeit nnd die Ordensbrüder nach der Kirche geleitet.
Den Zug bildeten noch die eifrig thätigen Mitglieder der Gersthofer
marianischen Männercongregation, der dortigen St. Mncenz-Con-
ferenz.des Mütter-und des Maria-Taferlvcreines,derFeuerwehr,der
Schutzen u.s.w. Es fehlten natürlich auch weißgekleidete Mädchen
mit den: Kelchkranze nicht. Die Eltern des Primizianten waren
aus dem Elsaß zur Primiz gekommen. Um halb 10 Uhr bestieg
der hochw. Schottenpriester Professor Dr. Wolfsgruber die
Kanzel nnd hielt wieder eine seiner gediegenen und erbauenden
Predigten nnd zwar über die Trinitarier, den heil. Leopold und
das erste heilige Meßopfer. Dieses folgte dann und gestaltete sich
durch die Fürsorge des als Mannductor fungirenden hochw.
Pfarrers Dr. Winkelmayer— der an seiner Kirche med an
seiner blühenden Gemeinde eine rechte Freude haben kann—
solenn und erhebend. Die ante Kirchenmusik trug auch das Ihrige
bei. Nach der Pricsterconimnnion empfingen die Eltern des
Primizianten ans der Hand desselben die heilige Communion.
Nachdem der Segen nist dcui Allerheiligsten nach römischer Vor­
schrift gegeben worden, ertheilte der Primiziant den Festgästen—
darunter der hochw. Provinzial der Barmherzigen, der den aus
Frankreich vertriebenen Trinitaricrn zuerst ein Obdach bot— und
den Gläubigen den Segen. Alles verließ erhoben das schöne
Gotteshaus nnd den bedeutsamen Act.
Uerrinschrorrik.
jN i e d e r ö st c r r e i ch i s ch e r G e w e r b e v e r e i n.j
Heute Freitag, Abends 7 Uhr, findet eine Plenarversammlung
mit folgender Tagesordnung statt: Mittheilung und Antragstellung
bezüglich des seitens des Ecatral-Gewerbe-Jnspectorates vorgelegten
Entwurfes von allgemeinen Unfallverhüttmgsvorschriften, Referent;
Maschincningenienr Arthur E h r e n f e st; Vortrag des Architekten
Arnold Lotz: »Ueber sein Project für einen Kaiser Franz Joseph-
Jubiläumsplatz in Wien«. (Unter Vorführung von Plänen und
Lichtbildern.)
Theater und Kunst.
— Im H o f b u r g t h e a t e r findet morgen, -samstaq,
eine Vorstellung von Sndermann's Eiactercyclus »Morituri«
außer dem Abonnement statt. Ein Theil des Ertrages ist der
Aushilfscasse des hiesigen k. und k. Militär-Jnvalidenhanses ge­
widmet.
— Im I u b i l ä u m s t h e a t e r gelangt heute, Freitag,
das Hawelffche Volksstück »Mutter Sorge« zur Wiederholung.
Morgen, Samstag, wird als Abendvorstellung der Schwank
»Frau Austria« von C. Elfort gegeben.
Verlosungen.
— schl-sttv-Lose.) Bei der gestern in Budapest vor­
genommenen Verlosung fiel der Haupttreffer mit 40.000
Kronen auf S. 1207 Nr. 5. Je 8000 Kronen gewannen
S. 463 Nr. 41, S. 1563 Nr. 3 und S. 3696 Nr. 59. Je 1000
Kronen gewannen S. 3876 Nr. 92, S. 5106 'Nr. 69 nnd
S. 6675 Nr. 24.
— ^Ungarische Hypothrkenlose.) Bei der gestern in
Budapest vorgenommenen Ziehung der Ungarischen Hypotheken-
Ereditbanklose fiel der Haupttreffer (70.000 Kronen) auf Serie
2439 Nr. 17. 3000 Kronen gewinnt S. 3831 Nr. 89, je
8000 Kronen gewinnen S. 1263 Nr. 63, S. 2040 Nr. 90 und
S, 8480 Nr. 85.
— ^Ungarische Prämienlose.) Bei der gestern in Buda­
pest stattgefnndenen Ziehung der Ungarischen Prämienlose wurden
folgende Serien gezogen: 29 44 168 191 200 536 736 739 866
1186 1287 1340 1457 1729 1782 1793 2084 2101 2114 2248
2321 2542 2895 2972 2978 3396 3540 3820 3832 3859 3911
3928 4205 4238 4292 4307 4557 4624 4820 4936 5041 5125
»>196 5.04 5615 5640 5704 5734 und 5789. Der Haupttreffer
mit 300.000 Kronen entfällt ans S. 2895 Nr. 35. 80.000
Kronen gewinnt S. 1782 Nr. 48, 10.000 Kronen gewinnt
S. 4820 Nr. 29. Je 8000 Kronen gewinnen S. 191 Nr. 10,
S. 200 Nr. 14, S. 536 Nr. 17, S. 3859 Nr. 31. Je 1000
Kronen gewinnen S. 29 Nr. 31, S. 29 Nr. 50, S. 44 Nr
S. 1287 Nr. 17, Nr. 1457 Nr. 11, S. 1798 Nr. 25. S. 2084
Nr. 6, S. 2321 Sir. 11, S. 3820 Nr. 15, S. 4292 Nr. 32
S. 4292 Sir. 43, S. 4807 Nr« 40, S. 4820 Nr, 3, S. 4820
Nr. 42, S. 4820 Skr. 44, S. 5041 Nr. 40, S. 5196 Nr. 30
und S. 5404 Sir. 17.


[ 2023-06-29 10:40:18.506 - 19001116 - Seite 4 ]
Seite 4 1 Wien, Freitag
Erster österreichischer Anliseiaverei-
Congrek in Wien.
Programm der Sectionssitznngeu:
Mttwoch, 21, d. Di., 9 bis 2 Uhr Vormittags, im Parterresaale
des ehemalige« Universitätsgebändes, erster Bezirk, Universitäts­
platz Nr. 2.
Erste Section. Die christliche Charitas im Dienste
der Missionen. Vorsitzender: Hochw. Herr Prälat Dr. Fischer-
Colbrie.
Erstes Referat: Gebete für die Bekehrung Afrikas, hochw.
Herr CanoaicuS Sch ö p f l e u t h n e r.
Zweites Referat: Unterstützung aller afrikannchen Missionen
mit besonderer Berücksichtigung der in Oesterreich ansässigen
Missionsgesellschaften. Referent: Hochw. Herr Franz Albert,
Weltpriester der Diöcese Straßburg.
Drittes Referat: Die Epiphaniecollccte. Referent: Msgr.
Eduard Friedrich.
Mittwoch, 21. d. M., 2 bis 4 Uhr Nachmittags.
Viertes Referat: Mssions- und Antisclavereivcreine, Frau
Gräfin Ledochowska,
Donnerstag, 22. d. M., 9 bis 12 Uhr Vormittags, im Parterre­
saale des ehemaligen UniverfitätsgebäudeS, Universitätsplatz Nr. 2.
Zweite Section. Die Propaganda im Dienste der
Missionen. Vorsitzender: Hochw. Dr. Mioni ans Triest.
Erstes Referat: Missionszeitschristen und Missionsbroschüren,
Franz Graf H a r r a ch.
Zweites Referat: Vorträge und Versammlungen, Pater
Remigius R u e z, Franciscaner-Ordenspricster.
Drittes Referat: Die St. Petrus Claver-Sodalitüt, eine
Propagaudagesellschast: Prälat F i s ch c r- C o l b r i e.
Es wird ausdrücklich betont, daß bei den Sectionssitznngeu
nur Besitzer von Wohlthäter- oder Theilnchmerkarten Zutritt
haben. Wohlthäterkarten ä 6 Kronen. Theilnehnierkarten
ü 2 Kronen, Zuhörerkarten (nur für die Festversanimlungen
giltig) ä 1 Krone. Obige Karten sind erhältlich: In der Kanzlei
der St. Petrus Elaver-Sodalität, erster Bezirk, Bäckerstraße
Nr. 20, dritter Stock; in der Knusthandlnng von I. Heindl,
Stephansplatz Nr. 7, und in den Buchhandlungen: L. Mayer,
H. Kirsch, erster Bezirk, Singerstraße, und Herder, erster Bezirk,
Wöllzeile Nr. 83.
Akademische Uortrage für Damen.
Die L e o- G e s c l l s ch a f t tvird auch im heurigen Winter
Akademische Borträge für Damen veranstalten. Es werden
folgende Vortragscurse angekündigt:
1. 'Geschichte der Philosop hie, von Universitäts-
Professor Dr. Virgil Grimm ich, durch 3 Monate vom
15, Jänner an wöchentlich zweimal (Montag und Mittwoch 4 his
5 Uhr); Honorar nach Uebereinkommen.
2. Die heiligen Stätten der Bibel, von Ober-
hoscaplan Dr. Carl S ch n a b l, durch 2 Monate vom 1. De­
cember an wöchentlich einmal (Mittwoch 5 bis 6 Uhr); un­
entgeltlich.
3. Erklärung deshohen Liedes, von Universitäts-
Professor Dr. Bernhard Schäfer, durch 3 Monate vom
15. Jänner an wöchentlich einmal (Dienstag 6 bis 7 Uhr);
Honorar 10 Kronen.
4. Ethische Zeitfragen, von Universitätsprofessor
Dr. Franz Schindler, durch 2 Monate vom 15. Jänner an
wöchentlich einmal (Montag 6 bis 7 Uhr); unentgeltlich.
5. Hygienische Fragen, von Dr. Leopold Senn-
selber, 3 Monate, wöchentlich 1 Stunde (Tag und Stunde
nach Uebereinkommen); unentgeltlich.
.0, Die Homöopathie und ihre Geschichte, von
Joseph H ei d eure ich, durch 3 Monate vom 1. December an
(Tag und Stunde nach Uebereinkommen); Honorar 10 Kronen.
7. Lectiire von Cäsar's bellum GaHicum und gram­
matische Uebungen, von Universitätsprofessor Dr. M. G i t l-
1> rin er, Dauer' und Honorar nach Uebereinkommen, wöchentlich
4 Stunden (Dienstag und Freitag 5 bis 7 llhr).
Ü. Einführung in die lateinische F o r m e n-
lehre, von demselben, durch 3 Monate vom 1. December an,
wöchentlich 1 Stunde (Montag 5 bis 6 Uhr); Honorar nach
Uebereinkommen.
9. Aus d e m Z e i t a l t e r L u d w i g XIV., von Univer.
sitütspiosessor Dr. I. Hirn, durch 2 Monate vom 1. December
an, wöchentlich 1 Stunde (Dienstag 6 bis 7 llhr); unentgeltlich.
10. D i e H a u p t e p o ch e n der österreichischen
Geschichte, von Dr. Hans P r a n k l, durch 3 Monate vom
1. December an, wöchentlich 2 Stunden (Tag und Honorar nach
Uebereinkommen).
11. Kunstgeschichte, erster Theil, von Dr. Josepb
Man tu ani, durch 3 Monate vom 1. December an, wöchentlich
1 Stunde (Tag und Stunde nach Uebereinkommen); Honorar
80 Kronen.
12. Moderne K u n st f r a g c u, von Franz Z i m m e r-
m a n n, durch 2 Nionate vom 1. December an, wöchentlich
1 Stunde (Tag und Stunde nach Uebereinkommen); unentgeltlich.
13. C o n t r a p u n c t und F u g c, von Joseph v. W ö ß,
durch 3 Monate vom 1. Deceniber an, wöchentlich 1 Stunde
(Tag und Stunde nach Uebereinkommen): Honorar 30 Kronen.
14. Ueber Bibliothekswissenschaft und den
Umgang mit Büchern, von Dr. ZgnaA Stich, durch
2 Monate vom 1. December an, wöchentlich 1 Stunde (Tag und
Stunde nach Uebereinkommen): unentgeltlich.
Bemerkungen: 1. Einschreibungen werden in der
Kanzlei der Leo-Gesellschaft, erster Bezirk, Annagasse Nr. 9, erster
Stock, an allen Wochentagen außer Samstag von 4 bis 6 Uhr
Nachmittags entgegengenommen. Einschreibgebühr 2 Kronen.
2. Tag und Stunde des Beginnes, sowie der Ort der einzelnen
Vorträge werden von der Kanzlei der Leo-Gesellschaft den Ein
geschriebenen rechtzeitig bekanntgegeben.
Uolkswirth sch östliche Zettrmg.
— zHandelsmnsenu!.^ Heute Abends, 7 Uhr, beginne!
an der Exportakademie des HandelsmnseumS (neunter Bezirk
Berggasse Nr. 16) die Curse über Metallurgie mit besondere
Berücksichtigung des Eisens (mit Denionftrationen) und über Or­
ganisation des internationalen .Handels.
IZur Einfüiirnng des galizisch-
Petroleums in Deutschland.^ Dem preußisch«'
Landes-Eisenbahnrath ist, wie schon gemeldet wurde, vo
Minister für öffentliche Arbeiten eine Versage, betreffen.
»Das Vaterland.«
16. November 1900 Nummer 815
die Herabsetzung der Erscnbahntarife für galizisches
Petroleum, zugegangen. In neuerer Zeit sind in der Nahe
der deutschen Grenze in Tzieditz, Oderberg und Mährisch-
Ostrau große Raffinerien mit verbesserten Einrichtungen
entstanden, deren Erzeugnisse den russischen gleichwerthig
sind, so daß die Klagen der deutschen Abnehmer über die
schlechte Beschaffenheit des galizischen Petroleums verstummt
sind. Die königliche Eisenbahndirection in Kattowitz bc-
sürwortet- einen Ausnahmstarif für das Gebiet östlich der
Elbe einschließlich Dresden, Halle und Magdeburg (also
in gleichem Umfange, wie solche für russisches und rumäni­
sches Leuchtöl bestehen) ans der Grundlage eines Einheits­
satzes von 3*5 Pfennige für daS Tonnenkilometer bei Ent­
fernungen bis 200 Kilometer und 2°2 Pfennige für Ent­
fernungen über 200 Kilometer mit 6 Pfennige Abseriigungs-
gebühr für 100 Kilogramm.
—* |Das beschlagnahmte Transvaalgeld.I
In der Angelegenheit der Beschlagnahme von dreißig Kisten
Gold an Bord des Dampfers »Bundesrath« hob das
hanseatische Oberlandesgericht die Verfügung des Land­
gerichtes aus. Das Gold wird somit dem Adressaten, der
Hamburger Handelsfirma Arndt und Cohn, ausgeliefert
werden.
— ^Maisernte in Nordamerika.^ Der
Monatsbericht des Washingtoner Ackerbaubureaus beziffert
den Ernte-Ertrag von Mais auf durchschnittlich 25*8
Bushel per Acres.
Wiener Börse vom IS. November ISvS.
Das Unwohlsein des Czaren verseht sämmtliche Plätze in
Unruhe und gibt der Börse zn ernsten Bedenken Anlaß, so daß
von einer Ausdehnung der Unternehmung nicht die Rede sein kann.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 661.75, »ngar. Credit 667.—, Anglo 273.—, Union
544.—, Bankverein 470.—, Länderbank 413.50, Oesterr. Boden
872.—, Ungar. Hypothek —, Lemberg-Czern. 535.—, Staats­
bahn 658.—, Lombarden 112.50, Elbethal 472.—, Nordwest­
bahn 460.—, Buschtiehrader lit. B1135, Buschtiehrader lit. A —,
Straßenbahn lit. A 255.—, Straßenhahn lit, B 250.—, Adria
477.—, Dampfschiff 750.—, Lloyd 815.—, Böhmische Montan
1190,Rudolphshiitte Poldi390.-, Alpine Montan 431.50,
Eis. Verk. —.—, Brüxer Kohle 850.—, Nordung. Kohle —,
Allg. Bau Westböhm. Kohle —, Prager Eisen
1665, Wiener Ziegel 664.—, Elektr. nng. —, Tiivkenlose
106.—, Rima 486.—, Trifailer Waffen österr. 292.—,
Tabak 286.—, Oesterr. Kronenrente 98.45, nng. Kronenrente 90.35,
Mairente 98.15, Silberrente 97.90, Oesterreichische Goldrente
115.05, nng. Goldrente 114.95, Rnbel 2.55, Marknoten 117.77,
Napoleon 19.22, Salgo 636.,-, Egydier —.—, Ung. allg.
Kohle -.—, Nordbahn 6220, Graz-Köflacher —, Schodnica
—, Kaschauer —.—.
Wetterbericht vom 16. November.
Der Luftdruck ist seit gestern durchwegs gefallen und
fchwaiikl heute zwischen 754 Millimeter in Böhmen, 755 Milli­
meter in Süddalmatten und 764 Millimeter in der Bukowina.
Das Wetter ist meist bewölkt, im Westen stellenweise, an der
Adria allgemein regnerisch. Tie Temperatur hat sich wenig ver­
ändert. Morgens 7 Uhr melden: Prag 2*9 Grad, Lemberg
2*1 Grad, Bregenz 2*5 Grad, Salzburg 3*0 Grad,
Wien 5*3 Grad, G l e i ch e n b e r g 6°8 Grad, Laibach
6*4 Grad, B u d a p e st 8'6 Grad, Hermannstadt 0 6 Grad,
S z e g e d i n 6°7 Grad, Lesina 16*7 Grad, Triest
12-6 Grad, Görz 9*3 Grad, Riva 8*9 Grad, Nathhaus-
berg 1*1 Grad, Schneeberg 3*6 Grad Celsius.— Bei
Lcsinä herrscht stürmischer Scirocco.
Meist bewölktes und zu Niederschlägen
geneigtes, mildes Wetter voraussichtlich.
Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 16. November.
Czernowitz: 0*5 Grad Celsius, E2, Nebel;
PrzemySl: 4*2 Grad Celsius, ruhig, trüb; Tarnow:
6*2 Grad Celsius, SSE 1, halb bewölkt; Barzdorf:
4*6 Grad Celsius, ruhig, heiter; Mährisch-Schönberg:
5*8 Grad Celsius, SE1, Nebel; E g e r: 3*0 Grad Celstus,
SW2, trüb; Tabor: 2*0 Grad Celsius, SW1, Nebel;
B u d w e i s: 2*2 Grad Celsius, SE 1, trüb; K r e m s m ü n st e r:
0*3 Grad Celsius, ruhig, Nebel; Scheibbs: 1*4 Grad Celsius,
ruhig, Nebel.
Wegen Ueberfülle des Tagesstoffes muffte die Roman­
fortsetzung wegbleiben.
Herausgeber: K. Fntyai.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich vanger.
Druck der »St. Norbert«,. Buck- und Kunstdruckerei, wie»
Theater fnv heute.
K. f. Hofburgtheater: »Cyprienne.«
K. k. Hofoperntheater: »Der Bundschuh.« Hieraus: »Sylvia»»
Deutsches Bolkstheater: »Lord Quex.«
Kaiserjubiliiums-Stadttheater: »Mutter Sorge.«
Raimund-Theater: »Plansch net, Pepi.«
Carl-Theater: »San Toy.«
Theater an der Wien: »Lampel's Töchter.«
Theater in der Josephstadt: »Tata-Toto.«
Jantfch-Theater: Geschlossen.
Nrania-Theatcr (Urania-Hof, ersten Bezirk, Wöllzeile Nr. 34):
Abends 7 Uhr: »Moderne Verkehrstechnik und ihre Gefahren.«
Hierauf: »Eine Donaureise.« »Lebende Photographien.«
Wiener Colosseum: »Die Geheimnisse des Mädchenautomaten.«
Danzer's Orpheum: Abends 8 Uhr: »Venus aus Erden.«
Magenstärkendes Purgirmittel.
„BAE.EER’ 3” SAGRAD*. PASTILLEN!
Sicher, mild und regnlirend wirkend. Sch. sl. 1.20; Probe
35 kr. »Heil Geist-Apoth., Wien, Operngaffe 16.
unentbehrliche
WM" Zahn-Creme«
Ein gutes Zahnputzmittel darf keine grobkörnigen Bestand-
theile enthalten, die zwischen den Zatinen knirschen und
das Email zerkratzen, was bei vielen Zahnpulvern der F<«li
ist. Zur rationellen Pflege der Zähne hat sich das seit Jahren
mit grossem Erfolge eing führte Kalodont bestens bewälirt,
welches die Zähne (ohne jede Schädigung) rein, weiss und
1607—1 gesund erhält.
Danzer’s ORPHEUM.
Direction:
Gabor Steiner.
Heute, Freitag, tun 8 Uhr 20 Hin.
Vor- und nachher: Variete-Vorstellung'.
Debüt! Morris Cronin Uuolenore Dersy. Debüt!
Cnsse-Ecötsnung 7 TThr. Anfang 8! h r.
Sonntag, den 18. November: Nachmittags-Vorstellung bei bahn
Preisen. Um 3 Ohr »Max Und Morls. Vari6t6-Productioiien.
V,
-V
Nur im
Ocnlarinm
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Prof. Dr. Albu's)
täglich von 9— 1 Uhr kostenlos
unter Leitung des Kerrn Ir. Poborski.
Lrülennndüwiokkroonfl. boan
Kärntnerstr. 39,
Eingang: Annagassel.
■■■■anMBNBrannnnnM
Illustrirtes Familienblatt
für die vornehme Welt
ist in den höchsten, sowie elegantesten Kreisen, Clubs und öffent­
lichen Localen des In- und Auslandes verbreitet. (Wir bitten,
überall zu verlangen.)
Familien-, Gesellschafts-, Kunst- und öport-Naehriohten werden
kostenlos aufgenommen. Abonnement ganzjährig 24 K— 20 Mk.,
Luxus-Ausgabe 40 K --- 40 Mk.
Redaction und Administration: Wien, IV., Plössieasse Nr. 1.
Cognac
allen, aus Eigenbau-Wein, liefert france
l Flaschen um st. 6.—, 2 Liter st. 8.—,
"jungen 2 Liter fl. 4..80
Benedict Hertl, Gntsbesiu«,
■iekiiM Golltsch d°> Gonobitz. saiwaat
Wniischlliuchrklle
bester Qualität, sind billigst
erhältlich beiPersicanerLCo.»
Wie,,, l., Liebenberggasse 7
NWrschluchreste.
eebenbeschüfrigunft
acht ein pensionirier Beamter
r I. österreichischen Spnrcasse.
o'epb Wetshappei, Hausbesitzer,
cireitlnsee, Marnogasse 4.
Pampen
aller Art und für Jeden
Zweok baut
ANT KUNZ,
k. u. k. Hoflieferant,
Mährisch- Weisskirchen.
Preisliste gratis,
587 a
Etablissement
für
vornehme Herrenkleider,
Uniformen
Yftlheliu Skctrdct
IV., Favoritenstrasse Nr. 28.
Credite werden naoh Vereinbarung' gerne

