
[ 2023-06-29 10:49:10.552 - 19000606 - Seite 1 ]
T
«WWW
Preis no Hellem
VNedcrctiorr:
Wen, III., Sti»l„ ff« «r. S.
Aimnstratim «. Frxüiti«:
Wlen.I., Echulrrftraßr 2t,
»»hin fiimmtlich« (Btlbfinblmira
au.abrtfflren find.
Inseratenpreis: Morsen»
Hatt die gespaltene Nonpareille»
»eile 40 n, Abendblatt die Säe»
spaltene Nonpareille««!- 80 I».
Eingesendet die^e^altene Petit»
'Nnfrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
Füreingesandte Manaicripte wird
keinerlei Haftung übernommen.
Das Morgenblatt erscheint tllglich
um 6 Uhr Früh, das Abendblatt
S Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reklamationen be­
fördert die Post portofrei.
Morgenblatt.
W'vv V'Ov’
Zeitung für die Ssterrrichifchr Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaktion: 2543. Telephon-Nummer der Administration nnd Expedition: 2032.
preis no Heller,
AbonuementsfürWienr
«anzl. X37.—, Viertels. XS.SO,
monatl. X3.20, bei Abholung M
unsererEkpedltIon.MitZustclIuna
ins HauS monatl.. täglich einmal
um 40 h, täglich zweimal 60 hi
mehr.— Einzelverkaui: Morgen«
»lat« >0 b, Abendblatt 1 t>,
Mont agsblat t 1 b.
Für das Inland:-
Mit lägt, einmal. Zusendnug:
ganz,. X 48.-. halb,. X 24.-,
viertelt. X12.—, monatl. X4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X Mi.-, Halbs. X 28.-,
Viertels. X14.-, monatl. X4.80.
Für Deutschland r Ganzj.'
X b6.-bei tägl. einmal., X72.-^
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj. X 64.— bei täglich ein­
maliger, X 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 153.
Mittwoch, 6. Juni 1900.
XXXX,. Jahrgang:
u Die Krisis in China.
Wie n, 5. Juni.
! Schon seit geraumer Zeit steigen im äußersten
Osten bedrohliche Wolken auf. Das ungeheuere Reich
der Mitte, das sich so lange gegen den Einfluß und
den Verkehr der Fremden gewehrt, zeigt die Symptome
vollkommenen Verfalles. Ein Theil des chinesischen
Volkes, freilich nur eine kleine Minorität, war all-
rnälig, insbesondere infolge der staunenswerthen Ent­
wicklung, welche Japan durch die Einführung der
europäischen Cultur genommen hatte, zur Einsicht ge­
langt, daß nur durch Reformen in großem Style das
Reich gerettet werden könne vor der Zerrüttung im
Innern und vor der Eroberungslust der fremden
Mächte, welche unter den verschiedensten Vor­
wänden und in mannigfachen Formen immer
Neue Gebietstheile von China losrissen. Der junge
Kaiser selbst stellte sich an die Spitze der Reform­
partei und begann eine Thätigkeit zu entwickeln, welche
das alte Chinesenthum erschreckte und erbitterte. Ohne
große Anstrengung gelang es der Kaiserin-Witwe, ihn
zu beseitigen und als Regentin die öffentliche Gewalt
nach den alten Tvaditionen, in welchen der Haß gegen
die Fremden eine so große Rolle spielt, fortzuführen.
Die Refornier, wofern sie sich nicht schleunigst ins
Ausland gerettet hatten, starben durch Henkershand,
oder verkümmeren in den Gefängnissen. Die Kaiserin-
Regentin erwehrte sich durch diplomatische Mittel der An­
sprüche der fremden Mächte, so gut es ging, suchte die eine
Macht gegen dve andere auszuspielen und die Erfüllung
der gemachten Zusagen zu vereiteln oder hinauszu­
schieben. Dian klagte sie auch, anscheinend nicht ohne
Grund, der Doppelzüngigkeit an, daß sie die verschie­
denen geheimem Gesellschaften, die in China jetzt eine
so große Rolle spielen, insgeheim begünstigte, während
sie dieselben öffentlich verurtyeilte und als Rebellen
bezeichnete.
Die geheimen Gesellschaften haben in China eine
ungeheuere Ausdchnung und verfügen Wer große
Geldmittel. Ein Theil derselben verfolgt den Zweck,
die Mandschudyimstie zu stürzen, ein anderer, das
Reich auch gegen den Willen der Dynastie zu retten
und dem Vordringen der fremden Barbaren Halt zu
Die Berechtigung der Liturgischen In­
strumentalmusik.
Kirchenmusikalische Bemerkungen von Dr. Carl Schnabl.
n.*)
Um noch mehr Klarheit in diese Erörterung zu
bringen, hören wir einige der hauptsächlichsten Gründe der
Antiinstrumeritalisten (Gegner der limrgischen Instrumental­
musik).
Die Instrumentalmusik ist nicht wesentlich nothwendig'
zur Durchführung des öffentlichen Cultus, darum war sie
auch in den ersten Jahrhunderten gar nicht im Gebrauche, ja
geradezu verboten, wie aus dm Schrfften der Kirchenväter und
Kirchenlehrer hervorgeht. Ja, richtig ist diese Einwendung einer­
seits. Aber man muß erwägen, daß die ganze Liturgie im Laufe
der Jahrhunderte sich entwickelt, erweitert hat. Mithin
auch die kirchliche Tonkunst. Das Verbot war ganz ent­
sprechend, um den vollkommenen Gegensatz zwischen heid­
nischem und christlichem Gottesdienst zu kennzeichnen.
Wenn im Mittelalter der graste Kirchenlehrer Thomas
v. Aguin sagt: »Die irdisch gesinnten Juden bedurften,
wie die Verheißung irdischen Lohnes, so auch beim
Gottesdienste äußere Anregung durch Instrumente. Die
Kirche dagegen wendet solche. Instrumente nicht an«
(Summa II, 2. qu. 91. Art.. 2), so ist das eine Privat-
mcinung eines Theologen, welcher nicht allgemeine und
immerwährende Giltigkeit znüominen kann. Zudem will
am wenigsten der heilige Kirchenlehrer hier eine kirchen­
musikalische Entscheidung ausgesprochen haben. Es ist
nicht uninteressant eine Aaischauung des verstorbenen
S. Nr. 151 dcs »Vaterland«.
gebieten. Das letztere gilt insbesondere von den
Boxers, die jetzt in der Nähe von Peking ihr Unwesen
treiben. Von der Art, wie in China sich die Volks-
bewegangen vollziehen, gibt C. I. Voskamp, ein
Missionär der Berliner Missionsgesellschaft in China,
in fernem kleinen Buche »Zerstörende und aufbauende
Mächte in China« ein Bild von erschütternder An­
schaulichkeit, indem er schreibt: »Wie die gewalttgen
Taifune, die urplötzlich aus dem Jnselgewirre um
China sich erheben und verheerend an den Küsten der
hinterasiatischen Länder toben, so erheben sich die
socialen Stürme im Volte, die ganze Provinzen er­
greifen, daß sie einem schäumenden Meere gleichen,
einen wahren Wirbelsturm menschlicher Leidenschaft
entfesseln, in thierischer Zerstörungswuth ganze
Gegenden entvölkern und Städte, Märtte und Dörfer
in Trümmerhaufen verwandeln. Wenn dann die
obrigkeitliche Gewalt, die vor diesem elementaren An­
sturm scheu zurückgewichen ist, gleichsam wieder Ober­
wasser gewinnt, so vollendet sie mit astatischer
Grausamkeit das Werk der Zerstörung, foltert, ent­
hauptet, kreuziget schaarenweise Schuldige und Un­
schuldige, bis sich die Wasser wieder schließen und die
Wogen wieder glätten.«
Eine Bewegung so gefährlicher Art scheint nun
die von den Boxers inscenirte zu sein, über deren Un­
thaten in der letzten Zeit so vielfach berichtet wurde.
Die chinesischen Regierungstruppen wurden von ihnen
zurückgeschlagen. Aber es scheint, daß nicht ernsthaft
gekämpft wurde. Man hat Mund zur Annahme, daß
die chinesische Regierung M geheimen Einverständnisse
mit oem jetzigen Ausbruche des Fremdenhasses im
Reiche der Mitte ist. Die Boxers bedrohen Tientsin
und Peking zugleich. Eine gewaltige europäische
Flottenmacht befindet sich in den chinesischen Gewässern
und zum Theile vor Tientsin selbst, um eventuell mit
voller Energie einzugreifen, und Schutzmannschaften
wurden nach Peking gesendet, um Ausschreitungen
hintanzuhalten. Diese umfassenden Maßnahmen schienen
zuerst eine Besserung der Lage herbeigeführt zu haben.
Aber die heute eingetroffenen Nachrichten stellen die
Situation als eine sehr gefährliche dar. Die europäi­
schen Gesandten in Peking haben um die Ermächtigung
zur gemeinsamen Blocade von Tientsins durch die dort
befindlichen Geschwader angesucht, und es ist kein
Bischofs von Linz, Ernest Müller hier anzuführen, der
in seiner officiellen Verordnung über Kirchenmusik eben­
falls für die Berechtigung der Jnsttumentalmusik eintritt.
Im Aachener »Gregorius-Blatt« vom November 1887 er­
schien ein Aufsatz von Pater DreveS, worin ausgeführt
wird, daß Bischof Müller sich in seiner Verordnung mit
Unrecht auf das Concil von Trient und auf den Papst
Benedict XIV. bezüglich der Zulässigkeit der Jnstrumental-
musik berufe. Eine Entgegnung des Bischofs erschien im »Gre­
gorius-Blatt« 1888 Nr. 2 und nimmt dort fünf Spalten
ein. Darin ist der folgende bemerkenswerthe Passus zu lesen:
»Mein geehrter Recensent frägt schließlich: Was würde der
heil. Thomas, diese Leuchte der Kirche, gesagt haben, wenn er
eine Messe von Haydn und Mozart gehött hätte? Das
weiß ich nicht, thut auch gar nichts zur Sache, über beide
Tonkünstler kann Jeder nach seiner Einsicht urtheilen. Aber
eine andere ernste Frage: WaS würde der englische Lehrer
sagen, wenn er jetzt im »Gregorius-Blatt« seine Ansicht
über Kirchenmusik von Herrn Pater Dreves höher gestellt
fände als päpstliche Erlässe? Gewiß würde er sagen,
was er zu Lebzeiten gelehrt und geschrieben hat. Selbst
die Lehre der katholischen Kirchenlehrer hat ihre Autorität
von dür Kirche, daher man sich mehr richten muß nach der
Autorität der Kirche, als nach der Autorität eines
Augustinus oder Hieronymus oder eines anderen Lehrers.
So weit Bischof Müller. Es hieße ferner jenen inneren
Zusammenhang zwischen Alten: und Neuem Testament
verkennen, da doch in der Psalmodie so oft von musikalischen
Instrumenten die Rede ist und die sollen nun ohne jeden
dogmaüschen Grund abgeschafft werden, um nicht im
Neuen Testament »judaime«?— Die Verhältnisse haben
Zweifel, daß diese Ermächtigung bereits ertheilt
worden ist.
In Peking herrscht große Aufregung sowohl in
den europäischen wie in den chinesischen Kreisen. Man
ist überzeugt, daß eine große Krisis eingetreten ist,
deren Ende schwer abzusehen ist. Die Maßregeln zum
Schutze der Ausländer werden in umfassendster Weise
getroffen. Die Mächte selbst werden die Niederwerfung
der Boxers besorgen, wenn die Macht der chinesischen
Regierung dazu nicht ausreicht. Eine beträchtliche
russische Landstreitmacht steht bereit und kann im Falle
der Noth zu diesem Zwecke verwendet werden. Die
weiteren Konsequenzen, welche sich aus dieser Action
sowohl für China wie für die abendländischen Mächte
entwickeln können, geben jetzt schon Anlaß zu weit-
ausgreisenden Combinationen.
UoMische Chronik.
Wien, 5. Juni. (Die morgige erste
Sitzung des Abgeordnetenhauses) wird, wie
die Blätter allgemein annehmen, wieder mit Obsttuction
beginnen. Seitdem mau am 19. Mai mit Obsttuction sich
vettagt hat, ist— wenigstens äußerlich— Nichts ge­
schehen, was eine Aenderung der einmal beschlossenen
Taktik begründen würde. Also wird weiter obsttuirt werden.
Es heißt jetzt, daß die Jungczechen vorerst nur die Rück­
nahme des Kindinger'schen Geheimerlasses fordern, daß,der
linken Obmänner-Eonferenz am vorigen Sonntag eben diese
Forderung vorlag, und daß Dr. Funke für, Graf Stürgkh
und die Majotttät aber gegen diese Forderung such auS-
sprachen. Welcher Art die in den letzten Tagen neuerlich;
angeknüpften Verhandlungen sein sollen, darüber liegt keine
Mittheilung vor. Allgemein, wie gesagt, waltete deshalb
heute die Ansicht vor, daß die morgige Sitzung noch keine
Aenderung bringen werde. Hinsichtlich der wetteren Tqge
aber heißt es: noch ist nicht aller Tage Abend. Es wird
auch darauf verwiesen, daß die Jungczechemein Memorandum
an das Executivcomite der Rechten gerichtet haben, daß
also jedenfalls bald eine Sitzung dieses Comites statt­
finden werde.
Für morgen Vormittags sind folgende Clubs ein­
berufen: Der Czechenclub und der Slavische christlich-
nationale Verband auf 9 Uhr, der Fortschrittsclub auf
sich aber seither wesentlich geändert; den Verboten ist die^
Rechtsbasts entzogen. Im Mittelalter und noch bis in die
neuere Zeit fanden die Instrumente schwer in der Kirche
Eingang, weil sie zu roh und unbeholfen den damals schon;
hochentwickelten Gesang mehr störten als unterstützten. Ein
Beispiel dafür. Die berühmteste Orgel im zehnten Jahr­
hundert ließ der Bischof Elfeg in Winchester in England
erbauen. Der Benedictinermönch Wolstan gibt eine aus­
führliche Beschreibung. Sie hatte 26 Blasbälge, welche
von 70 Männern gezogen werden mußten, die dabei un-
gemein schwitzten.und einander bei der Arbeit zu Muth und
Ausdauer ermunterten, während sie rastlos die Arme
rührten. Die. Orgel hatte aber nur 400 Pfeifen. Ueber
die Wirkung sagt Wolstan: »Wie deS Donners Gebrüll
erschüttert die eherne Stimme rings die Lüfte, und
nichts, waS es sei, hörst Du sonst, also
mächtig ertönt der Klang, daß Jeder die Ohren sich mit den
Flächen der Hand zuhält nnd es nicht erttägt, wenn das
Gebraus der viel vermischten Töne erklingt.« Daraus
läßt sich leucht begreifen, daß die Einführung auch der
Orgel und infolge dessen der übrigen Instrumente
Gegner gefunden hat. Ein solcher Gegner war z. B.
der Cisterciens^rabt Aelredus in England noch im eilften
Jahrhundert. (Nun im neunzehnten Jahrhundert sind die
Orgel wie die übrigen Instrumente sowohl akusttsch wie
technisch zu meiner, außerordentlichen Stufe der Vollkcnmcn-
heit gelangt^
Durch/die Einführung der Musikinsttumente ist.vie.-
facher Missbrauch, Verweltlichung der Kttchenmufik i ent­
standen; Anordnungen auf den Mustkchören, der reine V'ocal-
styl, der A,oaps1la-Palesirinastyl ist zurückgedrängt worden.


[ 2023-06-29 10:49:10.552 - 19000606 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
»Pas Vaterland.«
6. Juni 1900
Nummer 15s
halb 10 Uhr, und der conservative Großgrundbesitz und
der Fortschrittsclub auf 10 Uhr.
Die Regierung wird morgen, wie verlautet, das
Ouotengesetz einbringen.
Wien, 5. Juni. (Vom Deutschen Schul­
der ein.) In seiner gestrigen Hauptversammlung in Graz
hat der Deutsche Schulverein über Antrag des Dr.Weitlof
beschlossen: »Die Farben des Vereines sind schwarz-rath-
gold und können dieselben in einem Vereinsbanner, sowie
in einem Vereinsabzeichen ersichtlich gemacht werden.«
Dieser Beschluß bedarf als Ergänzung der Statuten
natürlich der Genehmigung der Regierung.
Beim sogenannten Festcommers gab der Abg. Doctor
Groß seinem Unmuth über den Wahlsieg der Wiener
Christlichsocialen, obwohl dieselben bekanntlich ebenfalls der
Gemeinbürgschaft angehören, lebhaften Ausdruck. »Die
steche Czechenbrut— sagte Redner— möchte uns als
Fremde behandeln, die nicht das Recht haben, dort zu
wohnen. Wir rechnen in diesem schweren Kampfe auf
Euere (Grazer) Unterstützung. (Zustimmung.) Unsere
»deutsche^ Reichshauptstadt (Pfuirufe) hat ihre naUonale
Pflicht schnöde verletzt (Erneuerte Pfuirufe) und ihr natio­
nales Vorrecht mit Füßen getreten. (Anhaltende Pfuirufe.)
Hiedurch gewinnt die Rolle, die Graz im nationalen
Kampfe zu spielen berufen ist, an Bedeutung.«— Doctor
Groß ist also vom Pferd auf den Esel, von Wien auf
Graz gekommen. Natürlich schimpft er nun über das
Pferd, das ihn abgeworfen. Ob der Esel auf ihn stolz ist?
Galizien. (Die Obstruction und die
Wühlarbeit des »Slowo Polski e«.) Der
Böhmenclub macht Obstruction, und der Polenclub wird
dafür bet der galizifchen Bevölkerung angeklagt. Das
bringt das »Slowo Polskie« zustande. Für Krakau und
Lemberg sind bereits seit Langem mehrere Staatsbauten
projectirt; da aber die regelmäßigen Functionen des
Parlaments, namentlich insofern sie sich auf das Staats­
budget beziehen, während mehrerer Sessionen aufgehört
haben, so kann mit diesen Bauten nicht angefangen werden.
Der »Czas« und die »Gazeta Narodowa« hatten dies
neulich bedauert; das »Slowo Polskie« war aber rasch
bei der Hand, um aus diesem Bedauern eine Waffe
gegen den Polcuclub zu schmieden. Ursprünglich und
unmittelbar, so führt das polnischliberale Blatt aus, ist
allerdings die Obstruction daran schuld, daß die für
Galizien so dringenden Arbeiten nicht in Angriff ge­
nommen und durchgeführt werden. Aber der Polenclub,
oder eigentlich seine conservative Majorität, verstehe nicht
die richtige Politik zu niachen, sonst würden die Ver­
hältnisse, welche alle Investitionen nicht blos in Galizien,
sondern in ganz Westösterreich verhindern, nicht bestehen.
Man könne daher die Majorität des Polenclubs von der
Verantwortlichkeit nicht lossprechen, und man müsse den
»Czas« und die »Gazeta Narodowa« fragen, wieso sie
sich dafür einsetzen können, daß die bisherige Majorität,
die zu solch' elenden Resultaten geführt habe, dem Lande
erhalten bleibe. Ueberall hätte man, meint das polnisch-
liberale Organ, eine solche Politik schon längst verurtheilt
und gerufen: Fort mit dieser Majorität!— Die »Gazeta
Narodowa«, welche ihren Leserkreis mit diesen liberalen
Die Kirchenmusik ist operuhaft, zu effectvoll geworden u. s. w.
— Leider sind Mißbräuche eingerissen, und werden überall,
wo Menschen handeln, einreißen. Aber nicht blos zur Zeit
des Jnstrumentalstyles, sondern auch stüher, wo nur der
Wocalstyl in Uebung war, mußte der Unfug der Kompo­
nisten und Sänger getadelt werden, so zu lesen in den
^Decretalen Papst Johannes XXIi. (Extravag. commun.
jlib. III. 1) vom Jahre 1322. Und die Klagen zur Zeit
des Tridentinischeu Concils im sechzehnten Jahrhundert
waren gerichtet gegen die Ausartungen der Vocalisten, so
daß sogar einzelne Stimmen für gänzliche Abschaffung der
Polyphonst laut wurden; doch abgeschafft wurde sie doch
nicht, sondern man bemühte sich, sie zu verbessern, und hat
sie thatsächlich verbessert, wie die Werke Palestrina's und
seiner Nachfolger beweisen. Verdrängt wurde der ernste
Palestrinasiyl durch den modernen Jnstrumentalstyl! Da
müßte man auch bedauern, daß der gregorianische Choral
wegen des A capella-Sefangeä in den Hintergrund treten
mußte. Gewiß entspricht das diatonische Tonsystem mit
seinen Ganztönen, Dreiklängen als Grundlage für gute
Kirchenmusik, aber auch das chromatische Tonsystem mit
dem freien Gebrauch der Halbtöne, den Leittönen, vermin­
derten und übermäßigen Intervallen und Accorden ist als
vollkommen entsprechend anzusehen, denn es gewährt mehr
tonische Ausdrucksmittel. Weiters muß bemerkt tverden, daß
die'zu häufiggebrauchteconwapunctischepolyphoneSatzweise des
Palestrma-A eapelia-Styles nicht gerade allein für den
Kirchenstyl maßgebend und geeignet ist und sein muß. Den
Satz aus Dr. Thalhofer's »Handbuch der katholischen
Liturgik«, S. 559, werden gewiß so manche praktische
Liturgiker und Musikkenner unterschreiben: »Daß auch bei
den besseren Polyphonisten, Palestrina nicht ganz aus­
genommen, die Textbchandlung gar Manches zu wünschen
(übrig läßt, und daß auch in ihren Compositionen durch die
Wühlereien bekannt macht, erwidert darauf, der PsWelub
bekämpfe mit allen möglichen Mittelst die unglückselige
Obstruction, und das gewissenhaft Md eifrig; aber ein
Achtel des Parlaments vermöge doch nicht i» ALem seinen
Willen durchzusetzen.
Deutschland.
Die in den von uns besprochenen Reden des
Prinzen Ludwig von Bayern zum Ausdrucke ge­
kommene Verstimmung soll nach der »Strasburger Post«
durch die Antwort des deutschen Kaisers auf die Depesche,
mit welcher der Prinz-Regent Luitpold seine Freude
über den Besuch der Torpedoboot-Division in Ludwigs-
Hafen bezeigte, veranlaßt worden sein. Die Depesche des
Kaisers hatte folgenden Wortlaut:
Wiesbaden, Schloß. An Sc. k. Hoheit den Prinz-Regenten
von Bayern. Ew. k. Hoheit spreche Ich Meinen wärmsten
Dank für die freundlichen Wünsche anläßlich der Anwesenheit
Meiner Torpedoboot-Division in dem bayerischen
Rheinhafen aus. Ich habe Mich sehr gefreut, auch Ew. k. Hoheit
und dem schöne» Bayernlande Gelegenheit geben zu können, einen
Theil der deutschen Flotte zu beherbergen, und hoffe, daß der
Anblick der Kriegsfahrzeuge im bayerischen Volke, das unter der
Führung seines erlauchten Landessürsten den nationalen Aufgaben
des Vaterlandes zur See so viel Verständniß entgegenbringt,
Stolz und Freude verursacht hat. Wilhelm.
Das Straßburger Blatt macht darauf aufmerksam,
daß in der Münchener »Mg. Ztg.« die Bezeichnung» meine
Torpedoboot-Division«, durch »die Torpedoboot-Division«
ersetzt war, was als Beweis dafür gelten kann, daß der
ursprüngliche Wortlaut in Bayern als eia Mißgriff
empfunden worden war. Nach der Verfassung des
Deutschen Reiches, auf welche Prinz Ludwig in feiner
letzten Rede zu Nördlingen so nachdrücklich hinwies, ist
die vom Kaiser gebrauchte Bezeichnung unzulässig.
Art. 33 bezeichnet die Flotte als »Kriegsmarine des
Deutschen Reiches unter dem Oberbetehl des Kaisers« und
die preußischen Häfen Kiel Md Wilhelmshaven als »Reichs-
Kriegshäfen«. Die »Straßb. Post« kommt zu dem Schlüsse:
»Wenn der König von Preußen«, »vollauf berechtigt ist,
von der preußischen Armee als »seiner Armee« zu sprechen, so
liegt nach der Reichsverfassung die Sachlage für den Kaiser
bezüglich der »Kriegsmarine des Reiches« ganz anders, und es
wäre zu wünschen, daß bei solchen Anlässen die verantwort­
lichen Rathgeber des Kaisers sich zur Pflicht machten, die
Ausdrucksformen correct zu wählen, umso mehr, als genügend
bekannt sein sollte, wie sehr man in Bayern aus die B e o b-
achtung correcter Formen in dieser
Richtung hält.
Die belgischen Senatswahlen.
Die Wahlen der belgischen Provinzialräthe in den
Senat haben keine Aendemug in den Partelverhältuisseii
herbeigeführt. Die Katholiken erhielten in sechs Provinzen
— von neun— die Mehrheit. Es wurden 15 katholische
und 11 liberale und socialdemokratische Senatoren ge­
wählt. Der Senat besteht nunmehr aus 58 Katholiken
und 44 Liberalen und Socialisten.
Rundreise des Königs v«n Serbien.
König Alexander von Serbien ist Sonntag Früh in
Begleitung des Königs Milan, des Ministerpräsidenten
Georgievic und des Ministers des Innern, Gentschic, an
Bord des Dampfers »Czar Nikolaus« der serbischen
Schifffahrtgesellschaft nach Kladovo und Radujewatz ab­
beständigen Imitationen etwas Unruhiges und Ermüdendes
dem Hörer mitunter sich bemerklich macht, wird kaum zu
leugnen sein.« Und Dr. Franz Witt, der bekannte Kenner
der Kirchenmusik, sagt in »Musica sacra« 1876, S. 67:
»Ich bin erbötig, sofon 200 Stücke von Palestrina zu be­
zeichnen, die nach meiner unmaßgeblichen Meinung zur
Aufführung sich nicht empfehlen, weil sie ohne kirchlichen
Ausdruck, nur Tonspiel sind, wenn auch formvollendetes,
meisterhaftes Tonspiel.« Zur Charakteristik des Palestrina-
Styles sei Folgendes hieher gesetzt: »Die Accordsolgc ist
meist wenig vermittelt; die heute fast unentbehrlich scheinen­
den Leittöne, namentlich die Septime, sind, wie die Chromatik,
nur selten angewendet, wodurch die alten Compositionen
unserem an moderne Musik gewöhnten Ohre nicht
selten ärmlich, steif und ziemlich hart klingen.«
Daß für Mustkkenner, Specialisten in dieser Richtung, es
von hohem Interesse ist, solche höchst bedeutende »historische
Dtustk« zu hören ist ganz richtig, aber die
Kirchenmusik ist nicht blos für die Enthusiasten dcs
sechzehnten Jahrhunderts— und es gibt auch hier
falschen Enthusiasmus wie auch falsches Pathos in der
Rhetorik vorkommt— sondern für die Gesammt­
heit, zunächst für die Menschen der Gegenwart.
Sehr richtig heißt es auch in dem schon einmal angeführten
Erlasse des Bischofs Müller von Linz: »Im Allgemeinen
eignen sich die im Palestrina-Style componirten Vocalmessen
nur für jene Kirchen, denen ein bedeutender Chor tüchtig
geschulter Sänger zur Verfügung steht. Auch ist zu über­
legen, ob nicht zu befürchten stehe, daß die Gläubigen aus
Mangel an Sinn und Verständniß für den ungewohnten
Gesang, im Palestrina-Style dem Gottesdienste entfremdet
würden.« Nutzen und Sitten (utilitas et mores) der Diöce-
sanen will das Concil von Trient, bei der Forderung der
kirchlichen Musik berücksichtigt wissen. Unsere Kirche huldigt
gereist. Der König wird während der für 13 Tage in
Aussicht genommenen Reife die wichtigsten Städte im
östlichen Theile Serbiens besuchen rmd hierauf über Risch
«ach L'ejgxgd zurückkehren.
Per Krke-,
Prätoria ist heute von den Engländern besetzt
Wochen. Die betreffende Depesche des Marschalls Roberts
von heute Morgens lautet: »Wir sind im Besitze
P r ä t o r i a s. Der officielle Einzug erfolgt um 2 Uhr
Nachmittags«.
Eine von Montag Abends halb 9 Uhr batikte
Depesche Lord Roberts von Six Miles Spruit
besagt: »Wir brachen heute mit Tagesanbruch auf und
marschirten etwa zehn Meilen bis zu diesem Spruit, dessen
beide Ufer vom Feinde besetzt waren. Berittene Infanterie
und Iseomanry vertrieben den Feind schnell vom südlichen
Ufer und -verfolgen ihn nahezu eine Meile, bis sie sich
dem heftigen Feuer der in Verstecken geschickt verborgenen
Geschützen der Boeren ausgesetzt sahen. Unsere schweren
Geschütze eilten über die Prätoria umgebenden großen
Hügel der Infanterie zu Hilfe und vertrieben, unterstützt
von der Brigade Stevenson und der Division Pole
Carew, «ach einigen Schüssen den Feind aus seinen
Stellungen. Die Boeren versuchten, unsere linke Flanke
zu umgehen, was die berittene Infanterie und di«
Ieomanrys verhinderten. Da die» Boeren unseren
Nachtrab auf dem linken Flügel fortgesetzt be­
drängte«, sandte ich dem drei Meilen links vorh
mir vorrückenden Hamilton den Befehl, zu mir einzu-s
schwenken und die Lücke zwischen den beiden Colormerr
auszufüllen. Der Feind wurde sodann in der Richtung nacht
Prätoria getrieben. Der Einbruch der Nacht verhinderte die
Verfolgung des Feindes.
Die Gardebrigade steht ganz in der Nähe des süd­
lichsten Forts von Prätoria, kaum vier Meilen von der
Stadt entfernt. French und Hutten stehen nördlich vom
Prätoria. Die Brigade Broadwood befindet sich zwischen,
den Colormen French und Hamilton. Gordon schützt die!
rechte Flanke unserer Hauptarmee bei der Station Irenes
welche vom Feinde zerstört wurde. Ich hoffe, daß unsere
Verluste gering sind.
Ein Vertheidigung der Hauptstadt des Transvaal-
staates scheint nach dieser Meldung nicht versucht worden
zu sein und der Rückzug der Boeren wurde ohne große
Verluste vollzogen.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 5. Juni. »Reuter's Office« meldet aus
Prätoria vom Gestrigen: Als General Botha gestern
den Frauen Prätorias den Dank für die Flagge aussprach,
die sie ihm überreicht hatten, sagte er: »Solange wir
noch ans Tausende opferwillige* Männer rechnen können,'
dürfen wir nicht an einen Rückzug oder an das Aufgeben
unserer Unabhängigkeit denken.«
Botha erließ eine Proclamation, durch welche
alle früheren Verordnungen aufgehoben werden und ein
Ausschuß zur Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung in
Prätoria eingesetzt wird.
nicht dem Umstürze des bestehenden (des modernen Kirchen-
musikstyls) zum Nachtheile der guten Sache, die befördert
werden soll.
Durch die Einführung der Instrumentalmusik wurde
die Kirchenmusik zu theatralisch-operuhaft, heißt es dann
wieder. Dieser Emwurf ist gewiß sehr richtig, obwohl nur
theilweise. Es sei nur erinnert an die Coloratur und
Bravursänger, an das Virtuosenthum, an die Sentimentali­
täten der Missae ariosae u. s.w. Man bedenke aber, wie
seinerzeit so manche profanen Madrigale ähnlich waren den
kirchlichen Motetten, so kann uns ein kirchliches Offertorium
etwa an ein weltliches Lied erinnern. Die Grenze läßt sich
hier nicht haarscharf ziehen und es ist auch nicht nöthig.
Ganz besonders wird hier der Gegensatz dargestellt, der
zwischen Palestrina-Styl und Mozart-Haydn-Styl besteht.
Wie es Palestrina-Enthusiasten gibt, so gibt es auch
Mozart-Enthusiasten. Auch bei den Werken Mozart's und
Haydn's ist zu unterscheiden zwischen kirchlich Brauchbarem
und wenig oder nicht Brauchbarem. Wen würde es nicht
mit innerster Freude erfüllen, zu wissen, daß Mozart es
war, welcher den besten und gewiß schönsten Hymnus zur Ehre
des heiligsten Sacramentcs in der so einfach-erhabenen
Frohnleichnamsmotctte »Ave verum corpug« componirt
hat; ferner das Requiem, den kräftigen Psalm »Miseri-
coräias«, die E- und die v-Meffe; ja dort, wo man an
modernere Musik gewöhnt ist, kann auch die sogenannte
Krönungsmesse füglich als aufführbare Kirchenmusik gelten.
Wir Wiener wollen ja nicht diese oft bekritisirte Messe den
deutschen Cäeilianern zur Aufführung aufdisputiren, aber
wir lassen sie uns auch nicht so ohneweiters weg-
disputiren. Daß zum guten Theile Mozart und Haydn'sche
Tonweisen nicht zum Muster dienen dürfen, soll nicht im
mindesten bestritten werden. In Mozart's Kirchennmsik
tritt eine Welt von Schönheit zutage, aber sie hat oft ein


[ 2023-06-29 10:49:10.552 - 19000606 - Seite 3 ]
Nummer 153 Wien, Mittwoch
GovKreß der katholischen Merke.
Paris, 3. Juni.
Heute Abends um 5 Uhr fand die Eröffnung des
internationalen Eongresses der katholischen Werke im Dome
Notre Dame statt.
Als ich nach halb 5 Uhr in die Kirche trat, war
schon eine ganz erkleckliche Anzahl Damen, sowie Kloster­
frauen einer großen Zahl von Orden oder Eongregationen
versammelt, während die den Herren zugewiesene rechte
Seite noch große Lücken aufwies und auch nach 8 Uhr die
Männer viel spärlicher vertreten waren als die Damen.
Nach einem Orgelpräludinm wurde das Vcni Creator
gesungen und dann bestieg der hoch». Pater F e u i l l e t t e
0. P. die Kanzel. Nach einer langen lobenden Einleitung
an die Versammelten, welche, wie der Redner sagte, nicht
nur die »Elite« der großen, den katholischen Werken sich
widmenden Armee, sondern sozusagen einen Ausschuß aus
dieser Elite repräsentiren, erklärte er, uns nur stärken zu
wollen in dem Geiste, welcher die morgen beginnenden
Verhandlungen leiten soll, damit dieselben wirksamer
seien und das Resultat ein ersprießlicheres werde.—
Die Liebe oder Charitas sei so alt wie die Welt selbst; im
alten Bunde, ja sogar im Heidenthum bestand sie als
Menschliche Brüderlichkeit; allein Christus ist der aus­
gezeichnetste, der mächtigste Mann der Werke. Vor ihm gab
«s ebensoviel Charitas als Elektricität vor der Entdeckung
des Volta; es waren aber nur leere Worte, welche wirkungs­
los verschallten; die Quelle der Charitas, das Herz, fehlte
Nicht, allein es fehlte ihm die göttliche Bewegkraft; die­
selbe wurde uns verliehen durch das große Gebot: Du
sollst den Herrn, Deinen Gott lieben, aus Deinem ganzen
Herzen und Deinen Nächsten wie Dich selbst; alle Gebote
werden in dieses Eine vereinigt und als am Vorabende
seiner Leidenswege Jesus die Jünger um sich versammelt
patte, da sagte er ihnen noch: Ich gebe euch
mein Gebot, ein neues Gebot, »daß ihr euch einander
liebt«; an dem wird man erkennen, daß ihr meine Jünger
seid und so bekundete Jesus sein Recht, die Charitas in
die Welt einzuführen.— Dieses Gebot fand einen beredten
Vertheidiger besonders in dem letzten auf Erden gebliebenen
Jünger Johannes, welcher am Herzen des Herrn geruht
hatte, an dem denkwürdigen Abend, an welchem obige
Worte gesprochen wurden und welcher trotz aller Be­
merkungen, welche man ihm machte, nichts Anderes zu sagen
wußte, als: »Kindlein liebet einander.«
Heute spricht man viel von »Solidarität«, man will
das Wort »Charite« nicht mehr hören, das hat einen
clericalen Anstrich: die Solidarität ist aber im Grunde nur
der Egoismus selbst» welcher nur aus Interesse handelt,
während die »Charitas«, welche in das Innere der Seelen
dringt, um Gott zu finden, dessen Söhne wir Alle sind,
welche sich des Wortes Jesu erinnert: »Mich erbarmet
dieses Volk«, welche uns beseelt, wie den heil. Franciscus
von Assisi, welcher die Sonne seine Schwester nannte; die
Charitas ist ein mystisches, ein hoch über der Erde er­
habenes, sagen wir einfach ein christliches Gefühl.
Auf dem Congreßprogramme stehen drei Classen der
Werke: die Werke des Brodes, des Lichtes und des
Kampfes. Die Werke, die ich Werke des Brodes nenne,
tragen in ihnen selbst ihre Existenzberechtigung: immer hat
»Das Vaterland.«
—-- -----.
es Arme gegeben; jetzt aber hat das Elend einen Grad
erreicht, welcher uns zwingt, die Anstrengungen zu ver­
doppeln. damit wir möglicherweise dazu beitragen, den
Mechanismus des modernen Lebens etwas zu regeln,
denn sein Wirken ist ein unberechnetes gewesen und könnte
noch zu einem glücklichen Resultate geführt werden. Unsere
Berathungen werden von dem gesegnet werden, welcher
gesagt hat: »Mich erbarmet dieses Volk«. Aber
diese Werke allein genügen nicht, denn sie werden
auch von unseren Gegnern ausgeübt: wir müssen die
Charitas ausüben mit Gott im Anfange als Gnade, mit
Gott in der Mitte als Erhalter, mit Gott am Schluffe
als Ziel.
Am Tage nach der wundervollen Brodvermehrung am
Berge sah Jesus Männer zu ihm kommen, welche wahr­
scheinlich das Wunder wieder sich erneuern sehen wollten
und er sagte ihnen: »Suchet nicht das irdische, sondern
das himmlische Brod«; die Zeit führt ja nur zur Ewig­
keit. Zwischen dem christlichen Herzen und Gott besteht nur
eine Frage: wie können wir die meisten Seelen retten,
wie die meisten Auserlesenen hervorbringen?
Die Werke des Lichtes sind bestrebt, vor Allem
Christen zu bilden, wie sie sein sollen, Männer, welche
fähig wären, das Land neu zu gründen auf christlicher
Basis. Die Hochschulen seien vom Geiste des Unglaubens
inficirt und es wäre Zeit, den Gegnern zu beweisen, daß
Glaube und Wissenschaft, Kirche und Staat, guter Katholik
und Patriot nicht zwei Gegensätze bilden, sondern zu ver­
einbaren sind. Leider sei auch in den sogmannten religiösen
Instituten der christliche Unterricht ein ungenügmder: die
Sorge um die letzten Prüfungen, um die irdische Zukunft
des Zöglings sei zu groß, und die Zöglinge werden einstens
ihre Lehrer dafür verantwortlich machen, daß sie als un­
fertige Christen aus der Schule getreten, und im Leben
ihren Glauben nicht so bethätigt haben, wie sie sollten.
! Was die Werke des Kampfes betrifft, so wünscht der
Redner Glück zu den Berathungen und den anzuwendenden
Mitteln— allein wenn wir auch das Schwert führen sollen;
denn Jesus hat selbst gesagt, daß er nicht gekommen ist
um den Frieden zu bringen, sondern das Schwert— dürfen
wir auch nicht vergessen, daß auch gesagt wurde: Werdas
Schwert zieht, wird durch das Schwert umkommen; auch
müsse man eingedenk sein, wessen Geistes Kinder wir Katho­
liken sind; es gebe auch unter den Katholiken Männer,
welche ihren Gegnern nicht Gerechtigkeit widerfahren lassen:
sie haben Galle im Herzen statt der sanften Liebe, von
welcher der heil. Bernardus spricht: das Ideal muß sein:
rnitis et liumilis eorde; wir müssen im Voraus ver­
zeihen, wie Jesus seinen Peinigern verziehen hat, und
gegchi Jedermann Gerechtigkeit und Liebe üben: wir müssen
so handeln, daß der Gegner nothgedrungen noch sich ver­
pflichtet fühlt, Dank zu sagen, dann werden Diejenigen,
welche unsere Feinde sind, erkennen, daß sie auf dem Irr­
wege sind, und wir werden das Glück haben mit reinen
Seelen gekämpft zu haben, Gott wird mit uns sein.
Der Rehner schloß mit einer Bitte an den Heiligen
Geist, dessen Herabkunft auf die Erde die Kirche heute
feiert, die Berathungen zu erleuchten, damit dieselben dazu
beitragen, die Regenerirung der französischen Nation theil-
weise vorzubereiten, eine Regenerirung, deren Anfänge er
bereits erblicke, welche vielleicht erst durch eine Revolution
6. Juni 1900 Saite 3
oder einen blutigen Krieg, je nach Gottes Zulassung, voll
ständig werde, diese Revolution oder dieser Krieg wären
aber zu segnen, wenn sie so ein schönes Resultat zur
Folge hätten.
Nach einem kurzen Segen ging dann die Versamm­
lung auseinander.
Bischof Johann Baptist v. Amer im
Mistionshause St. Gabriel bei Mödling.
Se. bischöfliche Gnaden der apostolische Vicar von
Süd-Shantung (China) Titularbischof von Telepte ist am
Samstag, 2. d. M., Nachmittags 4 Uhr, von Rom aus'
in St. Gabriel eingetroffen. Wer an diesem oder einem der
vorhergehenden Tage das Missionshaus besuchte, konnte
Zeuge sein, wie die Hände der zahlreichen Missions-
candidaten (die Gesammtzahl der Bewohner beträgt circa
350) sich zu gemeinsamer Arbeit vereinigt hatten, um die
nöthigen Vorbereitungen für die diesjährige Feier des
hochheiligen Pfingstfestes; zu treffen. Am genannten
Samstag kleidete sich das Missionshaus nach und nach
in ein prachtvolles Festgewand, bestehend aus einem zier-'
lichen Fahnen- und Guirlandenschmuck, zwischen denen ge­
schmackvoll gemalte Inschriften den fremden Besucher auf bie'
Ereignisse des kommenden Tages hinwiesen. Die Bewohner
des Klosters dachten in stiller Freude an die bevorstehende
so hochbedeutsame Kirchenconsecration und sprachen bei der
Arbeit davon. Da wurde diese freudige Erwartung noch
gesteigert durch die Ankunft des thatkräftigen Missions­
bischofs v. Anzer. Seine herablassende ehrwürdige und
apostolische Erscheinung weckt immer wieder in den.Herzen
der jugendlichen Missionscandidaten frischen Muth und
neue Begeisterung für ihren heiligen Beruf. Das war nun
jetzt umsomehr der Fall, als dieser Besuch Sr. bischöflichen
Gnaden für das Missionshaus ja ein besonders ereigniß-
voller sein sollte.
Der hochw. Herr Bischof erfreut sich wieder einer
guten Gesundheit. Die letzten Spuren eines tückischen
Typhus, der ihn im vorigen Jahre zur Zeit der heftigsten
Christenverfolgung in Süd-Shantung an das Krankenlager
fesselte, sind verschwunden, während jedoch das vor der
Zeit gebleichte Haar auf eine Epoche bitterer Erfahrungen,
fast übermenschlicher Strapazen und dornenvoller Hirtensorge
für seine hart bedrängte, ausgeraubte und zerstreute christ­
liche Heerde hinweisen.
Wie bereits bekannt ist, sollte am hohen Pfingstfeste
in St. Gabriel die feierliche Consecration der neuerbauten
Missionskirche stattfinden. Die Kirche, die wegen ihrer rein
romanischen eigenartig schönen Bauart einem jeden Besucher
einesi wohlthuenden Genuß bietet, wurde consecrirt zu
Ehren des Heiligen Geistes und des heil. Erzengel
Gabriel. Die Ceremonien begannen circa 7 Uhr Morgens und
nahmen zum Theile wegen der zahlreichen, vom Choral­
chore aber sehr exact und gut ausgeführten längeren
Choralgesänge einige Stunden in Anspruch. Gegen halb
12 Uhr celebrirte der hochw. Bischof ein Pontificalamt.
Unter den zahlreichen edlen Gönnern, Wohlthätern, Be­
förderern und Mitarbeitern des Missionswerkes, welche zur
Feier des Tages erschienen waren, wurden unter Anderen
noch besonders bemerkt Ihre Durchlaucht Prinzessin Fanny
Liechtenstein, Domcapitular Graf zur Lippe-Weißenseld,
zu heiteres, naives Gepräge; die Censur des Tridentinums
»impurum et lascivum« anzuwenden wäre gewiß zu
einseitig strenge, aber manche der »Dona nobis pacem«
gleichen Rondos, zu denen eine choreographische Pantomime
■ paffen würde.. Wir sind nunmehr keine naiven Leute, wie!
Mozart in edelstem Sinne einer gewesen ist, wir kritisircn;
Alles, reflectiren über Alles, mit einem Worte, wir sind
ein Geschlecht von Raisonneurs, oft auch Kritiker, wenn
nicht gar Kritikaster. Ein bemcrkcnswerther Satz kommt in
der jüngst erschienenen Musikästhetik von Pater Giesmann,
Freiburg, Herder 1000, S. 325, vor; da heißt eS: »Es
gibt Kritiker, welche sogar die Kirchencompositionen eines
Mozart, Haydn und Beethoven vom Gotteshause aus­
schließen.« Der kritische Recensent dieses Buches im
»Literarischen Handweiser« in Münster, Nr. 725, meint
dagegen sagen zu müssen: »Wir glauben, daß in diesem
Falle die Kritiker doch von ihrer Behauptung kaum
lassen werden.« In Hinsicht auf die Instrumental­
musik sprach im Jahre 1878 der Bischof von St. Gallen in
der Schweiz, Dr. Grell, bei einer kirchenmusikalischen Ver­
sammlung Folgendes: »Mit tiefer Ehrfurcht blickt die
gläubige und die ungläubige Welt auf die großen Ton­
künstler Bach, Händel, Mozart, Haydn, Beethoven und
Andere. Ihre musikalischen Werke sind unsterblich und ewig
schön und dürfen nicht einseitig und leidenschaftlich in die
Rumpelkammer des Veralteten, Unbrauchbaren und Ver­
ächtlichen geworfen werden. Jener puritanische Feuereifer,
der alle musikalischen Entwicklungsformen in das allererste
Stadium der Keimbildung zurückdrängen und rücksichtslos
alle späteren Ausbildungen der musikalischen Kunst schlechthin
als Verirrungen und Abarten verpönen wollte, ist eine
ebenso einseitige und naturwidrige Ausschreitung, welche denr
deutschen Cäcilien-Vereine und seinem segensreichen Wirken
Schaden gebracht und viele Gemüther ihm entfremdet hat.«
Die moderne Kirchenmusik wird durch die Anwendung
der Instrumente viel zu effectvoll, heißt es dann wieder.
— Soll also die Kirchenmusik keinen Effect machen!?
Ja, das Wort Effect ist etwas in Mißcredit gekommen,
indem man es mit Effecthascherei verwechselte. Als am
2. December 1804 Napoleon mit den Großen des Reiches
in die Kathedrale Notre Dame in Paris zur Krönung
einzog, hörte man Harfenklänge, denn es war eine
größere Anzahl von Harfen an verschiedenen Puncten
der Kirche aufgestellt. Als wenige Minuten später
Papst Pius VH. mit dem gesammten Clerus einzog, sang
die Sixtinische Capelle, die von Rom nach Paris dirigirt
worden war, die Motette »Pees saeeräos magnus«.
Das Klirren und Säuseln der an und für sich poetischen
Harfen machte, wie ein Ohrenzeuge berichtet, einen geradezu
komischen Eindruck, besonders im Vergleiche zu den gleich
darauffolgenden kraftvollen, feierlich ernsten Tönen der
Motette. Noch lange hernach waren in Paris los
Harpes du Napoleon oder le Napoleon des Harpes
ein sehr häufig angewendetes Witzwort, um komisch-lächer­
liche, aber ernst gemeinte Situationen zu charakterisiren.
Also hier Effect, dort Effecthascherei.— Der Franzose
Hector Berlioz, gestorben 1869, hat auch ein großes
Requiem componirt, wo bei dem Dies irae außer dem
Sängerchor, Solisten und großem Orchester noch vier
Nebenorchester, je vier Trompeten, vier Posaunen, zwei
Ophikleiden und zwei Pauken, also zusammen 16 Pauken
mitwirken, um die Idee der Posaunen, die
zum jüngsten Gericht die Menschheit aus allen vier
Weltgegenden rufen, zur Darstellung zu bringen. Es ist
wahrhaft ein »Mark und Bein« erschütterndes Juda
minim. Wir konnten es ja vor zehn Jahren im Musik-
vercinssaale in Wien hören. Leider hält sich der Gesangs­
chor im Verlaufe nicht auf gleicher Höhe mit dem Jn-
strumentalstyle. Sonderbarerweise meint ein strenger Cäcilianer,
der verstorbene Domcapellmeister Koenen in Köln, daß dieses
grandiose Effectstück von einem Requiem um hundert Per­
cent kirchlicher sei, als das berühmte oft aufgeführte Requiem
von Mozart. So verschieden sind die Urtheile. Effectvoll,
das ist wirkungsvoll, soll die Kirchenmusik sein, sonst würde
sie ja ihrem Zwecke nicht dienen, nämlich die Ehre Gottes
zu befördern und zur Erbauung der Gläubigen beizutragen.
Zur Ehre Gottes soll das möglichst Beste in der Tonkunst
verwendet werden. Die Erbauung der Gläubigen kann auf
verschiedene Weise befördert werden. Die Erbauung ist ein
relativer Begriff. Ein gewisser Zusammenhang zwischen der
Tonalität der Musikstücke und dem Charakter und allge­
meinen Verständniß der Zuhörer muß bestehen, sonst geht
auch die kunstvollste Musik spurlos vorüber. Die Kirchen­
musik muß auch für die Ohren schön erklingen. Schon
Isidor Hispalensis im sechsten Jahrhunderte sagt, daß mit
Rücksicht aus die »intinnitas humana«, die menschliche
Schwäche, um ihr mittelst des oblectamentum aurium
— des sinnlichen Wohlgefallens und Genießens— den
religiösen Aufschwung zu erleichtern, jene reicheren und
weicheren Melodien eingeführt worden seien, deren Samt
Augustinus gedenke. (Confessiones a Augustini X. 33.)
Ja, wenn die Kirchenmusik zu schön ist, so werden
die Gläubigen vom Gebete abgehalten und merken auf die
schöne Musik,— solche Einwendungen hört man auch.
Darauf sei erwidert: Man darf unter Gebet nicht blos das
Lesen oder Recitiren bestimmter Gebetsformulare verstehen,
sondern jede geistige Erhebung zu Gott. Man hört z> B.
das »Kyrie« der Beethoven'schen 6-Messe, welches in so
adäquater Weise den Ruf nach Erbarmen ausdrückt. Dieses
Tonstück ruft, sofern Jemand aufmerkt und überhaupt auf-'
nahmsfähig ist, ähnliche Gedanken hervor; es vollzieht sich
gleichsam eine Geistesassimilirung. Beim Credo derselben


[ 2023-06-29 10:49:10.552 - 19000606 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch »Das Vaterland.« 6. Juni 1900 Nummer 153
Bezirkshauptmann Breuer aus Mödling, die Hofdamen
Gräfin Melanie Szechcnyi und Gräfin Sidonie Chotek,
Gräfin Deym, Gräfin Ledochowska, Baronin n. Pillers-
torff, Baronefse li. Glanz, Statthaltereirath Glanz von
Aicha, Carl Edler v. Ruber, kaiserlicher Rath Hans Maria
Truxa, Hof- und Gcrichtsadvocat Dr. Max Anton Löw,
Präsident des Waisen-Hilfsvercines Franz Javcr Schuch,
sowie verschiedene Vertreter der hochw. Säcular- und
Regulargeistlichkeit von Wien und der Umgebung des
Missionshauses, insbesondere der Herr Stadtpfarrer
Hermann von Mödling, von Wicner-Neildorf Pfarrer
Eisterer und Superior der Lazaristen, zwei Jesuitenpatres
von Kalksburg und Andere.
Bei dem Festmahle, das nach der Consecration der
Kirche im Missionshause stattfand, gedachte der hochw.
Consecrator in begeisterten und begeisternden Worten Seiner
Heiligkeit des Heiligen Vaters, zu dessen Füßen er in
diesem Jahre schon zweimal gekniet habe, er gedachte des
warmen Interesses, das der große greise Jubelpapst an
der katholischen Missionsthätigkeit nimmt, daß er diese An-
gelegenheitdes göttlichenHerzens Jesu zu seiner eigenen Herzens­
angelegenheit gemacht habe und er in seiner Stimme die
des heiligen Völkerapostels zu hören geglaubt habe.
In ebenderselben Weise gedachte der hochw. Bischof
auch Sr. Majestät unseres erhabenen Kaisers Franz
Joseph, durch dessen allerhöchste Huld und Gnade es der
Gesellschaft des göttlichen Wortes vergönnt gewesen sei,
in Oesterreich ein so gastliches Heim zu finden. Seine
Majestät der Kaiser, der auch während des Bestandes von
St. Gabriel dem Missionshause seine Huld bewahrte und
es besonders im Jahre 1894 durch seinen allerhöchsten
Besuch auszuzeichnen geruhte, er, der tapfere Monarch,
der Förderer alles Guten und Schönen, sei auch dem
katholischen Missionswerke von Herzen zugethan zum er­
habenen Beispiele für alle seine katholischen Unterthanen.
Die Rede, in welcher der Bischof, der als erster
Missionär der Gesellschaft d,s göttlichen Wortes auf eine
mehr als zwanzigjährige Wirksamkeit in China zurückblicken
kann, sich hier eine reiche Zukunft der
größten Früchte, ja unterstützt durch die jetzigen
Zeitverhältnisie einen geradezu großartigen Aufschwung ver­
spricht, wenn er bei den Katholiken*) in Europa die so
dringend nothwendige Hilfe und Unterstützung finden würde,
schloß mit einem dreifachen Hoch auf Papst und Kaiser.
Der hochw. Pater Eckenbrock, Reetor von Samt
Gabriel drückte sodann dem Bischof und allen Festtheil-
nehmern, Gönnern und Wohlthätern des Missionswerkes
von St. Gabriel seinen wärmsten und verbindlichsten Dank
aus. Auch brachte derselbe ein Telegramm Sr. Eminenz
des hochw. Kardinals Fürstcrzbischof Dr. Gruscha zur Ver­
lesung, in dem der hohe Kirchensürst den Ausdruck seiner
Theilnahme mit seinem oberhirtlichcn Segen übersandte,
was bei allen Anwesenden eine große Begeisterung
hervorrief.
Nachmittags gegen 4 Uhr hielt Se. Gnaden Herr
Canonicus Graf zur Lippe die feierliche Vesper, womit die
Feier dieses denkwürdigen Tages ihren Abschluß fand.
Bischof v. Anzer, der bei der Kirchenconsecration
auch den Hochaltar der Kirche consecrirt hatte, consecrirte
am Montag drei Nebcnaltäre und am Dienstag (5.) noch fünf
weitere Nebenaltäre der neuen Kirche.
Am Mittwoch, 6. d. M., wird Se. bischöfliche
Gnaden dem ersten theologischen Curse, der mehr als
40 Mann stark ist, die vier niederen Weihen ertheilen. Am
*) Den englischen, deutschen und amerikanischen pro­
testantischen Missionen stehen bedeutend größere
Mittel zur Verfügung.
Messe machen sich die entschiedenen Treiklang-Accorde des
Gcsangschores, umrahmt von den Jnstrumentalfiguren
sehr bemerkbar. Man höre z. B. die Aliteriruug von
Accorden und Unisonostcllen bei Deum de Deo, turnen
de Lumine Es-dur, F-moll u. f.f. Liegt darin nicht treffend
tonisch ausgedrückt, seinen Glauben entschieden zu bekennen?
Rnbinstein meint bei der Charaktcrisirung der Beethoven'-
schcn Kirchenmusik, »Beethoven rechte förmlich mit Gott«.
Nun, Einige halten dieses Unheil Rubinsteiu's für richtig,
darum findet man cs manchmal in Büchern abgedruckt.
Aber aus jedes Urtheil eines berühmten Mannes braucht
man glücklicherweise nicht zu schwören.— Wenn dann
Beethoven im Credo zum Dogma der Jncarnalion kommt
— qui propter nos homines est— tritt eine mildere
Stimmenführuug ein, gleichsam als wollte er die göttliche
Liebe kundthun, die vom Himmel herab sichtbar stieg.
Herbeck hat in der F dur-Messc das »Hosanna« sehr
entsprechend dramatisch dargestellt durch Theilung des
Chores, indem ein Hosanna dem anderen gegenüber wie
ein Zuruf klingt. Man hört, ja mau sicht gleichsam auch
die Schaarcn, die vorausgingen und nad)folglcu, schrieen
und sprachen: Hosanna dem Sohne David's, wie wir im
Evangelium Matthäi lesen. Das wären nur Beispiele aus
der modernen Kirchenmusik, welche csscetvoll, das ist
wirkungs- und stimmungsvoll sind. Die Kirchenmusik muß
gleichsam eine Parapahrsc über die Textworte sein, freilich
traf und trifft das nicht jeder Componist.
(Schluß folgt.)
nächsten Sonntag, 10. d. M., wird hochderselbe in der
Joscphikirche in Neu-Mödling den dortigen Waisenkindern
das heilige Sacrament der Firmung spenden und gedenkt
dann noch einige Zeit im Missionshause St. Gabriel zu ver­
weilen.
Wie schon früher angedeutet, hat der unerschrockene
Vorkämpfer des Christenthums in Ostasicn, Bischof von
Anzer, am Berliner Hofe insoferne einen großen Erfolg
erzielt, als ihm vom Deutschen Reiche für seine Mission
in Süd-Shantung ein solcher Schutz zugesichert
wurde, wie ihn Frankreich noch nie vertrags­
mäßig ausgeübt hat. Wie gut es nun aber auch sein
mag, zumal unter den heutigen Umständen, daß
auch die katholischen Missionen durch den weltlichen Arm
gegen rohe Vergewaltigung geschützt werden, so zeigt doch
andererseits die Geschichte klar genug, daß weltliche Macht
die Bekehrung der Völker nicht zu erzwingen vermag. Dazu
bedarf es eines stärkeren Armes und einer höheren Kraft,
der Gnadenkraft des Heiligen Geistes. Und um diese auf
das katholische Missionswerk herabzuflehen, bedarf es des
Gebetes und der Opfer. Möge der Appell, den Seine
bischöfliche Gnaden an die Bewohner von St. Gabriel zu
einem Gebetskreuzzuge für Süd-Shantung richtet, auch in
den Herzen der Katholiken Oesterreichs ein bleibendes Echo
finden, damit der göttliche Gnadengeist, der bisher die ihm
geweihte chinesische Mission Süd-Shantung so reichlichst ge­
segnet hat, fernerhin noch in reichlicherem Maße seine
Gnadengaben auf die katholische Missionsthätigkeit ergieße,
damit so das Reich Gottes, das Reich der Kirche und das
Reich aller Katholiken, also auch unser Aller Reich und
Vaterland, sich immer mehr ausbreite ans Erden, zur Ehre
Gottes, zum Heile der Seelen und zur Ehre und Freude
aller Freunde und Wohlthäter der katholischen Missionen.
Telegramme des »Corr.-K«r.«
Der Fürst von Bulgarien.
Constantinopcl, 5. Juni. Der Sultan lud
den Fürsten Ferdinand von Bulgarien ein, nach Con-
stantinopel zu kommen und begründet die Einladung
damit, daß er den Fürsten seit Langem nicht gesehen
habe.
Sophia, 5. Juni. Das Blatt »Telegraph« be­
hauptet, authentisch zu wissen, daß Fürst Ferdinand eine
Einladung zu den russischen September-Manövern er­
halten habe.
Türkei.
Constautmopel, 5. Juni. Heute wurde die
zweite Botschafter-Reunion in der Angelegenheit
des Schiedsgerichtes über die türkisch-griechische
Consular-Convention einberufen. Die Bot­
schafter werden die griechischen Delegirten und die Pforte
verständigen, daß sie das von Griechenland angerufene
Schiedsrichteramt annehmen. Sie werden das ihnen von
den griechischen Delegirten überreichte Memorandum der
Pforte übermitteln und sie zur Gegenäußerung auffordern.
Der Meinung der diplomatischen Kreise zufolge, dürfte
der Schiedsspruch kaum vor dem Herbste zu er­
warten sein.
Der rumänische und der griechische Gesandte, sowie
der bulgarische diplomatische Agent haben von ihren Re­
gierungen Instructionen bezüglich der seitens der Pforte
decretirten Differenzialzölle verlangt. Der
serbische Gesandte hat die Angelegenheit auf der Pforte
und im Iildiz-Palais zur Sprache gebracht.
Heute wurde hier der Contract in Betreff der R e-
construction von acht türkischen Panzer­
schiffen vom Marineminifter Hassan Pascha und einem
Vertreter der Werfte Ansaldo in Genua unterzeichnet.
Ostasien.
Peking, 4. Juni. Wegen der Ermordung
eines europäisch e n Missionärs und wegen
des Angriffes auf eine Kosakenescorte
seitens chinesischer Banden herrscht hier in
europäischen Kreisen große Erregung. Die Vertreter tele-
graphirtcn an ihre Höfe wegen Beistandes s e i t e n s
der E s c a d r e s. Das zum Schutze der ö st e r-
r e i ch i s ch- u n g a r i s ch e n G e s a n d t s ch a f t von
Sr. Majestät Schiff »Zenta« entsendete Detachement
ist wohlbehalten hier eingetroffen.
Tientsin, 4. Juni. (Reuter«- Meldung.) Die
Boxers sollen vier Meilen von hier entfernt stehen.
Man erwartet einen Angriff auf die Stadt,
doch sind alle Vorbereitungen getroffen. Die Stimmung
der Bevölkerung ist eine zuversichtliche. Drei bel­
gische Ingenieure sind hier eingetroffen, (stach
einer Mittheilung des französischen ConsulS werden e i l f
Ingenieure vermißt; es ist jedoch Hoffnung vor­
handen, daß fünf von diesen gerettet werden.
Paris, 5. Juni. In dem heute im Palais Elysee
abgehaltenen Ministerrathe verlas der Minister des Aeußcrn,
D e l c a s s e, mehrere auf die L a g e in China bezüg­
liche Telegramme, aus welchen hervorgeht, daß der fran­
zösische Gesandte in Peking in voller Uebereinstimmung mit
den übrigen diplomatischen Vertretern handelt und sich
energisch für den Schutz der Ausländer einsetzt.
Weiters theilte der Minister mit, daß Admiral C u r r c-
jolles sein Geschwader im Hafen von T a k u zu­
sammenziehe.
Berlin, 5..Juni. Botschafter v. Szögycny tritt heute
einen acht- bis zehntägigen Urlaub an und begibt sich mit seiner
Faniilie auf seine Güter in Ungarn.
Mitterburg, 4. Juni. Die Lage im Strikegebiete Car-
p a n o- V i n e s ist bis jetzt unverändert, indem der Strike an­
dauert. Auch die wenigen Arbeiter, die bis jetzt nicht im Aus­
stande waren und die Professionisten in Carpano haben nunmehr
die Arbeit eingestellt. In den nächsten Tagen wird der General-
birector Dr. Reif in Carpano erwartet.
Chalons sur Saone, 5. Juni. Der Monteur B e r n a r d,
welcher anläßlich der Ruhestörungen am Samstag verwundet
worden war, ist seinen Verletzungen erlegen. Es herrscht'
hier Ruhe.
Bern, 5. Juni. Die Bundesversammlung,
trat heute zu ihrer ordentlichen Sommersession zusammen.'
Der Nationalrath wählte zum Präsidenten den Radikalen
Bühlmann (Bern) und zum Viceprästdenten den Con-
servativen Ador (Genf); der Ständerath wählte kn:
Radikalen Leumann (Thurgau) zum Präsidenten und den'
»Ultramontanen« Reichlin (Schwyz) zum Vicepräsidentcn.
Der Katholischeonservative Bauernverein für
Mittel- und Obersteiermark.
Graz, 5. Juni. sPrivattelegr.s Der vor einem Jahres
gegründete Katholischconservative Bauernverein für Mittel-)
und Obersteiermark hielt heute unter dem Vorsitze des Ab-'-
geordneten H a g e n h o f e r in den Annensälen seine General-,
Versammlung ab. Nachdem beschlossen worden war,Huldigungs-:
telegramme an den Papst und Kaiser abzusenden, erstattete!
der Obmann Hagcnhofcr den Thätigkeitsbericht, dem--
zufolge der Verein jetzt 24.000 Mitglieder zählt. Ab-:
geordneter Prälat Karlon sprach über die Landtagswahl-!
reform und führte aus, daß die so vielfach angefeindetes
Conservativen für directe und geheime Wahlen eingetreten seien;
während die Liberalen nur ein Scheingefecht aufgeführt hätten.!
Weiters sprachen Landtagsabgeordneter Hauser (Linz) über
Errichtung einer Bauernvereinscasse, Riegler über die;
Gründung einer Feuerversicherungsanstalt, Landtagsabgeord­
neter Berger über Jagdrecht, endlich Obmann Hagen-
hofer über Volksschulwesen und Höferecht. Nach einer
Festrede des Landcs-Ausschuffes Dr. Mayer (Linz) gab
der Vorsitzende noch bekannt, daß zur Versammlung
der Landeshauptmann und der Bürgermeister geladen
worden seien; letzterer habe nicht einmal eine Antwort
gegeben. Mit einem Hoch auf den Kaiser und Abstngung
der Volkshymne wurde die Versammlung geschlossen.
Tagesnachrichten.
Wien, 5. Juni.
Kalender für Donnerstag, den 7. Juni 1900:
Katholiken: Lucretia. Griechen (25. Maij: Haupt Johann,
Sonnenaufgang: 4 Uhr ü Minuten Morgens. Sonnenuntergang:
7 Uhr 55 Minuten Abends. Mondesaufgang: 2 Uhr 12 Minuten
Abends. Mondesuntergang: 0 Uhr 60 Minuten Morgens.
^Hofuachrichten.^ Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Ludwig Victor ist heute Früh in Raudnitz
angekommen und wurde im Bahnhöfe vom Fürsten Moriz
Lobkowitz, dem Prinzen Zdenko Lobkowitz, dem Obersthof­
meister Grafen Max Thun re. empfangen.— Se. k. Hoheit
der Herr Erzherzog Friedrich ist heute Abends aus
Paris vom Besuche der Weltausstellung nach Wien zurück­
gekehrt und hat nach kurzem Aufenthalte die Reise nach
Preßburg fortgesetzt.— Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog
Eugen ist heute Abends zur Jnspicirung der Garnison
und der militärischen Bauten aus Innsbruck in Trient
eingetroffen.— Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Ra in er
ist heute Abends zur Jnspicirung der Landwehrtruppen
in Klagenfurt eingetroffen.— Ihre k. Hoheiten die Herzoge
Siegfried und Luitpold in Bayern sind heute
Vormittags von hier nach München, Se. Hoheit Prinz
August von Coburg nach Paris abgereist.
^Kaiserliche Bestätigung.^ Wie die »Salz­
burger Chronik« mittheilt, hat Se. k. und k. apostolische
Majestät mit allerhöchster Entschließung vom 21. Mai d. I.
die auf den Dompropst und Weihbischof Dr. Johannes
K a t s ch t h a l e r gefallene Wahl zum Fürsterzbischof von
Salzburg allergnädigst zu genehmigen geruht.
* ^Frohnleichuamssest.^ Heute ist die Hof­
ansage für das FrohnleichnamSfest erschienen. Danach
werden am Frohnleichnamstagc, Donnerstag, 14. d. M.,
Se. Majestät der Kaiser und die durchlauchtigsten Herren
Erzherzoge, Früh um 7 Uhr, nach der St. StephanS-
Metropolitankirche fahren, um dem Hochamte und der
feierlichen Proceffion beizuwohnen. Im Uebrigen enthält
die Hofausage die üblichen Bestimmungen für die Theil­
nahme der Ordensmitglieder, geheimen Räthe, Kämmerer rc.
* ^Erzherzog Carl Ludwig-Denkmal, s
Ihre k. Hoheiten der Herr Erzherzog Otto und die
Frau Erzherzogin M a r i a I o s e p h a haben für das
Denkmal weiland Sr. k. Hoheit des Erzherzogs Carl
Ludwig den Betrag von 5000 Kronen gespendet.
* I Personalnachrichten.^ Ihre Durchlaucht
Pauline Fürstin v. M e t t e r n i ch- S a n d o r hat sich


[ 2023-06-29 10:49:10.552 - 19000606 - Seite 5 ]
"HpJ
MWWMM
'ft“
»Das Vaterland.«
6. Juni 1900
Nummer 153 Wien, Mittwoch
heute von hier nach Paris begeben.— Se. Durchlaucht
der Oberstlandinarschall Fürst Georg L o b k o v i c ist
Ms Rom nach Prag zurückgekehrt.— Se. Excellenz der
»österreichisch-ungarische Botschafter in St. Petersburg,
zFrhr. v. A e h r e n t h a l, hat einen zweimonatlichen
'Urlaub angetreten.
® jsFürsterzbischof Frhr. v. Skrbensky.^
Se. Excellenz der hochw. Herr Fürsterzbischof Frhr. von
Skrbensky, welcher sofort nach seiner Rückkehr aus
Rom in den Prager Kirchen das heilige Sacramcnt der
Firmung gespendet hatte, fühlt sich infolge der Ueber-
anstrengung unwohl und unterbrach die canonischcn Visita­
tionen. Der hochw. Herr Fürsterzbischof wird sich in ein
Pad begeben.
® sWeihbischof Kalous.^ Der hochw. Herr
Prager Weihbischof Kalous, welcher bekanntlich, als er
in der Gegend des Städtchens Rovensko die heilige
Firmung spendete, an einer Lungenentzündung erkrankte,
cheilt noch immer in diesem Orte; doch ist er bereits in
der Reconvalescenz begriffen, die aber wegen des hohen
stllters des hochw. Herrn Bischofs nicht allzu rasch fort­
schreiten kann.
i sVeriiiäluug.s Wir haben bereits im Abend­
blatte mitgetheilt, daß heute Vormittags in der Capelle der
Patronage des heil. Philipp Neri die Vermälung Seiner
Durchlaucht des Prinzen Lothar Metternich mit der
erwitweten Gräfin Fanny Chorinsky stattgefunden
at. Die Trauung hielt Prälat Dr. Marsch all, der
ftach einer Ansprache die heilige Messe celebrirte. Als
Trauungtzzcugcn waren anwesend: Paul Fürst Metternich-
Winneburg, Roger Baron Aldenburg, k. .und k. Gesandter,
Anton Graf Mittrowsky, Rudolph Graf Chorinsky. Nach
hinein Dejeuner traten die Neuvermälten eine Hochzeitsreise
iin das Salzkammergut an.
** ^Die japanische Mission in Ungarn.^
Der japanische Prinz Kotohito traf gestern in AcS
jfUngarn) ein, um sich von dort nach Babolna und Kisber
tzur Besichtigung der Staatsgestüte zu begeben. In Be­
gleitung des Prinzen befanden sich der japanische Militär­
attache in Wien, Oberst Fudjy, Oberstlieutenant Orhima,
Ccremonienmeistcr Mutzui und der Sectiouschef im Acker­
hauministerium Graf Peter Szapary, welcher im Aufträge
des Ackerbauministers Daranyi dem Prinzen entgegen­
gefahren war. In Acs begrüßte der ungarische Ackerbau-
stnnister den Prinzen in französischer Sprache und stellte
ihm die Beamten vor, worauf ker Prinz mit seinem Ge­
folge in Vierergespannen nach Babolna und Kisber fuhren.
Heute Nachmittags traf der Prinz in Budapest ein, wo er
bis morgen, Mittwoch, Abends verbleibt.
#| Historienmaler Gebhard Flatz.^ Am
11. Juni sind es 100 Jahre, daß der am 19. Mai
1881 in Bregenz verstorbene Historienmaler Gebhard
Flatz in der Nachbargcmeinde Welfurt das Licht der
Welt erblickte. Flatz war ein frommer Christ und ein echt
religiöser Maler. Das beweisen seine Arbeiten. In Wien
befinden sich im kunsthistorischcn Museum verschiedene Ge­
mälde, Cartons und Zeichnungen. Die Hofburgcapelle hat
das Altarbild von Flatz. In der fürstlich Licchtenstein'schen
Sammlung befindet sich eine Stabat Mater.
® sAns dem Feldlager vor Mafeking.^
Der in Oesterreich, und namentlich in Salzburg, von Vielen
persönlich gekannte Missionär Pater Hartmann aus der
Gesellschaft Jesu richtete unter dem 20. April folgendes
Schreiben an die Gencralleitnng der St. Petrus Claver-
Sodalität in Salzburg:
Wie ist es doch schon so lange her, seit ich das letztemal an
Sie geschrieben. Auch daran, wie an so vielem Anderen, ist der
Krieg schuld. Bor Allein muß ich Sie herzlich um Verzeihung
bitten, daß ich so lange wartete, Ihnen sür die so namhafte
Summe zu danken, die Sie unseren Christen vom Antoniusbrod
zukommen ließen. Tausendfaches Vergelt's Gott dafür! Es ist mir
nur leid, denken zu müssen, daß es höchst fraglich ist, ob Sie
diese paar Zeilen von mir erhalten oder nicht. Die Postdampfer,
die von England kommen, sind überfüllt mit KricgSmannschasten
und Kriegsbedarf; auch der Postdienst ist sehr in Anspruch ge­
nommen. Am Ostersonntage waren es gerade sechs Monate, daß
ich Ernstandeni verlassen und in den Krieg gezogen. Wir hatten
mehrere Treffen, und in zwei derselben ist es mir ziemlich nahe ge­
gangen. Einer der Boeren feuerte auf mich fünf Schüsse, ohne jedoch
mich zu treffen. Ein anderesmal schlugen während zwei bis
drei Minuten 19 Kugeln ganz nahe bei mir ein, ausschließlich der­
jenigen, die über meinemKopfe durchpfiffen wie auch zu beiden Seiten.
Ein andereSmal tanzten Ein-, Drei-, Fünf- und Vierzehnpfünder-
Geschoffe ganz nahe herum.
Allein was soll ich von den Schwestern der heil. Familie
in Maseking sagen, die nun schon sechs volle Monate belagert
sindSDie Boeren schossen d en Co nv e n t in Ruinen,
obwohl bei Beginn der Belagerung ausdrücklich intimirt
wurde, daß der Convent zu schonen sei. Auch die Domini­
canerinnen in Newcastle in Natal wurden von
d e n B o c r e it vertrieben. Alles, w a s katholisch
ist, findet keine Gnade in ihren Augen. Wenn eine
Stelle zur Besetzung ausgeschrieben ist, so bemerkt die Regierung
der Boeren jedesmal ausdrücklich: »Bewerber um die Stelle
müssen der p r o t e st a n t i s ch e n Religion angehören«.
Run leben Sie wohl. Ihrem und dem Gebete Ihrer
Sodalität mich empfehlend, verbleibe ich in aller Hochachtung Ihr
Diener A. M. Hartmann.
sPriifungs-Commiffiou.I Se. Excellenz der Herr
Minister für Cultus und Unterricht Dr. Ritter v. Härtel hat
die ordentlichen Professoren an der Universität in Wien Dr. Franz
E x n e r und Dr. Hans v. A r n i m zu Mitgliedern der Prüfungs-
Commission für das Lehramt an Gymnasien und Realschulen' in
Wien, und zwar Ersteren zum Fachexaminütor für Physik, Letzteren
zum Fächexäminator für classische Philologie ernannt.
* IDfmgstverkehr auf der Liidbahn.H Den Linien
der S ü d b a h n und insbesondere der Wiener L o c a l st r e ck e
derselben haben die Pfingstfeiertage Heuer eine Personenfrequenz
gebracht, welche speciell am Pfingstsonntag die hoch st e bisher
erreichte Verkehrs ziffer eines Tages um ein
Bedeutendes übersteigt. Es wurden in der
Wiener Localstrecke allein befördert: Samstag, 2. d. M.,
42,744 Personen; Sonntag, 3. d. M., 129.171 Personen;
Montag, 4. d. M., 124.958 Personen, zusammen 296.868 Per­
sonen. Aehnliche ganz ungewöhnliche Steigerungen des Personen­
verkehres weisen auch die übrigen Linien dä Südbahn, ins­
besondere aber die Localstrecken nächst Graz und Triest auf.
— Um ein richtiges Bild dieser ganz außerordentlichen Frequenz
zu gewinnen, muß man bedenken, daß zur Abwickelung dieses
Verkehres, abgesehen von der vollen Einhaltung der normalen, an
und für sich bereits dichte» Sonntags-Fahwrdnung eine be­
deutende Anzahl von weiteren Erfordernißzügen eingeschoben
werden mußte, wobei selbstverständlich die regelmäßigen Post- und
Schnellzüge, zum Theil sogar abgetheilt, in gewohnter Weise zu
führen waren. In der Verschiedenheit dieser Typen von Zügen
liegt die größte Schwierigkeit für die Bewältigung eines stark
gesteigerten Verkehres, der auf Strecken, auf welchen durchaus
gleichartige, das ist nur solche Züge verkehren, die alle mit der­
selben Geschwindigkeit, in gleichmäßigen Intervallen abgelassen
werden und alle in denselben Stationen und Haltepuncten Auf­
enthalt nehmen, naturgemäß weit einfacher abgewickelt werden
kann als dort, wo Züge mit verschiedener Geschwindigkeit und
verschiedenen Aufenthaltsstationen einander zu folgen haben.
Dazu kommt für die Wiener Localstrecke der Südbahn noch der
erschwerende Umstand, daß der Wiener Südbahnhof— noch von
der Anlage durch die alte Wicn-Gloggnitzcr Bahn her— als
»Kopfstation« gebaut ist und somit die einfahrenden Züge immer
wieder erst aus der Station zurückgezogen werden müssen, um
den nachfolgenden Zügen für deren Einfahrt Platz zu machen.
Trotz all dieser Schwierigkeiten wurde der heurige abnorme Per­
sonenverkehr sowohl auf der Wiener Localstrecke als auch auf den
Fernlinien der Südbahn ohne irgendwelche wesentliche Störungen
abgewickelt, gewiß ein achtunggebietendes Zeugniß für die
Leistungsfähigkeit und den aufopferungsvollen Eifer des Per­
sonales, wie auch für dessen altbewährte Schulung.
* ^Verunglückte Touristen.^ Im Rax-
gebiete coursirten gestern Nachrichten über verunglückte
Touristen. Nachftagen an Ort und Stelle ergaben jedoch,
daß es sich nur um einige glücklich verlaufene Abrutschungen
handelte, und die betreffenden Touristen konnten, wenn auch
etwas zerschunden, doch nach Wim zurückkehren. Einige
Blätter wissen aber heute noch von einem emsteren Unfall
zu melden. Ein Herr und ein Fräulein, die sich von einer
größeren Gesellschaft lostrennten und vom großen Höllen-
thale aus die Rax besteigen wollten, werden vermißt. Wir
haben Abends telephonisch beim Oesterreichischen Touristen­
club angefragt, konnten aber Verläßliches über die angeblich
Vermißten nicht in Erfahrung bringen.— Im Kaisergebirge
ist vorgestern ein Tourist Namens Scherer, wie verlautet aus
Berlin und Sohn eines Universttätsprofessors, verunglückt.
Er ist auf dem Schnee ausgeglitten, abgestürzt und todt
liegen; geblieben. Die Leiche wurde nach Hinterbärenbad
und von dort nach Kufstein gebracht.— Bei einer Tour
auf die Metten-Alp im Berner Oberland wurde gestern
ein Züricher, Namens Daniel, von Schwindel befallen und
stürzte aus ansehnlicher Höhe in den Trümmelbach. An eine
Rettung ist kaum zu denken.
* sWien und Horn.I Der Wiener Männergesangverein
»Favoriten«, dessen Obmann Gemeinderath Leopold Pollak
ist, hatte eine Einladung des Horner Gesangvereines an­
genommen, in den Pfingstseiertagen einen Sängerausflug nach
Horn, Gföhl und Umgebung zu unternehmen. Für diesen
Ausflug waren seitens beider Gesangvereine die Vorbereitungen
bereits getroffen worden, als in Horn die Nachricht einlief,
Gemeinderath Pollak sei als christlichsocialer Candidat des zehnten
Bezirks in den Gemeinderath gewählt worden. Der Horner
Männergesangverein schrieb nun dem Favoritener Männer­
gesangverein ab mit der Begründung, er könne nicht einen
Verein in Horn empfangen, dessen Obmann als Candidat der
Christlichsocialcn gewählt worden sei. Infolge dessen trat der
Ausschuß des Gesangvereines zu einer Berathung zusammen
und es bestand die Absicht, dem Gemeinderath Pollak nahezu­
legen, daß eS für die Entwicklung des Vereines besser wäre,
wenn er seine Demission als Obmann geben würde. Gemeinde­
rath Pollak kam dieser vom Ausschüsse gehegten Absicht zuvor,
indem er seine Obmannstelle niederlegte.— Eine Frucht der
deutschradicalen Verhetzung!
* IGege« das Farbentragen der Stn-
denten.s Aus Pilsen wird gemeldet: Heute Vor­
mittags wurden deutsche Studenten des Hochschülerbundes
wegen Farbentragens durch die städtische Polizei dem
Polizeiamte vorgeführt. Nach Aufnahme eines Protokolls
und nachdem sich die Studenten eine andere Kopfbedeckung
verschafft hatten, wurden sie wieder entlassen.
c ^Brände in Tirol.I Am Pfingsonntag Mittags ist
das der bekannten Tiroler Sängerfamilie Rainer gehörige
»Hotel Seehos« am Achensee niedergebrannt. Das Feuer, das
angeblich im Kamin ausgekommen war, griff reißend um sich.
Von her Einrichtung des Hotels wurde nur wenig gerettet. Auch
einigen Fremden, von denen etwa zwanzig dort logirten, sind
Effecten verbrannt. Sonntag Abends ist ferner daS alte Loreto-
kirchlein bei Hall abgebrannt.
* IEin Hochzeitspaar ertrunken.^ Aus Bregenz
wird berichtet: Auf dem Bodensee ist ein fremdes Hochzeitspaar
infolge Umkippeus eines Bootes ertrunken. Die Leichen wurden
noch Nicht gefunden.
Die Grundsteinlegung der Kaiser-
Inbiläurnskirche.
Das Actionscomite der katholischen Vereine und Con-
gregationen Wiens stellt an die verehrlichen Vereinsvor-
stchungen daS höflichste Ersuchen, alle auf das Arrange­
ment des Spaliers beznghabenden Anfragen und Mit-
Seit« 5
theilungen nur an die Geschäftsstelle des katholischen ActionS-
comites, erster Bezirk, Singerstraße Nr. 18, zu richten.
Als S a m m l u n g s o r t für die katholischen und
christlichen Vereine wurde der eingeplankte Platz vor dem
noch nicht demolirten Tracte der Franz Joseph-Kaserne
(Ecke Stubenring und Franz Joseph-Quai) bestimmt, und
am 10. d. M. wollen sich die Theilnehmer spätestens bis
8 Uhr Früh dort einfindcn. Die Herren wollen im Fest­
kleide erscheinen.
Eingesendet.
Localbericht.
ljSommerfest.jj Die Gesellschaft »Lehrmittel-Centrale« hat
sich die Aufgabe gestellt, das Schulwesen durch Belebung des
Anschauungsunterrichtes zu fördern und österreichische Unterrichts'
anstalten mit den modernen Bedürfnissen entsprechenden An­
schauungsmitteln auszustatten. Um ihren Bestrebungen in der
Oeffentlichkeit den wünschenswerthen Nachdruck zu geben, ver­
anstaltet die Gesellschaft ein Sommerfest, welches Donnerstag,
14. d. M«, im Dreherpark in Meidling stattfindet und dessen
Reinerträgniß zu obigen Zwecken bestimmt ist.
sCarnunt«mausflug der »Urania«.^ Sonntag,
10. d. M., findet der »Urania«-Ausflug nach Carnuntum statt.
Die Führung haben der Director des archäologisch-epigraphischen
Universitätsinstitutes Professor Dr. Bormann, der frühere Leiter
der Ausgrabungen Carl Tragau, der gegenwärtige Leiter Oberst
Groller v. Mildensee und der wissenschaftliche Referent der
»Urania« Professor Umlauft übernommen. Zusammenkunft vor
7 Uhr Früh beim Dampffchifffahrtgebäude unter den Weiß­
gärbern. Rückkehr nach Wien Abends. Anmeldungen in der
Kanzlei der »Urania«, Wollzeile Nr. 34, werden wegen der
nöthigen Vorbereitungen nur bis Freitag, 8. d. M., Abends
entgegengenommen. Im Falle schlechter Witterung findet die
Exursion nächsten Sonntag statt.
jfDer ertrunkene Bankbeamte Scheid.Z Die Familie
des Bankbeamten Scheid, der in der Vorwoche in der großen
Donau bei Nußdorf ertrunken ist, hat die auf die Auffindung
der Leiche ausgesetzte Belohnung von 200 Kronen auf 500
Kronen erhöht.
ssErtrunken.Z Der fünfundzwanzigjährige Sattlergehilfe
Albert F r a n k ist gestern Früh bei einer Kahnfahrt, die er in
übernächtigem Zustande mit seinem Bruder im alten Donaubette
unternahm, ins Wasser gefallen und ertrunken. Heute Früh wurde
seine Leiche geborgen.
^Einsturz eines Gerüstes.^ Durch die unvorsichtige
Eigenmächtigkeit eines Arbeiters ist heute Nachmittags bei den
Wienflußregulirungsarbeiten ein Einsturz erfolgt, bei dem der
Schuldtragende tödtliche Verletzungen erlitt und ein Kamerad mit
leichten Contusionen davonkam. Die Unfallstelle ist dort, wo ehe­
mals die Tegetthoffbrücke stand. An dieser Stelle sollten mit der
gebotenen Vorsicht Arbeiter ein Gerüst abräumen. Plötzlich stürzte
das Gebälke mit starkem Poltern ein und begrub zwei Arbeiter,
Achilles Alp i und Joseph Gazzi, unter seinen Trümmern. Die
Kameraden machten sich sofort daran, die Verunglückten zu be­
freien; Alpi war jedoch lebensgefährlich verletzt gefunden. Ihm
waren mehrere Rippen gebrochen. Gazzi war leicht contusionirt
und konnte in seine Wohnung, Rechte Bahngasse Nr. 8, gebracht
werden, während Alpi ins Allgemeine Krankenhaus transportirt
wurde. Das Polizeicommissariat Landstraße leitete Erhebungen
ein, und diese ergaben, daß Alpi das Unglück selbst verschuldet
hat. Beim Abräumen des Gerüstes hat er auf eigene Faust die
sogenannte »Vertheilung« der Balken, die den Längsverband
bildete, losgelöst, ohne vorher die einzelnen Gerüsttheile, die auch
entfernt werden sollten, zu sichern. Durch diese Loslösung hatten
aber die Gerüsttheile ihren Zusammenhang und damit den Halt
verloren und stürzten auch ein.
sUeberfahrencs SSinb.] Der vierjährige Hans I i l k a,
Sohn des Geschästsdieners Mathias Jilka, Fünfhaus, Oesterlcin-
gaffe Nr. 13 wohnhaft, wurde gestern vor dem erwähnten Hause
von einem Stellwagen überfahren und lebensgefährlich verletzt.
In die elterliche Wohnung getragen, ist das Kind nach wenigen
Augenblicken gestorben.
»Erbrochene Automaten.^ In der letzten Zeit wurden
in mehreren Bezirken Wiens die der Canditenfirma Hartwig und
Vogel gehörigen Automaten erbrochen. Die Thäter stahlen nicht
nur die eingeworfenen Münzen, sondern auch die Waaren. Am
4. d. M. hat das Polizeicommissariat Innere Stadt einen der
Einbrecher in der Person des zweiundzwanzigjährigen Commis
August Heim, Hernals, Hauptstraße Nr. 23 wohnhaft, ausge­
forscht und verhaftet. Es wurde festgestellt, daß Heim in Gesell­
schaft mit dem früher bei der genannten Canditenfirma angestellt
gewesenen Diener Anton Münster, 30 Jahre alt, eine große
Anzahl von Automaten erbrochen hat. Der bisher bekannte
Schaden beträgt ungefähr 300 Kronen. Die Ausforschung des
flüchtigen Münster wurde eingeleitet.
^Taschendiebe zu Pfingsten.» In den Pfingsttagen
wurden in der St. Stephanskirche zwei Frauen beim Taschen­
diebstahle ertappt: die vierundfünfzigjährige Taglöhnerin Anna
Schebera, zu Wlassenek in Böhmen geboren. Sie hatte eben
der Gemeindevorsteherstochter Theresia Schötzinger aus Sutten­
brunn eine Börse mit 18 Kronen gestohlen. Die vierzigjährige
Bedienerin Caroline S t r a ß e r, zu Jaidhof geboren, hatte der
Marie Herzog eine Börse mit vier Kronen gestohlen. Im Prater
wurden festgenommen: Der fünfzehnjährige Eisengießerlehrling
Engelbert Holzer, falsch Hamberger, zu Göllersdorf geboren,
und der vierunddreißigjährige Hilfsarbeiter Franz Ko varz, zu
Jung-Wozic in Böhmen geboren. Er hat der Schneiderin Caroline
Hussa eine Börse mit geringem Geldinhalte entwendet. Man fand
bei ihm noch zwei Börsen mit 150 Hellern und drei Münzen,
sowie sechs gestohlene Taschentücher. Gleichfalls im Prater wurden
verhaftet die fünfzigjährige Bedienerin Theresia K o v a r i k.
zu Schelletitz in Mähren geboren, und der zwanzigjährig«
Hilfsarbeiter Anton Jellinek, aus Przibram in Böhm«,
geboren. Sein Specialfach ist der Taschentücherdiebstahl
Vier hatte er schon gestohlen. Beim fünften kam er an den Un­
rechten. Er griff nämlich einem Polizei-
Agenten in die Tasche, und dieser nahm ihn gleich
fest. In der Menagerie zu Schönbrunn wurde die zweiundfünfzig-
jährige Sandhausirersgattin Antonia U t v a r d y. zu Zlabmg« in


[ 2023-06-29 10:49:10.552 - 19000606 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Mittwoch »Das Vaterland.« 6. Juni 1900 Nummer 15S
Mähren geboren, beim Taschendiebstahle erwischt. Sie hat der
Therese Matischek eine Börse mit Geld und der Francisca
Janowsky ebenfalls eine Geldbörse gestohlen.
. ^Selbstmorde.) Der vierundvierzigsährige Taglöhner
Ludwig R., Favoriten, Scnnefeldergasse wohnhaft, befand sich,
an Lungenentzündung erkrankt, im Wiedener Krankenhause in
Pflege. Da er auch an chronischen! Alkoholismus leidet, war er
in einem Jsolirzimmcr in einem verschlossenen Gitterbette gebettet.
Am 3. d. M., Nachmittags, hat R., ohne daß cs bemerkt wurde,
sich ein Handtuch um den Hals geschlungen, das andere Ende an
der seitlich angebrachten Eisenstange befestigt und sich so erdrosselt.
— Am 4. d. M., Abends, ist nächst der Nordbahnbrücke der
zweiundsünfzigjährige Geschäftsdiener Alexander St., ztvanzigster
Bezirk, Heistergasse wohnhaft, in den Donaustrom gesprungen
und sogleich in den Wellen verschwunden. Krankheit soll das
Motiv des Selbstmordes sein.
[fOlotb und Selbstmordversuch.) Im Gasthausgarten
des Leopold Stich, Favoriten, Triester Straße Nr. 60, hat heute
Nachts der sechsundzwanzigjährige Mechaniker Carl Foit,
Carolinengasse Nr. 19 wohnhaft, die siebzehnjährige Tochter des
Gastwirthes Laura Stich durch einen Revolverschuß in das
Hinterhaupt so schwer verletzt, daß sie, während ihr Aerzte Hilfe
leisteten, starb. Foit hat sich dann eine Kugel in die rechte
Schläfe gejagt und wurde lebensgefährlich verletzt in das Kaiser
Franz Joseph-Spital gebracht. Als Motiv der That wird die
Aussichtslosigkeit einer ehelichen Verbindung angegeben.
Ueremschromk.
Festversammlrmg des Katholischen Gesellen-
hanptnereines.
Gestern, Pfingstmontag, feierte der Katholische Ge­
sellenhauptverein das Fest seines achtundvierzigjährigen
Bestandes.
Wie alljährlich ging man am Morgen des Gründungs­
festes zum Festgottesdienste in die Kirche St. Joseph ob
der Laimgrube. Das Hochamt um 8 Uhr celebrirte der
hochw. Herr Prälat Dr. Godfried Marsch all. Die
zahlreich erschienenen Mitglieder, die vorher durch acht
Tage heilige Exercitien gehalten, gingen bei dem Amte zur
heiligen Communioir.
Um halb 4 Uhr Nachmittags wurde im großen Saale
des Vereinshauses (Gumpendorferstraße) die Ausstellung
der Arbeiter, welche den Fach- und Fortbildungsunterricht
!im Vereine besucht haben, eröffnet. Der Eentralpräses des
Vereines, Se. Eminenz Cardinal Fürsterzbischof Doctor
Gruscha, besichtigte mit den Mitgliedern des Meister­
vereines die Arbeiten und fühlte sich gedrängt, sofort an
die Mitglieder und Theilnehmer der Abends stattfindenden
Festversammlung ein Schreiben zu richten, worin das hoch­
verehrte Vereinsobcrhaupt väterlich sagte:
Da es mir leider infolge größerer Anstrengung bei der
Ausspendung des heiligen Sacramentes der Firmung und ein­
getretener Uebermündung zu meinem größten Bedauern nicht mög­
lich wird, der heutigen Festversammlnng anzuwohnen, will ich mir
diese Freude für nächsten Sonntag vorbehalten, sende aber Euch
Allen meinen innigsten väterlichen Scgensgruß und spreche meine
besondere Freude und Anerkennung über die Leistungen der Ver­
einsmitglieder in diesem nunmehr geschlossenen Unterrichtsjahre aus.
Ich habe es mir nicht versagen können, heute wenigstens in einer
Nachmittagsstunde die Arbeiten der Gesellen zu besichtigen, und
erkläre ich mich mit der Zuerkennung der Preise für die würdigsten
Schüler vollkommen einverstanden, es für meine besondere Pflicht
erachtend, meinem herzlichsten Danke Euren verehrten Lehrern in
einem recht aufrichtigen: »Vergelte es Gott!« Ausdruck zugeben.
Am Schlüsse drängt es mich noch, unserem göttlichen Heilande
feierlich Dank zu sagen für die großen Gnaden, die er in seiner
unendlichen Erbarmung bei den so zahlreich besuchten und er­
bauend gehaltenen heiligen Exercitien gewährt hat. Beten wir für
einander, auf daß wir selig werden!
Mit der Verlesung dieses mit dankbarem Beifalle auf­
genommenen Schreibens eröffnete nach dem Eröffmmgs-
liede, dem Abendgebete und einer Ouvertüre der hochw.
Herr Vereinspräses Wilhelm Michele Abends halb 8 Uhr
die Festversammlung. Dann begrüßte er die Festgäste,
darunter Deputationen aus St. Pölten und Neutitschein.
Die Ausstellung— fuhr er, auf dieselbe verweisend fort—
zeige, daß der Gesellenverein bestrebt ist, das was Vater
Kolping ans Herz gelegt hat: Neben der Religion auch die
Fortbildung, den Fleiß und die Arbeitsamkeit jederzeit
recht gewissenhaft im Auge zu behalten, durch die That zu
beherzigen. Den Lehrern wie den Gesellen gebühre Dank
für ihre Ausdauer. In vierzehn Fächern sei Unterricht er­
theilt worden. Aber auch Eintracht und Liebe, werkthätige
Liebe sei geübt worden. Es sind vom 1. Juni v. I. bis
letzten Mai dieses Jahres siebenhundert zugereiste Mit­
glieder vom Vereine einen Tag voll verpflegt, mehrere Tage
unentgeltlich beherbergt worden (Beifall), ob es Ungarn,
Böhmen oder Deutsche waren, das war dem Vereine einerlei,
weil die katholischen Gesellen überzeugt sind, daß sie Brüder
sind. (Beifall.) Der Verein hat denn auch in
einem Monate 70 neue Mitglieder, durchschnittlich
aber wenigstens 15 Mitglieder monatlich in seine
Familie aufgenoinmen. Unter Aeußerungen warmen Dankes
an den hochw. Laimgruber Pfarrer Prälaten Leber, an
den Prälaten Marschall und an die wohlthätigen und
Ehrenmitglieder, bat der Präses diese, das Alte, Gute,
Bewährte bei den vielen neuen Unternehmungen im Herzen
zu bewahren. (Beifall.)
Es folgte dann die feierliche Aufnahme neuer Mit­
glieder unter Handschlag und Gelöbniß auf die Fahne und
unter freudigem Sangesgrnß aller Mitglieder. Nach einem
trefflichen Potpourri aus dem »Evangelimann«, bei welcher
besonders ein Hornist und die Harmoniumbegleitung vis
hochw. Herrn Rapp gewürdigt werden mußten, folgte ein
Chor und sodann die Preisvertheilung an die besten Theil­
nehmer der Fach- und Fortbildungscurse. Diese Vertheilung
nahm Präses Michele, der auch das Orchester dirigirte, im
Namen Sr. Eminenz vor. Unter den Preisen waren auch
solche, die die Schuhmacher- und die Kleidermacher-
Genossenschaft beigestellt hatten. Die Ausgezeichneten wurden
herzlich von den Mitgliedem beglückwünscht. Mit zwei
Musikmimmern schloß das Gründungsfest, das auch durch
seinen starken Besuch— trotz des schönen und heißen
Tages— zeigte, daß der Gesellenverein auch im 48. Jahre
seines Bestandes jugendlich regsam und lebenskräftig fort­
schreitet.
(Stiftungsfest der »Norica«.) Die katholisch­
akademische Verbindung »Norica« begeht ihr 17. Stiftungsfest
mit nachstehendem Programme: Sonntag, 10. d. M., Be-
grüßnngsabend im Restaurant Rosenberg, Reichsrathsstraße
Nr. 1b. Montag, 10 Uhr: Festmesse in der Dreifaltigkeitskirche
(Alscrstraße), hierauf Frühschoppen im Volksgarten; Nachmittags
3 Uhr: 6. 6. im Verbindungslocale, Rathhansstraße Nr. 20;
Abends 8 Uhr: FestcommerS im großen Saale des Hotel »Eng­
lischer Hof«, Mariahilferstraße Nr. 81. Dienstag: Ausflug
auf die Hochramalpe bei Purkcrsdorf, Abfahrt vom Westbahnhofe
2 Uhr 25 Minuten Nachmittags.— Zum Commerse und Aus­
fluge sind Damen eingeladen.
(Katholischer Schul verein.) Die General­
versammlung der akademischen Ortsgruppe »zum göttlichen
Heiland« findet Donnerstag, 7. d. M>, 8 Uhr Abends, im
Restaurant »zum Magistrat«, erster Bezirk, Lichtenfelsgasse Nr. 3,
statt. Tagesordnung: Eröffnungsansprache des Vorsitzenden;
Erstattung des Rechenschaftsberichtes; Neuwahl des Vor­
standes; Ansprache des Ceutralobmannes Dr. Caspar Schwarz;
Eventuelles.
(Elektrotechnischer Verein.) Morgen, Mitt­
woch, 8 Uhr Nachmittags, Excursion in die Automobil-Aus­
stellung.
Kirchliches.
(Priefterexereitien.) Im Exercitienhause der
Gesellschaft Jesu zu Lainz (Wien XIII/9, Laiuzerstraße
Nr. 136) werden an folgenden Tagen gemeinschaftliche
Priestcrexercitien abgehalten: Vom 23. Juli Abends bis
27. Früh. Ebenso vom 6. August bis 10., vom 20.
bis 24., vom 27. bis 31., und vom 8. bis 7. September.
(Jnstriietionsciirs für katholische Kirchen­
musik.) Vom 16. bis 21. Juli findet im Katholischen
Lehrerseminare Wien-Währing, Michaelergasse Nr. 10, ein
Jnstructionscurs statt unter Leitung des Herrn Dr. Franz
ikaver Haberl aus Regensburg. Anmeldung an das
hochw. Pfarramt in Deinzendorf, Niederösterreich.
Geroerde-Ieitimg.
fOesterreichischer Schloffertag in Wien.) An den
beiden Feiertagen tagte in der Volkshalle des Rathhauses der
Vierte allgemeine österreichische Schlossertag. Rach Eröffnung der
Versammtung durch den Genossenschastsvorstcher Ferdinand
Bauer und nach der Wähl des Bureaus wurde eine Loyalitäts­
kundgebung für das Herrscherhaus zum Ausdrucke gebracht. Zu­
nächst ergriff dann Herr Bürgermeister Dr. L u e g e r das Wort
und begrüßte die Versammelten. Hierauf erstattete Genossenschafts-
instructor Michael Adler zwei erschöpfende Referate über die
Erneuerung der Zoll- und Handelsverträge und über die
Stellungnahme gegen die Cartelle, welche Ausführungen in einer
Resolution zusammengefaßt wurden. Docent Dr. Hetlinger
ergriff das Wort zu seinem Referate über die Alters- und
Pensionsversorgung für den Gewerbestand. Sodann beantragte
der Schriftführer des Metallgewerbeverbandes, Schmidt, eine
Resolution, in welcher die Forderung gestellt wird, es sei eine
Lehrkanzel für Gewerbcrecht an der Universität zu errichten. So­
dann wurden noch mehrere Referate, unter Anderem über
die Regelung des Lehrlingswesens, die Rcformirung der
Arbeiter-Unfallversicherung und über das gewerbliche Credit­
wesen, erstattet. Hierauf schritt man zur Constituirung des
niederösterreichischcn Landesverbandes; ferner wurde ein
Executivcomite gewählt, welches bis zur Gründung des Reichs-
verbaudes die Jntcresscu aller Angehörigen des Schlossergcwerbes
in der Monarchie zu vertreten und die Vorarbeiten für den zu
gründenden Reichsverband durchzuführen habe. Der Vorsitzende
Vorsteher Bauer schloß die Versammlung mit einem dreimaligen
Hoch ans Se. Majestät dm Kaiser.
Schule rmd Erziehung.
* sDie mündlichen Maturitätsprüfungen an
Gymnasien.) Die mündlichen Maturitätsprüfungen an den
niederösterreichlschen Gymnasien im Sommertermin 1900 finden
statt: Akademisches Gymnasium 6.. 7., 9., 10., 11.. 12., 13. und
14. Juli; Schottengymnasium 4., 5., 6. 7. Juli; Franz Joseph-
Gymnasium 4., 5., 6., 7. Juli; Erstes Staatsgymnasinm int
zweiten Bezirke 11., 12., 13., 14. Juli: Zweites Staatsgymna-
sium im zweiten Bezirke 9., 10., 11., 12., 13., 14. Juli; Staats-
gymnafium im dritten Bezirke 4., 5., 6., 7., 9., 10. Juli;
Theresianisches Gymnasium 5., 6., 7., 9., 10., 11. Juli;
Elisabeth-Gymnasium 12., 13., 14. Juli; Staatsgymnasinm im
sechsten Bezirke 9., 10., 11., 12., 13. Juli: Staatsgymnasinm
im achten Bezirke 4., 8., 6., 7„ 9. Juli; Maximilian-Gymna­
sium 9., 10., 11.. 12., 16. Juli; Carl Ludwig-Gymnasium
5 ., 6 ., 7. Juli; Staatsgymnasinm im siebzehnten Bezirke 1l.,
12., 13. Juli; Staatsgnmnasium im neunzehnten Bezirke 11.,
12 ., 13., 14. Juli; Staatsgymnasinm in Oberhollabnmn 17.,
18., 19., 20. und 21. Juli; Staatsgymnasium in Krems 16.,
17 ., 18., 19., 20. Juli; Staatsgymnasium in Wiener-Neustadt
16. und 17. Juli; Privatgqmnasium in Kalksburg 22., 28., 25.
und 26. Juni; k. k. Stiftsgymnasium in Melk 28. und 30. Juni,
2., 3. Juli; k. k. Stiftsgymnasium in Seitcnstctten 17., 18., 19.,
20., 21., 23. Juli; Landesreal- und Obcrgmnnasium in Baden
3., 4.. 5., 0. Juli: Landesreal- und Dfcen: nutafmm in Horn
25., 26., 27., 28. Juni; LaudcSreal- und Obergymnasium in
stockeran. 17., 18., 19. Juli; Landcsrcal- und Obergymna-
sinm in St. Pölten 20., 21. und 23. Juli.
Theater und Kunst.
(Deutsches V o l k s t h e a t e r.) Gastspiel des
Berliner »Deutschen Theaters«: »Rosv> «Holm« von
Ibsen. —■ Sehr viel Fleiß und Liebe, aber auch sehr
viel Pathos, also eine Erscheinung, die sonst bei Ibsen
strenge verpönt ist. RoSmer (Herr Reicher) und Rebekka
(Fräulein Dumont) declamirtcn um die Wette und
suchten dem innerlichen Trauerspiele zu kräftiger äußerlicher
Wirkung zu verhelfen. In dem Stücke heißt es bekanntlich,
daß auf RoSmersholm die Kinder nie schreien; die
Erwachsenen waren heute weniger discret. Nur die zeit-1
welligen Gäste des Expastors trugen stillere Farben auf;
Ulrich Brendel, das Ideal in Lumpen, und Peter Mortens^
gard, der Lump ohne Ideale, wurden von den Herrest
Sauer und Reinhardt vollkommen stylgemäß dar-,
gestellt.— Die Aufführung endete zu sehr vorgerücktest
Stunde; Rosmer und Rebekka gingen erst lange nach
Thorfperre in den Mühlbach, und die Leute, die beauftragt
waren, ihnen den Nekrolog zu schreiben, dachten bereits mehst
an die Federn, als an die Feder. Wenn man schon Jbsest
mit sämmtlichen Gedankenstrichen spielt, sollte man billiger^
weise um 7 Uhr beginnen, **•*«>.* —r—)
— Im Hofburgtheater gelangt morgen, Mittwochs
das dreiactige Lustspiel von Davis »Das Heiratsnest« mit Fräst
Wittels als Clotilde (früher Frau Lewinskh) und Fränleist
Clemens als Emmi (früher Fräulein Anflon) zur Aufführung.}
— Im Hofoper ntheater kommt morgen, Mittwochs
die Oper »Cavalleria rusticana« mit den Damen Korb, Rells
und Gutheil-Schoder, sowie den Herren Bucar und Demuth zurj
Aufführung. Hierauf folgt die Over »Der Bajazzo« unter Mittz
Wirkung der Frau Gutheil-Schoder und der Herren Schrödter)
Neidl, Demuth und Preuß. Den Schluß bildet das Ballet »Pan«.
— Donnerstag, 7. d. M>, wird »Ton Juan« mit den Damest
b. Mildenburg, Sedlmaier und Förster, sowie den Herren Naval;
Ritter, v. Reichenberg, Felix und Frauscher in Scene gehen.!
— Morgen, Mittwoch, kommt im Raimund-Theatest
der von Oscar Blumenthal bearbeitete Schwank »Niobe« mit;
Thaller und Petri in den Hauptrollen zur Aufführung. Hertz
Thaller spielt diele Rolle (Peter Dünn) morgen am Raimunds
Theater zum letztenmale, da der Künstler bereits am 17. d. Ml
aus dem Verbände dieser Bühne ausscheidet.
— Die S e c e s s i o n s- A u s st e l l u n g wird morgen^
Mittwoch, Abends 7 Uhr, definitiv geschlossen.
Gerichlshallr.
Wien, 5.Juni. (Kindesmord.) HeutefandvordemSchwur--
gerichte unter dem Vorsitze des Landesgerichts-Vicepräsidenten
Dr. B ö h m die Verhandlung gegen die zweinndzwanzigjährige Tag­
elöhnerin Elisabetb Kozicek wegen Kindesmordes und Ver-
leumdmtg statt. Der Verlemnduiig wird die Genannte deshalb
beschuldigt, weil sie einen jungen Mann fälschlich als den Vater
ihres Kindes und den Anstifter der von ihr begangenen Uebelthat
bezeichnet hatte. Die Lenmimdsnote der Hcimatsgemeinde schildert
die Kozicek als eine arbeitsscheue, liederliche Person, von einer
Sittenlosigkeit, die geistige Unzurechnungsfähigkeit verrath«. Die
Angeklagte ist geständig. Die Geschwornen bejahten einstimmig
die der Anklage entsprechenden Schnldfragen und verneinten ebenso
einstimmig die zur Kindcsmordfrage gestellte Zusatzfrage auf
Sümesverwirrung. Daher wurde Elisabeth Kozicek im Sinne
der Anklage zu sieben Jahren schweren Kerkers ver-
urtheilt.
Dolksmirth lchafMche Zeitung.
— [S$ec neue Zolltarif.) Am 9. und 13. d. M. finde»
in Wien die ersten der gemeinschaftlich von der Mehrzahl der
reichsrathsländischen Handelskammern und dem Centralverbande
der Industriellen veranstalteten Expertisen in Angelegenheit der
Erstellung des neuen Zolltarifs statt. Am 9. werden die Ver­
treter der Wirkwaaremndustrie, am 13. jene der Glasindustrie
versammelt sein. DaS Referat für beide Gruppen hat die
Handels- und Gewerbekammcr in Reichcnbcrg übernommen, welche
den Enqueten vollständige Tarifentwürfe vorlegen wird.
— [®te neue spanische Anleihe.) Nach dem
neuesten amtlichen Ausweise erreichten die Zeichnungen in
baarem Gelde auf die neue Anleihe den Betrag von
4355 Millionen Pesetas.
— sSaatenstand in Ungarn.) Der Saatenstand in
Ungarn vont 30. Mai stellt sich nach den beim ungarischen Acker-
baumimsterium eingelangten Belichten wie folgt: Winter-
Weizen steht am besten rechts von der Donau; im Theiß-
Maros-Winkel und zwischen der Doitau und der Theiß ist der
Frühanbau zumeist befriedigend und theilweise gut. Der Spätanbau
entspricht tveniger den gehegten Erivartungen. In diesen Gegenden
beginnt schon der Weizen Achrcn anzusetzen und blüht auch genügend.
Auch in den übrigen Gegenden des Landes ist der Frühjahrs­
anbau gut und leidlich, aber stellenweise infolge der kühlen Nächte
und theiliveisen Trockenheit zurückgeblieben. Der Spätanbau ist
auch hier schwächer als derFrühanban, gelb und hie und da voll
Unkraut. Der itach der bisherigen Entwicklung beurtheilte Stand des
WinteriveizenskannimDnrchschnittealseinmittlererbezeichnct werden.
Im W i ii t e r r o g g e n haben das kalte Maiwettcr und Winde
zwar viel Schaden verursacht; trotzdem hat er sich in der letzten
Zeit zumeist gebessert. Wenn er auch zumeist schütter ist und hie
und da kleine Aehren hat, so kann er im großen Durchschnitt als
leidlich bezeichnet werden. Roggen blüht noch, hat aber stellen­
weise schon genug gut abgeblüht. Wintergerste schießt zumeist
in Aehren, hie und da blüht sie bereits und kann als gut mittel
bezeichnet werden. In der S o m m e r g e r ste verursachte
kaltes Wetter und Frost auch bedeutenden Schaden, weshalb
nicht behauptet werden kann, daß sie überall zufrieden­
stellend sei. Auch der H a f e r hat unter der rauhen
Witterung und der Kälte d-s Frühjahres gelitten, aber
im Verhältnisse zur Gersie steht diese Saat unvergleichlich
besser, obwohl auch der Hafer stellenweise im Wachsen
zurückgeblieben ist und eine gelbliche Farbe zeigt. Im großen
Durchschnitte steht der Hafer gutmittel. Die Rep s-


[ 2023-06-29 10:49:10.552 - 19000606 - Seite 7 ]
Nummer 153
Wien, Mittwoch
>Das Vaterland.*
6. Juni 1800
Seite 7
spaten versprechen einen schwachen Ertrag, doch ist ihre
Dualität sehr schön. At a i s blieb zumeist in der
Entwicklung zurück und ist gelblich; in vielen
Gegenden mußte er durch neuen Samen ergänzt werden.
Die Erdäpfel bessern sich zusehends. Die Gartenpflanzen
stehen infolge des fortwährenden Regenwetters üppig. Von
Hülsenfrüchten erlitten Fisolen einen bedeutenden Schaden.
Linsen und Erbsen sind gut. H i rs e und B n ch w eiz e n ge­
deihen gnt. Hanf und Flachs blieben in der Entwicklung
stellenweise zurück und stehen im Durchschnitte befriedigend. Auf
die Tabakpflanze übte das regnerische Wetter eine gute
Wirkung aus. Die Zuckerrübe wurde an vielen Stellen zum
zweitenmale gesät. In jenen Gegenden, wo sie keinen Elementar­
schäden ausgesetzt waren, steht sowohl die Zucker- als auch die
Futterrübe befriedigend. Künstliches Futter gedeiht
gut. O b st hat sich in vielen Gegenden gebessert.
— sAmtliche Waarencourfe der Wiener Börse
vom 5. Fnni.j Zucker, Rohzucker, stetig, 88° R., per
Juli Frachtbasis Aussig K. 2S.S0 bis K. 23.r0, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, unverändert, prompt conting.
ab Wien 5k. 42/>0 bis K. 4.— Rüböl. fest, prompt ab Wien
K. 37.— bis K. 37.50.— Leinöl, fest, prompt ab Wien
K. 86.— bis 88.—.— Oelsaateu, Kohlreps, fest» per
August-September 1900 ab Wien K. 18.50 bis K. 1V>0.—
Petroleum, ruhiz, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 12.— bis K. 12.50, Galiz. stanä. white, prompt ab
Wien per Waggon K. 37.50 bis K. 38.50» dto. wasserhcll, prompt
ab Wien per Waggon K. 33.50 bis K» 39.50.— Fettwaaren,
stau, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 55.50 bis K. 56.—, Speck, weiß, excl. Pack., K. 49.50
bis K. 5 Unschlitt, Ausschnitt K.35.50 bis K. 36.-.—
Eolonialwaarcn: Kaffee, fest, Santos sup. prompt ab
Triest K. 52.— bis K. 54.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 60.— bis
K. 128.-.
— gBörse für landwirthschaftliche Produkte vom
5. Junis) Die heutigen amtlichen Course für Effect!»- und
Termin- (Usance-) Waare waren folgende: Weizen: Theiß
K. 8.40 bis 8.95, Maros K. 8.30 bis 8.60, Banaler K. 7.90 bis
8.45, Wcißenburger K. 8.20 bis 8.60, Slovakischer K. 8.05 bis
8.65, BacSkaer K. 8.05 bis 8.50, Südbahn K. 8.20 bis 8.70,
Marchfelder K. 8.20 bis 8.50; Usancewaare per Mai-
Juni K. 7.91 bis 7.98, per Herbst K. 8.23 bis 8.24.-
Roggen: Slovakischer K. 7.45 bis 7.80, Pesterboden K. 7.45
bis 7.80, Südbahn K. 7.35 bis 7.55, diverser Ungarischer K.7.35
bis 7.55, Oesterreichischer K. 7.45 bis 7.75; Usancewaare
per Mai-Juni K. 7.33 bis 7.35, per Herbst K. 7.45 bis 7.46.—
G e r st e: Mährische K. 7.75 bis K. 8.50, Slovakische K. 6.75
bis 8.25, Südbahn K. 6.75 bis 8.—, Rordungarischc K. 7.—
bis 8.25, Oesterreichische K. 6.75 bis 8.—, Brenner- und Roll­
gerste K. 6.— bis 6.30, Futtergerste K. 5.60 bis 6.—.—
Mais: Ungarischer K. 5.90 bis 6.—, Serbischer K. 5.80 bis
5.90, Cinquantin K. 6.90 bis 7.25; U s a n c e w a a r e per Mai-
Juni K. 5.80 bis K. 5.81, per Juli-August K. 5.85 bis
5.86, per September- October K. 5.96 bis 5.98,—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.30 bis 5.40,
Mittel K. 5.45 bis 5.65, Prima K. 5.75 bis 6.-, Ausstich
K. 6.05 bis 6.30: U s a n c e w a a r e per Mai-Juni K. 5.34 bis
5.35, per Herbst K. 5.46 bis 5.47.— Reps: Kohl K.— .—
bis —.—; U s a u c e w a a r e per August-September K. 13.50
bis 13.60.— Das andauernd schöne Wetter hat zu einer neuer­
lichen Verslauuug der Preise geführt, allerdings nur zu einer
Verstauung, keineswegs zu einem eigentlichen Preissturz. Auch
der Schluß war flau. Desgleichen war der Umsatz sowohl am
Effectiv, wie am Terminmarkt ziemlich gering. Budapest war
heute wenig verändert.
— IsSchlachtviehmartt.Z 5. Juni. (Bericht der
Wiener Vieh- und Fleischmarktcasse.) Der heutige Auftrieb belief
sich auf 3738 Stück ungarische, 1188 Stück galizische, 208 Stück
Bukowinaer, 987 Stück deutsche, zusammen 6071 Stück Rinder,
worunter sich 1064 Stück Beinlvieh befanden. Das riesige An­
gebot, dem heute nur ein sechstägiger Bedarf gegenüberstand,
wirkt auf die Tendenz des Marktes höchst ungünstig ein. Die
Käufer nützen die Situation aus und verhalten sich vorerst fast
vollständig passiv. Soweit sich das Geschäft zur Stunde (11 Uhr)
übersehen läßt, verliert Prima bis zu 2 Kronen, mittlere Quali­
täten 2 bis 4 Kronen. In minderen Sorten stockt das Geschäft noch
gänzlich. Es notirten per 100 Kilogramm Lebendgewicht: Ungarische
Mastochsen Prima von K. 62.— bis K. 68.—, aus­
nahmsweise K. —.—, Secunda von K. 52.— bis K. 61.—,
Tertia von K. 46.— bis K. 51.—; galizische Mastochseu Prima
von K. 64.— bis K. 68.—, ausnahmsweise K. —.— bis
K. —, Secunda von K. 56.— bis K. 63.—, Tertia von
K. 48.— bis K. 54.—; deutsche Mastochsen Prima von K. 70.—
bis K. 76.—, ausnahmsweise K. 78.— dis K. —.—, Secunda
von K. 60.— bis K. 69.—, Tertia von K. 52.— bis K. 59.—;
mindere Mast- und Bauern-Ochsen von K. 40.— bis K. 52.—;
Stiete und Kühe von K. 38.— bis K. 68.— ausnahmsweise
K. 70.-.
Wegendes auf Donnerstag den 14. d.M, fallenden Feiertages
findet der Schafmarkt Mittwoch den 13. Juni statt.
— kBorstenviehmarkt.Z 5. Juni. (Bericht der
Wiener Vieh- und Fleischmarktcasse.) Zum heutigen Markte waren
1t.286 Stück angemeldet und hievon zu Beginn desselben 5340
Junjschweine und 5359 ungarische Fettschweijne, zusammen 10.699
Stück, aufgetrieben. Infolge des schwachen Bedarfes war das Ge­
schäft sehr flau. Es notirten: Prima von -90 H. bis 93 H.,
mittlere und alte Schweine von 83 H. bis 87 H., leichte von
73 H. fbis 81 H., Jungschweine von 62 H. bis 82 H. per
Kilogramm Lebendgewicht exclusive Verzchrmwssteuer.
— sHeu- und Strohmarkt.Z 5. Junt. Zufuhr: 11 Wagen
Heu» 10 Wagen Stroh. Es notirten: Bergheu K. —Wiesen­
heu von K. 6.— bis K. —.—, slovakisches Heu von K. 6.— bis
K. 6.50, ungarisches Heu von K. —.— bis fh —per 100 Kilo­
gramm. Stroh per 100 Kilogramm von K. 3.80 bis K. 4.80,
Stroh per Schober K. 19.—. Tendenz: Infolge des aus
die Psingstfeiertage fallenden Markttages war der Markt schwach
beschickt und mangelte es auch an Käufern.
Meteorologische Beobachtungen an her k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 3. Juni auf den
4. Juni. Hohe Warte, Seehöhe 202*5 Meter.
Studde
Luftdruck
inMilli-
Temperatur
Celsius
fl
&.H
Windrichttzng
und
Stärke
Ostia
s Stur»
Bewölkung
Q
achtete
normale
2U.N.
7416
21-8
20-8
47
ESE 2
halb bew.
10
9> A.
740*1
19-3
16-5
80
S 1
heiter
6
7 ,M.
740 3
17*2
15-7
90
- 0
«
4
Am 3. Juni: Höchste Temperatur ,22*8 Grad Celsius,
tiefste 14*6 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 4wo Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung 12*6 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 5. Juni.
Auf der Nordseite der Alpen hat sich ein flaches Minimum
ausgebildet; eine zweite Depression liegt im Süden. Der hohe
Druck entfernt sich gegen Norden. Das Wetter ist im Süden der
Alpen trüb, sonst fast allgemein heiter und warm. Aus dem
Süden werden einzelne Gewitter gemeldet.
Prognose von Nachmittag des 5. Juni bis Nachmittag des
3. Juni für Wien und Niederösterreich: Heiter mit viel­
facher Wolkenbildnng und tvarm; Gewitter­
neigung.
E erausgeber: K. Jnthai.
erantwortlicher Redacteur:
Druck der »St. NorbertuS»
Heinrich Langer.
Buck- und Kunstdruckerei. Wie».
Schmücke Dein Heim,
Koche mit Gas,
Wasche mit Luft und
Trinke nur Geßler's echten Altvater.
so?
>o
Von£
^bekanntem s
hohen {J
Jmebicin.°
j Werthe."
Diäte­
tisches
Tafel­
getränk
von un- i
erreichter!
Güte.
Eigene Niederlage:
Wien, I., Augustinerstrasse Np. 10.
iLobkowitz-Palais.— Auch erhältlich in sümmtl. Mineralwass er- und
Drougenhandluugen. sowie tu Apotheken und ersten Restaurants.
A
Für Einjahrig-Freiwillige
erzeugt
vorsel\riftsn\ässige Uniformen
825-1
Wilhelm Skarda
IV., Favoritenstrasse Nr. 28.
T
Amtliche Schlußcourse der öffentlichen Wiener Börse vom 5. Juni 1960.
Staats-Anlehen.
4* 2% Einheit!. Rente in Noten verz.
Mat»Nov.
in Noten verz. Febr.-Auanst
» Silber verz. Jänner-Juli....
»»» April-October....
tS84er StaatS-Lose 250 fl. C.M
1860er»» ganze L00 fl. ......
IkSOer»» Fünftel lvO fl......
1884er»» 100 ff
1604er»» so fl.
5% Doman.-Pfaudbr. zu 120 fl. Pr. St.
(soo Francs.)
*% österr. Goldrente steuerfrei...
Oest. 4% .JRente in Kr.-W
Jnvest.-Renre
40/0 Albrechtbahn in S. 100 U. 1000 fl..
4 %, Elisabethbahn in Gold steuerfrei
(div. Sr.)
6'!*% Franz Joscs-B. in S.
4% Pilsen-Priesen-Bahn SOO tt. IQOQ fl.
4% Rud-B. in Kr
4% Borarlb.-B
fcBUo/o Elisabeth-Bahn
6 a *'7o detto Linz-Budw. 200 fl. L. SB. S.
4% dto. Salzb.-Tirol 200 fl. ö. SB. S.
$% Gal. Earl Ludwig-B. 200 fl. C.M.
5% Albrechtbahn 300 fl. S.«.
40 /., dto. 200 tu 1000 fl. S
4% Böhm. Westb. 400. LOOO K
4% Tlisad.-B 600 u. 3000 Mark
40 /, dto. 400 «. 2000 Mark
4% Franz-Jos.-Bahn Em. 1884 (div. St.)
in Silber
40/0 Gal. C. Ldw. E. 1800 (d. St.)..
*% BUs.» Priesen-B. 100 fl. S
49/0 Rudolfb. (Salzkamm.) f. SOO Mark
40/0 dtv. Em. 1884. (div. St.) !. S.ioy fl.
«% Bvrarld.-Bahn Em. 1884 (div. St.
SUb.)
4% Ung. Goldrente 100 ff
4% Ung. Rente i. Äc.-SB
4W/o Ung.St -Eis.-Anl.i.G. V.J. 1889
* 1/ 2% dfo. in Silber
XLm. Ostbahn-St.-Odl. v. I. l
100 fl. G
41 /aP/g Nng. Schankr.-Bbl.-Oblig...
Nng. Prämien-Anlehen d 100 fl....
Ung. Prämien-Anlehen L SO fl
4f>i ü Tbeiß-Reg. u. Szeg. P.-Obl.
6% Kr.-Sl. hyp. Grunoabl. .....
« 1/ 2% Kr.-Gl. Schankr.-E.-Obl. strf.
*% Kroatien u. Slavonien 100 fl. ö. SB.
40/0 Ungarn (für 100 fl. ö. SB.)
Andere öffentliche Anlehen.
6% Donau-Reg. Anl. 1878 v. 100 fl...
*e/ 0 dko. Anl. 1889....
40/0 Wr. Derk.-Anl. I. Em
6% Bukow. Prop.-Schnlbv.
40/ 0 Gal. Prop.-Schuld». 1889
40/0 Mahr. LandeS-Anlehen 1690....
40 /» Oberöst. Laubes-Anl. 1887
4»/o Stererm. L--E. A.,S. 1891
Geld
08.25
98.20
163.--
135.-
158 25
200—
200 .—
116.10
97.40
8S.9S
94.50
118
118.2b
SSLS
95.50
95.50
492.-
440.-
430.-
482.-
94.50
95 60
112.25
115.50
96.75
95.70
98.25
116.75
95.7!
95.75
116.25
91.55
120.50
100.
116.25
93.
158.50
153.-
.138.75
98.4:
98.40
98.25
98.35
170.
20t.-—
SOI.—
299 50
116-30
97.60
84.15
95.60
114.75
119.25
SS.80
96.50
96.60
497.
448.
431.50
424.
95.60
96.50
113.-
116.50
97.
96.60
96.25
96.25
110.45
91.7!
121 .-
100,90
117.25
93.90
159.50
159.50
139.75
97.50; 98.60
9-3.60! 93 50
91.20' 92.20
107.50
97.50 98.50
94.59] 95.30
;102.75
95.25
94.-
94.40
98.-
S5.S0
4 "'^ Tiroler Land.-Anl. 1895.•..*.
S"/tc. dto. 3883 ......
6% Anl- d. Stadt Brünn 1876 v... ..
4»»»»» 1898 (EaS-Anl.)
6"/(i Börseban-Anl. verlosb
40 /,, Loiener Frucht- und MehlbLrseban-
Anl
6% Bulgar. GtaatS-Eis.-HyP.-Anl. für
100 fl. Sold
6% dto. dto. 1892 f. 100 fl. Gold
Pfandbriefe, Hhpothekar-Ob-
ligationc» und Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
4i/y7o Anglo-österr.Bank 90 I. Verl...
4% Oestr. Bodeucr. in 60 I. Verl. 0. W.
67«, Böhm. Hypothekenbank Verl
47o dto. Verl.
4 Vi% Eent.-Bodener.-B. österr. in 4b I.
47« dto. so I*-
4»/a% ConiN!.-B., Pester ung. in 41 9.
4 >/r 7 o dto- Comm.-Obl. m. 10% Pr...
4% dto. 50 Vj i. Lv/o Pr
4% dto. 50 i..
ßO/ 0 Gal. A.-Hypoth.-B. m. 100/0 Pr..
4l/L7o dto.» 50
4°/o Gal. Bodenereditverein
6% Dtähr. Hypothek, in 36 I. Verl...
47c» dto. Verl
4( ’/ü Mährische Sparcasse, erste ......
47k> N.-öst. Land.-Hypoth.-Anstalt Verl.
40 /u Oberösterr. dro.»
47c> Oefterr. Hypothekenbank Verl.....
4% Oest.-ung. Bank 40 V 2 I- Verl....
4'/-.v/c> Spare. Bndap. vcr. 46VrJ. Verl.
40/0 dro. 60 I. verl. .......
4WYo Spare., nng. Laud.-C. in 40 I. v.
6% Steierm. Spare, in 50 I. Verl...
4hWo dto. in 50 I. Verl...
4t/L7o Ung. Bodencr.-Jnst. Verl
47 ., dto. 41 I. Verl
4% Sieg.- n. Bodenaul.-Psdbr. £0 9..
5% Hypoth.-Bank in Pest 40 I. verl..
4t/i% bto. 48V? I. Verl.
4 V 2 dto. Com.-Obl. 60 I verl
47o dto. Comm.-Obl. 10% P. 50 I. der..
4l/r7c> Landesbodenc.-Jnst. 60Vr I. verl.
Prioritäts-Obligationen.
(Für 100 Kronen Nom.^
4% Bozen-Meraner B., L 00 n. 1000 fl.
47 ., B..Pest-Fnnfk. B. Em. 1839 200 fl
57(j Bnschtehrader Bahn 150 fl
5% dto. 0. I. 189«
6% Tonan.--T ampflch.-Ges. 100 u. 200 fl.
4«/ü dro. 400 u. 10.000 Mi
47 0 dto. Ein. 1886 100 M
4% Tnp-BoScnb. E:n. 1891 «Uber...
47« Ferd.-Dtordb. Em. 1886.
4% dto, Em. 181)8
4Vi% Eraz-Kvflacher Bahn 160 fl....
6% dro. G«. 1871 15V fl. <5...
©Elb
Ware
102.50
---
99.75
95.50
96.30
106.-
94.-
101.50
103.50
92.50
93.-
95.5"
96.—
9960
100.40
97.80
98.40
98.-
98.70
99.50
94.80
95.20
102.—
103.-
95.75
96.25
100.60
101.40
97.40
98.40
98.50
99.25
108.25
103.25
94.-
95.—
98.25
94.25
iov.se
110.-
98.50
99.50
98.—
94.10
95.20
96.-
96.20
96.50
96.60
97.10
98.50
99.50
97.80
98.60
99.60
98.—
99.-
90.50
91—
98.-
99.—
96.50
97.50
99.75
93.26
90.10
90.40
98.50
99.-
96.-
96.-
100.-
1CQ.50
98.—
96.-
91.75
92.25
101.85
102.25
94.40
96.10
105.-
109.75
109.“
93.75
94.7P
98.-
93.60
97.0"
98.10
101.-
101.75
192.-
102.50
E«.
4% Kaschau-Odrb. S. 1889 .......
4% dto. E. 1891 200 871..
4% dto. (off. Str.) Em. 1889
4% Lemb.-Czern.-Jafly-Eisenb.-E
1884 300 fi. steuerpfl
4% dto. Em. 1884...
4% Leob.-Bordernb. Eb. E. 1899
50/0 Lloyd, österr. 200 fl. G....
4l/^% Em 1884 600 fl. G....
4% Cm. 1887 500 fl. G....
41/ 2% Vtontang. oft.»alp. 600 Fres.
b»/o Oesterr. Nordwestbahn 200 fl.
5%
dto.
li'.L sooft
106.80
107.-
5%
dto.
Cm. 167« 600 M...
4%
dto.
SM. 1885 ...*..
95.50
96.50
50,o
Oftrau-Ftiedl.
Eisenb. «0 fl....
102.-
103.—
57o Prag-Eisenind. Cm. 1873 300 fi...
8% Staats- S.-G. 500 Fr
8%
8%
3%
Ä
dt-.
dro.
dto.
dto.
dto.
«m. 1S74-S00 FrrS.—
io. Em- 1385 6oo FrcS.
Em.»Ne^500FreS.=
1 .Em. sooft. S....-
r. Em. 1874 soo fl. s.
6% Steir. Ciseuind.-Ees. 200 fl
8% Südbahn-G. Jänn.-JM 600 FrcS.
dto. April-Octlcher 500 Ir.
6% dto. 900 fl. S. 0. G...
4% dto. 400 U. 9000 SR.f. 20 frlR.
67 0 Ung.-gal. Eisenb. Em. 1870 800 fl.
47t» dto. Em. 1887 200 fi.
47o Ungar. Westbahn 200 fl
4V»7o Der. Vrior.-Lnl. nng. Eis. 400 H9.
«7o Wien-Vspang-Eis. 200 fl. S
Divers« Safe.
(p«r«St»S.)
verzinsliche Lose.
S7o Lsterr. Bodencredit-Präm.-Schuld-
verschr. löSO
S7o dto. 1889 fl
4% Donau-Dampfschlff.-Gef. 100 ff...
&7o T onauregul. 1870 100 ff
40 /oHYPothekenbanr, ung., Präm.-Schuld.
vcrschr. 100 fl
iV^Yo Stießet Stadt-Anl. 100 fl. C.-M.
4% dto. dto. 60 fl. ö. W.
2% Serb. Präm.-Anl. 100 Frcs
Türk. Eiseub.-Anl. Prüm.-Obl. 400 Fre.
B. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Bastlica (Dombau) s fl...
Credit-Anstalt f. Hand. u. Gew. 100 fl.
Clarn-Lost 40 fl. C. 2H
Innsbrucker Stadt-Anlehen 20 ff...
Krakauer L otterie-Anlehen 20 fl....
Laibacher Prämien-Änlehen 80 fl...
Ofen, Stadrgemeiude 40 fi
Palffy-Lose 40 fl. C.-M.
Roth. Kreuz, österr. Gesellsch. v., 10 fl.
»» NNg.« 6 ft.
Rudolph-Stiftung 10 st...
Salm-Lose 40 fl. E.-M..
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl....
Sr. Genvis-Lole 40 fl. C.-M. ......
SiaiirSlauer (Stadt») Pr.-Anl. 80 fl..
Waldstein-Lose 20 fl. C.-Dt. .......
Wiener Commuual-Lofe 1874
95.—
94.60
95.
87.
93.60
9047»
106.60
418.-
8S4--
m.
187.—
127.—
106.-
321.-
i.&O
118.76
103.-
103.60
93.50
104.25
114.60
96.-
238.-
234.-
&
17t.
73.50
112.50
13.-
397.
139.-
64.50
79.-
48.
134.
IS2.&0
4».LS
19.76
68.50
176.85
59.0'
1188.-
180.-
179.-
41$.—
396.—
402*.'
127.50
127.50
107.-
322.
321.50
119.25
109.-
104.50
94.50
105.25
95.4
96.50
96.
87.90
94.40
96.25
107.50
97.-
14.-
399.-
131.—
66.50
73.
51.
1S7.
133.60
41.26
30.7»
65.50
177.2!
60.50
135.
160
GeW.«Sch. 0.3% Präm.-Schuld d. d.
Bod.-Cred.-Anst. Em. 1889
4% detto d. 4% Präm.-Anl. d. ung.
Hypoth.-Bk.
Banl-Aetien.
(Für 190 Kronen.)
Anglo-öst. Bank 800 fl....
Bankverein, Wiener 100 fl
Bodurer.-Aost., oft. 200 'fl. S..
Central-Bodencreditb., öst. 200 fl
Cvmm.-Bank, Pester ung. soo fl.
Credkt-AnK. f. Handel «. G«
Creditbank, AügJ'Üng. 200 fl.
Depositenbank, Allg. S 00 fl
Escomvte-Bank, böhm.Soo fl
dto. mährische SOO fl...
dto. steirische 100 fl....
EScoruplc-Gesellschast, n.-öst. 500 fl.
» u. wechsle»., mig. 10 V fl.
Gal. Lct.^Lvvorh.-B. soo fl
Giro- u. Saffenvereln, Wr. 800 fl..
Hypothekenbank, öst. 200 fl. 85% E.
detto ung. 9. Em. 200 fl. G. soo/o E.
Sroat.-fkav. Land.-Hyp.-Bk. 100 fl.
Länderbank, öst. SOO fl. G
»Mereur«, Wechselst.-A.-G. 500 fl..
Ob.-öst. u. Salzb. Bank Lvo fl....
Öst.-u»g. Bank 1400 K
Vni»n-Bank 200 fl
detto döhnr. loo fl
«erkehrSbunk, Allg. 140 fl
ZiTUoetenska b»nka 100 fl. .....
Aktie» von Transport-
Unternehiilmtgen.
(Für 100 Kronen.)
»Adria«, l. ung. Seeschiff.-Ges. 100 fl.
Aussig-J^pl, Eisenbahn, SOO fl. CM...
Böhmische Nordbahn ISO fl
Buschtiehrader Eis. 500 fl. CM
detto (lit. B.) 200 fl
Donau-Dampfschifffahrt-Gescllsch. österr.
500 ff. CM
Dux-Bodenbacher Eisenb. 50 fl
Ferdwands-Nordb. looo fl. CM.....
Füustirchcn-Borcscr Eisenb. SOO fl. S.
Graz»Köfl. Eisb.- «. Berub.-G. 200 fl.
Kaschau-Oderb. Eisb.-G. 200 fl. S....
Je'n;berg°Czern.-Jassy-Elsenbahn-Ses.
200 fi. S
Leoben-Bvrdernbg. Eilend. 200 fl
Llovd, öst. 500 fl. CM
Österr. Nordwestbahn 200 fl. S
detto (lit. B.) 200 fl. S.
Prag-Duxer Eifenb. 150 ff.@
detto Vr.-A. 150 fl.
StaatS-Eisenbahn-Ges. 200 fl. S
Süddahn-Gefellschaft 200 fl. S
Südnordd. Berb.-B. 200 fl. CM
Szamosthal-Eisend. Pr.-Act. 500 fl...
Dramway-Ees.N. Wr. Prior-.Act. 100 fl
dto. dto. Stamm-Act. 100 fl
Traorportges. allg. öst. loo fl. abgcfl
Geld
War»
27.—
29.—
50.—
62.—
23.—
2«.—
282.-
283.—
516.—
617.—
933.—
937.-
55«.—
558.—
2656
2665
71,.-
718.—
717.-
718.—
432.—
434.-
1870
1900
396.—
410.-
590.—
696.—
1420
1430
468.-
484.-
876.50
677.50
481.—
485.—
198.60
200.-
450.-
452.—
211.50
215.-
440.—
442.—
805.—
810.-
480.—
500.—
1762
587.-
588.—
281.-.
262.—
322.—
326.—
260.-
261.—
478.-
482—
3000
3020
442.-
446.—
3140
3160
1164
1170
763.—
759.-
619.—
623.—
6846
6350
419.—
421.—
223.—
526.60
353.—
865.—
540.—
545.-
2100
2200
780.—
783.—
469.50
470.-
*80.—
482.-
184.-
185.-
275.-
276.—
656.50
657.50
126.60
187.50
373.-
375.—
850.—
880.—
200.—
210.—
163.—
165.—
203.—
210.-
Ung.-galiz. Eisenb., 1. 200 fl. S.
» Westb. (Raab-Graz) 200 fl. Ä...
Wien-Pott.-Wr.-Neust. B. 300 fi. S.
Industrie-Aktie».
(Für 100 Kronen.)
Bauges. Allgem. Öst. 100 fl. .......
dto. d. 1. Allg. Beamtenv. 100 fl.
Drüxer Kohlenbergb.-Ges. 100 fl
Brunner Brauerei-A.-G. loo fl
Eisenbahnw.-Leihg. Erste, so ff
Elektricitäts-Ges. Allg. oft. Soo fl....
dto. interuat. 800 fl. ....
Jute-Spinnerei u. Web., 1. öst. 200 fl.
Montan-Gesellsch.. österr.-alpine
Nordung. der. Kohlenbergü.-Gesellschaft
Perlmooser hyd. Kalk u. Port!. 100 fl.
Prager Eisen-Jnd.-Gesellsch. 200 fl....
RimamnrLny-Sülgo-Tarf. Eiseuw..
Rossitzer Bergbau-Eesellsch. 200 fl. ...
Salgo-Tarj. Steinkohlen-B. 40 p....
Trifailer Kohlenw.-Gesellsch. 79 fl....
Türk. Tabakregie-Gesellsch
Union-Baugesellschast loo f!
Union-Baumater.-Gesellsch. 100 fl.. ..
Waffenfabr.-Gesellsch. öst. Ivo fl
Wagg.-Leih-A.-Ges., internat. 100 ff..
Wagg.-Leih-Ges., Allg. in Pest 80 fl.*
Westböhm. Rergb.-A.-Ver. 100 fl
Wiener Baugescllschast 100 fl
Wienerb. Ziegelsabr.- u. Bau-Gesellscht.
Verstcherungs-Anstalte».
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb.- u. Rent.-Bers.-Ges. 200 fl.
ABBicuruzionl generali
»Donau*, öst. Berf.-A.-Ges 200 fl...
Unfall-Bers.-Gef., l. öst. allg. 200 ff..
Wr. Lebens- u. Rentenverf.-Anstalt..
» Bersichentngs-Ges. 200 st
Devisen.
Amsterdam 100 fl. holl. 8%
Brüssch, f. 100 Frcs 4
Deutsche Bankplätze 100 M 6%
London f. 10 Psd. Sterl
Skew-Pork s. 100 Dollars 5
Jtal. Bankplätze 100 L. it. (Fr.).. 5
Paris f. loo Francs g%
Petersburg f. 100 Rubel. 5%
Schweizer Plätze f. 100 Francs...#
Valnte».
Kais. Münz-Dueatm »..*
Kais. Rand-Ducaten
20 -Francs-Stücke.
20-Mark-Stücke «...
Sovereigns
Türkische Goldliren
Deutsche ReichSbanknot. f. 100 R.-D..
Italienische Banknoten für 100 st. Äre
Papier-Rubel
Geld
Ware
41*.—
«16.-
420,—
«25.-
175.-
179.—
242.50
940.—
944.-
,220.—
*839.—
22*.-
344.-
526-
687.-
5*2.—
545—
010.--
624—
*99.25
60 c.se
260—
834.-
843.-
1870
1910
285.-
236.—
365.-*
373.—
1940
1960
575
677.—
*13.—
415.-
638.—
640«—>
'*20.-
428.—
298.-
299.-
287.—
829..-
SOO.—
807.-
370.—
376.—
1000
1030
1025
1035
286.—
290.—
173.—
175.
741.-
745. -v
^
«500
^ 5800 1
8000
600.—
700.—
2400
500.—
630.-
400.—
M4--
200.10
800.30
96.10
96.20
128.30
118.50
242.05
242.25
90.65
90.85
96.22. 6
96.32.»
95.75
95.90
11.37
11.41'
11.33
11.87!
19.27
19.30'
23.67
23.72
24.19
24.2-0
1*8.30
118.50!
90.6&
90.8»
2.56««
8.56 »A
Z nsfutz der österr.-ungar. Bank: Wechsel V/Mo, Lombard für Renten- und Dankpfandbriefe &>/*,
für ander- Werthpapiere S%%. ,0f
Privat-DiSconto: dreimonatliche Wechsel 4 3 |i6— 4 x j4%, längere Sichten 4 S( 4—
Zv oonlanten Boforgutff
•Uer Im Oonrsblatt© notirten
Eß^oton und V aluten b Ostens
Ui sxanlohida.’
Schelhammer& Schattera«
WIEN I.
SÄSDlatzNP.ll
»«rtam. «SM


[ 2023-06-29 10:49:10.552 - 19000606 - Seite 8 ]
WM
Leite 8
Mion, Uittvoeli »Das Vaterland.« 6. Juni 1900
Nummer 135
Theater.
Mittwoch den 6. Juni 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Das Hciratsnest.
Lustspiel in 3 Auszügen von G. DaviZ.
Matthäus v. Grodicki.Hr. Krastel.
Lberl. V. Wranow.. .Hr. Zeska.
^iittmeist. v. Derfling.Hr. Devrient.
Bürgerm. Stominski Hr. Gimnig.
Ludovika, s. Frau...Fr. Kratz.
Stasi,) deren Fr. Fiala.
Paula,) Töchter Frl. Wrsden.
Notar Buschner• .Hr.- Witte.
Leonie, s. Frau Frl. Walbeck.
Frieda, deren Tocht..Frl. Eckert.
Bialkonski, Gutsbesitz.Hr. Römyler.
Clotilde,'seine Frau.Fr. Wittels.
Helene.) deren Fr. Kckllina.
Emmi,) Töchter Frl. Ckemeus.
v. Lipowski Hr. Schreiner.
Bar. Hilda v. Corner.Frl. Bleibtreu.
Fr. EuPhrofineKohlb.Frl. Schönchen.
Anfang 7 Uhr.
Deutsches Volkstheater,
Gesammt-Gastspicl des Deutschen
Theaters aus Berlin.
Der Probecandidat.
Schauspiel in 6 Acten von Max
Dreyer.
Fritz Heitmann Fried. Kahßler.
Malte Heitmann Hermann Nissen.
Louise. Heitmann Louise v. Podlnitz
SJiarie v. Geißler Louise Duma nt.
v. Korff Adolf Kurth.
GertrudBrockelmann.Else Heims.
Dr. Eberhard Einanurl Reicher.
Ob erlehr Stürmer.. .Bruno Wiener.
Paul Benefeldt 3iid) ard Pallentin
Anfang halb 8 Uhr.
Raimund-Theater.
NIOBE.
Schwank in 3 Acten nach Harry Paulton
und E. A. Paultou in freier «earbei-
tung von Oskar Vlumenthal.
Peter Duun Sr. Thaller.
lkaroline Duun Frl. Sinder.
Helene Grisfiu Frl. Schneider.
Hetty Griffin Frl. Krall.
Kornelius Grifsin.. .Hr. Jenseit.
Lord Hamilton Hr. Popp.
Säetet SilolS Hr. Pdllandt.
Beatrice Frl. Hetsey.
Niobe, eine Statue..Frl. Petri.
Anfang halb 8 Uhr.
Jant8ch-Theater.
Pariser Weltausstellung.
Burleske mit Gesang in ü Bildern von
F. Radler. Musik won Joseph Bayer,
ll. Die nervenkranke Frau.
rr. Auf nach Paris.
So fern— und doch fo nah',
i. Am »Plaoe de la Concorde«.
5. Quake« der Eifersucht.
(I. Die Pariser Weltausstellung.
Borsiihrung der hervorragendsten Ob­
jecte und Ansichten der »Pariser
DveltauSstellung« mittels Riesen-
Skioptikmi durch die Urania.
Anfang halb 8 Ilhr.
Kaiserjtibiiaums Stadttheater.
Geschlossen.
K. k. Hof-Operntheater
Cavalleria rusticana.
(Sicilianische Banernehre.)
Oper ln einem Auszug nach deni gleich­
namigen Botlssiüik von G. Berga, G.
Targioni-Tozzeti u. G. Menasci. Musik
von Pietro Moscagni.
Santuzza, Bäuerin ..Frl. Korb. >;
Tnrridu, Bauer Hr. Bucar.-
Lucia, seine Mutier.Fr. Rclle.
Alsio, ein Fuhrmann Hr. Demuth.
Lola, seine Frau ....Fr. Eutheil-Sch.
Hierauf:
Der Bajazzo.
Drama in 2 Acten und einem Prolog-
Dichtung und Musik von R. Leonca.
vallo. Deutsch von L. Hartmann.
Canio, Bajazzo Hr. Schrödter
Nedda, Colombine.. .Fr. Gutheil-Sch.
Tonio, Taddeo Hr. Demuth.
Beppo, Harlekin Hr. Preuß.
Sylvio, jung. Bauer.Hr. Neidl.
Zum Schluffe:
Pan.
Mythologisches Divertissement in 1 Act
von Joseph Haßreiter.
Musik von Franz Skosttz.
Anfang 1/-8 Uhr.
Venedig in Wien.
Die Landstreicher.
..Operette in 2 Acten und i Vorspiel von
. L. Krenn und C. Lindau.
Musik von C. M. Ziehrer.
Fürst Adolar Gilka..Hr. Tusch!.
Mucki v. Rodenstein.Frl. Gafton.
Rudiv.Muggenhain.Fil. Martinetz.
Mimi, Täuzeriu Frl. Miltvn.
August Fliederbusch. .Hr. Seibold.
Bertha, seine Frau..Frl. Augustin.
Lajos von Gelemetu.Hr. Blumau.
Gratwohl, Wirth Hr. Trier.
Anna, seine Tochter.Frl. Widhalm.
Im 2. Act große militärischeEvolulionen
Anfang 8 Ahr.
Theater a. d.Wien.
Geschlossen.
Urania-Theater.
Sommersaison im Wiener
Thiergarten.
Nachmittags 3 Uhr.
Unser Wien.
Bilder
aus der Märchenwelt.
Lebende Photographien
Nachmittag» a Uhr.
Dalmatien.
Bilder aus der Märchenwelt.
Lebende Photographien.
Nachmittags 6 Uhr:
Das Eisen.
Bilder aus der Märchenwelt.
Lebende Photographien.
Abends 7 Uhr.
Nach Transvaal.
Bilder aus der Märchenwelt.
Carl-Theater.
Geschlossen.
Lebende Photographien.
Knnstlerlians, I., Karlsplatz Nr. 5
Geschlossen.
Oarten-ErÖffnung 4 Uhr Nachmittags. Endo 2 Uhr Früh,
Heutei Mittwoch den 6, Juni«
30 KREUZER-TAG.
Coriandoli-Corso. 1, .-„t-—
Corso-Theater: 7 und 10 Uhr: Sawade’a Raubthler-Gruppe.
Concert de» Italienischen Opern-Chores nnt. Leit, des Maestro
Nobile de Malipiero.
Cainpo I: Um 8 Uhr: »Die Landstreicher«.
Um 11 Uhr: Qrosse Varl4t6-Vorstellung.
Entree 30 kr. Kinder 10 kr.
Morgen, Donnerstag: Elite Pfingst-Programm.
Sempet-StymSÄ
t• Weltberühmtes
£rfrischungs~ Getränk.
crFnschungs- uetranK.
unübertroffenes Hei!Wasser.
(Eintracht.) Die Vereinsleitung erfüllt hiemit die traurige
ßflicht, von dem Ableben des Herrn
Johann Waschenda,
Mitgliedes des Vereines »Eintracht» (Verein des Abministrattons-
tzersonals der Wiener Journale) Nachricht zu geben. Das Leichen-
legängniß findet heute um V 4 4 Uhr Nachmittags vom Trauer­
hause: XVIIL, Kreuzgasse 52, ans statt und wird um zahlreiche
Betheiligung der Vereinsmitglieder gebeten.
Die Vereinslejtnng.
! Auswinde-Maschinen
I Wäscherollen, Wasch- und alle Ma-
I schiaen für Haus- und Profesfions-
I Wäscherei
i £atni o Gärdtner's
Fabrik. Wien 13 Bcz. lPenzingf.Linzrr-
straße 8. Preislisten g ratis. 12
Slhlümhreste
bester Qualität, für Garten-
besprengung geeignet, desgleichen
solche für Kellereien, sind billigst
erhältlichbei PerficanerLCo.,
Wien,!., Liebenberggasse?.
Arur fmnms unit fr. Stack-
firfnriojifntfra
9: 12 12 :16 13 :18 18: 24
Dtzd. fi. —, 9 U 1.45 1.80 3.55
empfiehlt
Felix Neumann
Photograph.
Manufactur.
Wien,!.,
Slngerstr.
Kr. 10.
-tpe gratis.
HerrschaftSdiener
30 Jahre alt, mit Jahres­
zeugnissen, sehr reinlich,- bittet
um Stelle, auch auswärts.
Gütige Anträge erbeten an
»Alois SB.«, Wien, XVI. Bez.,
Ottakringerstraße 77. 6i3
Kammerfrau.
Ein distininirtes Fräulein, in
hohen Häusern gedient, mit sehr
guten Referenzen, wünscht als
Hausrepräsentantin oder Be­
schließerin unterzukommen.—
Adresse: »E. L.«, Wien, VIII.,
Schmidgasse 15, 3. St., Th. 14.
Carbolineum
Patent, Avenarius
bester
Holzanstrich
gegen
Fäulniss
Warnung
vor Raohahmungen.
Amstetten,N,-Oe.
Bursau ‘.Wien, IHj l,Hauptstr.84.|
Für
W asserleitungen
und
Pumpen
firössto Specialfabrik ist
ANT. KUNZ,
k. u. k. Hoflieferant
Mährisch- Weisskirchen.
Frospeote gratis.
587 b
IWrbe-Nerknus!!
1—2 Paare ältere, taugliche
Pferde werden gegen Zusicherung
guter Behandlung fauch einzeln»
sehr billig abgegeben, am liebsten
in Wirthschaftsvsarre oder Land­
kloster. Gefällige Anträge an
»Wirthschaftspferd« poste
restante Wien, I., Schillerplatz.
Phil. Haas& Söhne, Wien
h. k. landespriv. Teppich- u. Möbelstoff-Fabrikanten
4066 k. u. k. Hof-Lieferanten.
Xnctb en»?ensionat
Kalksburg bei Wien.
Unter Leitung der Oesellaft Jesu.
Erstes Condict für Zöglinge höherer Stände, Pension X 8i0.-.
Zweites Condict für Zöglinge mittlerer Stände, Pension K 600.—,
Unterricht in den Hynrnastak-Hegenstiinden.
WW> Oesfentlichkeitsrecht für acht Ghmnasial-Clafse». "AE
Nähere Nachrichten ertheilt das Rektorat der Anstatt.
Das DorfKirchtein in der RrichshauptstaLt.
Aufruf!
Ein Dorflirchlein der ärmsten und letzten Gattung ist in der
That die uralte »Pfarrkirche« zu Baumgarten, im heutigen
XIII. Bezirke der »k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien« von
welcher schon im Jahre 1191 im Saalbuche des Stiftes Bornbach
in Bayern als im Besitze des Stiftes gesprochen wird.
Dem ehemaligen Dörfchen Baumgarten mit seinen einigen
hundert Einwohnern mag dieses armselige Kirchlein wohl vollauf
genügt haben; für den heutigen Bezirkstheil Wiens mit über 6000
Einwohnern, bietet es nicht einmal mehr genügend Ranin für die
Schulkinder Baumgartens, und es gewährt wahrhaftig einen höchst
bedauernswerthen Anblick, wenn man aus diesem Grunde an
Sonn- und Feiertagen, oft bei strenger Winterkälte, die Gläubigen
außerhalb des Gotteshauses auf offener Straße ihre Andacht ver­
richten sehen muß.
Unter solchen Umständen ist es wohl erklärlich, daß leider ein
großer Theil der hiesigen Bevölkerung den Kirchenbesuch an den
großen katholischen Festtagen überhaupt unterläßt u. sein religiöses
Gewissen durch 5-, Mangel eines geeigneten Gotteshauses auch
völlig beruhigt fühlt.
Um diesem, ieoes christliche Gefühl verletzenden Uebelstande
in absehbarer Zeit ein Ende zu machen, hat sich in Banmgarwn
aus allen Schichten der Bevölkerung ein Kirchenbau-Verein gebildet,
der ein den religiösen Bedürfnissen entsprechendes würdiges Gottes­
haus erbauen lassen will.
Zu diesem Behufe richtet der Ausschuß an die katholische
Bevölkerung die instängige Bitte, den Verein entweder durch Bei­
tritt zu demselben (Mitgliedsbeitrag per Jahr mindestens 3 Kronen)
oder durch, wenn auch noch so kleine Spenden in gottgefälliger
Weise zu unterstützen und zu fördern.
Mitgliederbeiträge und Spenden übernimmt der
unterzeichnete Präsident.
Wien, im Mai 1900.
Für den Ausschuß des
»Katser-Znvikänms-KirchenSau-Mtretncs St. Anna«
Pfarre Laumgarlen, Wien, XIII.
Der Präsident:
Stephan Rosenberger
Ritter he? Ordens vom hl. Grabe und Pfarrer zu Banmgarten in Men, LIII /2
Huf flllerhCehsten Befehl Seiner k. und k. Apostolischen Majestät.
33. k k, Staats-lotteii.e
lür Civil-Wohlthätigkeitszwecke der diesseitigen Reichshäifte.
Diese Geldlotterie, die einzige in Oesterreich ge­
setzlich gestattete, enthältl6.S34Gewinnste in barem
Gelde im Gesammtbetrage von 410.200 Kronen.
°" 200.000 Kronen haar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
—8 Ein Los kostet 4 Kronen. £g—
Lose sind bei der Abtheilung für Staat3-Lotterien in Wien,
I., Riemergasso 7, in Lottoc^llecturen. Tabak-Trafiken, bei
Steuer-, Post-, Telegraphen- u. Eisenbahnämtern, in Wechsel­
stuben etc. zu bekommen; Spielpliine für Losverkäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Directlon.
‘' Abtheilung der Staats-Lotterien.
UHREN Hel-Z& Sohn,
® "*■ EM von bürgerlicher Uhrmacher,
/iS; Stephansplatz Np. 6
kMt*• (Uhrenlager) und Wr tnerstraße Nr. öS
^ (auch Schmuck). Uhren-Erz ugung.— Von
uw® selbst vor 50 Jahren gegründete Werk-
stillte uud Niederlage.— Zahlreiche Be»
lobungeu von Sr. Majestät; amtliche An-
erkeunungeu und solche von vielen hervor-,
ragenden Personen, sowie tausende aus
allen Ständen— Unerreicht bezüglich der
Güte der Uhren und billigster Preise.—
Verläßlich gute, billigste, sowie die feinsten
Präcisionsu ren. Die vorzügl. Genfer-und
, GlaSfiutten-Uhrrn (echt); direkte Vertre-
k ngcn. SlNlvoUe, auch einfache, Wohnungs­
uhren, Berufs- u. Amateur-Specialitäten
iweckende, sclilagende, technische, Sport­
uhren !lv, ^urusuhren (von uns er eugt).
Karaluge gegen io Helter-Marke.
Loden-Kleider
für Touristen,
Forst-u. Jagdleute.
Das Allerbeste nur
9V
LEOPOLD JUSTITZ, Specialist für LodenMer,
Wien, IX., Währlngerstrasse
vis ä-vis dem Versorgungshause.
Telephon Nr. 14303.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterreich.
Touristen-, des Touring-Clubs und vieler Radfahr-
Vereine etc. etc.
Loden-Oostüme für Automobil-Fahrer fl. i6.-
roden-Radfahr-Dresfl sammt Kappe für Jeden Club„ 10.-
I oden-Radfahr-Kragen.„ 5.-
loden-Havelook für Herren
i o den-Ho volook tür Herren, BrUnger...,.„ 8.
^eden-Haveieeh für Knaben
LOBEN Jagd-Anzug 16.—
■ ET BÜi Touristen-
LUULN Anzug.... 12.-
LOOEN A Müi? e^ r ..io.-
LODEN Ä:“-
LODEN K A a nzug'
Schul-An-..
4.—
3.50
4.—
Rnaben-
Ueberrock 4.—
LODEN ZQg
LODEN S Mantel
LODEN
LODEN K Costüie.. 3 .-
LODEN (Jamaschen 3.-
LODENf'orst-EragenS.-
■ nnCM Wetter-Mantel
"■■■ ohne Naht.6.—
LODEN Ulster...... 12.-
| Kutschir- j
Mantel.. .12.—|
und alle erdenklichen Kleidungsstücke aus allen Gattungen
.Loden^zn den billigsten En gros-Preisen, alle angeführten
LODEN
LODEN iur Heger..10.-
LODEN P r;ug.... 16 .-
LODEN^ Anzug. ..15,-
LODEN Ko ‘9e-Anzugl4.-
ür
Fischerei .12.-
LODEN
LODEN H Güe n t SaC0 7 1
loden ü Ä r ;;;; 9:
LODEN Hantel ... 10 .-
LODEM dto- mit
kUUC.ll Pelerine ..12.-
LODENdebirgsrock 6.—
LODEN Jagdrock... 8
LODEN“'.
LODEN Hose, lang. 4—
LODEN Hose, kurz. 4.—
LODEN Joppe 7.
Artikel sind auch in besserer Qualität und in jeder Preislage
stets vorräthig. Muster sammt Ulustrirtem Preis-Courant gra5s
und franco^ Provinzaufträge werden solidest ausgeführt.—
Nichtconvenirendes anstandslos umgetauscht oder
Betrag retournitt.
Leopold Justitz
Specialist in Lodenkleidern,
Wien, IX., Währingerstrasse 48
vis-ä-vis dem Versorgungshause.
Eeamtenhcse, grau, Tricot.5.50
Beamteblouse, staatsgrün.. 0.
Turnerhose, drap, Tricot.. .0.5.50
Doubld-Sciilafrock jj.7,—
Interessant! Sensationell!
Aus dem Jahre 1920
ein Traum vom Reichsraths- und Landtags-Abgeordneten
Dr. J. Schelcher.
Hoehactuelles Buch des bekannten Parlamentariers
oh eich er. Von den angesehensten Parteiblättern glänzend
äurtheilt und empfohlen. Erste Auflage in 4 Wochen ver­
griffen. Jedem, der Interesse an den tief eingreifenden Er­
eignissen des öffentlichen Lebens nimmt, bestens empfohlen.
Bestellungen zir r ichten an d en Verlag J. G regoraz
Rn r -hhamUutig in St. Pölten, sowie durch jede Buchhandlung.
Preis 1 Krone.
Nicht confiscirt, wie behauptet wurde.
'm


[ 2023-06-29 10:49:10.552 - 19000606 - Seite 9 ]
pvets 4 Heller.
Abendblatt.
Hreis 4 Heller.
Wedaction:
Wie«. M.. Seidlgaffe Nr. 8.
Admimsiratiin«. Wriiitim:
Wien, I., Schulerftraße A.
tvohin sämmtliche Geldsendungen
zu adrefsiren sind.
Inseratenpreis: Morgen-
Llatt dieögespalteneNorrparellle»
Seile 40 h, Abendblatt die 3ge-
spaltene Nonpareillezeile 8V h.
Eingesendet die3gespaltenePettr-
zeile K S.—,
Anfrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
Jiir eingesandte Manuskripte wird
Leinerlei Haftung übernommen.
Das Morgenblair erscheint täglich
um 6 Uhr Früh, das Abendblatt
8 Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamationen be-
; fördert die Post portofrei.
I.
v' vWvv
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaetiou: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
AbonnementöfürWien:
Ganzj. >437.-, »iertelj. >49.30,
monatl. >43.20, bet Abholung i»
»nsererExPeditien-MitZustellimg
ins Haus monatl., täglich einmal
um 40 h, täglich zweimat 60 h
mehr.— Einzelverkanf: Morgen,
dlatt 10 t>, Abendblatt 1 b,
Mont agsblat t 1 b.
Für das Inland:
Mit tagt, einmal. Zusendung:
ganzj. >4 48.—, haldj. K 24.—,
viertelt. >412 —, monatl. >41.-.
Mit «ägl. zweimal. Znsendnng:
ganzj. K 86.—, halbj. >4 28.—,
viertelt. >414.—, monatl. >41.80.
Für Deutschland: Ganzj.
1486.—bei tagt, einmal., >472—
bet tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj. >4 64.— bei täglich «tu»
maliger. >4 88.— bet täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 153.
Wien, 6. Juni.
Die Präludien der liberalen Zeitungen für die
heutige A b g e o r d n e t en h au s s i tz u n g
bringen nur neuerdings die alten bekannten Argumente
Zum Ausdrucke. Die »N. Fr. Presse« und das
>N. Wr. Tagblatt« wiederholen das alte Lied, daß
die Linke zu nichts verpflichtet sei, so lange die alte
Majorität nicht in aller Form zerschlagen ist. Das
Letztgenannte Blatt sagt ganz trocken:
Die Deutschen sind bereit, an der Hand der Geschäfts­
ordnung mitzuwirken, daß die sogenannte Tagesordiiungsmajorität
/gebildet werde und thätig sei, aber in erster Linie ist es doch
jwohl Sache der Rechten, die jungczechische Obstruction
Niederzuringen, da ja die alte Firma der Majorität noch
/nicht gelöscht i st. Und Sache der Regierung ist es, ein-
' gedenk zu sein, daß regieren nicht blos compromittiren, sondern
lenken heißt, daß sie nicht nur zu verhandeln, sondern auch zu
handeln hat, wenn sich die Möglichkeit, im niedlichen Wege das
Ziel zu erreichen, leider nicht einstellen sollte.
Das genannte Blatt sagt aber auch noch etwas
Anderes, nämlich: »Die Beseitigung der jungczechischen
Obstruction mittelst Durchlöcherung des Pflügst-
Programms geht nicht an.« Sehr gut! Zu einem
finde reu Zwecke also ginge die Durchlöcherung des
Pfingstprogramms ja an. So ist es offenbar gemeint.
— Einen anderen Standpunct nimmt die social­
demokratische »Arbeiter-Ztg.« ein; sie empfiehlt den
Linken Parteien Folgendes:
Wenn.es überhaupt möglich ist, die Situation zu retten, so
ist das nur möglich, i n d e m man mit der O b-
struction verhandelt. Es scheint wahr zu sein,
daß die Jungczechen die Obstruction einstellen wollen, wenn der
Kindinger'sche Erlaß, womit die Aufhebung der Sprachen­
verordnungen durchgeführt wurde, aufgehoben wird. Die Zurück­
ziehung dieses Erlasses wäre eine Formalität, an dem
Stand der sprachlichen Ordnung würde sich dadurch nichts ändern.
Die Zurückziehung wäre einfach die »Satisfaktion«, nach der die
Jungczechen so heftig verlangen, und auf die sie, nach der Lage
der Dinge, eigentlich auch nicht verzichten können....
Nicht von den Trümmern der Rechten, nur von den Deutschen
kann das Parlament gerettet werden. Wenn die Deutschen, die
Sieger in dem Kampfe um die Sprachenverordniingen, die Ein­
sicht nicht aufbringen, nicht über die Selbstbeherrschung verfügen,
um dem geschlagenen Feinde die nothwendige Brücke zu
bauen, wenn sie mit den Ezechen nicht ins Reine kommen werden:
so ist nichts, absotnt nichts zu machen. Nicht die Polen nnd
Dentscheleriealen von den Ezechen loszureißen und mit ihnen eine
neue Austage der unseligen Eoolition zu begründen, ist das politische
Problem, das heute den Deutschen gestellt ist. Umgekehrt: Die
Deutschen müßten Alles dransetzen, die Ezechen von ihren
jetzigen Bundesgenossen loszureißen nnd durch einen weitverständ­
lichen Act die Redlichkeit ihrer eigenen Berständigiingsabsichten
darthun...
Dem vorzeitigen Frohlocken der Anhänger des
Eabinets P e l l o u x über das Ergebniß der
Wahlen in Italien am vergangenen Sonntag
ist rasch der laute Jammer über das bedenkliche An­
wachsen der radiealeti Parteien gefolgt. Das Ministe­
rium hat einen Sieg erfochten über die gemäßigte
Opposition, aber es hat zugleich den Radi-
ealen zu einem großen Erfolge verholsen, der
ain stärksten in Mailand zur Erscheinung
gekommen ist, wo die sämmtlichen ministeriellen
Eandidaturen scheiterten, der frühere Kammerpräsident
Colombo mit Glanz unterlag. Bereits sind Gerüchte
vom Rücktritte des Cabiriets verbreitet. Aber so weit
ist es noch nicht. General Pelloux ist nur in dem
Sinne unterlegen, als er die radicale Opposition, die
er in der früheren Kammer nicht bewältigen konnte,
verstärkt wieder aufziehen sieht. Es bleibt ihm noch
eine Frist für ein neues Experiment. Dann ist seine
Zeit um.
Das System der P r o p o r t i o n a l v e r t r e t u n g,
welches bei den jüngsten Wahlen in Belgien zum
erstenmale in Anwendung kam, hatte bekanntlich den
ärgsten Gegner in dem Staatsminister Woeste, dem
altbewährten Führer der streng katholischen Partei.
Seine Gegnerschaft ging so weift daß es aus diesem
Anlasse zu einem sehr bedauernswerthen Zerwürfnisse
zwischen ihm und anderen conservativen Politikern
kam. Woeste wollte eben um keinen Preis das
Heft aus der Hand lassen. Die Proportional-
Mittwoch, 6. Juni 1900.
Vertretung erschien ihm als ein Sprung ins Ungewisse,
durch welchen möglicherweise die Katholiken die Majorität
verlieren könnten. Seine conservativen Gegner hinsicht­
lich dieser (Streitfrage sagten sich aber so: Wir werden
die Majorität nicht verlieren; zwar wird sie numerisch
schwächer werden, aber dafür ein- für allemal gegen
die Schwankungen, welche ein politischer Systemwechsel
im Gefolge haben kann, gesichert und stabilistrt sein.
Der Erfolg hat diesen Politikern Recht gegeben und es
scheint, daß sich nunmehr auch Woeste mit der Pro­
portionalvertretung aussöhnen dürste oder vielmehr
schon ausgesöhnt hat. Wenigstens versichert das
»Journal de Bruxelles«, der ergraute Staatsmann
habe sich einem Journalisten gegenüber in folgender
Weise geäußert: »Ich gestehe Ihnen gerne, und ohne
Zweifel wird Sie das nicht überraschen, daß ich von
dem Ergebnisse der Wahlen sehr befriedigt bin. Wir
haben den größten Erfolg erzielt,
welchen dieProportionalv er tretung
uns zu hoffen erlaubt e.« Diese Aeußerung
macht Woeste alle Ehre und zeigt, daß er ein kluger,
praktischer Politiker ist. Thatsächlich haben nämlich
die Katholiken trotz der stärkeren Minoritätenvertretung
immerhin noch eine so starke, nunmehr befestigte,
Majorität, wie sie kein einziges liberales Ministerium
in Belgien je zu seiner Stütze hatte.
Bericht der Hrroten- Deputation und
(Hrrotengeseh.
Die Regierung hat in der heutigen Sitzung des Ab-'
geordnetenhauses einen Gesetzentwurf über die Beitrags-
leistung der im Reichrathe vertretenen Königreiche und
Länder Zu dem Aufwande für die allen Ländern der
österreichisch-ungarischen Monarchie gemeinsamen Angelegen­
heiten eingebracht. Gleichzeitig wurde der den gleichen
Gegenstand betreffende Gesetzentwurf vom Vor­
jahre, der inzwischen durch die mittelst kaiser­
lichem Handschreiben vom 30. December 1899
erfolgte provisorische Regelung der Quote für das
erste Halbjahr 1900 gegenstandslos geworden ist, zurück­
gezogen. Der jetzige Entwurf, der sich von der früheren
Vorlage nur durch den Zeitpunct des Beginnes seiner
Wirksamkeit unterscheidet, entspricht vollkommen demjenigen
Vorschlage, ans den sich die bekanntlich im Mai in Buda­
pest versammelt gewesenen beiderseitigen Quoten-Deputattonen
geeinigt haben nnd der gleichzeitig mit der Regierungs­
vorlage in einem Berichte der diesseitigen Quoten-Deputatton
dem Abgeordnetenhause zur Kenntniß gebracht wird.
Dieser Vorschlag, dessen wesentlicher Inhalt übrigens
schon ans den über die Berathungen der Quoten-Deputa-
tionen in die Oeffentlichkeit gedrungenen Mittheilungen be­
kannt ist, gipfelt darin, daß die Regelung der Quote für
die Zeit vom 1. Juli 1900 bis 31. December 1909 zu
gelten habe, und daß während dieses Zeittaumes die im
Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder 65'6 Per­
cent mtd die Länder der ungarischen Krone 34*4 Percent
des Aufwandes für die gemeinsamen Angelegenheiten
zu tragen haben. Das bisher von Ungarn aus dem Titel
der Einverleibung der Militärgrenze gezahlte Präcipuum
von zwei Percent soll künftighin entfallen, so daß die
obigen Percentsätze auf das Gesammterforderniß repartirt
werden, zu, dessen Deckung aber für die Dauer
der Zollgemeinsamkeit mit Ungarn vorweg das
Reinerträgniß des als gemeinsame Einnahme er­
klärten Zollgefälles verwendet werden soll. In seiner
schließlichen Wirkung würde diese Regelung des Quoten­
verhältnisses demjenigen Zustande entsprechen, welcher seit
dem Inkrafttreten des oben erwähnten kaiserlichen Hand^
schreibcns, also seit Beginn des laufenden Jahres that-*
sächlich bereits besteht. Wie gesagt, schließt sich der Gesetz­
entwurf diesem Vorschlags der Ouoten-Deputation voll­
kommen an und enthält außerdem nur noch eine Bestimmung
über die Modalitäten der monatlichen Quotenabfuhr an das
gemeinsame Ministerium, sowie die Reciprocitütsclausel, nach
welcher die Wirksamkeit des Gesetzes von der Gesetzwerdung
XXXXI. Jahrgang.
der analogen Bestimmungen in der anderen Reichshälste
abhängig gemacht wird.
Der Krieg.
Daß die TranSvaalboeren keinen ernsten Versuch
machten, ihre Hauptstadt, welche nach ftüheren Schilderungen
für Jahre hinaus zu halten war und quasi als unein­
nehmbar galt, tapfer zu vertheidigen, hat allgemein über­
rascht und bestätigt die Ansicht, daß die Mehrzahl der
Burghcrs die Fortsetzung des Kampfes, für welche sich
hauptsächlich die Präsidenten Steyn und Krüg-er ein­
setzen, als hoffnungslos betrachten. Wie selbst unter den
jetzigen schwierigen Verhältnissen für die Boeren durch
Thätigkeit und Entschlossenheit noch Erfolge zu erringen
sind, zeigt das Gefecht bei Lindley am letzten Tage
des vergangenen Monates, wo Lord Me thuen wieder
einmal zu spät kam.
Lord Roberts meldet aus Prätori a vom Ge­
strigen: Kurz vor Einttitt der Dunkelheit war der Feind
fast aus allen Stellungen geworfen. H a m i l t o n's be­
rittene Infanterie verfolgte ihn bis auf 2000 Jards vor
Prätoria. Der Feind zog sich eilig zurück. Es iourde ein
Parlamentär entsendet, der die Uebergabe der Stadt forderte.
Commandant Botha schlug einen Waffenstillstand vor, um
die Bedingungen der Uebergabe festzustellen. Lord Roberts
ließ ihm jedoch sagen, die Uebergabe müsse bedingwnqs-
los sein, sonst würde er bei Tagesanbruch in die Stadt
einrücken. Botha erwiderte nun, er habe beschlossen,
die Stadt nicht zu vertheidigen; er vertraue daraus, daß
Frauen, Kinder und Eigenthum geschützt werden wAden.
Um 9 Uhr Früh kamen die drei böchsien Civilbeamten
Prätorias zu Lord Roberts und erklärten, sie würchchüen
die Stadt zu übergeben. Sowohl die G e m a l i n des
Präsidenten Krüger, wie die d es C o m-
mandanten Botha befin de n sich in
Prätoria. Einige britische Gefangene
find weggeschafft worden, die Mehrzahl befindet sich
jedoch noch in W a t e r v a l.
Lord Roberts berichtet ferner, daß das dreizehnte
Bataillon der berittenen Jnfanterie-
u n d Ieomanry-Truppe am 31. v. M. in der
Nähe von Lindley gezwungen wurde, sich einer weitaus
überlegenen Streitmacht der Boeren zu ergeben.
General M e t h u e n machte einen ausgezeichneten Marsch,
um die Ueomanrys zu befreien, legte innerhalb 25 Stunden
44 Meilen zurück, kam jedoch zu spät. Er griff die
Boeren, die etwa 2000 bis 3000 Alaun stark waren, an,
und warf sie nach fünfstündigem Kampfe voll­
ständig zurück.
Telegramme des »Corr.-Krrr.«
Arbeiterconflicte.
Gent, 5. Juni. Heute Nachmittags kam es
zwischen socialistischen und liberalen Hafenarbeitern zu
einem Zusammenstoße, welcher dadurch verursacht wurde,
daß Erstere die Letzteren seit einiger Zeit daran zu hindern
suchten, Löscharbeiten bei einem Schiffer zu verrichten.
Die Polizei, welche einschritt, wurde mit Steinwürfen
empfangen, worauf sie von der Schußwaffe Gebrauch
machte. Ein Arbeiter wurde g e t ö d t e t und mehrere
verwundet. Es wurden mehrere Verhaftungen vor­
genommen. Gegenwärtig herrscht wieder vollkommene
Ruhe.
Oftasien.
Tientsin, 5. Juni. (»Reuter«-Meldung.) Den
letzten Nachrichten aus Paotinfu zufolge, ist in der
verflossenen Nacht dort Alles wohlauf gewesen, gleichwohl
bestand große Gefahr. Da die ch i n e s i s ch e n Eisenbahn­
bediensteten aus F engtet geflohen waren, sind
die Fremden, welche nach Peking abgereist waren,
wieder zurückgekehrt. Heute werden noch gegen 200 Mann
ausländischer Truppen hier erwartet. Am Morgen herrschte
in der Stadt Tientsin große Aufregung.
London, 5. Juni. Der Correspondent des
»Reuter'schen Bureau« in Tientsin meldet vom


[ 2023-06-29 10:49:10.552 - 19000606 - Seite 10 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch »Das Vaterland«
6. fluni 1900 Mrawer 153
Heutigen: Ich besuchte in Begleitung von Eisenbahn­
ingenieuren Huangsu. Die Fondon-Station ist
niedergebrannt. Auch wurde der Versuch gemacht,
zwei Brücken zu zerstören. Der Befehlshaber der chinesischen
Truppen, welche die Bahn bewachen, meldete, 200 Mann
seien davongelaufen; 50 Mann, welche noch geblieben seien,
hätten tapfer gefochten und mehrere Boxers getödtet. Die
entlaufenen Soldaten sollen in einem Gelände abgeschnitten sein.
Wir bargen mehrere Verwundete und zwei Leichen, welche
entsetzliche Verletzungen aufwiesen. Wir sahen Banden von
Boxers das Land durchstreifen, welche jedoch die Eisenbahn­
züge nicht angriffen. Alle chinesischen Bahnbediensteten ver­
lassen ihre Posten, obwohl zu ihrem Schutze Truppen ab­
gesendet wurden, weshalb sich diese Maßregel als nutzlos
erweist. Auch die zum Schutze von Fongtai beorderte
Truppe von 250 Mann ist gestern Früh nach Lukontschiao
geflohen, als sie die Nachricht von den Vorgängen bei
Huangsu erhielt.
London, 6. Juni. Wie »Daily Mail« aus Shanghai
vom Gestrigen erfährt, hätten 2000 Mann Kosaken
Befehl erhalten, nach Peking zu marschiren.
Washington, 5. Juni. (»Reuter- Meldung.«)
Admiral Kempf telegraphirt aus Taku: »Das Gefecht
hat begonnen. Ich habe noch 50 Matrosen und ein
Bataillon Seesoldaten gelandet.«
Buenos-Ayres, 5 Juni. Durch ein heute erschienenes
Decket wird die Beulenpest für erloschen erklärt.
Das »Evangelium der Liede«.
« =J= Das »Wr. Tagblatt«, also ein notorisch und
specifisch jüdisches Blatt, mißbraucht das Pfingstfest zu
einer »Pftngstbetrachtung eines Christen«, welch' Letzterer
gar erbaulich bemerkt, wie »die großen kirchlichen Feste
nicht nur Lichtpuncte in dem Alltagsleben der Menschen«
bilden, sondern »auch den Völkern und den großen mensch­
lichen Gemeinschaften Gelegenheit« geben, »den Blick
einmal aufwärts zurichten«, und schier fromm zu erzählen
weiß, daß die Apostel »an diesem Tage durch den Heiligen
Geist befähigt« wurden, »in fremden Zungen zu reden,
um die Lehre der Liebe allen Völkern zu verkünden«.
Und »jeder auftichtige Christ kennt und würdigt«, nach der
Versicherung des »Tagblatt«-Christen, »diese einfachen
Thatsachen«.— Aber jetzt wird unser »Christ« tragisch;
denn ein »Blick auf das heutige Weltgetriebe ist wenig
erfreulich«, mit dem »Evangelium der Liebe« sieht es
schlimm aus. Wieso? Der »Christ« antwortet in folgendem
merkwürdigen Gedankengange:
1. »Fanatische Priester und herrschsüchtige Laien«
verlmgnen jetzt die Grundlehren des Christenchums; 2. die­
selben rühren »mit freventlicher Hand an die alten Ord-
rmngen, nach denen sich der Bau der menschlichen Gemein­
schaft vollzogen hat«; 3. infolgedessen »ist der vollkommene
Zusammenbruch der auf dem Christenthum ruhenden Organi­
sationen die unvermeidliche Folge«; 4. obige »Priester, die
heute das Evangelium des Haffes predigen, sind Ketzer an
der christlichen Lehre im wahrsten Sinne des Wortes, und
sie und ihre Partisane (obige »herrschsüchtige Laien«) ver­
dienen, aus der christlichen Gemeinschaft ausgestoßen zu
werden« (daß als Ersatz Herr Lucian Brunner in die
christliche Gemeinschaft aufzunehmen ist, sagt der »Christ«
nicht ausdrücklich, ergibt sich aber von selb)st; 5. die Kirche
»schaufelt sich selbst ihr Grab«, indem sie »das wilde
Treiben unserer Zeit« duldet und ihre »fundamentaleLehre«
verleugnet.
Also: Verleugnung des Evangeliums, Untergang der
Kirche, Zusammenbruch des Christenthums, Zerstörung alles
Bestehenden— das Alles haben diese »fanatischen Priester
und herrschsüchtigen Laien« auf dem Gewissen und ver­
dienen dafür unbedingt, wenn schon nicht dm Scheiter­
haufen, so doch die Ausschließung aus der Gemeinschaft
unseres »Tagblatt«-Christen.
Ja aber: wodurch haben mehrgenannte Priester und
Laien solch entsetzlichen Frevel begangen, solch furchtbare
Schuld auf sich geladen? Es ist nicht zu verkennen: weil
sie den Juden, den Wurzelhaften und den Socialdemokraten
nicht ihre Wahlstimmen gegeben haben. Oder war das
nicht ihre klar vorgeschriebene Pflicht? Gewiß; denn »jeder
auftichtige Bekenner des Christe-nthums soll bereit sein, sich
für den Anderen zu opfern«, und »die Idee des voll­
kommensten Altruismus hat die christliche Lehre zur
herrschenden gemacht«. Hätte man das auf christlicher
Seite bei den Gemeinderathswahlen eingesehen, so
wären weder die Priester so »fanatisch« gewesen, für
christlicheKandidaten einzutreten, noch die Laien so »herrsch­
süchtig«, die Juden, Wurzelhaften und Socialdemokraten
an der Erlangung der Herrschaft im Gemeinderathe hindern
zu wollen und sich auf diese Weise »so schwer an den
Grundprincipien des Christenthums zu versündigen«. Zwar
war das Christenthum, als »neue Heilslehre« bestimmt,
»die Menschheit hinauszuführen aus den Fesseln der
h er d n i s ch e n Knechtschaft auf die lichten Höhen der
Menschengleichheit und Menschenliebe«; aber folgt nickit
eben daraus mit zwingender Logik, daß katholische Priest r
und Laien mit Freuden das Joch der j ü d i s ch e n und
socialdemokratischen Knechtschaft auf sich zu
nehmen haben? Traurig genug, wenn diese »Fanatiker«
und »Herrschsüchtigen« das nicht einsehen; sie stehen »im
hellsten Widersprüche init der einfachen und grundlegenden
Forderung des Christenthums, der Menschenliebe«, und
Alles genau erwogen, bleiben nach wohlverdienter Aus­
scheidung der »fanatischen Priester« und der »herrsch-
füchtigen Laien« als vollwichtige Vertreter des »Evangeliums
der Liebe« nur übrig: Herr Lucian Brunner
und unser »Tagblatt«- Chri st.
Tagrsnachrichlen.
Wien, 6. Juni.
* ^Hohe Spende.s Se. Majestät der K a i s e r hat der
Pfarrgemeinde Schwarzenberg bei Billichgraz in Krain anläßlich
des Nenbaues der Pfarrkirche eine Unterstützung von 1000 Kronen
bewilligt.
sTruppeninspicirung durch den Kaiser.|
Se. Majestät der Kaiser hat heute um 7 Uhr Früh
die bosnisch- herzegowinischen Infanterie- Regimenter
Nr. 1 und 4 besichtigt. Die beiden Regimenter waren
unter Kommando des GM. v. Jonak in Marschadjustirung
in einem Treffen nördlich der Kaiser Josephbrücke im
Prater aufgestellt. Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog
Franz Ferdinand erwartete beim Praterinspectorate
die Ankunft des Kaisers und begab sich dann mit Seiner
Majestät zu Pferde und gefolgt von einer glänzenden Suite
auf den Uebungsplatz. Um 9 Uhr waren die Uebungen,
die mit einem Feuergefecht abschlössen, zu Ende. Seine
Majestät der Kaiser fuhr vom Prater in die Stadt
zurück.
* ^Erzherzog Eugen in Hall.) Ueber den
bereits erwähnten Besuch des Herrn Erzherzogs Engen in
Hall wird uns von dort noch geschrieben: Ueber Ein­
ladung des Herrn Bürgermeisters Dr. Kathrein, beehrte
Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Eugen letzthin die
tirolische Salinenstadt mit seinem Besuche. Bei dieser
Gelegenheit bekundete Höchstselber zugleich pietätvolles Interesse
für jene baulichen Denkwürdigkeiten, welche zur erlauchten
Dienerin Gottes, Erzherzogin Magdalena, deren Selig­
sprechungsproceß dermalen im vollen Gange ist, irgendwie in
Beziehung stehen. Zunächst stieg Se. k. Hoheit in die Gruft
der Allerheiligen- (Jesuiten-) Kirche, wo die irdischen Ueber-
reste der ftommen Gründerin des ehemaligen königlichen
Haller DamenstifteS nebst denen ihrer beiden Schwestern
und Nichten in kunstvoll gearbeiteten Zinksärgen beigesetzt
sind. Darauf besuchte der kaiserliche Prinz deren sehr be­
scheidenes Wohnzimmer, das unmittelbar mit der ehemaligen
königlichen Stiftskirche in Verbindung steht und ehedem
durch eine heute vermauerte Fensternische einen Ausblick auf den
SacramentSaltar gewährte. Endlich begab sich Erzherzog Eugen
noch in den mit prächtigen Wandgemälden geschmückten
Erzherzogin Magdalena-Saal, welcher nebst dem anliegen­
den »Stiftsgarten« nunmehr im Besitze der Familie Faisten-
berger sich befindet. Dortselbst hatten sich zum Empfange
zwei dieser Familie angehörige Mädchen sinnig in der
Kleidung der königlichen Stiftsdamen aufgestellt. Se. k. Hoheit
bezeugte für die romantisch monastische Tracht sowie für
die Fresken des Saales, welche Zöge aus dem Leben
seiner hochseligen Ahnfrau darstellen, reges Interesse. Der
Besuch des Herrn Erzherzogs bleibt bei der Bevölkerung
dieser Stadt in angenehmster Md freundlichster Erinnerung.
* sjDer Fürst vo« Bulgarien.^ Se.k. Hoheit
Fürst Ferdinand von Bulgarien ist heute Vor­
mittags von Ebenthal nach Budapest abgereist und begibt
sich von dort nach Sophia. In Begleitung des Fürsten
befindet sich der bulgarische Geschäftsträger in Wien,
Dr. S i r m a g i e f f.
* sDas Jubiläum der Krakauer Universität.^ Seine
Majestät der Kaiser hat anläßlich des 500jährigen Jubiläums
der Neubegründung der Universität in Krakau den nachbeuannten
Professoren dieser Universität, und zwar dem ordentlichen Pro­
fessor Hofrath Dr. Friedrich Zoll das Comthurkreuz des Franz
Joseph-Ordens, den ordentlichen Professoren Dr. Stanislaus
S m o l k a und Dr. Heinrich Jordan den Titel eines Hof­
rathes und den ordentlichen Professoren Dr. Felix Kreutz und
Dr. Stephan P a w l i c k i den Orden der Eisernen Krone dritter
Classe verliehen.
* sAuszeichuungen und Erueuuuugeu.I Se. Majestät
der Kaiser hat den mit dem Titel eines Statthalterei-
Vicepräsidenten bekleideten Hosrath bei der Statthalterei in
Innsbruck Benedict Ritter von Hebenstreit zum Statt-
halterei-Vicepräsidenten in der vierteil Rangsclasse ernannt;
dem penstonirten CustoS der städtischen Sammlungen Eduard
S e i s in Wien den Titel eines kaiserlichen Rathes, dem pensio-
nirten Director der niederöstcrreichischen Landes-Winzerschnle in
Krems Leopold Schellenberger das goldene Verdienstkreuz
mit der Krone und dem Gartenarbeiter bei der k. und k. Sof-
gartenverwaltung in Schönbrunn Joseph Heller anläßlich
seiner Versetzung in den Ruhestand in Anerkennung seiner viel­
jährigen pflichtgetreuen Berufsthätigkeit das silberne Verdienst­
kreuz verliehen.— Der Handelsminister hat den mit dem Titel
und Charakter eines Obercommissürs bekleideten Eominissür des
k. k. Patentamtes Dr. Ludwig K u s m i n s k y zum Obercommissär
der k. k. Normal-Aichungs-Commission ernannt.
% jBermälung.) Wir erhalten folgende Ver-
mälungsanzeige:
Marie v. Landwehr-Wehrheim, geborene Trunk, gibt hiemit
Nachricht von der bevorstehenden Vermälung ihrer und weiland
des Herrn Hugo Ritter Landwehr v. Wchrheim, k. und k. Obersten
des Ruhestandes, Ritters der Eisernen Krone dritter Classe <Kriegs-
decoration) re. Tochter, MarieAntoinettev. Landwehr-
Weh r h e i m mit dem hochwohlgeborenen Herrn Joseph von
T r a x l e r- S ch r o I l h e i m, k. und k. Rittmeister des Dragoner-
Regiments Graf Paar Nr, 2, Die Trauung wird in der Capelle
zum heil. Johannes von Nepomuk in Hals in Böhmen am
10. Juni um halb 12 Uhr Vormittags vollzogen werden. Schloß
Hals, im Mai 1900.
* lOreiPlätze der »Oesterreichischen Gesellschaft
vom Weißen Krenze».jj Die genannte Gesellschaft ersucht uns,
mitzutheilen, daß im Bade Töplitz sieben Freiplätze, und zwar
vom 1. Mai bis 1. October, also in jedem Monat einer, mit
unentgeltlicher Wohnung und Bädern von Sr. Durchlaucht dem
Fürsten Carl Auersperg, sowie im Alpenhotel im Möllthale drei,
und zwar vom 1. Juni bis 10. Juli und vom 25. August bis
1. October mit unentgeltlicher Wohnung und Bädern vom Bc-
sitzer des Hotels, Herrn A. Klinzer, gewidmet wurden. Statuten-
gemäß berechtigte Bewerber haben sich wegen Erlangung dieser
Freiplätze an das k. und k. 8. Corpscommando in Graz zu
wenden.
* iTtiftung.js Aus der niederösterreichischen Patrioten-
stistung für Invaliden aus dem Jahre 1859 und dürftige Witwest
und Waisen von vor dem Feinde gefallenen Kriegern kommen
Stiftungsplätze per 200 Kronen jährlich zur Vergebung. Bvtheitt
werden k. k. Real-Invaliden vom Feldwebel abwärts, welche in
den Feldzügen des Jahres 1859 invalid geworden sind, dann
Witwe« und Waisen von Soldaten, welche im Jahre 1859 vor
dem Feinde geblieben sind. Bei Abgang von solchen Bewerbern
kommen jene Invaliden in Betracht, welche einen Feldzug nach
dem Jahre 1859 mitgemacht haben. Bei allen Competenten ist dir
Zuständigkeit nach Niederösterreich Bedingung. Gesuche sind bis
15. d. M. bei der niederösterreichischen Statthalterei zu über­
reichen.
* ^Eisenbahnunglück, s BeiStafselbach stieß gestern
der Kissmger Schnellzug mit einem Güterzuge zusammen. Ein
Zugsführer und ein Heizer wurden schwer, zwei Reisende minder
schwer und zehn Andere leicht verletzt.
* sfVon einem Stier gespießt.^ In K l e i n- F ü r b i tz
bei Wallsch in Böhmen wurde am 2. d. M. der Wirthschafts-'
besitzer Joseph Zeischka, cin Bruder des Directors des hiesigen
Curorchesters, von einem Stier mit den Hörnern derart schwer
verletzt, daß er in wenigen Stunden verschied.,
Oesterrelchischnngaeisches Pilgerhaus iw
Jerusalem.
Für die weitere nöthige Ausgestaltung und Einrichtung
dieses vaterländischen Institutes sind folgende Liebesgaben
seit Anfang dieses Jahres eingefloffen: K. und !.-• Mini­
sterium des Aeußern und des kaiserlichen Hauses 200Q
Kronen, Universitätsprofesior Dr. Jaroslaus Sedlacek ist
Prag 5 Kronen, Th. S. 100 Kronen, Herr Canonicus
Johann Menda in Wien 100 Kronen, Herr Ferdinand
Huemer, bischöflicher Conststorialrath und Pfarrer in Streng)
berg 40 Kronen, Herr Dechant Franz Vacek in Renov bei
Caslau 5 Kronen, Oberhofcaplan Dr. Carl Schnabl
16 Kronen, Herr Mikolaus Gasielseder in Wien 100
Kronen, vom Brixener Palästinavereine (Wappenabtheilung)
1401 Kronen, von Pilgern der Brixener Diöcese 9 Kronen.
Meßstiftungen in Obligationen, Herr Franz
Bollarth, k. und k. Hoflieferant, 100 fl., Ferdinand Gras
Spiegel-Diesenberg 100 fl., Georg Graf Esterhazy 200 fl.,
Brixener Palästina-Pilgerverein 100 fl., Wappenabtheiluug
des Brixener Pilgervereincs 100 fl., Beneficiat I. H. in
Wien 100 fl., Frau Baronin Sophie Wodianer 200 fl.,
Pater Gregor Müller 0. 0. 150 fl., Professor Dr. Franz
Hoschek in Meran 200 fl.
Eine herrliche Zierde der Corridore des österreichisch­
ungarischen Hospizes wird die Wappenschildsammlung der
österreichisch-ungarischen Pilger seit den Zeiten der Kreuz-
fahrer bilden, an welcher sich auch der allerhöchste Hof in
hervorragender Weise betheiligt. Hunderte solcher Wappen­
schilder von Adeligen, Fürsten, Bischöfen und Prälaten
werden der Nachwelt die Namen der Pilger erhalten. Zm
Zeit der Kreuzzüge waren die Schilder der Kreuzfahne in
der heiligen Grabeskirche aufgehängt. Diese Idee ging
von dem nun das Heilige Land und die Organisirung von
Volkspilgerzügen so hochverdienten k. und k. Obersten i. R.
Herrn Heinrich Himmel von Agisburg in Brixen aus, welche»
keine Arbeit und Mühe scheut, diese Idee auch auszu­
führen. Bereits find an 80 Wappenschilde auf Eisenblech
gemalt, von der Firma Kraus in Graz unter Uebcrwachung
des Heraldikers, Herrn Universitätsprofessors v. Luschin,
untadelhaft ausgeführt.
Die Galerie wird im Herbste 1901 anläßlich der
Tiroler Pilgerfahrt ins Heilige Land vom Herrn Oberst
Heinrich v. Himmel im österreichisch-ungarischen Pilgerhause
eröffnet werden. Wir kommen später auf diese Angelegen»
heit, welche auch die Kreise des Auslandes sehr interesiirt
und begeistert, noch ausführlicher zurück. Jeder österreichisch-
ungarische Unterthan, welcher eine Pilgerreise nach Jerusalem
unternommen hat und ein Wappen zu führen berechtigt ist,
kann gegen Einsendung einer Wappenskizze und 30 Kronen
an den genannten Herrn Obersten, einen solchen Wappen­
schild erlangen. Für die Theilnehmer wurde bereits eine
jährliche heilige Messe in der Capelle des Pilgerhauses
gestiftet.
Prälat Dr. Z s ch o k k e.
Lokalbericht.
(($in Kniff der Leichenverbrenner.^ Der
Verein »Flamme«, dessen Hintermänner noch immer nicht
die Leichenverbrennung gewerbsmäßig ausführen
dürfen, scheint doch hie und da ein Hinterthürchen zu finden,
durch welches er in einzelnen Fällen auf nicht immer ganz
geraden Wegen zu seinem Ziele kommt. Heute berichtet


[ 2023-06-29 10:49:10.552 - 19000606 - Seite 11 ]
Nummer 153
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.« 6. Juni 1900 Seite 3
eine Localcorrespondenz über folgenden neuesten Kniff
der Leichenverbrenner: Am 29. März d. I. war
in seiner Wohnung im dreizehnten Bezirke der
k. und k. Hauptmann i. P. Ludwig Sch. gestorben, nach­
dem er letztwillig die Einäscherung seiner Leiche verfügt
Md die diesbezüglichen Kosten beim Wiener Feuerbestattungs-
Vereine »Die Flamme« hinterlegt hatte. Die Witwe, die aus
eine kirchliche Einsegnung des römisch-katholischen Gatten
nicht verzichten wollte, ließ denselben in Wien im Erd­
grabe bestatten, in der festen Absicht, nach einiger
Zeit die Exhumirung und die Einäscherung
vornehmen zu lassen. In der That
geschah dies vor mehreren Tagen in Gotha und
wird die Aschenurne auf dem Hietzinger Friedhofe
beigesetzt werden.— So die Localcorrespondenz.
Um ähnlichen unwürdigen Kniffen wirksam begegnen zu
können, wird es künftighin gut sein, sich vor der kirch­
lichen Einsegnung über die jeweiligen »Absichten« der
Hinterbliebenen zu erkundigen.
^Erbprinz Metternich als Firmpathc.I Eine Local­
correspondenz meioet: Eine Firmung, wie eine solche in Wien
kaum noch verzeichnet worden sein dürfte, hat gestern hier statt­
gefunden. Es handelt sich um den neunzehnjährigen Damenschneider­
gehilfen Joseph S ch w e n g e r, der sich seit einem vor sechs Monaten
erfolgten Sturze als Pflegling in der niederösterreichischen LandeS-
irrenanstalt in der Lazarethgasie im nennten Bezirke befindet.
Als der Pflegling den Wunsch nach der Firmung aussxrach,
wendete sich Secundararzt Dr. Krainz an den Anstaltsseel-
sorger V o ß mit dem Ersuchen, dem Kranken den erforderlichen
Firmmigsunterricht zu ertheilen und gleichzeitig an den ihm
(dem Secundararzte) befreundeten Erbprinzen Dr. Clemens
Metternich mit der Bitte der Uebernahme
per Firmpathenstelle. Der Erbprinz willigte ein und fuhr gestern
-Nachmittags in die Landesirrenanstalt, um seinen überglücklichen
Firmling abzuholen und der Spendung dieses Sacraments in
der Stephanskirche theilhaftig werden zu lassen. Rach Vollzug des
kirchlichen Actes beschenkte der Erbprinz seinen Firmling reichlich
und führte ihn in Begleitung des erwähnten Secundararztes in
eine Restauration. Abends fuhren Dr. Krainz und sein Schützling
in die Irrenanstalt zurück.
[$ie vermißten Touristen gefunden.! Die beiden
Touristen, ein Herr und ein Fräulein aus Wien, welche gestern
rn hiesigen Blättern als vermißt angeführt wurden, haben sich
wieder gefunden; sie sind wohlbehalten nach Wien zurückgekehrt.
lAsyl für Obdachlose.! Im Mai wurden in dem Asyl
für Obdachlose, Landstraße, Blattgasse Nr. 4 und 6, 1290 Frauen
und 379 Kinder, ferner 6000 Männer und 20 Knaben, zusammen
7694 Personen beherbergt und mit je zwei Portionen Suppe und
Brod beköstigt.
i^Bei einem Gerüsteinsturze verunglückt»! Der
Arbeiter Achilles Alpi, dessen schwere Verunglückung bei den
Wienfluß-Regnlirungsarbeiten durch selbstverschuldeten Einsturz
eines Gerüstes wir mitgetheilt haben, ist im Allgemeinen Kranken­
hause seinen Verletzungen erlegen. Der zweite Verunglückte,
Giuseppe G a z z i, der unter den Trümmern gleichfalls begraben,
jedoch nicht schwerverletzt worden war, befindet sich außer Gefahr.
^Der Doppelselbstmord in Favoriten.! Bei der
Blutthat im Gasthausgarten des Leopold Stich in Favoriten handelt
es sich, wie heute gemeldet wird, nicht um Mord und Selbstmord­
versuch, sondern um einen Doppelselbstmord. Das Mädchen, Laura
Stich, welches sehr excentrisch veranlagt war, liebte
einen Beamten, der jedoch bereits verlobt ist und ihre
Liebe nicht erwidern konnte. In ihrer Ueberspanntheit dachte
das Mädchen sofort an einen Selbstmord und überredete
einen Jugendfreund ihr einen Revolver zu verschaffen. Der
Jugendfreund, der Mechaniker Scholz (nicht Foit) der das
Mädchen liebte, aber auf Gegenliebe nicht rechnen konnte, erklärte
sich sofort bereit, mit ihr zu sterben. Beide haben sich dann im
Gasthausgarten erschossen. Der Vorfall ist so verrückt, wie—
manche moderne Theaterstücke.
Kirchliches.
(Ein seltenes Fest.) ES wird uns geschrieben:
Am Pfingstmontage feierte die Gemeinde Klausen-
Leopoldsdors im Wienerwalde in wirklich herz­
erhebender Weise unter allgemeiner Antheilnahme das fünf-
mldzwanzigjährige Psarrerjuüiläum ihres bescheidenen und an­
spruchslosen Seelenhirten, des hochw. Herrn fürsterzbischöslichen
geistlichen Rathes Anton Philipp, welcher seit 1875
als wahrhaft guter Hirte Leid und Freud redlich mit ihr
getheilt und in Kirche und Schule sich reiche Verdienste
um sie erworben hat. Schon am Vorabende wurde der
allgeliebte Jubilar durch ein auf Bergeshöh abgebranntes
Feuerwerk, sowie durch einen solennen Fackelzug und
ein exact gesungenes Ständchen geehrt und erfreut.
Am Festtage selbst strömte von weit und breit aus der
weitausgedehnten Gemeinde Alt und Jung mit sichtlicher
Freude zusammen, priesterliche Freunde und Nachbarn aus
Alland, Heiligenireuz, Pottenstein, Preßbaum, Klein-Maria-
zell und ehemalige Eooperatoren des Jubilars aus Wicn
kamen angefahren, die Häuser waren überaus geschmackvoll
beflaggt und unter in den Bergen widerhallenden Böller­
schüssen nahm das seltene Fest seinen Anfang damit, daß
unter dem vor dem Psarrhanse errichteten Triumphbogen
ein Knabe und ein Mädchen im Namen der Schulkinder
und ein erwachsenes Fräulein namens der herangewachsenen
Jugend in vom Herrn Lehrer E. Rünz verfaßten
Gedichten dankten und gratulirtcn, woraus die Ge­
meindevertretung vortrat und das sehr hübsch aus­
gestattete Ehrenbürgerdipsow überreichte. Nach dem Einzüge
in die leider zu kleine, aber in Allem von der Liebe des
Jubilars für die Zierde des Gotteshauses zeugende Kirche
schilderte der hochw. Herr Bezirksdechant in einer gemüthS-
reichcn Predigt das Jubiläum als ein Fest der vollendeten
Liebe zwischen Pfarrer und Gemeinde und das pflichttrem
Wirken deS Gefeierten als Priester und väterlicher Freun»
seiner Pfarrkinder, worauf dieser unter Assistenz von sechs
Priestern das feierliche Dankamt hielt, welches in musikali­
scher Hinsicht dem Dirigenten und den Mitwirkenden zur
höchsten Ehre gereichte. Die Gemeinde hat sich durch diese
schöne Festlichkeit nur selbst geehrt. Lob und Dank allen
Arrangeuren!
Nachtrag.
Ueberfall a«f katholische Studenten.
Salzburg, 6. Juni. Die zum Cartellfeste der
katholischen Studentenverbindungen hier versammelten katholi­
schen Studenten wurden heute Nachts bei der Rückkehr von
einem Ausfluge von D eutschuationalen über­
fallen. Die Schlägerei nahm größere Dimensionen au,
und es wurden mehrere Personen, anscheinend leicht ver­
letzt. Aus der nächsten Kaserne war Militärbereitschaft aus­
gerückt, welche jedoch keinen Anlaß fand, mit der Waffe
einzuschreiten.
Abgeordnetenhaus.
Wien, 6. Juni.
(06. Sitzung.)
Präsident Dr. v. F u ch s eröffnet die Sitzung um 11 Uhr
30 Minuten.
Der für den Städtewahlbezirk Stanislau neugewählte Abg.
Thswienica leistet die Angelobung.
Hierauf widmet der Präsident dem am 29. Mai verstorbenen
Abg. David Tittinger einen warmen Nachruf.
Der M i n i st e r p r ä s i d e n t und der F i n a n z m i n i st e r
übermitteln den Bericht der Quoten-Deputation, sowie einen Gesetz­
entwurf, betreffend die Beitragsleistung zu den gemeinsamen
Angelegenheiten.
Der I u st i z m i I! i st e r übermittelt einen Gesetzentwurf,
betreffend die Zuständigkeit der Gewerbegerichte für Rechtsstreitig­
keiten der bei Eisenbahnen und Dampfschifffahrtunternehmungen
beschäftigten Personen.
Der Handelsmini st er einen Gesetzentwurf, womit
das Gesetz vom 29. Juni 1868, betreffend die Organisirnng der
Handels- und Gewcrbekammern, theilweise abgeändert wird.
In Jmmunitätsangelegenheiten sind Zuschriften eingelangt,
betreffend die Abgeordneten Stojalowski, Berner,
Dr. Klare und Kiesewetter.
Präsident theilt mit, daß vom Comite der im zweiten
Bezirke zu erbauenden Kaiserjubikäumskirche zu der
am 10. d. M. stattfindenden Grundsteinlegung an das Abge­
ordnetenhaus eine Einladung ergangen sei.
Hierauf wird zur Verlesung des Einlaufes ge­
schritten.
Die ExechPrurrg des Protokolls.
Die letzten Sitzungen des Abgeordnetenhauses sind
bekanntlich großentheils mit Vorlesungen ausgefüllt worden,
da auf Verlangen der Jungczechen alle Interpellationen
vollinhaltlich verlesen werden mußten und die Jungczechen
selber für eine Reihe sehr ausführlicher Interpellationen
gesorgt hatten. Unter diesen jungczechischen Interpellationen
sind viele in czechischer Sprache abgefaßt,
so daß die Protokolle ungefähr zur Hälfte
czechisch gedruckt erscheinen. So nimmt eine czechische Inter­
pellation des Abg. Belsky in der Sitzung vom 19. Mai
fast zwölf Spalten und eine Interpellation des Abg.
Horica sieben Spalten des Protokolles ein. In anderen
Interpellationen erscheinen czechische* Eingaben oder
Artikel czechischer Blätter ausführlich aufgenommen. Eine
czechische Interpellation des Abg. BrzeZnovsky füllt gar
beinahe 17 Spalten aus. Derselbe Abgeordnete hat auch
ein zehn Spalten füllendes deutsches antisemitisches Spott­
gedicht in eine Interpellation aufgenommen.— In deutscher
und czechischer Sprache schreit das Protokoll über seinen
Mißbrauch zum Himmel.
U arlarnentarisches.
' Wien, 6. Juni.
Der Verband der Deutschen Volkspartei
hat in seiner heutigen Sitzung den Bericht des Vorstandes
über Hie letzte EIubobmänner-Eonferenz entgegengenommen
und gebilligt. Der Verband wird die in der letzten Zeit aus
politischen Gründen erfolgte Degradirung eines Militärarztes
in der Reserve zum Gegenstände einer Anfrage an die Re­
gierung machen. (In der Delegation chatte der Dele-
girte Mosdorfer für eine -solche Interpellation nicht die
nöthige Zahl von Unterschriften auszubringen vermocht.)
Literarisches.
Der heilige Norbert, ein Lebensbild von
Alphons Zak, Prämonstratenser-Ehorherr von Geras und
Pfarrer in Pernegg. Wien 1900. Verlag der Norbertus-
druckerei. Kleinoctav. 279 Seiten mit 8 Illustrationen.
PteiS brofchürt 3 Kronen, elegant gebunden 4 Kronen.
^Der durch mehrere Publicationen historischen Inhalts
bereits bekannte Verfasser, welcher sich durch Reisen eine
genaue Kenntniß der Orte, wo der heil. Norbertus wirkte,
verschafft hat, ist mit dieser Lebensbeschreibung einem
langst gefühlten dringenden Bedürfniß entgegengekommen,
da bisher eine in deutscher Sprache geschriebene Biographie
dieses Heiligen, die weiteren Kreisen zugänglich gewesen
wäre, gänzlich fehlte. Der Verfasser wollte nicht eine ge­
lehrte historische Arbeit liefern, sondern ein zu möglichst
allgemeiner Verbreitung bestimmtes Volksbuch. Gleichwohl
wird der Historiker darin eine Fülle interessanter Daten
und Thatsachen finden.
Die Darstellung ist anziehend, von warmer Begeiste­
rung für den heiligen Ordensstifter durchglüht.
Die Abbildungen mit Ausnahme der auf S. 68 und
S. 218, welche bei einer neuen Auflage durch passendere
ersetzt werden könnten, werden jedem Leser willkommen sein.
Das Buch enthält auch eine Uebersicht über den gegenwärtigen
Stand des Prämonstratenser-Ordens und im Anhang, eine
Litanei zum heil.Norbert und eineUebersetzung deS »Sermo
S. Norberte«. Die genaue literarische Rundschau über
sämmtliche Werke, die sich auf das Leben des heil.
Norbertus beziehen, die zum Schluffe angefügt ist, macht
das Werk werthvoll für jeden, der sich mit diesem großen
Heiligen und der Geschichte seiner Zeit beschäftigt. So
wird dieses Lebensbild nicht blos allen Mitgliedern deS
Prämonstratenser-Ordens unentbehrlich, sondern auch den
Seelsorgern und besonders den Mitgliedern jener,Wohl­
thätigkeitsvereine Wiens, welche den heil. Norbert als-
Patron verehren, höchst willkommen sein. Das Format
und der Druck ist sehr gefällig, doch sollte der Preis im
Interesse der größeren Verbreitung bedeutend niedriger sein.
Charakterbilder aus dem Leben der Kirche.
Mit mehreren Illustrationen. Band 2. Von L. von
Hammer st ein, Priester der Gesellschaft Jesu. T r i e r-,
Paulinusdruckerei, 1900.
Da die schriftstellerische Eigenart des verdienstvollen
Verfassers und insbesondere die Qualität der »Charakter­
bilder« aus deren erstem Bande zur Genüge bekannt ist, so
glauben wir lediglich das Lerzeichniß der hier.gebotenenneuen
Lebensbilder geben zu sollen; es sind folgende: heiliger
Cyprian, heil. Ambrosius, heil. Benedict,- Carl der Große,
heil. Wolfgang, heil. Bernhard, heil. Hildegard, Papst
Junocenz lll., heil. Dominicus, heil. Bouaventura, Coperni-
ms, heil. Carl Borromäus, heil. Stanislaus, seliger Carl
Spinola, heil. Petrus Fourier, Maximilian I. von
Bayern, Bernhard von Galen, Angelus Silrsius, Niels
Stensen, Maria Crescentia von Kaufbeuern, seliger
Clemens M. Hofbauer, Cardinal CheveruS, Katharina
Emmerich, Erzherzog Maximilian Este, Cardinal Diepen-
brock, Kolping, Hermann Cohen, Francisca Schervier,
Bischof Zwerger, Windthorst. Der Band sei gleich dem
ersten Priestern, Religiösen, Seminaristen, Klosterfrauen
und gebildeten Laien als ein Schatz belehrenden, erbaulichen
und geist- wie herzerhebenden Materiales angelegenüichst
empfohlen.
Wiener Börse vom G. Juni 1900.
Niedrigere Newyorker Course für amerikanische Bahnen und
Jndustriewerthe führten an allen Börsen größere Realisationen
auf dem Montanmarkte herbn, welche dann auch auf den anderen
Effectenstand einwirkten, mit Ausnahme der Staatsbahnwerthe»
die auf günstiges Wetter und gute Dccadenausweise hin haussirten.
Besondere Festigkeit zeigten Kohlenwerthe.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 716.50, Ungar. Credit 721.50, Anglo 282.50, Union
586.—, Bankverein 614.—, Länderbank 441.50, Oesterr. Boden
935.50, ungar. Hypothek —, Commercialbank 2665, Staats­
dahn 662.75, Lombarden 128,—, Elbethal 480.—, Nordwestbahn
470.—, Lemberg-Czernow. —, BuschtiehraderUt. B, 1165.—,
Straßenbahn lit. A 327,—, Straßenbahn 11t. B 318.—, Adria
480.—, Dampfschiff 762.—, Lloyd —.—, Böhmische Montan
1420.—, Rudolph —, Poldi —, Alpine Montan 496.50,
Eis. Bert. 405.—, Brüxer Kohle 985.—, Allg. ung. Kohle —,
Wiener Bau —.—, Westböhm, Kohle 290,50, Prager Eisen
1965.—, Rima 576.—, Trifailer —, Tabak 299.—, Waffen öst.
372.—, Wiener Ziegel 742.—, Elektr. allg. —,—, Türkenlofe
113.50, Oesterr. Kronenrente 97.40, ungarische Kronenrente 91.55,
Mairente 98,25, Silberrente 98,05, Oesterreichische Goldrente
116.10, ung. Goldrente 116.25, Rubel 2.56, Marknoten 118.32,
Napoleon 19.28, Schodnica —, Nordbahn —Salgo 640.—,
Eghdier 188.—, Graz-Köflacher —.-, Elektr. intern. —, ung.
Escompt—
Wetterbericht vom 6. Juni.
Der Luftdruck ist im Westen und Süden etwas gestiegen,
im Norden und Osten etwas gefallen, wodurch die Vertheilung
desselben äußerst gleichmäßig geworden ist, in Oesterreich-Ungarn
zwischen 756 Millimeter und 758 Millimeter. Die Winde sind
sehr schwach, das Wetter ist theilweise bewölkt und sehr warm.
Morgens 7 Uhr melden: Prag 19*2 Grad, Lemberg 17*7
Grad, B r e g e n z 18*8 Grad, Ischl 19*3 Grad, Wien 17*8
Grad, Graz 17*0 Grad, Klagenfurt 17*8 Grad, Buda-
p e st 19*8 Grad, U n g h v a r 19*lGrad, Hermann st adt 16*6
Grad, S z e g e d i n 19*4 Grad, Sarajevo 14*3 Grad, Riva
18*5 Grad, Triest 21*4 Grad, Lesina 17*7 Grad, O b i r
5*5 Grad, S ch m i t t e n h ö h e 9*2 Grad, Schneeberg 15*4
Grad, Semmering 15*4 Grad Celsius.— Im Süden wurden
gestern mehrfach Gewitter beobachtet. Das Meer ist leicht
bewegt.
Wechselnd bewölkt und warm mit localen
Gewitterbildungen.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen S t a a ts b a h n e n vom 6. I u ni 1900.
Przemysl: 16*6 Grad Celsius, N2, halb bewölkt;
Neu-Zagorz: 16*0 Grad Celsius, S1, halb bewölkt; Stole:
14*5 Grad Celsius, ruhig, heiter; C z e r n o w i tz: 17*4 Grad
Celsius, SW2, meist bewölkt; Barzdors: 19*0 Grad Celsius,,
ruhig, fast heiter: M ä h r i s ch- S ch ö n b e r g: 19*2 Grad
ruhig, heiter; Eg er: 17*1 Grad Celsius, El, fast heiter:
Bud weis: 16*2 Grad Celsius, ruhig, heiter; Tabor: 22*2;
Grad Celsius, SE1, fast heiter; N e u m a r k t (Steiermark):
12*4 Grad Celsius, S1, Nebel; A n s s e e: 10-0 Grad Celsius,;
ruhig, heiter; TarviS: 10*7 Grad Celsius, ruhig, fast heiter;
Scheibbs: 16*4 Grad Celsius, ruhig, fast heiter.


[ 2023-06-29 10:49:10.552 - 19000606 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.
6. Juni 1900
Nummer 153
5 Nachdruck nicht gestattet.
Schicklalstiicke.
Feuilletonroman von I. Fitzgerald M o l l o h.
»Bleib' einen Augenblick zurück!« flüsterte Frieda
Philipp zu, lehnte die Thüre halb an und trat leise neben
den Schlafenden.
Doch dieser hatte dennoch das Geräusch vernommen
und verwundertaufschauend, murmelte er: »Ichglaube, ich
bin ein wenig eingenickt.«
»Ja,« erwiderte Frieda«, an seiner Seite nieder­
kniend, »ich hätte Dich auch gewiß nicht gestört, aber ich
habe Dir etwas zu sagen. Es ist Jemand da, der Dich
gern sehen möchte.«
»Wer? Sydow? Warum kommt er nicht herein?«
-- »Du irrst Dich, Vater, es ist nicht der Major.«
»Ich dachte es mir wohl,« bemerkte er verdrießlich.
»Nun, da Du ihn zum zweitenmal abgewiesen, wird er
sicher wegbleiben. Aber auch so eigensinnig zu sein, Frieda!«
»Ach, laß uns jetzt nicht davon sprechen,« suchte sie
abzulenken; doch mit der Hartnäckigkeit des Alters blieb er
an dem Thema hängen. »In der ganzen Welt findest Du
keinen besseren Mann«, fuhr er fort. »Er entstammt einer
fdjr guten Familie,— ich habe seinen Stammbaum durch­
gesehen,— hat sich als Soldat ausgezeichnet und besitzt
ein hübsches Einkommen. Du müßtest stolz sein, daß ein
solcher Mann um Dich wirbt. Na, Du wirst es schon noch
einmal-bereuen, aber dann ist es zu spät.«
»Bereuen? Niemals! Doch lassen wir das jetzt!«
»Nimm meinen Rath an, liebes Kind!« begann der
alte Mann von neuem, ohne ihren Einwurf zu beachten.
»Stelle seine Geduld nicht auf eine zu harte Probe, sonst
kommt er am Ende nicht wieder. Du kennst die Welt nicht,
Mädchen! Solch einen Mann findest Du nicht alle
Tage.«
»Ganz recht, Vater, aber ich möchte Dir sagen«...
»Unterbrich mich nicht! Wenn ich Dich versorgt
wüßte, könnte ich ruhig sterben, aber so— was soll aus
Dir werden? Sei doch einmal vernünftig, Kind, und denke
an die Zukunft. Warum willst Du Dein Leben um Einen
vertrauern, der Dich nicht vergessen hat?«
»Er hat mich längst vergessen,« widersprach Frieda
lächelnd.
»Was weißt Du?« nörgelte der alte Mann. »Ent­
weder ist er todt oder er denkt nicht mehr an Dich. Und
oas Letztere wird wohl das Richtige sein. Männer sind
nicht beständig, Kind. Aus den Augen, aus dem Sinn!
Ständiges Schlagwetterrornite in Wien.
Schon im Jahre 1885 hat das Ackerbauministerium
;ine Commission von hervorragenden Fachleuten eingesetzt,
welcher die Aufgabe zufiel, den ganzen Complex der
Schlagwetterfragen eingehend zu studiren und die wirk­
samsten Vorkehrungen gegen Schlagwetterunfälle ausfindig
zu machen; den unmittelbaren Anlaß zu dieser Maßregel
hatten die damals in rascher Aufeinanderfolge vorgekom­
menen Schlagwetterexplosionen am Johann-Schachte in
Karwin und am Bettina-Schachte in Dombrau gegeben.
Die Commission, deren ebenso umfangreiche als werthvolle
Publicationen im Verlage der Hof- und Staatsdruckerei
erschienen sind, hat ihre Arbeiten im Jahre 1891 mit
einem Schlußberichte beendigt, dessen Vorschläge für die
sicherheitliche Ausgestaltung des Betriebes der österreichi­
schen Schlagwettergruben zunächst bestimmend würden.
Im Jahre 1894 sah sich- das Ackerbanministerium
veranlaßt, die Frage der Schießarbeit und des elektrischen
Geleuchtes in Schlagwettergruben, worüber die Commission
nach dem früheren Stande der Erfahrungen zu keinem ab­
schließenden Urtheile hatte gelangen können, einer noch­
maligen Untersuchung zu unterziehen. Zu diesem Zwecke
wurden für das Ostrau-Karwiner und das Rossitzer Revier
Specialcomites eingesetzt und in dieselben erfahrene Fach­
männer dieser Reviere berufeng als Vorsitzende dieser beiden
Comites fungirten die Revierbergbeamten in Mährisch-
Ostrau und Brünn. Nach einjähriger Arbeit hatten die
Comites ihre Aufgabei beendigt; die gewonnenen Resultate
haben bei der Reform, der bergbehördlichen Schlagwetter-
verordnungen eine fruchtborelVerwerthung gefunden.
Der augenfällige Nutzen, welchen die gründliche Er­
örterung der einschlägigen Fragen und^ die damit Hand in
Hand gehenden praktischen Versuche gewährten, mußte es
dem Ackerbauministerium -nahe legem» jene Comites nicht
autzulösen, sondern auch "fernerhin fortbestehen zu lassen,
dabei aber den Kreis ihrer Aufgaben auf die Unter­
suchung von Schlagwetterftagemüberhaupt zu erweitern. In
diesem Sinne haben die 'Comites" sonach als ständige
Institution seither, und zwar'.sehr erfolgreich fortgewirkt.
Rücksichten der einfacheren, und zweckmäßigeren Abwicklung
der Geschäfte haben das Ackerbaunrimsterium in neuester
.Zeit bestimmt, die beiden'-Comites zu einem »ständigen
Comite zur Unter sw chung vom Schlagwetter­
fragen in Wien« ^vereinigen. (Adresse: Ständiges
Comite zur Untersuchung/.oon Schlagwetterftagen in Wien,
erster Bezirk, Ebendorfkrstraße Nr. 7.) Als Vorsitzender
fungirt der k. k. BerglWufttmann in-Wien; als Mitglieder
gehören dem Comite 4 außer den Vorständen der k. k.
- t- .4 t-
Ich spreche aus Erfahrung, denn ich kenne die Welt.« Er
lehnte sich, von dem Sprechen erschöpft, zurück, und
Frieda benützte die Pause, um nochmals zu fragen:
»Willst Du nicht wissen, wer da ist?«
»Hm, wohl der Herr Pfarrer?«
»Falsch gerathen!« lachte das junge Mädchen. »Es
ist Jemand, den wir lange nicht gesehen haben— Philipp.«
»Was! Philipp Erhardt?« rief Holbach überrascht
»Du träumst, Mädchen.«
»Durchaus nicht.« Sie sprang hastig auf und zog den
Geliebten ins Zimmer herein. »Da, Vater, ist das nicht
Philipp?«
Trotz des veränderten Aeußern erkannte der Gelehrte den
jungen Mann. »Willkommen,meinJnuge!« rief er, ihmmitherz-
lichem Gruße die Hand entgegenstreckend. »Wo kommst Du her­
geschneit? Hast Dich ja stattlich herausgemacht. Setz'
Dich her! Frieda wird uns eine Tasse Kaffee bringen.
Und nun erzähle! Du hast Dich wohl ordentlich in der
Welt herumgetrieben?«
»Ja, ich habe so vieler Herren Länder gesehen, daß
ich nun müde bin und mich daheim ruhig nieder­
lassen will.«
Holbach maß ihn mit prüfendem Blick, doch die
Musterung schien ihn nicht zu befriedigen; wahrscheinlich
war Philipp ebenso arm zurückgekehrt wie er ausgezogen.
»Hast wohl viel Seltsames erlebt, mein Junge?«
»Abenteuer ohne Ende! Das Seltsamste aber ist,
daß ich ein reicher Mann geworden bin.«
Holbach richtete sich überrascht in die Höhe. »Ein
reicher Mann? Dann gratulire ich von Herzen. Wie
ist es Dir gelungen, Dich emporznbringen?«
Philipp berichtete kurz von seinem Diamantenfund,
und der alte Gelehrte hörte ihm mit sichtlichem Interesse
zu. »Ach,« seufzte er, als der junge Mann geendet,
»wäre ich jünger, ich würde auch in die Welt
hinausziehen. Das ist doch ein ganz anderes Leben, als
hier in diesem weltverlorenen Nest zu hocken und in den
vier Wänden eines Studirzimmers einzurosten. Ihr Jungen
habt es wirklich gut; könnt den ganzen Erdball durch­
streifen, Lartd und Leute sehen und Euch noch obendrein
Schätze sammeln. O, ich freue mich schon darauf, wenn
Du mir an den langen Winterabenden von Deinen Erleb­
nissen erzählen wirst. Uebrigens,« unterbrach er sich plötz­
lich, »wann gedenkst Du Hochzeit zu machen, Philipp?«
»Sobald es Frieda recht ist.«
»Nun denn, je eher je lieber! Meinetwegen schon
morgen.«
Revierbergämter in Mährisch-Ostrau und Brünn
derzeit folgende Herren an :, k. k. Bergrath Joseph Spoth,
Bergdirector in Karwin; k. k. Bergrath Heinrich Molinek,
Bergdirector in Dombrau; erzherzoglicher Bergrath Wilhelm
Köhler in Teschen; Centraldirector Dr. August Fillunger
in Mährisch-Ostrau; Oberingenieur a. D. Dr. Franz Brze-
zowski in Mährisch-Ostrau; Bergverwalter Hugo Schöffel
in Padochan; Bergingenieur Carl Kladrubsky inZbeschau;
Bergingenieur Andreas Schulz in Zbeschau und Schicht­
meister Eduard Panek in Segengottes.
Die jährlichen Berichte des Comites werden wie
bisher als Anhang zu den vom Ackerbauministerium ver­
öffentlichten Jahresberichten über »Die Bergwerks-
Jnspection in Oesterreich« zur Veröffent­
lichung gelangen.
GemeindeMtung.
f Vom Magistrate.^ Bürgermeister Dr. L u e g e r hat
folgende Aenderungen der Geschästseintheilung des Magistrates
verfügt: Aus den Agenden der Magistratsdepartements 5 (Rath
Linsbauer) und 14 (Rath Dr. Waab) werden jene, welche sich aus
das Straßen- und Canalisirungswesen beziehen, ausgeschieden und
einem neu zu errichtenden Departement mit der Nummer 19 zu­
gewiesen, welche aus den Abtheilungen a) für Straßenangelcgen-
heiten und b) für Canalisirungswesen zu bestehen hat. Die
Leitung des Departements 5 verbleibt dem Magistratsrache
Ludwig Linsbauer; mit der Leitung des neuen Departements 19 a
wird ein Magistratsrath, mit jener des Departements 19 b
Magistratssecretär Dr. Nüchtern betraut. Diese drei Departements
haben stets nach gemeinsamen Grundsätzen, beziehungsweise iui
gegenseitigen Einvernehmen vorzugehen, um den nöthigen ad­
ministrativen und' technischen Zusammenhang der Agenden zu
wahren. Sie werden unter eine Oberleitung gestellt, welche bei
gemeinsamen Berathungen immer den: Leiter des Magistrats­
departements 5 zukommt. Diesen Berathungen sind stets die
Leiter der analogen Bauamtsabtheilungcn und nach Erforderniß
auch jene der analogen Buchhaltungsdepartements beizuziehen.
Der Beginn der Wirksamkeit der neuen Departements ist noch
nicht festgesetzt. Dem Magistratsdepartement 5 werden also in
Hinkunft zugewiesen sein Eisenbahnen und die Wiener Verkehrs­
anlagen, dem Departement 14 Sicherheit?- und Beleuchtungswesen,
sowie elektrische Leitungen, dem Departement 19 a Straßen­
angelegenheiten (Pflasterung, Straßenreinigung -c.), dem Departe­
ment 19 b Canalisirungswesen. Dem Departement 4 (Rath
Ferdinand Philipp) wurden die Amtshandlungen über alle öffent­
lichen Uhren und Denkmäler einschließlich der Monnmentalbrnnnen,
dann bezüglich des Rathhauskellers, dem Departement 6 (Rath
Hulke) die Realitäten der Bezirke 10 bis 19, wenn die Kosten den
Betrag von 400 Kremen nicht übersteigen, zugewiesen.
Vereinschronik.
(Katholisch politisches Casino Mariahilf-
Neubau.! Dasselbe hält eine Plenarversammlung, Montag,
Doch dagegen protestirte Frieda, die eben mit b<..u
dampfenden Kaffee eintrat und das Ende des Gespräches
gehört hatte; es gäbe noch so viel zu thun und so Hals
über Kops heirate Niemand. Sie gab aber doch den Bitten
Philipp's infoferne nach, daß sie einwilligte, in vierzehn
Tagen die Seine zu werden. Sie wollten eine ganz stille,
Hochzeit machen und nur auf kurze Zeit fortgehen, um den,
kränklichen Vater nicht zu lange allein zu lassen.(
Fünf Tage ungestörten Glückes verbrachte Philipp mit,
Derjenigen, die er nun bald als sein trautes Weib heim­
zuführen gedachte, und da er erfahren, daß das in der
Nähe gelegene ehemalige Gut seines Vaters, auf dem er
seine Kindheit verlebt hatte, zum Verkaufe ausgebotcn war,
so beschloß er, es wieder in seinen Besitz zu bringen und
selbst zu bewirthschaften. In einem Monate konnte Alles
geordnet sein und er seinen Einzug halten; doch dazu war
es nöthig, sofort Unterhandlungen anzuknüpfen, vor Allem
aber seinen Schatz in Geld umzusetzen. So nahm er denn
für einige Tage Abschied und fuhr nach Berlin. »Doctor
Braun wird überrascht sein, mich sobald wiederzusehen,«
dachte er, nicht ahnend, daß ihm selbst eine Ueber-'
raschung bevorstand, deren Folgen ihn in eine Reihe von
Abenteuern stürzen sollte wie er sie nicht einmal in den
Goldminen und Diamantfeldern von Afrika erlebt hatte.
3. Capitel..
Alles verloren!
Als Philipp in Berlin eintraf, war es bereits zu
spät, noch den Advocaten aufzusuchen; er übernachtete des-,
halb in einem kleinen Hotel und verbrachte den Abend
damit, die Hauptstraßen der Residenz zu durchwandern/
Nach dem unsteten Leben, das er in Australien und denr
Capland geführt, fern von aller Civilisation, übte das;
Treiben der Großstadt einen besonderen Reiz auf ihn aus
und er konnte nicht müde werden, die prächtigen Auslagen,
der Schaufenster zu bewundern und das Drängen und'
Jagen der Menschen um sich her zu beobachten. Was ihn
aber vor Allem anzog, waren die Juwelierläden, die in
der Beleuchtung des elektrischen Lichtes einen feenhaften,
Anblick boten. Da lagen funkelnde Brillanten, rothglühendo!
Rubinen, fleckenlos weiße Perlen und leuchtende Smaragden
zu kunstvollem Schmuck gefügt. Philipp ergötzte sich'
daran, in Gedanken für seine holde Braut Geschenke aus-!
znwählen, Ohrgehänge, Armbänder und Ringe, um ihre
Schönheit damit zu schmücken. Wie würde sie sich freuen/
wie würde sie entzückt sein, wenn er ihr das Geschmeide!
in den Schooß legen würde. (Fortsetzung folgt.)■
11. d. M., 8 Uhr Abends, im Katholischen Jünglingvereinshaufe'
siebenter Bezirk, Westbahnstraße Nr. 40. Tagesordnung: Er-'
öffnung durch den Obmann; Vcreinsreferat und Cassebericht
Ansprache des Herrn Hans H r a b y, Obmann; Neuwahl der
Vorstehung; Eventuelles.!
(Doppcl-Fahnenweihe.j Sonntag, 10. d. M.,!
findet in der Pfarrkirche znm heil. Johann von Nepomuk bie-
Doppel-Fahnenweihe des Katholischen Meistervereines, Men,'
zwölfter Bezirk, und des Katholischen Gesellenvereines, Abcheilung
Meidling, unter dem Protectorate Sr. Eminenz des hochw. Herrn'
Cardinais Fürsterzbischof Dr. Anton Joseph Gruscha, Central-,
Präses der katholischen Gesellenvereine Oesterreich-Ungarns, iiribi
unter dem Ehrenpräsidium des Herrn Bürgermeisters Dr. Carl!
Lueger statt. Fahnenmutter des Katholischen Meistervereines ist
Frau Anna Glogar, Fahnenpatbin Frau Leopoldine Lachnit
Fahnenmutter des Katholischen Gesellenvercines Frau Francis:«!
Schnrv, Fahnenpathin Fra» Anna Fürst. Mit diesem Fahnen-',
weihfeste ist auch die Gründung des Verbandes der österreichischen!
katholischen Meistervereine verbunden und flndet dieselbe in der,'
Katharinen-Festhalle (Dreher-Park) von 3 bis 5 Uhr RaLmittaM
statt. Das Programm ist folgendes: 8 Uhr Früh:, Zusammen­
kunft sämmtlicher Vereine im Dreher-Parke in Meidling. 9 Uhr!
Früh: Zusammenstellung des Festzuges und Abmarsch in die
Kirche zum heil. Johann von Nepomuk in Meidling; daselbst
Predigt, Hochamt und Fahnenweihe und Austheilung der Fahnen­
bänder. Rückzug in den Dreher-Park. 1 Uhr Mittags: Festbanket«
4 Uhr Nachmittags: Concert der vollständigen Wiener Radfahrer-
capelle (Capellmeister W. Zit). 10 Uhr Abends: Tanzkränzchen.!
Zuschriften oder Sendungen werden an den Obmann deS Katholi-!
scheu Meistervereines, Herrn Ignaz Strask», bürgerlicher!
Kürschnermeister, Meidling, Niederhofflraße Nr. 16, oder an den!
Katholischen Gesellenverein, Wien, Meidling, Jgnazgasse Nr. 7,j
erbeten.
VoUrsmirthschaftliche Zeitung.
— f Spanische Anleihe.^ Ein heutiges Madrider
Telegramm meldet, die neue Anleihe sei fünfundzwanzigfach
überzeichnet worden.
Herausgeber: K. Jntyai.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. NorbertuS« Buch- und Kunitdmckerei. Wien.
Theater siir heute.
K. k. Hofburgtheater: -Das Heiralsnest.«
K. k. Hofoperntheatcr: »Cavalleria rusticana,« Hierauf:
»Der Bajazzo.- »Pan.«
Deutsches Bolkstheater: »Ter Probecandidat.«
Raimnnd-Tbeatcr: »Niobe.«
Jantsch-Thrater: »Pariser Weltausstellung.«
Venedig in Wien: »Die Landstreicher.«
Urania-Theater: Nachmittags 3 Uhr: Unser Wien. Bilder aus
der Märchenwelt. Lebende Photographien. Nachmittags 5 Ubr;
Daliuatien. Bilder aus der Märchenwelt. Lebende Photographien.
Nachmittags 6 Uhr: Das Eisen. Bilder aus der Märchenwelt.
Abends 7 Uhr; Nach Transvaal. Bilder aus der Marche: weit..
Lebende Photographien.

