
[ 2023-06-29 10:40:21.332 - 19001129 - Seite 1 ]
preis KO Heller.
Wedaction:
Wie», III., Seidlgaffe Nr. 8.
ALministratlM u. Erxeditilin:
Wie«, I., Schulerftraße 21,
wohin sLmmliiche Geldsendungen
zu adressiern sind.
Inseratenpreis: Morgen-
blatt die SgefPaltcne Nonhareille-
jeile 4tt L, Abendblatt die sge-
!paltene Nonvareillezeile 8V L.
Eingesendet die Sgeipaltene Petit-
zeile K 4.—.
DaS Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
tSglich umSUhr Früh, das Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) um 3 Uhr Nachmittag.
Uiifrcmtirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
ringeiandte Mannscriptc in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Akorgenblatt.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2342.
Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2V22.
Postsparcafsrn-Conto: 390.100.
preis HO
*v*
Abonnements,. -t:
Sanzj. K 37.—, viertelt. K. 9.30,
tnonatl. K3.20, bei Abholung i»
unserer Expedition. Mi .Zustellung
inS Haus monatl., täglich ein«»»
um SO h, täglich zweimal 60 1»
mehr.— Sinzelverkauf: Morgen»
blatt 10 si, Abendblatt 1 i>,
Mout agSbla it 4!>.
Für das Inland:
Mit tagt, einmal. Zusendung:
ganzj. A 48.—, halbj. K 24.—,
Viertels. K12.—,monatl. A4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
sj. A 56.-, halbj. K 28.-,
ganzi
vtcrlelj. A14.
monatl. >44.80.
Für Deutschland: Ganzj.
A 56.— bei tägl. einmal., X 72.—
bei tägl, zweimaliger Zusendung.
Für den Weltdoftberetni
Ganzj, K 64.— be° täglich ein­
maliger, bl 88.— bei täglich zwei­
maliger Zuicnbung.
Nr. 328. Donnerstag, 29. Novemb er 1900. XXXXJ. Jahrgang.
Der Religionsantrag des
Centrums.
Wien, 28. November.
Die Centrmnssraction des deutschen Reichstages hat
einen Gesetzentwurf eingebracht, der die allgemeine Ein­
führung einer wirklichen Religionsfreiheit, eine
concrete legale Toleranz im ganzen deutschen Reichs­
gebiete bezweckt. Man sollte meinen, daß ein solcher
Antrag und Entwurf von all Denjenigen jubelnd be­
grüßt würde, welche die Toleranz als eine der größten
Errungenschaften der Neuzeit preisen und Toleranz
fordern für jeden Aberwitz, jede Gottlosigkeit, jede
religiöse Verirrung, für die Verwerfung der Religion
selbst. Weit gefehlt! Kein Panegyrikus wird ver­
nommen, keine Lobeshymnen werden angestimmt, keine
Fanfaren ertönen zu Ehren der wackeren Paladien
wahrer Toleranz. Warum? Weil die Antragsteller
Katholiken find und weil der Lage der Dinge nach die
Realistrung des Antrages derzeit— es ist ja noch
immer »Culturkampfzeit«— vorzugsweise den Katho­
liken zugute kommen würde. Aber nicht nur an
freudiger Zustimmung fehlt es im Lager der patcntirten
Toleranzpächter, sondern mit unverkennbarer Genug­
thuung prophezeien ihre Organe das Scheitern dcs
Antrages.
Die deutsche Rcichseinheit hat angeblich allen
Deutschen die riesigsten Vortheile gebracht, und die
deutsche Reichsgesetzgebung har schier bereits alle mög­
lichen und auch einige unmögliche Diuge iu ihren Be­
reich gezogen und ceiitralisirt. Aber merkwürdigerweise
hat dieselbe deutsche Reichsciuheit dcu deutschen Katho­
liken noch immer nicht einmal die Freiheit gebracht,
innerhalb des ganzen Deutschen Reiches am Sonntag
die heilige Messe zu hören, während sie z. 23. in der
Türkei diese Freiheit genießen. Alan hat geradezu mit
Verblüffung im letzten Sommer gelesen, was in dieser
Beziehung in Sachsen möglich und wirklich ist: Katho­
liken werden von Gendarmen vom Eingänge zu ihrer
Kirche zurückgestoßen— und dies in einem Lande,
das einen katholischen König hat! Erst unlängst
wurde berichtet, daß in Brannschweig ein katholischer
Dechant zu einer Geldstrafe verurtheilt wurde, weil er
einemEonvertiten in die katholische Kirche aufgenommen
hatte) bevor es dem protestantischen Pastor beliebte,
die Anzeige hierüber zu bescheinigen. In beiden
Mecklenburg sind die Katholiken noch übler daran. In
den thüringischen Kleinstaaten sind die Katholiken in
Bezug auf Kirchenoauten, Errichtung von Pfarren,
öffentliche Religionsübung mancherlei Beschränkungen
unterworfen. Diesen Zuständen will der Centrums­
antrag ein Ende machen. Der Antrag würde, wie ge­
sagt, derzeit zunächst den Katholiken zugute kommen,
weil eben nur diese in einigen Bundesländern den
eben geschilderten Chicanen unterworfen sind, wahrend
die Protestanten nirgends Derartiges zu leiden
haben. Das ist aber auch ein vollwiegender Rechts­
grund. für die Katholiken in Sachsen, Braun­
schweig, Mecklenburg ec. volle Religionsfreiheit zu
fordern. Die Protestanten, sind im
ganzen Reiche nirgends beschränkt,
also dürfen es die Katholiken a u ch
n i ch t sein. Der Antrag ist jedoch, den Verhältnissen
entsprechend, ganz allgemein gehalten und kaun dem­
nach eventuell auch anderen Rctigionsparteien nützlich
werden. Den thatsächlichen Verhältnissen trägt der
Antrag auch insoferne Rechnung, als darin in einigen
Puncten der weltlichen Gewalt eine Jngcrcnz ein­
geräumt ist, in denen ihr nach katholischer Aufsassuug
principiell eine solche nicht zustehen sollte.
Um aus einzelne Bestimmungen des Entwurfes
übcrzWkhcn, so wäre puuujji 8- bemerrcuZwerlh. Es
wird hier eine Vereinbarung der Eltern über die reli­
giöse Erziehung der Kinder als Regel vorausgesetzt,
und nur in deren Ermangelung tritt das
Gesetz dcs betreffenden Bundeslandes hierüber in
Geltung. Das ist wirklich keine ideale Gesetzesbcstini-
mnng, cs wird aber wenigstens dein religionslosen
modernen Vtaatswesen nicht alle Gewalt über
ein Gebiet gegeben, aus dem es von Natur
aus gar nichts zu sagen hat. Die Fest­
setzung der Altersgrenze von zwölf Jahren für dm
gesetzlich gütigen Religionswechsel kommt dem katho­
lischen Standpnncte insofern entgegen, als sie nicht
von vornherein die ungläubig-naturalistische Auffassung
theilt, ein .Kind solchen Alters verstehe noch zu wenig
von Religion, um sich für eine bestimmte Religion zu
entscheiden. Von der einzig wahren geoffenbarten, in
der katholischen Kirche bewahrten Religion gilt dies
ganz gewiß nicht; vielmehr ist es sicher, daß auch ein
Kind von acht oder sieben oder sechs Jahren, wenn
es, von der Gnade erleuchtet und gezogen, die
Wahrheit der katholischen Religion erkennt, die Ge-
wissenspslicht hat, die erkannte Wahrheit anzunehmen,
und daß Nieniand auf Erden das Recht hat, es hieran
zu hindern: die Kirche zählt.Kinder solchen Alters zn
ihren heiligen Märtyrern.
Die Bestimmungen über die freie Ausübung des
Cultus, Bildung von Retigionsgcmemden, Anstellung
von Religionsdienern und dergleichen sind so weit­
gehend liberal, daß sie nur von dein. Standpuncte aus
zu begreifen sind, durch Gewährung einer so großen
Freiheit den Katholiken die religiöse Freiheit überall
im Reiche zu sichern; sind alle' anderen Religions­
bekenntnisse frei, so kann man dock die Katholiken von
der Freiheit nicht ausschließen. An sich können die
betreffenden Bestimmungen den Katholiken in manchen
Gegenden recht lästig und sogar gefährlich werden.
Die §§ 9 und 10, welche die Abhaltung von
Missionen von jeder gesetzlichen Beschränkung und die
Gründling religiöses Genossenschaften von der staat­
lichen Genehmigung befreien, sollen die Willkür be­
seitigen, mit der diese kirchlichen Einrichtungen fast
überall von den Regierungen behandelt werden. Es
sind dies, namentlich das Ordenswescu, inregrirendc
Institutionen der katholischen Kirche; wo diese an­
erkannt ist, sind logisch-rcchtlichermeise auch ihre An­
stalten und Einrichtungen anerkannt. Und dennoch gibt
es deutsche Staaten, in denen die Errichtung von.Klöstern
entweder gesetzlich verböte:! oder von einem Gesetz ab­
hängig ist, unb_ andere Staaten, wo die Regierung
gesetzlich ermächtigt ist, die Gründung von Klöstern zu
genehmigen, diese Genehmigung aber nie ertheilt—
eine unerträgliche Beschränkung der katholischen
Religionsfreiheit. Mit der Annahme des§ 10 würde
selbstverständlich das Jcsnitengesetz von selbst fallen.
Es ist noch zn bemerken, daß der Gesetzentwurf
dcs Centrums nur die staatlich aitcrfamtint Neligions-
Genossenschasten betrifft, also keineswegs aus beliebige
Tiroler Wtkindervrrrin.
Diesem Vereine wurde in letzteren Jahren ein immer
mehr wachsendes Interesse entgegengebracht sowohl von
christlichen als socialdemokratischen Blättern. Letztere be­
feindeten den Verein wobl hauptsächlich deshalb, weil dessen
Leitung in »clericalen« ständen liegt; doch auch Bericht­
erstatter von katholischen Blättern waren nicht gm ans
diesen Verein zu sprechen. Eines hatten alle diese Berichte
gemeinsam, sic stammten insgesammt von Schreibern, die
dem Verein sernestanden und ganz mangelhaft informirt
waren.
Es dürste daher angezeigt sein, daß auch einmal von
gut informirter, an der Vereinslcitung bctyciligtcr Seite
dieser Verein behandelt wird.
Tirol, besonders Nordwesttirol, ist bekannterweise ein
sehr gebirgiges Land, die Berge sind vielfach kahl oder
mit Wald bewachsen, die nutzbaren Feloungcn größtcnthcilS
in der meist engen Thalsohle. Ter Percentsatz des bebauten!
Feldes ist sehr gering. Tie Bevölkerung ist jedoch im!
Verhältnisse zum nutzbaren Lande ziemlich zahlreich.!
Ans diesem Gebiete, nämlich ans den politischen Be-!
giriert Meran, Landeck, Imst und zum geringsten Theile
Innsbruck recrntirt sich das Gros der sogenannten Hütkinder.!
Es ist wohl der ärmste Theil Tirols, denn infolge dcs
wenigen urbaren Landes bei verhältnismäßiger Ueber*
völkenmg gibt es in diesem Gebiete-—im Gegensatze,zinn
Unterinnttal— keine Großbauern. Die Bevölkerung ist
hauprsächlich auf die Viehzucht angewiesen und es wird
einer schon zn den besseren Bauern gerechnet, wenn er
sieben oder acht Stück Vieh erhalten kann. Sehr viele er­
schwingen sich jedoch nicht zu dieser Zahl und müssen sich i
mit zwei und drei Stück begnügen.— Dabei hat der
Bauer aber oft eine Stube voll Kinder, die, wenn sie
arbeitsfähig werden, keine Arbeit baden, da zur Besorgung
dcs Vichstandcs und der Felder weniger genügen. Diese
übrigen Kinder sind aber aus den Tisch dcs Bauern an­
gewiesen.•
WaS soll nun der Bauer thun, wenn er init seinem
kleinen Anwesen nicht mehr imstande ist, seine Kinder zn
ernährend Dieselben verhungern lassen? Was ist da natür­
licher, als daß er bestrebt ist, diese Mitesser ans einige
Zeit los zn bekommen, umsomehr, wenn dann das Kind
im Herbste neu gekleidet und tust einer Ersparniß von 30
bis 40 fl. heimkommt.— Manche Familie mit vielen
Kindern gibt eS jedoch, die gar kein Besitzthum haben, im
Lande selbst finden mm diese Kinder keine Arbeit; über
Mangel an bäuerlichen Dienstboten wird in biefer- Gegend
nicht geklagt— was ist da erklärlicher, als daß solche
Kijidcr von Taglvhncrn und dergleichen sich ihren llntcr-
halt im Auslande suchen!
Diese Verhältnisse sind schuld, daß schon vor vielen
Jahrzehnten so viele .Kinder über den Sommer in die
Fremde, besonders nach Wüttcmberg und Baden zogen.
Diese Verhältnisse bestchcn auch noch heutzutage.
Es läßt sich nicht leugnen, daß die frühzeitige Ent-
fernnug des Kindes vom elterlichen Hanse, sowie diese
Auswaiiderung der Tiroler Kinder nicht vom Guten ist, ja
daß sie ein liebet ist; wer aber die Verhältnisse kennt,
muß cinschen, daß gar manche Eltern darauf angewiesen
sind und nur von der Noth gedrängt ihre Kinder in die
Fremde schicken, damit sie selbst sich ehrlichen Unterhalt
schassen.
Die Auswanderung der Kinder in Nordtirol ist daber
ein n o t h w e n d i g e s Uebel.
Die auswandernden Kinder waren manchen Gefahren
preisgegeben. Ans der weiten Reise waren sie in Er­
manglung des Reisegeldes aus den Bettel angewiesen, der
Ungunst der Witterung überlassen, sie nmßten froh sein,
wenn ihnen ein mitleidiger Bauer Nnchtgucirtier in seinem
Heustadel erlaubte, an ihrem Ticnstarte, den sie sich ott
mit vielen Schwierigkeiten und HernmMndern selbst suchen
mußten, waren sie der Willkür ihres Dienstgcbers in
Bezug auf Behandlung und Lohn preisgegeben und auf
der Rückreise brachte manche: schmutzige Kaufmann und
Krämer das nicht weitläufige Kind um seinen redlich ver­
dienten Lohn. Desgleichen waren diese SÜitber in sittlicher
Hinsicht großen Gefahren ausgesetzt.
Um nun diesen Mißständen nach Möglichkeit abzu­
helfen, hat sich ein Verein gebildet, der sich nennt:
»Verein zum Wohle der sogenannten Hüt­
kinder und jugendlichen Arbeiter über­
haupt in P e t t n c u, Tiro l.« Ein Eaplan Tirols,
der in seiner Jugend selbst in die Fremde wandern mußte,
ist der Begründer. Dieser Verein lag zwar längere Zeit
in den Windeln, doch hat er sich jetzt, vorzüglich durch
die Bemühungen des Clerus von Landeck und Zams,
consolidirt.
Der Zweck deS Vereines ist laut§ 1 der Statuten,
»für die aus Arbeit auswandernden, jungen Leute der ob­
genannten BezirkShauptmannschaften in physischer und
moralischer Beziehung möglichst Sorge zn tragen«. Die
Sorgfalt erstreckt sich auf Folgendes: 1. Sorge für eine
verläßliche Führung und Begleitung ans der Hin- und


[ 2023-06-29 10:40:21.332 - 19001129 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
Das Vater]and.«
29. November 1900
Nummer 328
neue oder im Deutschen Reiche nicht anerkannte
Religions-Genossenschaften anwendbar ist. Ucbrigens
berührt der Entwurf einige höchst wichtige kirchliche
Gegenstände gar nicht, wie Erwerb und Verwaltung
des kirchlichen Vermögens, Schule, Ehe; dem religions­
losen Staate bleibt also noch ein weites Feld zur
Ausübung des berüchtigten jus circa sacra.
Politische Chronik.
Wien, 28. November. (Graf G o l u ch o w s k i.)
Der Minister des Aeußern Graf G o l u ch o w S k i hat sich
heute Nachmittags von hier nach Budapest begeben.
Böhmen. (W a h l a u s s ch r e i b n n g.) Nach
dem verstorbenen Gutsbesitzer Herrn Leopold Pollak ist in
Böhmen ein Landtagsmandat des nicht fideicommissarischen
großen Grundbesitzes erledigt. Statthalter Grat Couden-
have gibt nun in der »Prager Ztg.« bekannt, daß die
hiedurch nothwendig gewordene Ergänzungswahl am
19. December stattfindet. Zugleich wird die Wählerliste
dieses Wahlkörpers kundgemacht.
Ungarn. (Das Kreuz in der Universität.)
Die Katholiken der NeichsrathSländer, die doch auch die
Entchristlichung der katholischen Universitäten zu beklagen
und Zu repariren haben, wird folgende Budapester Mit­
theilung interessircu:
Nach der Einweihung des neuen Budapester Umversitäts-
gebäudes, im Monate Mai dieses Jahres, geschah cs, daß von
den Dccoratwnskronen auf den Gängen der Universität die Kreuze
abgeschlagen wurden. Ans diesem Anlasse richteten die Universitäts-
Hörer an den Unterrichtsminister ein Gesuch mit der Bitte, für
einen wirksameren Sckniö des Kreuzes an der Universität und für
die Anbringung von Kreuzen in sämuitlichen Localitäten und
Vortragssälen -Sorge tragen zu wollen. Der Unterrichtsniinistcr
übersandte dieses Gesuch dem Universitätssenate, und dieser theilte
cs der rechts- und staatsivisscnschaftlichen Facnltät zur Er­
stattung von Vorschlägen zu. In einer der jüngsten Sitzungen
dieser Facnltät wurden nun einer Vorlage des ordentlichen Pro­
fessors Dr. Victor Concha gemäß folgende Anträge acceptirt:
Das Kreuz sei in der Aula und in dem B er ath nng s-
s a a l e der Universität anzubringen und bei Promotionen,
sowie bei E i d e s l e i st u n g e u zu verwenden. Diese Verfügung
wurzle in der Organisation der Universitär, so warS von Maria
Theresia an bis zum Rectorate Franz Toldp'S, und erst hieranr
ließen einzelne Rectoren eigenmächtig, ohne Senaisbeschcid und
ohne Zustimmung des Unterrichtsministers, das Kreuz beiseite.
Die rechts- und staatswissenschaftliche Facnltät erklärt sich für die
Wiederherstellung des alten Rcchtszultandes und empfiehlt zu
diesem Behufe auch, daß die Stelle des UniversttätspredigerS, so­
wie, an der philosophischen Facnltät, der Lehrstuhl für christliche
Morallehre wieder besetzt werde. JDtcfe Vorschläge wurden ein­
stimmig vereinbart und es pflichteten ihnen auch ausgezeichnete
Protestanten, wie die ordentlichen Universitätsprofefforcn Doctor
Julius KovatS. Dr. Thomas Vecsey und Dr. Engen Lalogh. zu.
Mit diesen Vorschlägen wird sich der Universitätssenat in seiner
nächsten Sitzung beschäftigen.
— (Sie Budgetdebatte) hat heute im
Abgeordnetenhause begonnen. Es wird darüber vom
»Corr.-Bur.« berichtet:
Auf der Tagesordnung befindet sich die Verhandlung des
Staatsbudgets pro 1801. Referent Abg. Ncmenhi (früher Ren-
mann) betont, es könne als der schlagendste Beweis für die
Erstarklmg des ungarischen Staatshaushaltes angesehen werden­
daß Ungarn trotz der gegenwärtigen Depression imstande ist, ohne
Gefährdung des Gleichgewichtes nicht nur den früheren Rahmen
der Ausgaben beizubehalten, sondern noch darüber hinaus
für Ackerbau, Unterrichts- und Justizwesen um Millionen
mehr als im Vorjahre zu präliminiren und überdies
Rückreise; 2. für gute Unterbringung in den ausgesuchten
Dienstorten; 3. möglichste Ueberwachung der Kinder in
ihren Dienstplätzen. Der Verein sucht diesen Zweck ans
folgende Weise zu erreichen:
In allen jenen Orten, wo Hütkinder sind, werden
Mandatare aufgestellt, meistens der Ortsseelsorger oder der
Gemeindevorsteher; diesen werden von der Vereinsleitung
Drucksorten zugesendet, welche ausgefüllt mit den Namen,
Alter rc. der Kinder, die auswandern wollen, an den Ober-
mandatar— in jeder Bezirkshauptmannschaft wird ein
solcher aufgestellt— eingesendet werden. Die Ober-
mandatare senden die ausgefüllten Drucksorten ihres Bezirkes
an die Vereinsleitung.
Die Bedingungen, unter welchen die Kinder in den
Verein aufgenommen werden, sind folgende: 1. Ein­
willigung der Eltern. 2. Wirkliche Armuth. 3. Körperliche
Eignung. 4. Moralische Eignung, das heißt erste oder
zweite Sittennote und genügender Fortgang in der Schule.
5. Vollendetes eilftes und nicht überschrittenes achtzehntes
Lebensjahr. 6. Vollzogener Empfang der heiligen
Sacramente.
Nach diesen Bedingungen werden die erwähnten
Drucksorten von den Mandataren ausgefüllt; außerdem
hat jedes Kind ein von der Bezirkshauptmannschaft revi-
dirtes Armuthszeugniß der Vereinsleitung behufs Be­
sorgung einer halben Fahrkarte zu übergeben, ebenso
werden die Paßcertificate von der Vereinsleitung besorgt.
Endlich erhält jedes Vereinskind eine sogenannte Melde­
karte, die es bei seinem Dienstantritte dem katholischen
Ortspfarrer übergibt und vor der Heimreise mit einem
vom Pfarrer rückseitig beigefügten Sittenzengnisse wieder
abholt und der Vereinsleitung übergibt. Tie Meldekarte
auch noch Investitionen zu machen, Nichtsdestoweniger
liege das Programm der Zukunft nicht in der Schaffung neuer
Institutionen, sondern in dem iinensiveren Ausbau der bestehenden.
— Avg. Prälat Johann M o t n a r crilärr namens der Polks-
partei, das Budget abzuleimen. Er danlt dem Minitzerpraswenten
für dessen jüngsten Ausspruch, wonach zwischen dcii: Redner und
dem Ministerpräsidenten eine ganze We t von Differenzen nm=
gethürint sei, wodurch nun mich die Zweifler da der Volkspariei
zu der Ueberzeugung gelang: seien, daß der Ministerpräsident ein
Apostel des modernen Liberalismus sei, während Redner und
seine Parteigenossen das intransigente Christenthum vertreten.
Nach der Rede des Abg. Molnar, welche zwei Stunden währte,
wurde die Sitzung geschlossen. Die Debatte wird morgen fort­
gesetzt werden.
— (Gegen dieIndustrie der Reichsraths-
länder.) In den ungarischen Blättern ist folgendes
Dementi zu lesen, aus dem gleichwohl hervorgeht, daß die
amtliche Verdrängung der diesseitigen Industrie mit »mehr
Systenl« betrieben werden soll:
Ein Blatt brachte die Nachricht, daß der Handclsmimsier
die Centralisirnug der ößentlichcn Lieferungen plane und die
Controle hinsichtlich sämmtlicher Ministcrporteseiiilles auf das
Handelsuiuseum zu übertragen gedenke. Wie die »Bnd. Corr.« er­
fährt, beruht diese Mittheilung in dieser Form auf einem Irr­
thum. Thatsache ist es, daß die Regierung beschlossen hat, die
öffentlichen Lieferungen systematischer zu handhaben und zur Con­
trole derselben ein einheitliches Verfahren festzustellen. Davon
aber, daß der Handelsminister, sei es mittelbar, sei es unmittel­
bar, einen Einfluß ans den Wirkungskreis irgend eines anderen
Ministers oder einer einem anderen Ministerium untergeordneten
Behörde ausüben würde, kann gar nicht die Rede fein; dirs war
nieinats berechtig:, iväre aber anä) narb dem Principe der. mini­
steriellen Verantwortlichkeit unmöglich. Eine einschlägige Controle
ist nnlcr Mitwirkung sämmtlicher Ressortminister blos in der Hin­
sicht geplant, dag die Gewerbetreibenden, rcspective Fabrikanten
die für die Behörden zn liefernden Artikel thatsächlich im
Lande selbst erzeugen und daß in dieser Beziehung
keine M i ß b r ä u ch e sollen vorkommen können.
Deutschland.
Neuerdings hat der Kaiser dem Reichstage sieben
von ihm selbst gezeichnete Flottcntaseln übersendet, die in
Verbindung mit den schon vor längerer Zeit übermittelten
eine zusammenfassende schematische und vergleichende Dar­
stellung der Seestreitkräfte verschiedener Mächte geben. Drei
der neueren Tafeln veranschaulichen mit Skizzen jedes ein­
zelnen Schiffes die Flotte in den ostafiatischen Gewässern,
und zwar Deutschlands, Englands, Frankreichs, Rußlands,
Japans, der Vereinigten Staaten von. Nordamerika, Oester­
reich-Ungarns und anderer Seemächte. Eine Tafel stellt die
russische Ostsecflotte dar, auf zwei Tafeln finden sich die
Skizzen der französischen Panzerdeckkreuzer erster bis dritter
Classe, sowie der französischen Schlachtschiffe, eine Nach-
tragstafel für England zeigt die Schlachtschiffe und Kreuzer
erster Classe und die Panzcrdeckkreuzer. Die neuen Tafeln
sind mit dem Dalum September 1900 bezeichnet.
Die beiden conservativen Fractionen und das Centrum
haben im Reichstag wieder den Entwurf eines
H e i ln st ä t t e n g e s e h e s eingebracht, dessen grund­
legender 8 1 lautet: Jeder Angehörige des Deutschen
Reiches hat nach vollendetem 24. Lebensjahre das Recht
zur Errichtung einer Heimstätte. Die Errichtung erfolgt
durch Einwägung eines nach Maßgabe dieses Gesetzes
geeigneten Grundstückes in das Heimstättenbuch.
Die Ausständigen der »Leipziger Volks-Ztg.« ver­
öffentlichen die folgende Erklärung auf Placaten an den
Anschlagsäulen:
Dem Publicum gegcuüber kurz zur Aufklärung, der Redaction
enthält den Namen, Geburtsort und das Alter des
Kindes; in derselben wird der Pfarrer ersucht, das Kind
während seiner Dienstzeit zu beaufsichtigen, betreffs Kirchen­
besuches und sittlichen Betragens, eventuelle Klagen des
Kindes oder Dienstgebers zu schlichten und der Vereins-
leittmg zu berichten.
Nach Beendigung der Vorarbeiten wird min von der
Vereinsleitung Tag und Stunde der Abfahrt bekannt­
gegeben. Die Kinder des Bezirkes Meran werden in Mals
(Vintschgau) abgeholt und von dort per Wagen nach
Landeck befördert. Der Sammelpunkt aller Kinder zur
gemeinsamen Abfahrt ist Landeck. Nachts circa 12 Uhr
beginnt die Fahrt nach Bregenz per Bahn, von dort um
7 Uhr Früh mit Extraschiff geht's nach Friedrichshafen.
Auf diese Weise ist nirgends Nachtquartier nothwendig.
Der »Markt«, der in Friedrichshafcn und Ravensburg
statthat, wird vorher in württembergischen und badcnsischen
Zeitungen angekündigt und eine große Menge »Kauf­
lustiger« erwartet die Ankunft des Schiffes in Friedrichs­
hafen. Mehr als die Hälfte dieser müssen ohne Kind
wieder abziehen.
Nun beginnt der »Markt«. Jedes Kind verdingt
sich selbst und sobald es mit seinem,zukünftigen Dienst-
herrn betreffs Lohn und Arbeit übereingekommen ist, wird
ihm von der Vereinsleitung ein schriftlicher Vertrag ans­
gestellt, von dem Vertrauensmanne des Vereines und
dem Dienstgeber unterfertigt. Durch diesen Vertrag
wird der Dienstherr genöthigt, die Vertragsbedin­
gungen genau einzuhalten, daS Kind gut zu halten,
sein religiös- sittliches Verhalten zu beaufsichtigen,
insbesondere dasselbe an Sonn- und Festtagen in die
Messe und Christenlehre zu schicken, ihm Gelegenheit p
und Gekchästsleidmg der »Leipziger Volks-Ztg.« aber zur Stärkung
ihres Gedächtnisses' diene folgende Äittw'ork aus ihren »ersten
Schuß-:
Tie heute aus dem Geschäfte anstretenden Mitglieder des
»DeuEwcn Bnchdrnck«verbandcs« treten nicht aus wegen Ein­
führn ug der Setzmaschinen 4m Geschäfte, auch nicht wegen der
sich b-TMjrd) nötlsig machenden Eutlasiung, sondern weil:
1. Ten zwei Entlassenen gegenüber erklärt wurde, gegen
ihre technische Tüchtigkeit sei nieyts einzuwenden, aber sie
arbeiteten nicht genügend s ü r die Partei;
2. weil mit dieser Motivirnng College!! entlassen wurden,
die bereits sechs Jahre im Geschäft waren Md von denen einer
noch heute einen Vertrauensposten in de r Par te i be­
kleidet, während der andere, weil er sich seinerzeit gegen die An­
griffe in der »Leipziger Volks-Ztg.« aus unsere Organisation ge­
wendet, auf Betreiben und Antrag des Mitgliedes der Gewerk­
schaft und Parteileitung, des Herrn Sepserth, aus der Partei
ausgeschlossen worden ist, von diesem Collegen demnach eine
Thätigkeit für die Partei überhaupt nicht mehr verlangt tverden
tonnte:
3. weil die Collegen in der Motivirnng und ganzen Art
und Weise der Entlassung nicht Anderes erblicken, als die A «-
Wendung der Slum m's ch e n Praxis auf die
Arbeiter in einem »Arb ei terg escbäft« und
4. weil die im Interesse ihrer gewerkschaftliche» Ehre zu
kündigen Gezwungenen, wie sie das später nachweisen werden, die
Art und Weise der Entlassung als gegen ihre, gewissen Leuten
in der Redaction -Leipziger Volks-Ztg.« wie in der hiesigen
Parteileitung verhaßte Organisation gerichtet ansehen.
Glaubt die Redaction der »Leipziger Volls-Ztg.« die An­
gelegenheit als »Feuerwerk- behandeln zu können, so zeigt das
nur, wie wenig für sie die Interessen der Partei, als vielmehr
die Befriedigung ihrer Eitelkeit und ihre Machtgelüste maß­
gebend sind.
Auf den uns gnädigst in der »Leipziger Volks-Ztg.« zur
Verfügung gestellten Raum verzichten ivir, da wir auch ohne
diesen Mittel und Wege neben werden, der Arbeiterschaft im Be­
sonderen und dem Publicum int Allgemeinen dasjenige mitzu­
theilen, was wir zur Klarlegung der Verhältnisse für nothwendig
halten.
Möge die Redaction der »Leipziger Volks-Ztg.« diesen Raum
dazu benützen, ihren Lesern anLcinanderznsetzen, wie Herr von
Stumnl nicht recht hat und lote er d o ch recht hat, das Letztere
dürfte ihr heute nicht schwer fallen.
§m der WchldFwegwW.
Für den Städtebezirk Wiener -Neu st adt
wird wieder ein neuer Candidat genannt, nämlich der
Skeinbruchbcsitzcr Rudolph Carl; derselbe soll auch bereits
einen Wahlanfrns versendet haben, über dessen Inhalt
aber eine nähere Mittheilung nicht vorliegt.
Ein Telegramm aus Prävali meldet uns: Die
Gemeinde Prävali hat Anhänger Grafenauer s gewählt
und damit für den Landbezirk Klugensurt-Völkermarkt den
Ausschlag gegeben. G r a f e n a u e r's Wahl ist n u n
gest ch c v t.— Der national gemischte Landbezirk
Klagensmt-Völkcrmarkt wurde zuletzt von CanonicusEin-
spieler vertreten. Einsvieler hat aber nicht mehr eandidirt?
Der jetzige Candidat ist der schon genannte slovemsch-
conservative Landtagsabgeordnete Grafenauer, seines Zeichens
Orgelbauer, der schon im Landtage mehrfache Proben
parlamentarischer Gewandtheit und politischen Ver­
ständnisses geliefert hat. Seine Wahl ist nun
laut obiger Meldung als gesichert zu betrachten
und der Bezirk bleibt also der katholischen Sache
erhalten. Es besteht aber auch gute Aussicht, daß der
oberkärntnerische Landbezirk Spittal-Hermagor' von den
Christlichsocialen erobert werden wird. Selbst das »Grazer
Tagblatt« spricht jetzt von der »voraussichtlichen Nieder­
lage« des bisherigen deutschnationalen Vertreters dieses
geben, daß es eiiiigemale die Sacramente empfangen kann.
Durch diesen Vertrag wird das Kind geschützt gegen Ueber-
vortheilung, gegen nachträglichen Lohnabzug ac.; denn ein
Duplicat des Vertrages bleibt in den Händen der Vereins-
leitung, die im Falle eines unberechtigten Lohnabzuges die
Behörden für das Kind in Anspruch nimmt.
Bei der Verdingung mischt sich die Vereinsleitung nur
dann ein, wenn dem Kinde ein für sein Alter und seine
Kräfte offenbar zu geringer Lohn geboten wird oder wenn
der Dienstherr von früher her in üblem Rufe stand, sei
es in Hinsicht auf Behandlung und Verpflegung oder daß
er dem Kinde bei Erfüllung seiner religiösen Pflichten
Hindernisse bereitet hatte. Solche übelbeleumundete Dienst­
herren erhalten vom Vereine kein Kind.
Zur Eruirung solcher Dienstherren dienen Erfahrungen
und Erkundigungen von früher, doch auch die Kinder selber
kennzeichnen solche, indem sie ihnen heimlicherweise mit
Kreide ein Kreuz oder einen Ring auf den Rücken zeichnen
und sie so brandmarken, daß ja kein anderes Kind sich
ihnen verdingt.
Jene Kinder, die sich in Friedrichshafen nicht ver­
dingen wollen, werden Nachmittags nach Ravensburg ge­
führt, wo sich die Verdingung in gleicher Weise vollzieht.
Tic Kinder folgen sofort nach ihrer Verdingung ihren
Dienstherren ins südliche Württemberg und Baden. Wenn
auch die Kinder auf der Fahrt voller Jubel sind und
manchen hellen Juhschrei hinausrnfen, so gibt'S doch bei
dieser Verdingung manch' trauriges Gesichtlein, wenn
gute Bekannte oder Geschwister auseinander gehen müssen,
doch richten sie sich's häufig so ein, daß sic, wenn nicht beim
gleichen Dienstherrn, so doch im selben Orte verdingt werden.
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:21.332 - 19001129 - Seite 3 ]
Nummer 328
Wien, Donnerstag
Das Vaterland..*
Sä9. November 1900
Seite 3
Bezirkes, Herrn Wernisch, und die jüngsten Wahunänner-
Wahlen im Gailthale, wo die Teutschnaüonalen vier oder
fünf Stimmen an die Christlichsocialen und einige andere
an ihre socialdemokratischen Freunde verloren haben,
scheinen das Schicksal Wcrnisch's unwiderruflich besiegelt
zu haben. Sonach ist erfreulicherweise begründete Hoffnung,
daß Kärnten diesmal zwei katholische Abgeordnete in den
Reichsrach entsenden wird.
In der fünften Curie von Tr anten an candidirt
die Wolf-Partei belanntlich einen gewissen Herzog, bei
dessen Versammlungen es schon wiederholt zu argen
Schlägereien mit den Socialdemokraten gekommen ist. Im
Abendblatte ist erwähnt worden, daß er in Trautenau von
den Socialdemokraten mit stürmischen Rusen »Pfui,
Denunciant«!« am Sprechen verhindert wurde. Mit diesem
»Denuncianten« hat cs ungefähr folgende Bewandtniß:
Der gewisse Herzog von Trautenau ist derselbe, welcher
vor einigen Jahren in Niederösterreich eine Rolle
spielte. Er war damals Redacteur des in Baden bei
Wien erschienenen »Boten aus dem Wicnerwalde«. Zur
selben Zeit wurde gegen den Badener Stadtbaumeister und
nachmaligen Abg. Foller wegen einer »eingemauerten
Urkunde«, worüber die erste Andeutung eben im genannten
»Boten« erschienen war, die Untersuchung wegen Hoch-
verrathes eingeleitet. Die Geschichte von der »eingemauerten
Urkunde« stellte sich alsbald als völlig erfunden heraus.
Aber Herr Foller bezeichnete aus diesem Anlasse den
Herzog öffentlich als Teuunciantcn und beschuldigte ihn
überdies noch anderer schmählicher Handlungen. Herzog
klagte wohl, zog aber unmittelbar vor der Verhandlung
die Klage mit der Begründung zurück, daß er
bereits bei einem anderen ähnlichen Processe sich
gereinigt habe. Diese Geschichte mm, in der auch die
»Ostdeutsche Rundschau« eine gewisse Rolle spielte, hat die
»Arbeiter-Ztg.« am vorigen Mittwoch ausgegraben und
gegen Herzog als deutschradicalm Gcgeucandidaten des
socialdemokratischen Kiesewetler ausgebeutet. Daher also
der »Denunciant« von Trautenau. Die »OstdeutscheRund­
schau« meldet nun heute, daß Herzog gegen die »Arbeitcr-
Ztg.« die Klage beim Wiener Laiidcsgerichtc ein­
gereicht hat. Das wird aber die Socialdemokraten kaum
hindern, den Herzog auch weiterhin mit ihren Anschuldi­
gungen zu verfolgen.— In der obersteierischen fünften
Curie ist e8 den Socialdemokraten bekanntlich gelungen,
die deutschnationale Candidatur Eder's unmöglich zu
machen. Jetzt wird dasselbe Mittel gegen Herzog in
Trautenau angewendet. Dieser hält vorläufig noch
Stand und die Wolf-Partei scheint nicht geneigt, ihn fallen
zu lassen.
In der Saazer Städtegruppe scheinen sich die
Dinge ganz zugunsten des deutschsortschrütlichen Candidaten
zu gestalten. Dieser ist bekanntlich der gewesene Reichs­
rathsabgeordnete dieses Wahlbezirkes Tr. Zdenko Schückcr,
und er findet in den Wahlversammlungen, so in Postel-
berg, Brüx und ObcrleutcnSdorf, freundliche Ausnahme.
An seiner Wiederwahl dürfte nicht zu zweifeln sein.
Die Wahl im L e m b e r g e r Wahlkreise der fünften
Curie hat sich einigermaßen dadurch vereinfacht, daß einer
der Candidaten zurückgetreten ist. Es ist dies der Wander­
lehrer Witold Traczewski. Trotzdem bleiben noch vier
Mandatswerber zurück. Dafür hat sich in der Stadtcnrie
Lemberg ein neuer Candidat cingefunden, nümltch der
nach links concentrirte Demokrat Tr. Rutowski, dem
bereits klar geworden ist, daß in seinem früheren Wahl­
bezirke, den Städten Tarnow und Bochnia, für ihn keine
Rosen blühen. Wir verzcichucten vor einigen Tagen,
daß seine Parteisreimde ihm in Lemberg die Wege zu be­
reiten trachten, und nun soll er dort, wie der »Tziennik
Polski« schreibt, selbst von Haus zu Hans wandern, um
sich die Herzen der Wähler geneigt zu machen. Sein Ge­
nosse unter den Mitarbeitern des »Slowo Polskie«, Doctor
Lewicki, hat angeblich in seinem alten Wahlkreise, dem
Przcmysler Wahlkreise der fünften Curie, ebenfalls gar
keine Chancen.
Nicht besser steht es mit dem gewesenen Abgeordneten
Stojalow ski in den Lancntcr Landgemeinden. Die
Wahlmännerwahlen sind zugunsten eines anderen Candi­
daten, des Notars No min Ski ausgefallen. Wie wir
schon erwähnten, wird von der Absicht Stojalowski's ge­
sprochen, in den Wadowicer Landgemeinden zu candidiren,
wenn eS in den Lancuter schief gehen sollte.
In Triest ist zu dem progressistischen und dem
demokratischen Wahlcomitc noch ein drittes hinzugetreten,
das sich »unabhängiges nationales Comite« nennt. Dieses
Wahlcomite hat für die fünfte Curie in Triest (bisher
Dr. Hortis) die Candidatur des stühcren Bürgermeisters
Dr. Carl Dompieri aufgestellt.
-i-*
*
Das Katholifchpolitische Casino »Land­
straße« hatte für gestern eine Wählerversammliiiig einbcrnfen.
Dieselbe wabr zahlreich besucht. Cs sprach zuerst Gcmcinderath
Müller über Gemeinde-Angelegenheiten und führte aus: Die
Kohle hat heute einen Preis erreicht, der mit Rücksicht auf die
Gestehmigsi o sien em wucherischer genaimt werdcn mnß, Bis zun, Jahre
1896/97 haben sich die Gruden mit dem Kohleiivrrkause selbst be­
faßt; die Kohle war zwar niemals billig, hatte aber einen er­
schwinglichen Preis. Nun traten ein Dutzend Großspeculante» an
die Grubenbesitzer heran und machten ihnen den Vorschlag, den!
: Kohleuoerkanf zu besorgen. Sie schlossen Verträge auf Jahre hin- j
i aus, und auf diese Weise kam die Preisbildung in die Hände der
! Specnlanten. Von da ab stieg die Kohle allmülig im Preise, und
weil diese» Herren auf diesem Wege die Preissteigerung zu lang­
sam ging, wurde ein Kohlenarbeitcrstrike inscenirt. (Lebhafte
Zustimmung.) Der Erfolg dieses Strikes fiel lediglich den Groß-
spcculanteist in die Tasche; sie konnten einerseits während
des Steiles die minderwerthige Kable, die sie bisher nicht an den
Mann bringen konnten, zu guten Preisen verkaufen, und anderer­
seits nach Beendigung des Strikes die geförderte Kohle zu
exorbitanten Preisen verkaufen. Der Redner besprach ferner seinen
tm Gcnicii,berathe gestellten Antrag auf Errichtung von Coaks-
verschleißstellen in den einzelnen Bezirken. Für die Bevölkerung
bleiben nach den gepflogenen Erhebungen im kommenden Jahre
700.600 Metercen.tiier Coaks zur Verfügung. Der Redner wies
weiter ans feinen Antrag ans Einsetzung einer zwölfgliedrigen
gemeinderälhlicheu Commission zum Studium der Kohlcnsrage
hin. Die Erlassung eines Kohlenausfuhrverbotcs sei unbedingt
nothwendig, da die Verstaatlichung der Kohlengruben mehrere
Jahre erfordert.- Bezüglich des Schulwesens sagte der Redner,
daß in Preußen das Schulwesen ein confessionclles ist und
größtentheils die Jiispectoreu ans den Reihen der katholischen und
protestantischen Gastlichen entnommen werden; Niemandem werde
es einfallen, diesen Schulen den Vorwnri der Rückschrittlichkeit zu
machen. Schließlich au' die kommenden Reichsrathswahlen über­
gehend, schloß der Redner mit den Worten: Ich ersuche Sie, bei
den Wahlen nicht lässig zu sein. Wir werden siegen auf allen
Linien, wenn das christliche Volk seiner Pflicht nachkommt. (Leb­
hafter Beifall.)
Der gewesene Reichsrathsabgeorduete P r o ch a z k a stellte
sich als neuerlicher Candidat für dis fünfte Curie des zweiten
Wiener Wahlkreises vor. Der Redner warf einen Rückblick ans
die Lage des Parlaments während der letzten drei Jahre und
fuhr fort: Die früheren Parteien hatten viel zu viel Furcht vor
den großeapitalistischen Inden in Oesterreich, vielleicht wird es
jetzt bester. Wer hat den Vortheil, daß in den letzten drei Jahren
im Parlamente nichts geschehen ist e Als im Jahre 1897 das
Parlament zusammentrat, wußten die jüdischen und christlichen
Großkapitalien, daß jetzt zur Reform der wirthschaftlicheii Ver­
hältnisse geschritten werden soll. Da wurde der Sprachenstreit
in die Völker getragen, damit sich der Dritte freuen kann. Es
haben sich auch die Ungarn gefreut, weil sie den größten Vor­
theil von unserer varlamcittslosen Zeit halten. Die Ungarn
wissen, daß sie den Vortheil haben, weil sie ein eigenes Parla­
ment besitzen. Um gegenüber den Inden energisch auftreten,
uns wehren und zeigen zu können, daß wir ohne Un­
garn eristiren können, nicht aber Ungarn ohne uns,
dazu brauchen wir ein kräftiges Parlament, bestehend ans
Ehrlichen Abgcordiieieil.— Bei Besprechung der Haltung
der einzelnen Parteien, sagte der Redner: Der Deutschen Volks­
partei wäre cs möglich gewesen, im Laufe dieser Wirren die Re­
gierung endgiltig zu zwingen, einen energischen Schritt zu thun.
-Aber die Teutsche Volkspartei ist immer wankelmüthig. Die
Wankelmüthigkeit dieser Partei zeigt sich auch dadurch, daß sie
nicht einmal einen bestimmten Obmann hat. Die radicalnationaleir
Elemente in der Deutschen Volkspartei haben gezittert, wenn
Wolf mit der Wimper gezuckt oder die Stirne gerunzelt hat. Die
socialdemokratische Partei hat ihre Wähler getäuscht; diese Partei
hat in der Frage der Aushebung des Geirsivezolles nicht ehrlich
gehandelt. Die zocialdemokratische Partei hätte im Kohleuarbeiter-
strike zur richtigen Zeit abwinke» sollen, sie wollte aber nicht nach­
geben, weil, wie gesagt wurde, ihre Popularität am Spiele stand.
Die Bergarbeiter haben die iiichtchrliche Haltung erkannt und die
Füiirer dnrchgcvrngelt. Eine Partei, die einen Strike inscenirt,
muß die AgiiationS- und Dmckkoste» «. s. w. ans ihrem Partei­
säckel zahlen und nicht aus den Geldern, die ifür die Strikendeu
gesammelt wurden, mid zwar auch von Christlichsocialen. Wenn
die Socialdemokraten laut ihres Programmes eine rein inter­
nationale Partei sind, so hätte» sie nickst mitobftrniren dürfen mit
den Deutscken und sich nicht freuen dürfen bei der Obstrnction der
Czcchen. Ich betrachte das Vorgehen der Socialdemokraten nicht
alp ein rein Arisches gegenüber den Interessen der Arbeiter. Die
Haltung der Radicaliialionalen ist mit kurzen Worten geschildert:
Schreien, Scaiidackmachcu und nichts arbeiten.— Ter Redner be­
sprach nun die Thätigkeit der christlichsocialen Partei und hierauf
seine eigene Thätigkeit außerhalb des Parlaments und
schloß: Wenn Sie Vertrauen zu mir haben, dann bitte ich am
Wahltage wieder um Ihre Stimme! (Stürmischer, langanhaltender
Beifall.)
Tie Candidatur des Herrn Prochazka wurde ein-
fiinmiip genehmigt.
Geiueinderath Dr. Haas besprach das Thema: »Was hat
ein christlicher Wähler von seinem Abgeordneten zu verlangen lk«
Ter Redner führte ans: Unser Abgeordneter muß die Obstructiv»
im Abgeordneteuhcmse mit allen rechtlichen Mirieln bekämpfen.
Die Pflicht eines christlichen Abgeordneten ist es, dafür einzu­
treten,! daß sich alle Nationen vereinigen, um wirthschaftliche Re­
formen! zu schaffen. Ferner muß wieder christliche Sitte im Volke
t-errschtn. Es darf nicht jeder Lnnip bei einem Gesetze einHinter-
thürchqi finden. Cs muß wieder christlicher Geist in unsere Ke-
sedgelning kommen, unsere Gesetze muffen wieder klar und deutlich
sein. Wir müssen auch fest stehen ans der Forderung der con-
fenioudl'eit Schule. Wir fordern gleiches Reckt für Alle. Es muß
luicber ijenc Zeit kommen, daß ein ehrlicher deutscher Handschlag
mehr gilt, als tausend verbriefte Rechte. (Lebhafter Beifall.)
HandtagSabgeordnetcr Pfarrer Schnabl betonte zunächst
die Wichtigkeit der Reclamation des Wahlrechtes und sprach dann
über die Feinde des christlichen Voltes. Das christliche Volk hat
das Wnhrwort: -Freunde in der Noth, gehen hundert ans ein
Loth« -schon wiederholt gefühlt. Wenn es sich um den Ernst
handelt, so zeigt sich manche Partei und mancher Volksvertreter
niederträchtig und feig. Alle unsere Gegner sind gekennzeichnet
durch teuflische« Haß gegen das Christenthum. Mail ist bestrebt,
das Wort eines Inden von den Gedärmen des letzten Pfaffen
und des letzten Königs wahr zn machen. Das wolleisidie Social­
demokraten und Schönerianer und haben angestrebt die Liberalen,
das wollen alle Parteien, welche nicht auf dem Boden des
Christenthums stehen. Die Sieschichte ist ein lehrreiches Beispiel
hiefiir. An dem christlichen Volke liegt es, den Würfel so zu
werfen, daß es gut ausfällt, daß wir wieder glücklich und zu­
frieden mit einander leben, daß sich erfülle das Wort der Volks-
hinnnc; daß die Sonne wieder strahle auf ein glücklich' Oester­
reich!« (Stürmischer Beifall.)
§u KmMNge in Gstttsrerr.
In Bezug ans die Zeitungsnachricht von einem
S o nd erv ertr a g zwischen Rußland nndChincw
weist eine St. Petersburger Mittheilvng der »Pol. Corr.< 1
i darauf hin, daß solche Gerüchte schon öfter von interessirter
chinesischer Seite verbreitet wurden, in der Absicht, Miß­
trauen unter den Mächten hervorzurufen. Es lasse sich
aufs entschiedenste versichern, daß seit dem Ausbruche der
chinesischen Wirren in gar keiner Form ein Uebereinkommen
zwischen der russischen und der chinesischen Regierung ab­
geschlossen worden ist. Die russische Regierung hat gegen­
über China keinerlei Verpflichtung übernommen, außer der
schon früher kundgegebenen grundsätzlichen Bereitwilligkeit,
die Mandschurei zu räumen, sobald dort die Ordnung in
dauerhafter Weise hergestellt ist. In diesem Sinne hat
auch das St. Petersburger Cabinet schon jetzt eingewilligt,
daß die chinesische Regierung ihre Candidaten für die
Gouverneursstellen in der Mandschurei bekannt gebe, deren
Ernennung mit Zustimmung der zeitweiligen russischen
Militärbehörden in der Mandschurei zu erfolgen hätte.
Mau hege in St. Petersburg die Ueberzeugung, daß die
europäische öffentliche Meinung sich über die Absichten
Rußlands nicht werde irreführen lassen, welche so oft mit
aller Klarheit dargelegt wurden, und die nur dem herr­
schenden Wunsche entsprechen, daß die Einigkeit unter deu
Mächten aufrechterhalten und die Ursachen zu Verwicklungen
im fernen Osten möglichst eingeschränkt werden.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Vom chinesischen Hofe.
London, 28. November. Die »Morning Post«
meldet aus Shanghai: Lutschuautin, welcher
sich bei Hofe befindet, wurde zum Großsecretär
ernannt. Er war früher Gouverneur von Styschwan und
später von Schcnsi. In beiden Stellungen erwies er sich
als ein liberaler und aufgeklärter Beamter, der in dem
Rufe stand, cnigegcnkommend und gerecht zu sein. Er ist
im Grunde seines Herzens conservativ, obwohl er einige
Zeit Präsident des Rcformcomite'S in Peking war. Wie
das Blatt weiter meldet, erhielt T u n g f u h s i a n g den
Befehl, Scheust, Kansu und einen Theil der Mongolei zu
durchreisen, u ur Wc a n nschaften anzu werbe u.
Dieser Befehl sei ihm ertheilt worden, um ihn aus
S i n g a f u zu entfernen. Es sei unwahrscheinlich, daß
er der Anordnung Folge leisten werde.
Gcnugthming für das Blutbad von Tschutschan.
London, 28. November. »Daily News« melden
ans Shanghai vom Gestrigen: Der Gouverneur
von T s ch e k i a n g sei aus Verlangen der Cousulu
bcanfiragt worden, mit dem englischen und amerikanischen
Consul in Verhandlung zu treten, behufs Erreichung einer
Genugthuung für das Blutbad von
T s ch u t s ch a n, welches auf Veranlassung einflußreicher
Personen veranstaltet worden sei. Ter Gouverneur selbst
sei in die Angelegenheit dadurch verwickelt, daß er
s r e m d e n s e i n d l i ch e ©biete erlassen hatte.
Eine unbillige russische Forderung.
London, 27. November. Die »Times« erfahren:
Die r n s s i s ch c Regierung widerruft ihren Be­
schluß die Schau haikwan-Bahn zu räumen
i nd theilte dcr britischen Regierung mit, die Räumung
hänge von dcr Zahlung dcr ihr während dcr
B esetzuiig d er B ah n erw achsenen Ausgaben
ab. Nim ist wohl bekannt, schreibt das Blatt, daß die
Russen, solange die Bahn in ihrem Besitze war, fast nichts
für sie thaten und nur geringe oder gar keine Grundlagen
für die Forderung aus Zahlung von Auslagen besitzen.
Außerdem hätten die Ausgaben, wenn eine solche Forderung
überhaupt berechtigt ist, auf Rechnung der internationalen
Armee zu gehen und inüßten in Verbindung mit der all­
gemeinen E n t s ch ä d i g n u g s f r a g e erörtert werden.
Die russische Forderung sei migeheuerlich, aber es empfehle
sich, sic mir Vorsicht und kaltem Blute zu behandeln. Die
aus dem Fcfllanoe geltende Ansicht sei die, daß die Rechts­
frage, obgleich die provisorische Besetzung der Bahn durch
die Nothwendigkeiten des Krieges geboten war, gegen­
wärtig den Oberconunandirenden nicht angehe, sondern den
Gegenstand eines Rechtsstreite§ zwischen
den Engländern und Russen zu bilden habe.
Die Haltung der Union.
London, 28. November. Ter »MorningPost« wird
aus Washington berichtet, in hohen Kreisen werde er­
zählt, daß der frühere amerikanische Gesandte in Peking,
Denby, ein persönlicher Freund der Kaiserin-Witwe von
China, zum Nachfolger C o n g e r's aus-
crsehen sei.
Washington, 28. November. (Meldung des
»Neuter'schen Bureaus «.) Das Cabinet hat heute
alle PuAicte der Politik Hay's gebilligt, ins­
besondere auch dessen letzte Instruction a n C o n g e r.
Obwohl Conger die volle Gewalt eines Bevollmächtigten
besitzt und durch seine Handlungen die Vereinigten Staaten
schließlich auch zu einem Abkommen verpflichten kann,
glaubt man in amtlichen Washingtoner Kreisen doch zu
wissen, daß er noch kein Protokoll und keinen vorläufigen
Venrag unterzeichnet habe. So steht abgesehen von
Conger's Stellung zn dem von den auswärtigen Gesandten
erzielten Abkommen, die Regierung der Vereinigten Staaten
j noch ohne Verpflichtung da und ist daher
1 in der Lage, die Sichenmg derjenigen Veränderungen und


[ 2023-06-29 10:40:21.332 - 19001129 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
■Das Vaterland.
29. November 1900
Nummer 328
Abmachungen zu erstreben, die sie für unerläßlich hält.
White hat über die Ausnahme noch nicht Bericht erstattet,
welche die Abschrift der an Congcr ertheilten Instructionen
bei der deutschen Negierung gefunden hat. Diese In­
structionen sind in der Form eines privaten Einschreitens
mitgetheilt worden und würden infolge dessen nicht nuth-
wendigerweise eine formelle Antwort erfordern;* es ist
sogar wahrscheinlich, daß das einzige Ergebniß derselben
ein ähnlicher Meinnngstausch sein werde, wie er zwischen
White und Frhrn. v. Richthofen mündlich statt­
gefunden hat. Man erwartet, daß diese Art von Ver­
handlungen mit den Mächten mehrere Tage in Anspruch
nehmen werde, che die durch Hay's Instructionen an Congcr
geschaffene Phase der chinesischen Frage als erledigt gelten
taun. Private Mittheilungen besagen, daß die in Congcr's
Instructionen enthaltenen Anregungen im Anslande a l l-
g e ui eine n A u f l a n g finden.
Drohende Unruhen in Korea.
Berlin, 28. November. Das »Wolff'sche Bureau«
meldet aus Tokio unter dem Heutigen: Ans Tschi-
m a m p o (Stören) liegen Meldungen vor, wonach dort der
A u s b r u ch neue r Unruhe n zu befürchten sei. Die
dortigen japanischen Staatsangehörigen hätten bereits die
Entsendung einer S ch u tz t r u p p e erbeten.
Die hiesige Presse beginnt sich der Sache anzunehmen.
Neue englische Kreuzer.
London, 28. November. Wie der »Morning Post«
ans Portsmouth gepicldet wird, beabsichtigt die Regierung
anzuordnen, daß anfangs des nächsten Jahres vier
neue K r e u z e r für die osiasiatischen Gewässer in
Dienst zu stellen sind.
Die Beschlüsse Ser diplomatischen Conserenz.
Paris, 28. November. Wie die »Agence Havas«
ans Peking vom Gestrigen meldet, hätten die Vertreter
Belgiens, Deutschlands, Englands, .Italiens und Oe st er­
reich-Ungar ns erklärt, sie seien von ihren Regierungen
ermächtigt, die Beschlüsse des diplomatischen Corps in
Peking zu unterzeichnen: die übrigen Gesandten seien noch
nicht int Besitze endgiltiger Instructionen.
Schleifung der Befestigungen Tientsins.
Berlin, 28. November. Das »Wolff'sche Bureau«
meldet aus Tientsin vom 26. d. M.: Die hiesige
provisorische Regierung, in welcher Deutschland, Rußland,
England, Frankreich, Amerika und Japan vertreten sind,
beschloß mit Stimmeneinhclligkeit die Schleifung der Stadt­
mauer und die Ausfüllung des Bcfestigungsgrabens von
Tientstü.
Verschiedene Nachrichten.
Paris, 28. November. Präsident L o n b e t unter­
zeichnete in dem heute abgehaltenen Mmisterrathe einen Ge­
setzentwurf, betreffend die Schaffung einer E r i n n e r u n g s-
mcdaille an die Expedition nach China.
Berlin, 28. November. Das »Wolff'sche Bureau«
meldet aus Peking vom Gestrigen: Eine deutsche Militär­
behörde hatte die Beschlagnahme des mit angeblich chine­
sischem Telegraphcnmaterial beladenen, unter englischer
Flagge fahrenden Dampfers »Irene« der Chiua-Mcrchmit-
Linie veranlaßt und dem Grasen Waldersee hievon
Meldung erstattet. Der Feldmarschall hat aber diese Maß­
regel sofort amtlich rückgängig gemacht.
Vom Koerenkriege.
Immer weiter dehnt sich das Kampfgebiet in Süd-!
asrika ans, immer mehr Boercn greisen wieder zu den
Waffen, so daß selbst englische Blätter die zunehmende
Schwierigkeit der Lage der englischen Armee zugestehen.
Ein vollgMgcr Beweis dafür, daß der Krieg nicht nur
noch weit von seinem Ende ist, sondern in ein gefähr­
liches Stadium getreten ist, wird von Marschall Roberts
geliefert. Er verlangt 30.000 Mann Verstärkungen. Nun
,vird wieder ein Mordanschlag, diesmal mit Dynamit, auf
den Marschall gemeldet. Die diesbezügliche Depesche ist so
eigenthümlich, abgefaßt, daß die ganze Geschichte sehr ver­
dächtig erscheint. Fünf Italiener, vier Franzosen und ein Grieche
sind in Johannesburg verhaftet worden, weil sie in der
Marienkirche während des Gottesdienstes, dem Lord Ro­
berts beiwohnte, eine Mine aufstiegen lassen wollten. Es
ist nicht zu erkennen, welchen Vortheil diese Ausländer
von dem Tode des Marschalls hoffen konnten. Ein Theil
der englischen Presse verlangt, bevor noch genauere Mel­
dungen vorliegen, noch strengere Maßnahmen gegen die
Fremden in den Boerenstaaten. Wie der »Kölnischen Ztg.«
aus Paris gemeldet wird, beabsichtigt Roche fort die
Jnscenirung einer großen Hilssaciion für die Boeren durch
die Einberufung einer internationale!! Conserenz, zu der
die Vertreter der Presse der großen Städte und die Vor­
sitzenden der Boercn-Eomitcs eingeladen werden sollen.
Internationale Sammlungen sollen veranstaltet und Schiffe
angekauft werden, nm den Boeren Freiwillige zuzuführen.
(Telcgr. des -Eorr.-Bnr.«)
London, 28. November. Das »Renter'sche Bureau«
meldet aus Cap stadt vom Gestrigen: Tic Entfrenidung
zwischen den Holländern und den Engländern der ssap-
colonie nimmt infolge der lebhaften gegen die Engländer
gerichteten Propaganda zu, die überall linrnhe hervorruft.
Die holländische und boercnsrenndliche Presse führt gegen
die Politik Großbritanniens eine wohlorganisirte Campagne
falscher Darstellungen, weckt dadurch das holländische
Nationalgemhl, das sich noch nie so feindlich gegen Groß­
britannien gezeigt hat wie jetzt und rüttelt viele Holländer
aus, die sich bisher passiv und loyal verhielten und an der
Agitation nicht theilnahmen. Das Uebel wird noch da­
durch verschlimmert, daß in den Districten, welche von
Holländern bewohnt sind, sich Boeren niederlassen, welche
ans Ehrenwort freigelassen worden waren. Diese Leute
werden nun die thätigen Agenten der Unzusriedenheil. Tic
zwischen beiden Theilen der Bevölkerung bestehenden Be­
ziehungen werden immer gespannter. In wichtigen holländi­
schen Centren in der Eapcvlonie herrscht bereits offener
Aufruhr, der einzelne Theile der loyalen Bevölkerung be­
unruhigt. Für den aus den 6. December einberufenen
A f r i c a n d e r- C v u g r e ß in Worcester werden
große Vorbereitungen getroffen. Die Führer der Holländer
wollen gegen die britischen Interessen sprechen.
Der »Diamond Fields Advertiser« in Kim b erl eh
bespricht ebenfalls die wachsende Entfremdung zwischen den
Holländern und Engländern in der Capcolonie und sagt,
die loyalen Colonisten würden sich, lrotzdem sie nicht für
das Kriegsrecht seien, gerne jeder Maßnahme fügen,
welche die Lage des Landes erfordere. Sie wünschen aber
keine Schwäche, kein Hin- und Hcrschwankcn und kein
Compromiß.
Telegramme des .»Gsrr.-Kur.«
Etrike.
Brüx, 28. November. Am Plnto-Sämchtc sind von 160
Häuern 4 und von 110 Mann der Belegschaft Ei angefahren.
Aus den umliegenden Werken wird gearbeitet.
Rücktritt des Fürsten Münster.
Berlin, 28. November. Wie die »Nordd.
Allg. Ztg.« vernimmt, ist der deutsche Botschafter in
Paris, Fürst M n u st c r, mit Rücksicht aus sein hohes
Alter von seinem Posten zurückgetreten.
Präsident Krüger in Frankreich.
Paris, 28. November. Ueber die gestrige Unter­
redung zwischen dem Präsidenten Krüger und dem Minister
des Aenßcrn, Delcasse, verlautet, Präsident Krüger habe
sich daraus beschränkt, bezüglich der Stellungnahme Frank­
reichs zu verschiedenen Möglichkeiten zu sondircn. die sich
aus den von ihm in Europa zu unternehmenden Schritten
ergeben könnten, ohne aber etwas zu präcisiren. Minister
Delcasse hätte zu verstehen gegeben, daß Frankreich
keine Initiative ergreifen, sich jedoch jeder annehmbaren
Initiative, die etwa von anderer Seite ausgehen selbe, an­
schließen würde.
Präsident Krüger wird sich, wie versichert wird,
deninächst direct nach dem Haag begeben, um dort den
ersten officiellcn diplomatischen Schritt zu'thun, ohne daß
aber bekannt wäre, ob er Hollands Vermittlung für einen
Schiedsspruch oder für die Einleitung officivstr Pour­
parlers anzusprechen gedenkt.
London, 28. November. Wie »Dailtz Mail« meldet,
betonte Präsident .Krüger in einem Interview, daß der
' Ausschluß der südafrikanischen Republiken von der Haager
Conserenz England nicht von der Verpflichtung enthebe,
eine schiedsrichterliche Entscheidung zuzulassen.
Paris, 28. November. Der Gcneralrath nahm
einstimniig einen Antrag an, dahingehend, daß die Re­
gierung der französischen Republik die Initiative zu
einem Vorschlage für ein Schiedsgericht Zwischen
England und Transvaal ergreifen solle. Der Prasect hatte
sich gegen den Antrag ausgesprochen.— Mehrere Blätter
behaupten, Delcasse habe die Beantwortung dcr Inter­
pellation des Deputirten Denis hauptsächlich deshalb ab­
gelehnt, weil er eine Debatte über die Transvaalsragc im
Hinblicke auf die Anwesenheit Krügcr's in Paris für be­
denklich halte: doch sei Delcasse der Ansicht, daß über
kurz oder lang sich die Nothwendigkeit ergeben werde, die
Vorgänge in Südafrika zur Sprache Zn bringen.—
LeydS erklärte einem Berichterstatter gegenüber, daß
Krüger vielleicht am nächsten Samstag abreisen werde.
Die »Liberte« will wissen, daß sich Krüger direct nach
Berlin begeben werde.
Grubenunglück.
Nniche, 28. November. Im Saint Lonis-Schachie der
.Kohlengrube» von, Aniche wurden infolge einer Explosion
schlagender Wetter viele Personen getödtet. Das
Grubenunglück wurde dadurch herbeigenistrt, daß in der Tiefe
des Fcnclon-Schachics, welcher dem Schachte Saint Louis be­
nachbart ist, eine Kiste mit Dynamit ans unbekannten Gründen
explodirte. Zwölf Leichen wurden bisher ognoscin; überdiesj
wurden acht" Verwundete zutage gefördert. Achtzehn Personen
werden noch vcrnnßt. Die Bergungsarbeiten werden fort-!
gesetzt.
Aniche, 28. November. Von den bei der Grubenkatastrophe
verunglückten Personen wurden bisbcr 16 als Leichen geborgen;
14 von diesen wurden agnoscirt. Verletzt sind 40 Personen,!
darunter vier schwer. Man weiß nicht, wie viele Leichen siel, „och i
Bittet den Trümmern befinden; die bisher Geborgenen sind!
schrecklich vcrst n m in e l t. i
Der Czar.
Livadia, 28. November. DaS heute nm 11 Uhr
Vormittags ausgegebene Bulletin über das Befinden des
Kaisers Nikolaus besagt: Der Kaiser verbrachte den
gestrigen Tag gut und schlief während des Tages
anderthalb Stunden. Um 0 Uhr Abends betrug die
Temperatur 36*8, der Puls 68. Nachts schlief der Kaiser
ziemlich gut. Morgens waren das suvjective Befinden und
der Krästezustand befriedigend. Um 9 Uhr Morgens
betrug die Temperatur 35*8, der Puls 68.
Rumänische Thronrede.
Dn!4i re st, 28, November. Die Thronrede, mit welcher
dettte die ordentliche Parlamentssession eröffnet wurde, constatirt,
daß die Beziehnilgen zu allen Mächten die freundschastlichsten
seien. Ter König hoffe, daß das MHvcrhältniß. welches zwischen
Rumänien und Bulgarien obwalie, angesichts der vor Gericht
festgestellten Thatsachen verschwinden werde. Es sei ein gemein-
samcs Imeresse aller civilisirten Gesellschaftskreise, sich gegen
gewisse Unitriebe zu vertheidigen, welche die innere und äußere
Ordnung des Staates gefährden. Die Thronrede bedauert aufs
tiefste die anläßlich der Durchführung des neuen Stenergesetzes
vorgekommenen ernsten Unruhen, welche die Staatsgewalt zu
sofortigen Ncpresüvmaßregcln zwangen, und schließt mit dem
Ausdrucke der Ueberzeugung, daß in dem Maße, als alle Burger
die unbedingte Nothwendigkeit der pecnniären Opfer einsehen,
welche aiisickließlich zu dem Zwecke gebracht wurden, den Staats­
credit unversehrt zu erhalten, Jedermann muthig die Lasten des
Augenblickes auf sich nehmen werde, in dem Bewußtsein,
durch die gegenwärtige Einschränkung das Gedeihen dcr Zukunft
zu sichern.
Die Union nud die Türkei.
Eoustantiuopel, 28. November. Das ameri­
kanische Panzerschiff »Kentucky« ist hcute vor
Smyrna eingetroffen. Der amerikanische Geschäftsträger
G r i S c o m besteht energisch auf der Ertheilung des
Exequatur für den Consul in Kharpnt, indem er dessen
Verweigerung für einen Bruch derVertrags-
rechte erklärt, sowie aus der Regelung der Eut-
schädiguugssordermig infolge der armenischen Wirren.
^.zeruowrtz, 28. November. Bei der heutigen Landtngs-
Ergänzungswahl der Handels- und Gcwcrbckainmer wurde der
Brvuereibcsitzer Kammcrralh Joseph Steiner mit allen gegen
eine Stimme zum Abgeordneten gewählt.
Agram, 28. November. (Landtag.) Im Einlanse be­
findet sich das Budget pro 1901. Der Entwurf, betreffend die
Verlängerung des Finanzausgleiches mit llugarn auf ein Jahr,
wird in dritter Lesung votirt. Hierauf folgen Interpellationen.
Berlin, 28. November. Der Kaiser empfing Mittags
das P r ä i i b i u m des Reichstages. Im Ge­
spräche wurde die Politik nicht berührt.
Dresden, 28. November. In, Auftrage Kaiser Wilhel m'S
erschien heute BormittagS dcr Flügeladjiitant des Kaisers, Graf
M o l t! c, beim König und überreichte' ihm den Jntenms-
Feldmnrschallstab.■
Belgrad, 28. November. Ueber den gewesenen Minist«
dcS Innern, Gencic, ivurde die Untersuch,iiigshait verhängt
und die Angelegenheit der Strafkammer des Belgrader Gencius-
hoses übermittelt, welche über die Versetzung Geucic in Anklage-
Zustand zn entscheidcii haben wird. Die Klage gegen Gencie
Inncct »ms Mastst ntsbelcidigimg, begangen in, Sinne des 8 91
des serbischen Strafgesetzes durch schriftliche Beleidigung des re­
gierenden Königs. Das serbische Strafgesetz setzt für dieses Ver­
brechen eine Gefängnißstrase von 3 bis 9 Jahren fest.
Sophia, 28. Ncwcmber. Anläßlich der heutigen Gedenk­
feier der Schlacht bei wlibnitza wurden zehn Oberste, darunter
Kriegsminister Paprika ff, zn Generälen befördert.
Constanlinopel, 27. November, Die Ernennung des bis-
i,engen Zollbeamten M e h m e b N n in ik Bey zum Mitgliede des
S a u i t ä t s r a t h c s an Stelle des verstorbenen Jnsvectors
Dr. Vitalis hat einen Zwiespalt zwischen den ausländische«
Delegirten des Sauitäisrathcs und der Pforte hervorgerufen.
Die Delegirten erachten diese ohne vorherige Verständigung
erfolgte Ernennung als eine Verletzung ihrer Rechte und be­
schlossen in der heutigen Sitzung des Sanitälsraihes, j„ der
Namik Bey zmn erstenmale erschienen war, den Sitzungen des
Sanitätsrathes bis zur Erstattung ihrer Berichte an die Bot­
schafter fernzubleiben.
Tagesnachrichten.
Wien, 28. November.
Kalender für Freitag, den 30. November
1900: Katholiken: Andreas. Griechen (17.November):
Gregor. Soimeiiausgang: 7 Uhr 29 Minuten Morgens.
Sonneiiuntergang: 4 Uhr 7 Minuten Abends. Mondesaufgang:
12 Uhr 34 Minmen Mittags. Mondesuntergang: 0 Uhr
0 Minnteil Abends.
* sHohe Spcnde.si Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog
Ludwig Victor hat dem Schlilcr-NnterstübungSvereiue an
der Staarsgewerbeschiile in Salzburg den Betrag von 60 Kronen
gespendet.
j Erzherzogin Maria Joseph« im Eivil-
mädchenpcnsionat.j Ihre k. Hoheit die Frau Erz­
herzogin M a r i n Iosepha widmete heule Nachmittags,
alS Schutzsrau des k. k. Civilmädchenpcnsionats in der
Josephstadt, dieser Anstalt einen dreistündigen Besuch. Die
Hobe Frau kam um 2 Uhr ohne osficielle Ansage, wohnte
dem Unterrichte in der Ucünngsschnlc, dann dem sranzüsi-
schen und englischen Unterrichte der internen Zöglinge bei,
hörte dem Vortrage einiger Chöre zu und nahm an einer
Anbackt in der Jnstiintscapelle bei. Ihre k. Hoheit zeigte
für alle Einzelheiten Interesse nud erinnerte sich aller
Zöglinge, die im Soinmer nach Schloß Wartholz kommen
dursten, insbesondere auch eines jungen Mädchens, das sie
bei ihrem letzten Besuche im Krankenzimmer angetroffen
hakte. Mit wohlwollcudcu Worten verließ die hohe Frau
k


[ 2023-06-29 10:40:21.332 - 19001129 - Seite 5 ]
Nummer 828 Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
29. November 1900 Seite 5
unter den Klängen der Volkskchmne gegen 5 Hör die
Anstalt.
* sPerfouakttachricht.j Der vormalige Vice-
präsident dcS Abgeordnetenhauses, Tr. Kramar, ist von
seinem vor einigen Wochen erlittenen Unfälle, welcher eine
Operation nothwendig machte, vollkommen hergestellt und
konnte heute das Sanatorium verlassen.
* jsDer Unterrichtsittinifter in der Hoch­
schule für Bodcncultur.fi Se. Excellenz der Unter-
richtSminister Dr. Ritter v. Härtel besichtigte heute Vor­
mittags die k. k. Hochschule für Lodencultur. Im Vestibüle
der Hochschule wurde der Minister von dem Rector Professor
Friedrich, dem Prorector Dr. Zeisel und den Vertretern
des Prosessorencollcgiums empfangen und durch sämmtliche
den Lchrzwecken dienende Räume geführt. Sc. Excellenz
bcstchtigte auch die provisorischen Musealräume, die Bibliothek,
die RectoratSkanzlei und Prüfungssüle, den an die Hoch­
schule anschließenden Versnchsqarten, das Vegetcttions- und
Warmhaus. Den Schluß bildete die Besichtigung des im
zweiten Stockwerke gelegenen Festsaalcs, in welchem i»
Gegenwart des ganzen Professorcncollegimns der Rector
im Namen der Hochschule dem Unterrichtsministcr den Dank
für den Besuch aussprach. Der Minister drückte über das
Gesehene seine vollste Zufriedenheit aus und sicherte in den
Fragen der nothwendigen Ergänzungen nach Maßgabe dcr
verfügbaren Mittel seine Unterstützung zu. Auch eine
Deputation der Hochschuldicner konnte ihre Wünsche Seiner
Excellenz vortragen.
^ sBarbara-Feier.s Nachstehende Mittheilung
ist uns zugekommen: Eine uralte, specifisch österreichische
Tradition, welche einige Zeit lang vernachlässigt, aber in
engeren Kreisen umso sorgfältiger gepflegt worden war,
soll wieder aufleben. Die Feier der heil. Barbara wurde
von Kaiser Maximilian I., dem »letzten Ritter« und »ersten
Landsknecht«, der mit Recht als der Schöpfer stehender
Heere und insbesondere der edlen »Arkolav« gilt, bei dcr
Artillerie eingeführt, und ist seit vier Jahrhunderten in
dieser Waffe immer würdig begangen worden. Erst in
neuerer Zeit gcrieth die Feier der' Schutzpatronin dcr
Artillerie officicll in Vergessenheit. Dafür wurde das Fest
namentlich von den älteren Artilleristen, die den hohe»
Werth der Pflege alter, cingclebter und stets erhebend
wirkender Traditionen wohl erkannten, im Stillen umso
inniger gefeiert. Nun soll am nächsten Sonntag das
Barbara-Fest in der Artillerie in entsprechend würdiger
Form wieder gefeiert werden, was tu der ganzen Waffe
freudig begrüßt werden wird.
* [’Bou dcr «cugewähltcu Wiener Aerztekammcr.s
Gestern, Dienstag, fand unter dem Vorsitze des Negierungs-
commissärs, Oberbezirksnrftes Dr. v. Reich, die letzte Sitzung
des Beirathes und heute, Mittwoch, unter Jnterecntiou desselben
die Constitniruiig dcr am 30. v. M. nengcwählten Wiener Aerzte-
kaniuicr statt. Bei der constitnircndeil Versammlung wurden gc-
wälilt: Primarius Dr. Joseph H e i m zum Präsidenten und Rc-
gieruugsrath Dr. Wilhelm S v e t l i n zum Vicepräsidcnten;
weiter» wurden die Vorstandsmitglieder gewählt. Zum Delcgirtcn
für den Landcsfanitätsrath wurde Regicrmigsrath Dr. Wilhelm
Svctlin und zu dessen Stellvertreter für diese.Körperschaft Doctor
Adolvh Gruß gewählt. Schließlich wurden die Vorstandsmitglieder
Dr. Heinrich Adler zum Schriftführer, Dr. Joseph Kornfeld zum
Cassevcrioaltcr und Dr. Johann Ritter v. Wörz zum Oelonomeu
gewählt.
* sFiir das Deutschmeister-Kriegerdenkmal
in Königgrätz.j Wir erhalten folgende Mitiheilung:
Am 4. December findet, wie bereits angekündigt wurde,
im Kaiserjubiläums-Stadttheater zugunsten des Deutsch­
meister-Kriegerdenkmals in Königgrätz eine Festvorstellung
statt, bei der das patriotische Volksstück »Der Dorflump
von Dellach« zur Aufführung gelangt. Zu dieser Festvor-
stcllung hat Se. Majestät der Kaiser seinen Besuch in
sichere Aussicht gestellt und ist auch die Anwesenheit einiger
Mitglieder des Kaiserhauses zu erhoffen. Bisher haben der
Kriegsminister Frhr. v. Krieghammer, Eorpscommandant
Gras Uexlüll-Ghllenband, Stadtcommandant Frhr. von
Engel, Statthalter Gras Kielmansegg, Polizeipräsident
Habrda, Bürgermeister Dr. Lueger und die beiden Vicc-
bürgermeister Strobach und Ncumaycr ihr Erscheinen be­
stimmt zugesagt. Sämmtliche Officierscorps der in Wien
garnisonirenden Regimenter werden bei der Vorstellung
depntäliv vertreten sein.
* >Das Attentat auf den Bezirkshaupt-
mann Grafen Siarzenski.^ Ueber dicscs Attentat
bringt nun eine Krakauer Depesche authentische Mitthei­
lungen, welche den bereits im Abendblatte mitgetheilten
Sachverhalt der Gänze nach bestätigen. Hinzuzufügen ist
nur Folgendes: Eine an Ort und Stelle erschienene Ge-
richtS'Eommission beschlagnahmte in der Nähe des That-
ortes eine dreieckige scharf zugespitzte Feile, deren Griff
mit einem Blatte aus einer socialistischen Zeitschrift um­
wickelt war. Im Laufe der Nacht wurde ein verdächtiges
Individuum verhaftet. Die Untersuchung ist im Zuge.
" ZsBankeinbruch.il Ans dem Triester Bank-und Wcän'el-
geschäste des Heinrich Schlffmann wurden kürzlich Nachts 3767
Mark und 380 Kronen entwende!.
» sAmtsmischränchc eines Obcrsttihlrichtcrs.^ Die
gegen den Lberstuhlrichter von Tirnau, Wilhelm Kiss, ein-
gcl.itete DiScipliiiaruntersuchung bat— wie inan dem »O. Ert.«
ans Prcßburg meldet— das Resultat ergeben, daß die vom
Szercder Apotheker Emil Szkicsak wegen Erpressimp,»Versuches
gegen ihn angestrengte Klage ans Thatsachen beruht. Gegen KisS
wird die Uift-Cuchnng auch wegen anderer Amtsntißbränche
fortgesetzt.
 Gestern um 10 Uhr Abends stürzte in
der Habichcrgasse der Dcpeschenausträger des Postamtes Ottakring.
Anton K r e m s it c r, von seinem Zwcirade und blieb bewußtlos
auf dem Pflaster liegen. Kreinsner wurde ins Stephanie-Spital
gebracht.
^Wagenzusammenstoß.j In Ottakring, Thaliasiraßc,
ist gestern Abends ein Tramwaywaggon mit einem mit Bicr-
fässern beladenen Wagen zusammengestoßen. Der Diener in der
Staatsdruckerei, Alois Conrad, der auf der rückwärtigen Platt­
form des TramwaywaggonS stand, wurde durch den Anprall
gegen ein Waggonfcnster geschlendert. Die Scheibe ging in
Trümmer und Conrad erlitt, eine leichte Verletzung am rechten
Ringfinger.
I Tie Kessclcxplosio» in dcr Gumprndorfcrstraße.^
Am 27. d. M., Vormittags, fand sich in der Bleicherei der Firma
B. Heller und Söhne, Gnmpendorferstraßc Nr. 132, in der am
24. d. M., Abends, die vielfach besprochene Kcsselexplosion statt­
fand, eine Commission des k. k. Landesgerichtes in Strafsachen
ein, um den Localaugenschein aufzunehmen. Der Commission war
auch dcr zur Unter,nchung von Dampfkesseln bestellte Prüflings-
commissär Joseph Wilhelm Aiayer hergezogen. Da der Kessel,
richtiger Kochapparat, noch unter den Jnramtmt dcr eingestürzten
Mauer vergraben lag, konnte durch den Sachverständigen die Ur­
sache der Explosion gegenwärtig nicht festgestellr werden.
Im Einvernehmen mit dem magistratischen Bczirks-
aime Mariahilf und dem Stadibanamtc wurde am
27. d. M. noch mit den Wegrännimigsarbeiten begonnen.
Morgen wird es voraussichtlich möglich sein, den Kochapparar
freizulegen, in welchem Falle abermals die landesgerichtliche
Commission sich ans der Unfallstätte einsiuden tvird. Nach den
Ausführungen des Sachverständigen handelt es sich nicht um einen
im Sinne des Gesetzes vom 7. Juli 1871 der periodischen Ueber-
prüfungspflicht unterliegenden Dampfkessel, sondern, wie schon er­
wähnt, um einen Kochapparat, in welchem nicht selbst Flüssig­
keiten in Dämpfe von einer höheren Spannung als jene des
atmosphärischen Luftdruckes verwandelt werden, sondern in dem
diese Dämpfe durchwein Zulcitungsrohr eingeführt werden. Der
Vorarbeiter Franz cv Hein er, welcher als schnldtragend ver­
dächtigt wurde, stellt in Abrede, an dem Kochapparat manipulirt
zu haben, um die Spannkraft, wie behauptet ivurde, zu steigern.
^Falsches Gcld.I In der letzten Zeit wurden bei der
Wiener Polizeidirection wieder 29 falsche durch Guß ans silber­
haltigem Britanniametall gelungen hergestellte Silbergnlden und
ein falsches Zwanzig-Hellerstück erlegt.
^Selbstmorde.Z Gestern Mittags wurde unterhalb der
Gasdrücke iin Prater die Leiche eines Mannes aus dem Donau-
canale gezogen. Der Todte wurde bald nachher als der drei-
unddreißigjährige Steindrnckergchilfc Johann H., Favorilenstraße
wohnhaft gewesen, erkannt. H. hat sich am 3. d. M„ wie an­
gegeben wird, wegen Familienzwistes in die Donau gestürzt.—
Von der Kronprinz Rudolphbrücke hat sich gestern Abends eine
Frauensperson in den Donaustrom gestürzt und ist sogleich in
den Wellen verschwunden. Es wurde festgestellt, daß sic mit der
sechsundvierzigjährigen Hauseigenthümerin Anna Walpurga B.,
Wieden, Schäffergasse wohnhaft gewesen, identisch ist.— Der
einunddrcißigjährige Schneidcrgehilsc Joseph P., Rudolphsheim.
Pillergaffe wohnhaft, trank gestern tzlbends im Schönbrunner
Vorparke Schwefelsäure und zog sick> lebensgefährliche innere
Verletzungen zu. In das tz'iaiserin Elisabeth-Spital gebracht, ist
er heute Früh gestorben. In einem zurückgelassenen Schreibe,!
bezeichnet er gekränktes Ehrgefühl als Ursache des Selbstmorde».
— Der in Hernals, Bluinengasse wohnhafte fünfundvierzig-
jährige Tischlergehilte Johann W. schoß sich gestern Abends in
der Wohnung seiner Gelieblen in Währing eine Kugel in die
rechte Schläfe und blieb auf der Stelle todt. Er ließ einen
Zettel zurück, ans dem er seine unglückliche Ehe als Motiv de»
Selbstmordes angibt.
Sport.
^Automobil- Prüfuilgs-Commission.^ Die Auw»
mobil-Prüfuugs-Commission hat in letzter Zeit einige von der
Statthalterei bereits genchmigte, für den Automobilismus
wichtige Beschlüsse gefaßt. Da nicht nur für einzelne Automobile,
sondern durch die Erprobung eines Automobiles auch für alle
in gleicher Art— nach einer Type— hergestellten Fahrzeuge
die Zulassung zum öffentlichen Verkehre in Niederösterreich er­
wirkt werden kann, hat die Autoniobil-Prüfungs-Commission vor
Allem den Begriff -Type« festgesetzt. Zu diesem Behufe hat die­
selbe die Automobile in drei Gruppen eingetheilt, welche um­
fassen: 1. Leichte Fahrzeuge (wie Motorräder, kleine Transport.


[ 2023-06-29 10:40:21.332 - 19001129 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Donnerstag
Das Vaterland.«
29. November 1900
Nummer 32 8
wagen, zweisitzige Voitnrettes) auch mit einem Nothsitze bis zu
einem Höchstgewichte von 400 Kilogramm in unbelastetem betriebs­
fähigen Zustande. 2. Schwere Fahrzeuge: a) für Personen­
beförderung, b) Lastwagen und 0. Nennfahrzeuge. Innerhalb
dieser Gruppen werden jene Fahrzeuge als zu einer Type ge­
hörig betrachtet, bei welchen die Bauart des Gestelles, ohne Rück­
sicht auf die Anordnung und Ausgestaltung der Sitze oder des
Wagenkastens, die Art und Anordnung des Motors, ohne Rück­
sicht auf dessen Stärke, die Bewegungsübertragung vom Motor
zu den Triebrädern und die Lenk- und Bremsvorrichtung übcreiii-
stimmen. Weiters wurde beschlossen, daß bei Motor-Dreirädern
die mit dem Fuße zu bethätigende Bremse, sowie bei leichten
Fahrzeugen, wie diese vorher näher gekennzeichnet wurden, die
vorgeschriebene Bergstütze entfallen können und daß diese auch
nicht die Fähigkeit besitzen müssen, nach rückwärts zu fahren«
Gemeinde-ZsiAmg-
| Das Submissionsverfahren der Gemeinde
LLZien.^ Heute Abends fand im Gemeinderathssitzungs­
saale des neuen Rathhauses eine Versammlung des Zweiten
Verbandes von Gewerbegenossenschaften statt* mn die Be­
schwerden der Gewerbetreibenden über den Prcistarff der
Gemeinde Wien, welcher bei den Offerwerhandlungen
maßgebend ist, dem Präsidium und dem Stadtrathe zur
Kenntniß zu bringen- und dem Bürgermeister ein darauf
bezügliches Promemoria zu überreichen. Die Versammlung
war sehr zahlreich besucht und wohnten derselben beinahe
sämmtliche Vorsteher der Wiener Genossenschaften und auch
die Vorsteher-Stellvertreter und viele Ausschußmitglieder bei.
Außerdem waren auch erschienen Bürgermeister Dr.Lueger und
mehrere Stadträthe. Obmann Jedliczka eröffnete die
Versammlung und theilte den Grund der Einberufung in
kurzen Worten mit, worauf Schriftführer Schneider in
ausführlicher Weise das Referat über den Gegenstand er­
stattete und die Mängel des Preistarifes besprach. Er betonte
die unbedingte Nothwendigkeit einer Aenderung desselben
Md wies auch auf die leider eingcrissene unsolide Con-
'cnrrenz hin, die die Gewerbetreibenden selbst gegeneinander
übten, und dadurch sachuukundige Beamte zmn Glauben
veranlaßten, daß der Preistarif noch viel zu hoch gegriffen
sei. Zum Schlüsse bat Redner den Bürgermeister, das vom
Verbände verfaßte Promemoria entgegenzunehmen und
brachte dasselbe zur Verlesung. Bürgermeistrr Tr. Lueger
erklärte, der Gegenstand sei wichtiger und schwieriger,
als daß er so leicht behandelt werden könnte.
Redner müsse den Stadtrath in Schutz nehmen, der nicht
immer daS Mindestgebot annehme. Dies sei absolut un­
richtig, der Stadtrath habe immer die Genossenschaft berück­
sichtigt, da aber die Genossenschaften als solche zur Lieferung
nicht berechtigt sind, wurden die Arbeiten den Vertrauens­
männern der Genossenschaften zugewiesen. (Zustimmung.)
Nachdem Redner Fälle von Mißbräuchen durch Preis­
steigerungen besprochen, sagte er: Ter eigentliche Krebs­
schaden beim SnbmissionSwesen liegt darin, daß man gegen
die Schleuderer und die Schmutzconmrrenz kein Mittel in
der Hand habe, deshalb müssen die Gewerbetreibenden
selbst fleißig controliren, ob die Arbeiten auch wirklich
richtig ausgeführt werden und anzeigen, wenn Jemand
schlecht liefert, dann werde durch den Selbstschutz Remednr
geschaffen werden können. Ter Tarif entspricht den jetzigen
Verhältnissen wohl nicht, trotzdem kommen aber merk­
würdigerweise heute noch starke llnterbietnngcn vor.
Aenderungen sind unbedingt nothwendig und werden auch
vorgenommen werden, der Vorgang werde aber sehr lang­
wierig fein. Redner wird veranlassen, daß im Gc-
meinderathe ein Ausschliß gewählt werde, der sich mit
den Genossenschaften in Verbindung setzen wird, um das
auszuarbeiten.— Hierauf wurde die Versammlung ge­
schlossen.
zE-.mennmrg.ff Die Benesiciatenstelle an der städtischen
BersorgnngSanstaü "in Mauervach wurde vom Sradtrathe dem
hochw. Herrn BlasinS L. ff r£ o tu i c verliehen.
[iöan eines neuen Vrrsorgnngshauses.Z In der
heutige« Sitzung des Stadlrathcs berichtete <£i:ibtrats) Toctor
streun über die Frage der Erbauung eines neuen Bersorgnngs-
hauseS. ES wurde beschlossen, den Magistrat gu vcanfiragcn, im
Einvernehmen mit de« betheiligten Aemtern und Factsreu un­
gesäumt ein Project für eine neue solche Anstalt zu versassen, bei
welcher das Pavillonsystem anzuwenden ist. Der ihassnngsranu!
derselben soll für circa 2000 Pfleglinge anknicken, jedoch auf
circa 4000 erweitrrmiPfäkng fein; auch soll aus Aue uiöglichste
Kaicgorifimug der Insassen, aber auch aus die Schaffung von
Ehepaarzimmern Rücksicht genommen werden. Für di- Kosten
der Ausarbeitung des Projcctes soll in das Bürget pro 1001
ein Betrag von 0000 Kronen eingestellt werden.
sHanPtvoranschlag für das Jahr ISSL.fg Der
Stadtrath hat heute die Berathung des Hauptvomnschlages Pro
1001 fortgesetzt. Bei Berathung des Voranschlages der städtischen
Gaswerke beantragte der Berichterstatter Stadtrnii, tzraba, lenen
Theil des Neinerträgnisses, welcher zur Tilgung der schwebenden
Schuld von vier Millionen Kronen zur Inbetriebsetzung des
städtischen Centralgaswerkes eingesetzt erscheint und sich' mit
976.000 Kronen beziffert, abzüglich der Berzinsnngsguote an die
Gemeinde abzuführen. Dieser Antrag wurde angenommen. Die
Berathung gedieh bis zur Knippe 6, Rubrik 22, Ansgabspost 12,
wobei jedoch die Berathung des PflasterungspräliminareS auf
morgen vertckgt wurde.
Kirchliches.
(Die Einweihung der Meiölrrrgcr Stadt-
pfarrkirche) erfolgt Samstag, 1. December, mn 8 Uhr
Morgens durch den hochw. Herrn Ulwstd 51 oft er sitz,
Prälaten des Stiftes Klosterneuburg. Die gerämnige,
4060 Menschen fassende Kirche wurde im Jahre 1845
im romanischen Style erbaut und im Lause dieses Jahres
durch die Initiative des tzochw. Herrn Psarrvcrwesers
Gregor Schmidt vom Prälaten des obgenauuten Stiftes
aus das geschmackvollste stylgerechtrenovin. Ganz besondere
Erwähnung verdienen zehn große Fenster in Glasmalerei,
welche von Pfarrkmdcrn gespendet wurden. Das Schiff der
Kirche ist einfach, aber ftylgerecht ausgestattet, reicher ist
das Presbyterium gehalten. Erwähnenswerth sind zwei
große Wandgemälde, welche Scenen ans dem Leben des
heil. Johannes von Nepomuk darstellen. Der Hochaltar
mit einem Altarblatt von Kremser-Schmidt, die Seiten-
altäre mit Gemälden von.Kupelwieser, sind vollständig
rcstaurirt und mit 22 neuen Leuchtern stylgerecht aus­
gestattet. Auch die Oratorien, die Kanzel und der
Sängerchor sind vollständig erneuert. So nimmt sich jetzt
das Innere des Gotteshauses mit den vier mächtigen
Strebepfeilern und dem gewaltigen Deckengewölbe erhaben
und majestätisch aus, da jetzt erst die architektonischen
Feinheiten des Baues durch die reiche Ornamentik günstig
hervorgehoben werden. Die Hauptlast der Renobirung
trägt als Patron der Kirche das Chorherrnstift Kloster­
neuburg, ein Theil der Auslagen wurde durch die Kirchen-
csiffe bestritten und ein Theil durch Kirchencollecten herein­
gebracht. Die Restaurirungskosten belaufen sich aus rund
00.000 Kronen.
Ueremschrsmk.
(Wissenschaftlicher C l u b.fs Donnerstag,
29. d. M., 7 llhr Abends, Lorlrag des Herrn' Regierungsrathes
Franz Heger, Cusios am Naturhistorischen Hofmuseum: »Ein
Emporium altafrikanischer Cultur in Westafrika.«
(Verein der Militärarzt e. j Am 1. d. M., um
5 Uhr Nachmittags, findet im Garnisonsspitale Nr. 1 eine Ver­
sammlung des Wissenschaftlichen Vereines der Militärärzte der
Garnison Wien statt. Das Programm lautet: Rechenschafts­
bericht; Neuwahl des Ausschusses; Demonstrationen von Kranken.
ThLÄer und limfi
(T heater an der 28 i e n.) Heute zum ersten­
male: »Die liebe Eitelkeit«. Schwank von S. Fritz und
Marco Brociuer. Tie Autoren behandeln in diesem
Schwanke das seit L'Arronge's »Wohlthätige Frauen« und
Ludwig Fulda's sämmtlichen Werken oft und oft variirtc
Thema von der Frau, die über den Kreis ihrer Verhält­
nisse hinausstrebt, die die Eitelkeit hat, öffentlich wohlthätig Zn
sein, um genannt zu werden, und die dann pünctlich um
IN Uhr gur Erkenntniß ihres häuslichen Glückes kommt.
Unsere heutige Heldin, Gusti Haselmayer, macht sehr
schlimme Erfahrungen bei dem von ihr arrangiriell Wohl­
thätigkeitsfeste: Sie kommt nicht nur in unmittelbare Be­
rührung mit Verbrechern, sie kommt sogar ins »Extrablatt«,
das- neben ihrem Bilde just das eines EinbrechcrkönigS
bringt. So grausam wurde noch keine Frau belehrt! Der
Schwank hat eine sehr schwerfällige Exposition, wird im
zweiten Acte etwas lustiger, verliert aber im dritten
sehr bald den Athem. Frau Großmüller als
Gusti war recht wirksam. Nur hie und da unter­
strich sie gar Zu stark. Von den anderen Mit­
wirkenden seien die Herren Sachs als Journalist,
Greißnegger und K i r s ch n e r als »Stcnibrüdcr«
erwähnt. Für den Beifall dankte namens der abwesenden
Autoren der Regisseur.
— Im H orvurgtheate r muß infolge Unpäßlichkeit
der Frau Kallina das Repertoire weitere Abänderungen erfahren.
Samstag, 1. December, (lüdet statt der angekündigte» Vorstellung
eine Aufführung deö fi'mfactigm Lustspieles von Moser und
Schönthä» »Krieg im iyncixu« statt. Sonntag Nachmittags'kommt
das ilhurulterbild in fünf Acten von Charlotte Birch-Bfeiffcr
»Die Grille-- zur Aufführung.— Iu der morgigen Aufführung
von »Renaissance« spielt die Rolle der Mirra Franlrin Häderle
(für die unpäßliche Frau Kallina).
— Im H o f o p e r u t I; enter fomnit Freitag, 30. b. 9Ji„
die Oper »Der Tronwwoiir« mit den Damen Kurz, Walker und
ffnSmffsch und den Herren Scbrödter, Temuih, Frauscher und
Pacal zur Anfführnng.
— Im D e im' ch c n V olksthcatcr wird mor, cn,
Donnerstag, zum erstenmale als vo.'kslhümliche Vorstellung 'ftiej
ennästigreu Preisen das Drama »Schiagende Wetter« von M. ii.
belle Grazie gegeben.— Uedermorgcn gelangt das Schauspiel
»Fobauiilsseuer« von H. Sildennaun zur Wiederholung.— Der
nächste Donnerstag bringt die erste Anffüvrmig des romanttschcn
Schauspieles »Preeiosa« von Pius A.erauder Wolff, Musik von
Carl Maria v. Weber.
— Im I u b i l ä u in s t h e a t e r findet morgen, Donners­
tag, die fünfte Aufführung des neuen Boltssttickes »Da» Kind«
von Ast Banmbcrg statt.— Samstag, 1. December, gelangt ais
Schülervorstellung Grillparzer's -Des Meeres und der Liede
Wellen« zur Darstellung.— Die Gründerstammsitze für die am
4. December zugunsten des Dentschmeister-ÄriegerdenkmalS in
Königgräs stattfindende Festvorstcllnng des Volksstückes »Der
DorküMP von Dellach- kennen nunmehr an den beiden Tages­
kassen des Theaters bezogen werden. Stammsitze, welche Gis
Montag Mittags, 12 Uhr, nicht abgeholt werden, werden sodann
weitergegeben, wöbet Antheilscheinbesitzer mit Legitimationsblocks
besonders berücksichtigt werben.
— Miß Mary Halton beschließt morgen, Donnerstag, ihr
Gast-piel am Carl-Theater in der Titelrolle der chinesischen
Operette »San Ton«.— Nebermorgrn und die folgenden Tage
sing: Aiinie Tirkens die Partie der »San Loy«, welche durch
neu arrangirte Tänze und eine Gesangsnummer, die bisher hier
nicht gesungen wurde, ergänzt wird. Das Arrangement der
-nci! Tänze hat Herr Carl GodlewSki von der t. k. Hofoper!
i'.oav"””’:
— Im Jantsch-Theater wird die Nestroy'sche Ge-
fangspoffe »Einen Jux will er sich machen-- für die Nachmittags»
vor.ielluiigen auf dem Repertoire belassen. Die nächste Aufführung
findet Sonntag, 2. December, statt. Die AuZstattmigsiwoität
»20.0-10 Meilen «ntcr'm Meere« erzint andauernd volle Häuser,
so daß die Dircctio» für geraume Zeit allen Repertoiresorgen
enthoben erscheint.— Die Nachmittagsvorstellungen finden wie
bisher bei bedeutend ermäßigten Preisen statt, und sind BillctS
für Logen und Sitze sowohl für die Nachmittags- wie für die
Abendvorstellungen in allen auf den TageSplacaten ersichtlich ge­
machten Borverkaufsstellen ohne Vormcrkgebiihr erlsiiltlich.
— Morgen, Donnerstag, Abend» halb 5 Uhr, findet im
Bösendorfer-Saale das Concert der Ctaviervirtnosin Fanny
T a v i e s statt.
— DaS für morgen, Donnerstag, im großen Musikvereins-
saale angekündigte zweite Concert Willy B u r m e st e r wird ans
einen noch näher zu bezeichnenden Tag de» Monats December
verschoben. Tie gelösten Karten behalten ihre Giltigkeit.
— In dem morgen, Donnerstag, halb 5 Uhr Nachmittags
im k. k. Volk-garten stattfindenden populären Orchestcrcoucerte
des W jener C oncert verein es gelangen R. Wagner:
Eine Faust-Onoertlire und I. Haydn: Symphonie in tl-ck»r zur
Aufführung. Außerdem enthält das Programm Werke von
Boccherini, Halevy, TschaikowSky, Waldteufel, Millöcker, Jobamr
Strauß, G. Richter.— Uebermorgen, Freitag, 8 Uhr Abends,
ist populäres Orchestereoncert im »Hotel Savoy«.
KoUrswirth sch Östliche ZeiLmrg.
— ^Schweizerische Eisenbahnverftaat-
lichnng.'ß Der schweizerische Bundcsrath bat heute unter
Vorbehalt der Zustimmnug der Bundesvcrsammlimg den
Vertrag über den freihändigen Anlauf der Eentralbahnen
angenommen. Es ist aber gegen diese Action eine Gegen­
strömung entstanden, die vielleicht zur Anrufung des
Referendums führen wird.
— daS selbstständige Jollgebict.1 DieHandels-
mid Gewerbekmnmer inKaschan hat sich in einem an den ungarischen
Handelsminister gerichteten Memorandum für die Errichtung eines
selbstständige!! Zollgebietes ausgesprochen.
— ^Amtliche Waareneonrse der Wiener Börse
von» 28. November, ß Zucker. Rohzucker, ruhig. 88 Bll., per
December Frachtbasis Aussig A. 25.40 bis K. 25.55, R'asflnabe,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K'. 85.—, dctto Skrunda K. 84.25
bis K. 84.50,— Spiritus, nominell, prompt evuting. ab
Wien K. 42.20 bis iik. 42.80.— N ü b ö l, ruhig, prompt ad Wien
K. 40.50 bis K. 44.50.— Leinöl, flau, prompt ab Wien
Kö 90.— bl» Ä. !)t.—.— O c l i a a t e ii, Kohlrrxs,
per Septeuiber-Oetober 1900 ab Wien K. —bis —.—
P e 1 x o l c u ui, ruhig, Kankasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest tranfito 12 .— 14» Si. 12.50, Galiz. stand, veliite prompt
ab Wien per Waggon K. 3!>.35 bis k. 40.55, dto. lvasscrhcll, prompt
ab Wien per Waggon K. 40.85 bis U. 41.85. Fettw anten,
nnveränd., Schweinsctt, snländ. incl. Fas; prompt 1. Kosten ab
Wien K. 02.50 bis K. 08. -, s p eck, weiß, excl. Pack., K. 58.50
bis 54.-, U lisch litt, Ausschnitt K. 85.50 vis K. 80.50.—
C o l o ii i a! w a c, r e in Kaffee, ruhig, Saiitos sag. prompt
ab Triest K. 5t.— bis K. 55.—, Weftindil'cher,. je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 02.— bis
K. 128.-.
— ßBörsc für landwirthschaftliche Produkte vom
28. November.^ Die heutigen amtlichen Gonrsc für Effect iv-
mid T exm iu- (Usance-) Waare waren folgende: Weizen,
Theiß K. 7.- bis 8,n5, Maros K. 7.« bis 71 5, Banaler 5l. 7. c0
bis ,.8., Weißcnbnrger K. 7. bis 8.- Siovakisther K. 7.85
bis 8.">, BacSkacr Ä. 7.- bis 7.1". Südbahn K. 7. 5 bis
.8, Marchfelbrr K. 7.'», bis 7.75; tllancewaare per Früh­
jahr 1901 K. 1.5» ois 7.0.— Roggen: Skovakifcher
K. 7.80 ois 7.6-, Pesterbode» K.-7.80 bis 7.50, Süddahn
K. 7.15 bis 7.0>, diverser tingarischrr K. 7.15 bis 7.45, Ocster-
reichischer K. 7.5» bis 7.5.m U sa n cew a are per Frühjahr
1901 K. 7.-5 vis 7.5'.'.— öJ erster Mährische K. 8. 0 bis
K.' .5», Wlovakische K. 6.75 bis 8 .n 0, Süddahn K. 6.70 bis
8.--.S» Nordimgarische K. 7.15 bis 9.0', Ltzieiier Boden K. 7.— bis
8.--. Brenner- und Rollqersie K. 6.10 bis 6.25, Fnttergerste
K. 5.75 bis 6. 0.- Mais: Ungarischer K. 6."5 'bis 6.75,
Serbischer K. 8/>o dis 0. 5, Cinguantiu K. 7.D bis 7.10;
ll s a u c c w aa r e per Mai- Juni 1901 K. 5.in vis 5.25.—
Hafer: lliiqarifcOer, geringer Qualität K. 5.-5 bis 5 .V>,
Mittel LI. 5.'N! bis 510, Prima K. 5.85 bis 6. 1 5, Ausstich
K. 6. ->' bis 8.46; Ns an cew a are per Frühjahr 1901 K. 5 «5>
bis 5.8«.— RepS: Kohl M. 15.50 bis 10.-; Usance-
waare per Jünner- Februar 5k. —bis—
L> irfe, roh, Ungarische K. 6.- bis 6.50, röche K. 6.50 bis
7.—.— Leinsaat, Ungarische K. i5.bis 10 .—,
NRhrifche und Gainifchc 11.- bis 15. 0.— H a n fs aa t.
Ungarische K. 5. -> 'bis 10.2', Galizische K. b.- bis.-
B ohne«, Zwergbohiicn 58 8. 0 bis MittelbahnenK.8.—
vis 8.5 :.— Erbsen,> ochecvscn, niederösterreichische K. 11.—
bis 14.—, mährische K. —.— dw —— Linse u, Mährische
K. 10;— bis 26 .—, Niederösterreichische 5k. 10.— bis 26.—,—
Wicken, Mal-rftche g. .- bis «. c. Galizische K. —bis
- G rieS, A K. 14. 0 iSIIB'G LK. 18.70 bis 14.80.
— W teste r W eizcn c b 1 r h p e, Nr. 0 ff. 18. 5 bis 14.25,
Nr. 1 K. 13.1Ü bis 18.60, Nr 2 K. 12.80 bis 12. 0, Nr. 8
K. 11. 0 bis 12. 0, Ar. 4 K. 11.50 bis ri'O, Nr. 5 g. 10 .M
bis 11. 20, Nr. 6 K. 1 -.- bis 10.50, Nr. 7 K. 8150 bis 8.70,
Nr« 71 /» K. 710 bis 8.-.— Futtermehl K. 5.50 bis 6.20.
— Wiener Roggen m ehljYP e: Extrarogaen Nr. 0
K. 12.50 bis 13.-,' Weihroggen Nr. 1 K. 18.75" bis 11.25,
Schwarzroggen Nr. 8 K.8.5 bis 0.- -.— W eiz e«kl eie, feine,
4.10 RS 4.10, Kleie, grobe ff. 4.60 big 4.70.- Rogpen-
£ le ie ff'. 415 MS ff. 5.10.
Meteorologische Beobachtungen an der k. ?. Ccntral-
anstalt für Meteorologie vom 27. November auf den
88. November. Hohe Warte, GeehShe 202*5 Meter.
iüi'.Uii-
^e'Snui““
Ii
11
«3-S
LLlllLrichtrmg
uud
S'ärkr
Osttil
0 Lmrm
......
I
bcob-
«nviiTOte
2 it. N.
741-4
7-8
8-8
81
o 1
halb bewölkt
4
9» A.
7401
4-8
1-7
94
— 0 meist bewölkt
4
7 »Nt.
789-2
0*8
0 6
100
SSE 2
Nebel
4
Am 25. November: Höchste Temperatur 8*4 Grad Celsius
tiesste 121 Grad Celsius. Niederschlag -- Millimeter.'


[ 2023-06-29 10:40:21.332 - 19001129 - Seite 7 ]
Nummer 328
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
29. November 1900
Seite 7
Maximum in der Sonne 82>5 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung —0-2 Grad Celsius.
^ Der Luftdruck ist gefallen und unter dem normalen.
Tag wechselnd bewölkt, Tagsüber mild.
Am 28. November, Morgens: Temperatur 0'2 Grad Celsius
über der normalen, schwacher Südost, Nebel. Morgenminimum
0'8 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 28. November.
Die gestern vor Irland gelegene Baroiiuterdepresnou hat sich er­
heblich vertieft und gegen Süden ausgebreitet. Ein Maximum von
geringer Intensität hält sich über Rußland und erstreckt sich in
Ä'eilform bis zum Südfuß der Alpen. In den Alpenläudern ist
mehrfach Ausheiterung eingetreten, sonst ist das Wetter in Oester­
reich-Ungarn bewölkt oder neblig und durchwegs ohne Nieder-
chliigr. Die Lcnrperatur ist meist gesunken, vielfach bis unter den
Gefriervunct.
Prognose von Nachmittag des 28. November bis Nach­
mittag des 28. November für Wien und Ntederösterreich:
Vorübergehend Trübung, kühl.
LotLoziehnnge« am Z8. November LÄÄÄ.
Brunn: 25 67 59 44 86
Innsbruck: 28 61 57 31 77
Herausgeber: K. Fnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kuustdruckerei. Wien.
SSE
Emil Fischer.
f Wies, Z., Slärntnerstr. 28 (Schwang. 1)
Mit ständiges Lager und ist stets bester Käufer
für MLnzen »nd Medaille«
alle» iJeitsu «nd Länder.
KBusfleitas, ]., Karlsülatz Nr. S
Ausstellung von Werken österr. Künstler,
einer Gruppe von Genossenschafts- Mitgliedern, sowie
»Juusr- Belgien und des Oehremäldes: _„Ber grcfiße
Oavalläriekanipf bei Säti'esetie“ von V.. iSoclior.
Abende bei elektrischer Beleuchtung.
Geöffnet von s bis 5 Uhr. Shitree 1 Krone.
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Toiistmnj
EtaatS-AnIehen.
m EInhrttl. diente in Sicim tief
Mai'Nnv
in Noten vrrz. Febr.-Anaust...
» Gilber der,. Järuier-JuU.....
»»» Lpril-October .,..
.«4 er StaatS-Lost 250 fl. E.M
1860»»» ganze dov fl
IHoce>» tffinftel loo P
fM4et» 100 ff
iSdier» vo fl
|®/„ Domän.-Vfanobr. ju 120 fl. Pr. Gr.
(soo Francs.)
Wo ksterr. Goldrente steuerfrei...
Oest. Wo Rente in flc.-ttO
Jnvest.-Rente
Wo Llbrrchtbahn in G. ioo n. tooo fl
4% Eliiabethbahn in Gold stenerftrl
(div. Sr.)
S a |*% Frau; Josef-B. in G...
Wo Pilsen-Priesen-Bahn 200 U. 1000 fl.
Lv/v Rud.-B. in Kr
Wo Borarlb.-B,.
Elisabeth-Bahn
§ 5 |4°/o dettv Linz-Budw. 200 fl. 8.
6*/o dto. Salzb.-Tirol Lvv fl. 8. W. C-.
Wo Gal. (Sari Ludwig-B. 200 fl. 2 Dt.
Wo Albrechtbahn 300 fl. G.
4»/ 0 bto. 300 ». 1000fx. S
4*/c Böhm. Westd. 400, 2000 K
4°/# Elisab.-B 600 «. sooo Mark
Wo dto. 400 Ji. 2 ooo Mark
Wo Franz'Ios.-Bah« ffiiu. 1881 (Mt). St.)
in Silber..
Wo Gal. E, Ldw. E. 16 S 0 (d. St.)..
t°,'cV'!s.-Prieirn-B. 120 fl. S
Wo Rirüolsb. (Salzkamm.) f. 200 Diarl
Wo dto. Cm. 1884. (div. St.) i. S. 100 fl.
42/0 Bvrarlb.-Bahn Enl. 1884 (div. St.
«ilb.)
Wo Ung. Goldrente loo ff..(
Wo Ung. Neittc i. Kr.-W
«Vj% »Ng. St-Eis.-Anl. i. G. V.A. .^889
dto. in Silber
Bug. Ostbahn-St.-Odl. v. I. 1878
100 fl. G
4V*% Ung. Schankr.-Abk.-Obltg
Ung. Pramien-Aillehe»& 100 fl
Vng. Prämien-Anleben i 50 fl
4-Vo The'ß.Rcg. u. Szcg. P.-Obl. vrl.
Wo Kr.-Sl. Grunoabl.
Ä>/s% »r.-Sl. SÄankr.-E.-Obl. strf...
Wie Kroatien u. Slavonien 100 fl. ö. W
Wo Nngarn (für ioo st. L. LS.)
Andere öffentliche Anlehe».
Wo Donau-Rea. Anl. 1879 v. wo fl...
Wo M3. Anl. 1890 ....
4»/r> Wr. Berk.-Dnl. I. «m
Wh Bulow. Drop.-Schuldn
Wo Gal. Prop.-Schuldv. 1880.....
Wo MLHr. LandeS-Anlehen 1600 ....
44/o Oberöst. LandcS-Lul. 1889
W% Lttterm. L--S. L...L. rtzSl .....
Geld
Wo»
93.05
98.85
97.S5
97,65
97.85
97.66
97.P6
172.50
174.50
134.30
185*30
165.—
210.-
207.-
SOI.—
297.-
897.70
115 SS
116.16
98.80
te.6o
84.10
84.80
04.25
95.25
111.30
112.30
113.45
114.44
94.50
98.10
64.60
95.-
05.75
96,25
560.—
444.—
446.-
427.—
430.—
485.60
427.60
04!-
04^70
06.60
96.60
113.20
114*20
116,60
95.35
S6.SS
94.—
94*90
94.50
116.60
95.40
96^40
0V.-
05.60
115.80
115.40
90.76
119,50
180.40
99.Z5
lOOLv
117.60
118.-
98.-
SS.30
167.—
169.—
169.-
140.—
140^0
97.80
98.50
©MO
02.60
63 60
83.85
01.85
106.—
lw.^
97.—
97.60
05.-
101-
101.50
05.20
S5.-
04,25
94.50
98.78
09.75
08.—
Strebersdorf
a. S. -W.-Ä.
- Lei Wien.-
unter Leitung der christ­
lichen SchulLrüder.
6 clafsige
Ulld
3 classige
Pension für Volksschüler
monatlich 80 fl.; für
Bürgerschüler 35 fl.
Nähere Auskünste ertheilt
Die Direktion.
Früchte-
Gemüle-
Firilch-
empfiehlt in bester Qualität die
LonsMM-ÄcliM-KffÄNllst
vormaks Josef Ringler's Söhne, k. u. 8.
Hoflieferanten» Bozen (Küdtirok).
H'roiscour'ctnto gratis unö frcrnco. "WA
t
I
!*»•
k
1*
m
i»
!*?>
_i
1 PaSugyay& Söhne
WeinproducoDien und kaissrl. u. königl. Hofweinhandlung
in Fressburg, Ungarn.
Erhielten in Paris bei der 1900 Weltausstellung
i die höchste Auszeichnung den
CKAWV PRlJtp
Zuverlässliche Tischweine.
Feine Tafelweine u. Extraweine.
Feinste Dessertweine.
Chäteay PaSugyay Eigenbau.
Feine alte Tokayer.
Lioirori für Somier 11 Mer.
• i. cm der Aspaifljbahn, 2 Stunden von Wien, Bahnstatisn,
IMa iTAH Volt- und Telegraphenamt, .313 Meter Seehöhe. Jnreizendem-
L 8 81 iit/ii d^rch mäßige bohe, mit Nadelyoszwaldunflen bedeckte Berge
a. raube Winde on'chütztem Tbale. Kräftiges und doch
mildes Klima, daher für Erholungsbedürftige auch als
Winteraufenthalt sehr geeignet. Keine Niederschläge. Gutes Trinkwasser. Bor-
f,ügliche Gasthäuser, eine gut geleikete, daZ ganzeJahr hindurch geöffnete Pension,
Aerzte, Avotheke, Kaufläden. Eisenhältioes Quellwaffer-Kaltbad, dessen Temperatur
ob 15. Mai bis t. September lfl bis 20° 3U Ausgangspunkt der herrlichsten Aus­
flüge in die »bucklige Welt«. Zahlreiche Prouieuaden mit Ruheplätzen und Wald,
we-.-'S. Schöue ^er»isich:.— Auskunft ertheilt VvrLvÄünsrvivxL-'Vorstn
2^5Niederösterreich. 1666
iS
B
Aleidinger Gefenfcrbrik
IS. Eliriicli, Wien,
V., Fran^snsg. 25 (Stadtbahnstatton Kctienbrückensasses.
Budapest, IX., Lonyaygasse IS.
Original-Meidinger.Oefen,
P ateut-Dauerbraud-Kach elofen. Ei» Ofen beheitzt
mehrere Zimmer.
Fateni- Kaseraenöfen, Begulir- Ffillöfen, sowie
alle Einzelntheile ftir Reperaturen.
-»U »Ideal«, Koch- und Dauerbrandofen. K»-
Auf Allerhöchsten Beseht Seiner
G
k. und k. Apostolischen Majestät.
11. Ii. fc. Ilaati-t@tt®ri©
200.0ÖÖ tasn to.
fßp g6rae:nr.aiH8 Militär-Wohltiiäiigkeitszveck«.
Diese Geidlotteris, die einzige in Oesterreich ge­
setzlich g .stattete, enthältst.£22Gewinnste in barem
Gelde im Gesammtbetrage von 4I8.S40 Kronen.
Der HaupttraSTer
betrügt:
Für die Auszahlung der Oawisasta hattet das k. k. LottagofäiL
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.
—M Los kostet 4 Kronen. U—
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-TiOtterien ia. Wien,
I.; Riemergnsse 7, in Lottoc^llecturen. Tabak-Trafiken, bei
Steuer-, Post-, Telegraphen- u. pisenbahnämtern, in Wochsci-
stuben etc. zubekommen; Spielpläne für Loskäuser gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k k. Lotto-Gefälls-Directioo.
Abtheilung der Staats-Lotterien.
1Si.
i Socoeu orschicnen: Anriqnarischer Katalog
m Derselbe enthält auch eine grohe Auswahl von Werken und gj
Jugeudschrifteu, meist tadellos erhalten, speciell geeignet zu m
Weihrmchts-Gefchsrike«. I
ä ==^:r== Versandt gratis und franco. ===== W
Ka rl Heß, KsGMlWg u. AitMimat. Amichrn, Eiithesir. 3. D
Amtliche Schlußcourse der öffentlichen Wiener Börse vom ßS. November 1800.
hLfliic^tfigiaSBafiaaE3gl, a3a^fflaa mBnBsiaesB«ey raBMq^^^a-.:.
WL
Ö%
dro.
Wo Rul. d. Stadt Brüirn 1875 v
« 1 /z.o/., dto. 1883 Verl
41 /joyj ani. d. St. Budapest v. 1880..
Wo An!, d. St. Gra; 1876 Verl
Wo Änl. d. St. «. HandetLk. Triest..
e»/„ Ant. d. St. Wien v. I. 1867 Verl
«°/o dto.»»» V. I. 1894....
Wo»»»»»» 1898 (EaA-Nnt.)
Wh Börsebau-Snl. verlosb
Wh Wiener Frucht- und Mehlbörseban»
Lnl
6»/o Bulgar. StaatS-Lis.-HyP.-Anl. fuv
100 fl. Gold
e»/ 0 dro dto. ISS» f. ioo fl. SoU
Pfandbriefe, Hytzotstefav-Ob'
ligarjoue» SchttlSbtiefc.
(JLr 100 Kronen.)
Wft’o «nglo-öflerr.Bank so I. der!...
40 /r, Orstr. Badener, in SO I. der!. 0. 82.
&°/o BLhrn. Hypothekenbank Verl.....
4 50
4% Oal. Bodencreditverein
Wo Mähr. Hypothek, üt 86 I. Verl...
dto. vert
4 s Vo Mätzriscke Sparcuffc, erste ......
40/0 Lt.-vfl. Land.-Hypoth.-Anstalt Verl.
Wo Obcrö-sterr. hto.»
Wo Oefterr. Hypothckntbark Verl
Wc Oest.-ikttg. Bank 40! /ü 2 Verl....
4W/o Spare. Budap. ver. 46*/a 2- Verl.
4% dto. 50 I. Verl. .......
Spare.,nng. Land.-lL. in 40 I. 0.
5% Steierm. Spare, in 5<» I. Verl...
41/ 2% dto. in so I. Verl...
4*h°/o vng. Bodeuer.-Inst. Verl
4 c/ 0 dto. 41 I. Verl
Wo Reg.- u. Bodeuarn -Pf>vr. 50 I..
6°/n Hypcth.-Ban! in Pest 40 I. Verl..
4'/r'-7o dro. I. vre!.
4V» dto. Com.-Obl. 80 2- verl
4% dto. Soimu.-.ObS. 10% B- ö 0 I. der..
Laudesbodeuc.-Iust. I. bed.
Prioriiüts-Obllgationrn.
(Für ioo Kronen Nom.^
Wc Bojett'Mer.ruee Sh, SCO u. sooo
Wo D.-Pefl-Fansc. S. Ern. 5883 tzLN> fl.
W/o "iusÄk-ibraöer Vahu 150 fl
W'c dto. v. (7. !89°-
«Vo ^n>-.6U-Dü'i!ps!Ä.-Ges. 100 U. 2C€- r
4 si /0 010. <00 U. 10.01)0 Mk
-t-lh h\T,. Eui. l. r lr(; W> M
1% T:rr-r?v 0 cub. iwi Silber,
Wo £i.’fib.-’Slot6&. ‘-Br.:.> at4.
Wo dto. Cm. ib 9 H
4-V»o/o ©cijvlvöstschcr Bahn 560 fl.»-
dto. iärtfi. ik.71 *50 fU S..
Geld kbüre
96.50
93.76
102.50
63.20
96.75
100.50
64.25
06,80
06.90
93.75
101.96
96.15
100 CC
07 20
97.50
102 .-
98.
VL.2S
100.60
99.50
01.60
04.-
94—
98.60
98.-
96.20
97.76
97.60
90.-
07.60
05.60
9Ö.6C
03.76
00,30
103.60
94.—
96.85
101.60
04.76
98.60
94.75
10325
06.40
101.50
08.20
03.25
103.-
04.-
03.25
HO.
09.60
08.60
04.50
94.80
07.10
09.-
08.70
.76
ig.50
).?c
98.’
88J
98.50
06.50
98.50
S9—
90,70
57.50 93.50
62.25 93:
ioo.-
101,60
.: V I. !6
i. 105.—
.! 109/0
. W *50
. i S !.-
* 03*-
-j 9\G');
. 'iso.eo
! I
O-t.50
i 91,00
uoe.^0
I 50 60
fl 06.
:no/.o
illO^O
; 4.76
loalar
4O/ 0 Kaich^-u-OdrS.. B. 1389
*0/0- tia. G. 180t L-lv M..
Wo dto. (Lst. St-r.v Em. 18S9
Wo Lemb.-Ezern.-k'/sssY-Eistttb.-G. Cm.
1884 800 fl. fleuerxfl
Wo dto. ltnn. 3884 ......
Wo Levb.-Dordernv. Ed. 'S. 1S5S. ...
tfi/o Llopd. vsti rr. 200 fl. ®. .......
*Vs% Enr 1S‘84 600 fl.«
40/0 Em. 1887 600 fl. G
41/ 5% Montan», öst.-alp. 600 FrcS...
Vo Oefterr. ttrvrdwestbahu 900 fl.. ..
Wo
Wo
Wo
4°'o
dto.
dto.
dto.
Nr. 8 200 fl.
Em. 1874 800 M...
Sm. 1886.
bto.
Wo
dr».
4%
dt».
Wo
UnZ.-zal.
Wo
dro.
s",g Ostrau-Mtedl. Eisenb. 800 ff....
6% Prag-Elsa nnd. ttm. 1873 300 fl...
8% Staat«-- 65 ..®. 500 Fr
a% dro. Km. 1874 500 Frcs.~
8% dto. 10. Gm. 1885 500 FrcS.
Wo dto. Erg.-Netz 500 ffres.—
Wo dt». ».Am. Sooft. S
6% dtv. 4. Am. 1874 Svv fl. D.
6 P /0 Steir. Stsei rind.-Ges. 200 fl
6% Stidbahn-E >. Jänn.-Jult 600 sfrcs.
Slpril-Oetobrr 500 Fr.
Loo ff. S. 0. G...
400 u. 8000 M. f. LO»M.
g send. Em. 1870 SOst fl.
Em. 1887 SOO st.
Wo Ungar. Westb» ihn 200 fl
Ber. Prior.- Eni. ung. Eis. 400 M.
4°/s Wirn-Aspaug. Sif. »00 fl. L
®iüer)’e S,fe.
(per Stück.)
V«,LittSNchr «sfr.
Wo dstrrr. Bod'mcr«dkt-Br8ui.-Schul--
verV-chr. 1880.
Wo dto. ISS 9 fl
Wo Donau-Dampfschiff.»Gef. 10 c fl..
6% Donanregul. 1870 100 ff
4 c /c Hvporhrkenb««k, uryz.. PrÜm.-Gchuld
verjchr. 100 fl
4»/ Ä °/c Tricstrr ««cM-Eitf. 100 st. E.-M
4«/ 0 dto. dto. sn> fl. v. W
2«,^ Srrd. Drür a.-Anl. 100 FrrS....
Türk. Glfeisb.-sitit. PrLm.-Obl 400 Fre.
B. Unv'rrLrnSltch« Los«.
Budaprst-Baflkica (Dombau) 6 fl. ....
Credit-flnstalt s. Hand. Ä. Trv. LOS fl.
Älary-Lo!e 40 fl. C. M
InnSbrucker r Stadt-Knlehm SO fl
Kralaner Lott- aie-Anlehere 80 fl. .....
Lc>itmLer Vra«icn-ünlrh^n SO fl. ....
Oscu, Stadtg«rnetnde 40 fl. ......,
Valffv-Lokr«» fl. L.-M
öioth. Kreuz, Äfterr. GrseÜsch. v., 10 si.
»> nrm.€ S fl.
RudolpS-G ckftsmg w fl
Zii-,w:\-ilo\t 4» st. S.-M
Salrburger Drämien-Ankeb-re »0 fl. ..»
St. tsrnots-rjoie «0 fl. C.-M. ......
ÄraniSlau er (»Lcadr-) Br.-Rsst. »0 fl..
WolSftria «Äose Lv fl. 8.-S&- .......
22 irr»« ö 6«u*euwtL-Swt6 ......
EelS
Mare
94.50
96 30
0Ö.—
93.-
S6.65
87.05
98.30
-’Z
z*z
107.75
108.75
107.25
108.26
126.26
127.20
86.60
87.60
102.60
108.60
101-
103.-
414.-
416.-
395.—
B9ß—
400—
408.-
126.60
128.—
125.50
123.—
106 60
384,-
LS6.-
334.—
836—
119 76
,20.25
lVS.4t,
93.30
'S3.90
103.75
t04.7k
US.—
118.60
86.—
240.—
242.—
884.-
236.60
320—
370
259 —'
461.-
234.—
336.—
390.—
410-
170»*"
t89.~
77.26
78 25
106.75
103.75
15*—
16-80
400—
402.—
144.-
146—
78.—
75*80
76.50
64.-
153.50
148.60
4 .60
88.—
ß4*~
50.—
«!—
182—
183.—
76—
78.-
203.—
2VS'S0
l50—
1S3,-
«86i-
sss.-.
Eew.-Sch. d-.iv/r, PrLm.-Tchuld V. d-
Bod.-Lrrd.-Lnst. »Lm. 18SS ......
«",'0 detto d. Wo Präm.-Arrl. S. £St>;i
Ldpoth.-Bk.
Baur-Llclkea.
(Für Ivo Krone«.)
Dnzhi-öft. Dan! »00 fl
Bankverein, Wiener 100 fl»^,
Bodencr.-Aiist., oft. Söo fl. G....«.
Eentrai-Bod'"Lcreditb., öst. 200 sk....
Comm.-Bauk, Pester ung. 500 fl
Lredit-Anst. f. Handel ». Gew. ISO st.
Äreditbank, Wfj. ung. 800 ff
Deposttenbanr. tlög. £00 ff..
EScorupte-Ban!, bshm. 3st0 ft. ......
dto. rnahrisch« Lt >0 ft.....
dtS. steirische 100 st. .....
FScompre-Gesruschast, n.-ost. voo ff...
* N WechSlerb., »na. 100 ff...
Gal. «ct.-Hopotb.-B. SOO fl
Giro- u. Cassenverrin, Wr. 800 fl....
Hypothekenbank, Lst. LOO ff. S5.o/g E...
detto mig. 8. Em. soo ff. G. so^/» T.
Aroar.-flav. I?and.-Hyp.-Bk. 100 st...
LLnderbank, öst. LOO fl. G
»Mercnr«, Wechkelst.-A.-Ä. 600 ff....
Ob.-pft. u. Halzb. Bank LOO ft. .....
Ost.-ung. Bank 1400 K
Union-Bank 800 ft..
detto böhm. 100 fl.
VerkehrSbanl, ötllg. lco fl
S(vaoeteQik«. b*ak& 100 fl. .......
Aetien von Transport-
Unternehmungen.
(Für 100 Äronen.)
»Adria«, k. ni'g. Seeschiff -Gef. 100 fl.
Aussig-Tepl, Eisenbahn, 300 fl. EZK...
Böhrnische Itordbahn 150 fl. .......
Buschtlehrader Eis. 600 fl. EM
detto (IIt. B.) 200 fl
Donau-Dampsschlsffabrt-Gesettsch. Ssterr.
500 fl. EDt
Tux-Bodenbacher Bisenb. so fl
FerdincnidS-Vtordb. JOOO fl. EM
Fünfkirchen-BarcLer Eisenb. 200 fl. D-
Era>-Köfl. Ersb.- u. Bergb.-G. »so si.
Kaschau-Oderb. Etsb.-G. 800 ft. <£....
Lemde^-Lzeni.-Jassh-Eiseubahu-Gci.
Leobeu-Bordrrubg. Eisenb. »00 fl. I...
Lloyd, öst. 600 fl. EM
C'fttrr. Nordwefibabn 800 fl. S
detto' (IH. B.) 300 ff. ©.
^rag-Duxcr Eisenb. 150 fl. E. ...
detto Vr.-A. 150 fl. ©.
Graatr-Eiscnbühn-Ges. 800 ft. S
Eiiddahn-Gesrllschast a^O ft. ft?
ktldnordd. Berb.-B. fcoo ft. EM
FzanioSchai-Eisenb. Lr.-Äci. 500 fi...
Lranuvay-Ees.N. Wr. '^rior-.AcL. iov
dto. dto. GtaulM-Acr. 100 st
»Lg. bst. 10V fi. adskfl
22 .S 0
■O.-
20.—
Ware
26-50
52
■ H7,-
j'; 74.—
381.-
S565
661.26
871.-
417.—
1400
695.-
1400
469.-
»78.-
5a4.--^
673.-
418.—
5410
890.—
öö5.—
410
■28- 461.-
645
430.-
193.-
436,50
735*—
l-io.—
16LS
644.-
269,—
312—
»64.60
467.—
3130
423.—
3130
1133
741.-
620 c—
419.—
,30.—
536.—
2310
810.—
4SI.—
470,—
j9r*T|l^V I
ine>c|m,60
633."
2250
804,-
458b-
!ll3.60
-k'5.—
‘ 200 .-
437.—
213-
410.—
•550--
1608
546.-
200 .—
3X4.—
»“5.60
471»-
2140
430.—
3140
1140
7'45^—
6S2.-
423.—
8' r >o!~
»ag.-paliz. Elsenb.» 1. 200 ft. S..
* WeftS. (Raab-Graz) 900 ft.:Ä
0Ni-r,.Porr.-Wr.-Nenst. B. L 00 ff.
Ittdttstrie-ActSen.
(Fflr 100 jkroneu.)
Baagcf. Astgem. L>st. 100 fl
bto. d. 1. Slffg. Bramtenv. 100 fl.
BrÄxer Kohlenbergv.-Ges. 100 fl...
Brunner Branerei-A.-t«. 100 ff...»
Eisrudüüntv.-Leihg. Erste, SO fl....
Sterrrirttäts-Ges. SMg. oft. 860 fl..
dto. internat. Soo fl.....
Ztttc-Spiiinerei u. Web., 1. öst. SOS fl.
gflontsut-Gesellsch., österr.-alpine....
Nadrager Eksentndustrie-Gesellsch. 200 fl.
NesselLiLorsrr-Wagenb.-Fnbrik A. SSO fi.
KoSlenw.-Gesellsch. 300 fl.
Kohleubergb.-TeseSscha'fr
Portl. ISO fi-
?korüböhm
Novdung.
Nerlmoaser Hhd. Kalk «. ivw,
Bragcr (L-seu-Ind.-Geseflsch. SOS fl...
RiinarnurLuy-Sälao-Tarl. Eifentö.»,.
Rvssiver Bergbou-Gesellsch. goo fl....
Salgo-Tarj. Steinkohlen-B. 48 fj....
S’rffstilcr Äohlenw.-Tesellsch. 79 n...,
Türk. Labakregie-Gesellsch. ........
N«ion»Baugrseaschclft 100 ft
Vuion-Bünmater.-Gescllsch. ioo fl....
Wassensabr -Kesellsch. öst. iov fl
Wügq.-Leih-öt.-Ges., Internat. 100 fl..
Waag.-Leih-i-Ses., «llg. in Pest 00 fl..
Wcstvöhm. Bergb.-S.-Der. 100 fl
Wiener BaugeseLschast loo fl
Wieverb. Ztegelfabr.» u. Baa-SefeSfchi.
WerflcherungS-Anstalteu.
(Flir 100 Kronen.)
L»k«r. Leb.- n. Rrnt.-Berf.-Gef. 200 fl.
^s»seur'»Ll 0 r>r Kener&Ii
»Lonau«, off. Berf.-A.-Gef 900 fl. I*
Nufall-Ders.-Eef., 1. öst. all«. SOV fl..
Wr. Lebens- u. mentenvers.-Austg»..
» BerffcherungS-Gej. 900 fl.
Devise».
Amsterdam 100 fl. holl. ......
Brüssel, f. 100 Frcs
Deutsche Baulplätze 100 M. ....
London f. 10 ipfO. Eterl
Ncw-Nvrk f ioo Dollars.....
Irak. Bankpläge 100 L. it. (gr.j.
Paris f. ivo Francs ........
BeterSdurg f. 100 Rubel
Schweizer Plätze f. ivo Francs..
ValutkN.
Kais. MÜvz-Ducate». 1
Kais. Rand-Dncaten ........
ro-Franc?-Stttck« ..........
8 <>-^iark-Stücke ...........
tzvvereiguS
Türkische Eoldlireu ........
Deutsche RelchSbanknot. f. 100 ....
Italienische BaÄkuotm fstr 109 St. StA
Pspisr-Ruvel
etÜh
. 4
. S'ä,
. 8
. 8
:W
. 8
Geld
Ware
410.—
411.—
415.-
418.-
163.-
155.--
242-50
365.—
182.-
188.—
836—
841.-
472-
47L.-
495
600.-
650.—
570.--
456.80
457.50
230.—
235.—
790,—
793*—
1720
230.-
322--
326.-
1725
1733
468.60
490.60
363—
366.
637.—
639.50
468.-
470.—
283.—
284»--
2A2.—
335.—
151
123.—
288.—
290.—
965,—,
loiv.—
1090.—
269
273—
160—
162.—
652.—
660.—
4600
8007
8300
600.—
700—
2200
0100
soo.—
630.—
300,—
325.
190.40
199.60
117 S2. 6
117®*.4
240.50
90.65
90.85
95.60
95-90
05.40
11.37
11.41
11.34
11.38
19.17
10.1«
23.62
23.60
04.03
24.11
117«*.®
117®"
00*70
2.54*®
0.65**
Livfuß der östev.-vngar. Bank: Wechsel 41/ 0 ,'c., Lombard für Rent^,. nnd BauÜ»faudbrjefe Wo.
für andere Wrrchpapirrr
P r iv at- D iS c 0 n to-. dreimonatliche Wechsel 4 s |s»/* längere Gicht« 4 7 |8-»5V2i^*
Zur ooolanten Besorgung
aller im Coursbi&ite notirten
Cfiteoten und Valuten bastene
empfohlen:


[ 2023-06-29 10:40:21.332 - 19001129 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
29. November 1900
Nummer 328
Donnerstag, den 29. November 1909.
K. k. Hof-Burgtheater.
Renaissance.
Lustspiel in 3 Acten von Franz von
Echönthan Franz Koppcl-Gllfeld.
Marchesa Genuara.. .Fr. R.-Bleibtreu
Vitioriuo, ihr Sohn.Frl. Witt
Silvio da Feltre Hr. Reimers
Bentivogli» Hr. Baumeister
Severiiiv Hr. Thimig
Jsotla Frl. Walbeck
Coletta Fr. Devrient-R.
Mrra Frl Haeberlc.
Anfang 1 Uhr.
Deutsches Volkstheater,
Schlagende Wetter.
Trama in 4 Acten von M. E. belle
Grazie.
Bergwerlsbesitzer
Lieemann Hr. Kramer
Director Baselli Hr. W alliier
Ingenieur Bolx Hr. Mciincr
Hauer Grub r Hr. MarFnclli
Marie Liebmami Frl. Wallentin
Annerl Kl. Schiff lll
Obersteiger Dutichka.Hr. Epveno
Steiger Frommhold.Hr. Russeck
Leni, leine Tochter..Fr. Glöckner
Franz Hr. Franz
Berti Hr. Blum
Heiner Georg Wirth.Hr. Kutschern
Böllingcr Hr. Amon
Risrl Hr. Hofbaner
Conrath Hr. Preu
Ein Diener Hr. Feinte
Anfang halb L Uhr.
KaiserjKfailäim sStadttheater
Das Kind.
Volksstück in 4 Acten von A. Vaum-
berg.
TbomaI- Lozinsky—Hr. Nonui
Erna Lotzinvky Frl. Sandrock
(Straffer. Hr. groben
Marie Fr. Lieberzeit
August Grohmaun.. S'x, Godai.
Alvine FA. Nöte!
Dr Schmidt... vr. Nowak
Baren Keller -. Bild: Jim Hafen von Poinl ap.
Bild: Der Untergang des «Li!!-
coln». >. Bild, In, Lik.agc» pro
.Rarwal. Bit»: Ein Trama am
Merresgrimdr. o. Bild. P-.-i.-iz
Dakkar.
Anfang hath 8 Uhr.
X. k. Hof-Operntheater
Cosi fan tutte,
(So machen'S Alle.)
Komische Oper iu 2 Aufzügen vor
LoreNzo da Ponte.
Musik von Wa A. Mozart.
Fiordiligi Fr. Saville
Dorabella Fr. Hilgermanii
Guglielmo Hr. Demuth
Fernando, Officier..-Hr. Naval
Despina Fr. G.-Schoder
Don Alfonio Hr. Hesch
Anfang 7 Uhr.
Raimund-Theater
Gastspiel des Herrn Alexander
Girardi.
Gruber's Nachfolger
Volksstück mit Gesang in Acten von
Bernhard Buchbinder.
Carl Grubec Hr. Girardi
Katharine....^ Frl. Schne der
Amalie Frl. Hersey
Felix; Hr. Vach
Hans Gerstenberger. .Hr. Icnsen
Leopold Zwerger Hr. Hcller
Anie Birlrec.H FN. Petri
noses Mblk Hr. Strahmehcr
Fanni Frl. Kavser
Langer Hr. Pollcmdt
Slnma Kobaffivics. .Hr. Lackner
Ein Comm.^ Hr. Kneidinger
Anfang halb 8 Uhr.
Carl-Theater.
Gastspiel Mist Mary Halton.
SAN TO Y
oder
Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in 2 Abtheilungen
von Edward Morton, Greenbank, Roß
Musik von Sidney Jones.
Kaiser von China Albert Ermarth
San Toy Mary Ha'.ton
sten How Franz Gtawatsch
Sir Bingo Preston, .vludolf Senins
Bobbie Willy Dauer
Povpy Lola A'o.ünsou
Dudley Th. St ^ermattn
Lh Lonis Treumann
Lieutenant Harry
Tucker.- .Leopold Freund
Sing Hi, Zeremvnien-
nieifter deö Kaiser.Alex. Hernrfeld
Jo-Hop, Student—Gust. Wisset
Hu
■—*-- Ä teiltet bei normaler^
Haut die gleichen
Dienste und wird f
auch auf Märschen!
gegen dar Wuud-
werden u. in der
chindeiltube mit best. Erfolge angewendet. Der reine Alapnrln-Dream ist
antet m Töpfen L 120 Heuer, auch in Blechdosen k 20 und 30 Heller und
in Tuben& 30 und 60 Heller zu haben.
ilitterftützung der Wirkung ', Alaptiriii-C «am mit Borax
— dient vornehmste
^roiletteseife
Uir die elegante Welt.
PK- Preis 70 Heller.
Heller.
jilapurmseife
jUaparin-Pudßr
weiss, rosaoö.g'elb-
loh, fein parrünnrt.
.-r -rdjacbtcl 1 Krone,
.nid üusterdein wecß,
unpari'i'urnrt, iur die
Kinderpflege und Wundbehandlung, als Streupulver, per Schachtel 80 Heller.
Der Alnpurin-Pucler haftet vorzüglich auf der Haut, ist absolut
unschädlich und übertrifft alle bekannten in- und ausländischen Fabrikate.
Der Name Alapnrln lat geschützt und werden Nachahmungen
gerichlUcti verfolgt.
Engras-Lapr: 6. Hell L Comp. Wien, I-, Sie, -igisse 8.
Deiail in allen Apotheken. Parfümerien und Drogerien. Pcstver-
sandt nach allen Orten, wo die Alapurin-Prävaraie nicht vorriithig,
durch das obige Engros-Lager gegen Vorauösendung von üasja oder Nach­
nahme.
Ebendaselbst zu haben in Tuben k 1 Krone
Hell’s engl. GLYCERIN-HANDPASTA,
das beste Mittel für rauhe, aufgesprungene u. rothe Bände.
Paris 1900.
Goldene Medaille.
SBinterrotf fl. IG, SB in t er f) ab el o ä mit
Aermel fl. 12, Salonrock sPeruvienne) fl. 20.
Alles reine Schafwolle.
Iapob Rokhberger, k. tt. k. Hoflieferant, Wie», 1. Bezirk
Stephansplatz i>.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nacht? statt.
—Sg»( Königlich rumänischer)^-
Circus
Cesar Sidoli
(Im Circus Busoh-Gehäude)
heute und täglich VJ Uhr Abends.
Auftreten der erstclassigen
Künstler und Künstlerinnen, so­
wie derbesten Clowns. Vorführen
und Reiten vorzüglichster Fr-jh
heits- und Schulpierde.
Jeden Sonn- und Feiertag 2 grosse
Vorstellungen, um 4 Uhr und
halb 8 Uhr. (Nachmittags Kinder
halbe Preise.)
Nach Schluss der Vorstel­
lungen Stadtbahn-, Tramway-,
und Omnibus- Verkehr nach
allen Richtungen.
Jecession
/U15STELLUNQ
WIEN-ZEILE 2
EINTRITT 1 K.
GEÖFFNET tfON
3-7 LIHR.
Otrßmpfo jeder Art werden
mit bestem Material angewirkt
oder angestrickt beim Striok-
waar^n-Erzen per A .Pi etsohmann,
Wien,!. Bezirk, Habsburgerg.3.
Baselbst in grosser Auswahl
Strümpfe, docken, Stutzen.Loib-
heri, Hosen etc. zu billigst 01*
PieieeD.
Dkilijlhliinchrrjlr
iesier Ounlität, sind billigst
erhciltli.,Licbe«bcrggassc 7
WllssttslhlMlhi'este.
Jaqtiets. Mäntel.
Neuestes für Damen.
Die schönsten Wintcr-Jaquets
gefüttert von fl. 4.—, v.-.üirt
von fl. 5.—
Eie schönsten Winter-Jaquets,
mit echt Per inner- Kragen
von 6.9.—
Dis schönsten Winter-Paletot,
JOO cm. lang en _i. oder gestickt
von IS.-
Ble schönsten Thiebet-Krägen,
W! ttirr von fi. 6.—, echt Heiz
gef. von fi. 10.—
Hie schönsten Bonden wattirt
von fi. 7.—, echt Pelz geübtere
von H. 10.
Die schönsten Theater-Mäntel,
wattrr von f. 10.—, echt Pelz
a©. von fl. 15.—
Die schönstonHavelockswasspr-
difht: n "11 n vn fl.6.—
s ämmtliche Waaren in den fein­
sten Ausführungen am Lager,
für passend und gut gearbeitet
wird garantirt.
Kurbel: C4.j
J. A. PLANK
Wien, II., Praterstrasse 3S
(gegenüber dem Carl-Theater).
Kleider. Hosen-
IfkdeuH
gesucht. Für Proonizstellung
uertCK 2 katholische Redacteure,
s.Tbs'.stcndiiie Arbeiter, per sofort
gesucht. Anfragen an den kath.
ZchriftstcUer- Verband, Wien,
I., Sonnenfelsgasse 21.
öcrrschafLs-Drener.
vlit guten Referenzen, im
:e> vieren und Heir ndienst
iccfect, bittet um Stellung.
'Inter -M. S.Wien, V III.,
s? mgezusfe 8. 84.6
L?!eidermacherr»
u.tiel um Arbeit in und außer
raus XVI,, Grnndsteiilgasfe 4,
Thür 8 a.
Danzer’s Orpheum
Dlrection: Oabor Steiner.
Heute, um 9 Uhr 20 Minuten:
»Venus auf Enden.
Ausstattungs-Operette in sieben
Bild- rn.
Vor- u. nachher Variete-Vorstellung.
Cassa-Eröffnung um 7 Uhr.
Anfang 8 Uhr.
Nach der Vorstellung im Winter­
garten: D’0rinzinger.
Sonntag, 2. December: Nach­
mittags-Vorstellung »Mas und
Moritz
Apparate
Vta für Film n. Glas«!
planen. Skiopri-|
kona ic. in ullcül
Preisen stets
^as in fast allen O ten der
-ung. Monarchie ein­
geführte
ähniasshiüen-Versandt-
Haus Stra,ass,
Wien,
!., htariahüterstrasse 62,
I
w
E
S
’S
H
E
I
M
berühmt durch seine Li-ferungen an
Mirglieder von
Lehrer- lind SraBitfa- gerzinsn
versendet die ab­
solut geräuschlos
t. leicht nähende,
mir allen Verbes-
sccun euderNeu-
zeir aiitzgcstauete,
vorzüglichste Fa­
milien- Maschine
der Gc-genwari,
sür Futzbetrieb, mit Verschlutzlasren.
Wertlieim-) Nr. 2 fl. 35.50
‘ tra)„ 5„ 39 .—
4wöchentliche Probezeit,
krjatzrige Garantie. Ma­
schinen, die sich in der Probe-
zeh n chr vorzüglich bewähren,
nehme ich austaudslos aus
mei-ne- Kosten retour. T er-
l-rügen Sie Preisliste,
Nahmuftcr und Älnerken-
nungen.
Ein katholstchLr
Redacteur
'elbststlindiger Arbeit r, ge-
wani ter Redner und Fenllctenist,
Stenograph, sucht ab sofort oder
ab Neujahr danerrtde S cllnng.
Anfragen und Lsferts über-
mittelt aus Gefälligkeit die
Ezpcdition des »Vaterland«.
Beste Wichse der Weit!
Wer seine Befchn.
hung tief schwarz
glänzend und
dauerhaft erhal­
ten will, kaufeunr
, fernoiendt-
^ Schuhwichse
für lichtes
Schnhwerk nur
lernolsndt-
Natnritder-
Creme.
Uebcrall vor
rstthlg.
i-SAt priv.
tfiü Fabrik
Gegründet ls 32.
Tchuhwichse. Niederlage
Wien, I., Schulerstr. 21


[ 2023-06-29 10:40:21.332 - 19001129 - Seite 9 ]
Preis 4 Heller.
Wedactiorr:
Die», HI., Sridlgaffe Nr. 8.
JtbmiuiJitntirmu. Weditim:
Wie», I., Echulerstraßc 21,
wohin sämmtlich« Geldsendungen
zu adrcssiren sind.
Inseratenpreis: Morben-
ilatt dieKgesPaUcne Nonpareille-
zeile 40 L, Abendblatt die Sge-
spaltene Nonpareillezcile 80 Ir.
Einacsendet die llaespaltene Petit-
zeile K 4 —,
Das Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich umS Uhr Früh, das Abend­
blatt (mit Ausnahme an S onn- u.
.Feiertagen) umSUhrNachinittag.
Unfrankirte Briefe werden nicht
angenommen Und unaufgefordert
ecngeiaiidie Manufcriple in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Abendblatt.
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2532.
PopfpareaAen-Conto: 850. 100.
Preis 4 Heller.
Ab onnements fürWie«:
Sanzi. K 37.—, Viertels. K 9.30,
moiiatl, K 3.20, bei Abholung in
uuferer Exped Ilion. MitZuste llung
iuZ Haus monatl., täglich einmal
nm 40 h, täglich zweimal 60 K
mehr.- Einzclverlauf: Marge»«
blatt 10 K, Abendblatt 4 b,
Maatagsblatt 4 h.
Für dasJnland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganz,. X 48.—, halb,. X 24.—,
viertel). X12.—, monatl. X4.—.
Mit tagl. zweimal. Zusendu.g:
ganzj. X SV.—, baldj. X 28.—,
Viertels. X14.—, monatt. X4.80.
Für Deutschland: Sanzj.
X56.— bei tagt, einmal., X72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weitboftveretnr
Ganzj. X 84.— bei täglich ein-
K ftß F»oi tnöltA
Nr. 328. Donnerstag, 29. November 1900. XXXXJ. Jahrgang.
Vom chinesischen Hofe.
Wien, 29. November.
Anläßlich der bevorstehenden Landtagssession und
der damit in den Vordergrund tretenden Frage der
Länderstnanzen stimmt das »Fremdenblatt« wieder
das Klagelied über die Zuschlagwirthschaft
cm und spricht geradezu von einem Zuschlagsjammer.
Dabei erfährt mau aber auch Einiges über den
Inhalt der zu gewörsigendcn Regierungsvorlage über
den geplanten Branniweinsteuerznschlag. Es heißt in
dieser Beziehung: »Die Uebertragung des Abgabe­
dienstes an die staatliche Steuerverwaltung würde sich
schon aus rein praktischen Rücksichten empfehlen, die
Reform, wie sie jetzt geplant ist, kann aber
noch viel größere Vortheile bringen. Die ein­
zelnenGrönländer sollen am Gesammtertrage des neuen
Zuschlages entsprechend ihrem Branntweinverbrauch und
je nachdem sie selbst schon bisher
eineBranntweinauflageeingchoben
h üben, betheiligt werden.« In der letzteren Clausel
wird wohl die Compensation liegen, mit der man der
Opposition der Landes-Ausschüsse von Steiermark ec.
die Spitze abgebrochen hat.
Der Rücktritt des Fürsten Münster
vom Botschafterposten in Paris nach Schluß
der Weltausstellung war schon vor einiger Zeit an­
gekündigt worden und ist nun wirklich erfolgt aus
keinem. anderen Grunde als dem, daß der Fürst, der
am 23: December 1820 in London geboren wurde,
das höchste Alter erreicht hat und das Bedürfniß nach
Ruhe empfindet. Georg Herbert Fürst zu Münster-
Ledenburg Frhr. v. Grotthaus begann die
diplomatische Carriere in königlich hannover'schen
Diensten, war von 1857 bis 1865 hannoverscher Ge­
sandter am russischen Hofe. Er bemühte sich im Jahre
1866 vergebens, König Georg zum Anschluß an
Preußen zu bewegen und trat nach der Annexion
Hannovers in preußische Dienste. 1873 wurde er Bot­
schafter in London, 1885 in Paris, wo er sich große
Verdienste um die Erhaltung und Verbesserung der
gmn Beziehungen zwischen seinem Vaterlande und
Deutschland erwarb. Er hat das Deutsche Reich auf
der Friedensconserenz im Haag vertreten und ist nach
Schluß derselben im August vorigen Jahres in den
Fürstenstand erhoben worden.
Der verlängerte Aufenthalt des
Präsidenten Krüger in Paris wird mit
einer diplomatischen Action in Verbindung gebracht,
bei welcher Frankreich wohl nicht die Hauptrolle
spielen, aber eine von anderer Seite eingeleitete Inter­
vention zugunsten der Boeren unterstützen soll. Die
Königin der Niederlande soll eine Vermittlung ans
Grund des Art. 3 der Haager Convention bei den
Mächten anregen, die dann von der französischen Re­
gierung unterstützt werden würde. Daß etwas der­
gleichen im Zuge ist, geht aus den Andeutungen hervor,
welche Krüger in seinen Ansprachen gemacht hat.
Kon der MahlkerVegrrrrg.
Aus Tirol wird uns geschrieben:
Auch im W ä l s ch t i r o l i s ch e n greift nunmehr die
Wahlthätigkeit immer mehr um sich, was um so auffallender
ist, nachdem in den letzten Wahlperioden die Apathie der­
artig war, daß in so manchen Gemeinden überhaupt kein
Wähler zur Wahl ging. In den Landgemeinden haben die
Anti-Abstinerizler endlich die Offensive ergriffen; als An­
hänger der »Voce Cattolica« nennen sich diese nun »Vocisti«
und diese haben sich mit den Nationalclericalen gegen die
Socialdemokraten und Nationalliberalen vereiniget, von
welchen die Erstgenannten in den Städten vielfach großen
Anhang haben, während die einstmals herrschende national­
liberale Partei mehr in den Hintergrund getreten ist. Es
ist nicht unmöglich, daß die Wahlen in Wülschtirol auch
üeberraschungen bringen.— Aus Südtirol bleibt das
Ergebniß der Wahlmännerwahlen noch abzuwarten. Allge­
mein überrascht hat die Aufforderung des Candidaten
Trogmann, die Wahl Baron Di Pauli's in
der fünften Curie sichern zu helfen, was ohne
Zweifel nicht ohne Wirkung bleiben wird.— In Nord­
tirol vollziehen sich die Wahlmännerwahlen unter allge­
meiner Aufmerksamkeit; die Resultate sind aber auch viel­
fach überraschende. Während das Oberinnthal fast ge­
schlossen für die alten Abgeordneten Haueis und Förg
sich ausspricht, sind im Unterland Dank der vorhandenen
Confusion die Meinungen sehr verschieden. Auffallend sind
die Wahlen von Socialdemokraten gerade in Orten, wo
die Christlichsocialen bisher mehr hcrvorgetretee sind, wie
zum Beispiel in Jenbach. Die Parteileitung der Christlich­
socialen Nordtirols hat nun neuerdings erklärt, daß sie in
der Stadtecurie gar nichts thun werde, wenn nicht die
Wahl des Katecheten Wechner in der fünften Curie unter­
stützt werde; sie proclamirt in dieser ernsten Lage für ihre
Anhänger Wahlfreiheit und erklärte, nur für Doctor
E r l er n i ch t zu st i m m e n. Mit dieser Enunciation
ist der Bruch zwischen den Altconservativen und den Christlich-
socialen perfect geworden. Die für 29. d. M. nach Innsbruck
einberufene Vertrauensmännerversammlung der Conservativen
dürfte allem Anschein nach sehr gut beschickt werden.
Für einen der beiden gewesenen Reichsrathsabgeord-
neten der Reichenberger Handelskammer, die bekanntlich
nicht wieder als Candidaten auftreten, ist bereits in dem
Abgeordneten des böhmischen Landtages Dr. Urban ein
Ersatzmann gefunden. Derselbe gehört auch dem böhmischen
Landes-Ausschusse an, und da dies auch vomDr. Werunsky
gilt, der in der Trautenauer Städtegruppe gegen den
Deutschradicalcn Wolf caudidirt, so wird es, wenn die beiden
Herren gewählt werden, vorkommen können, daß die eigent­
lichen Vertreter der deutschen Laadtagslinken dem Landes-
Ausschusse ferne sein werden. Herr Carl Adamek hat be­
kanntlich seine Resignation auf eine Wiederwahl in den
Reichsrath auch damit begründet, daß er seinem Amte im
Landes-Ausschusse mehr Sorge zuwenden wolle. Den
beiden LandeS-AuSschußbeisitzern der deutschen Linken scheint
dies weniger am Herzen zu liegen, oder sie verlassen sich
darauf, daß die »feudalen« und czechischen ständigen Bei­
sitzer das Rechte auch für die Teutschen vorkehren
werden.
Minister Dr. Pietak candidirt, wie der »Kurjer
Lwowski« meldet, abermals in Lemberg und wird am
6. December vor der Wählerschaft erscheinen, um seinen
parlamentarischen Rechenschaftsbericht zu erstatten.
Die Korgarlge in Ostastrn.
(Telegr. des »Corr^Bur.«)
Die chinesische Borliebe für die fremde« Truppen.
Berlin, 29. November. Das »Wolff'sche Bureau«
meldet: Nach einem Telegramme des Grasen Walder-
see vom 25. d. M. sollte die Colonne Mühlenfels
an diesem Tage in Peking eintreffen.
Graf Waldersee meldet aus Peking vom 27. d. M.:
Die zahlreichen von allen Nationen unternommenen Streif­
züge scheinen allmälig die gewünschte Beruhigung
des Landes herbeizuführen. Häufig bitten abgelegene
Dörfer um Entsendung von Truppen zum Schutze gegen
die Boxers.
Paris, 29. November. Die »Agence Habas« meldet
as Peking: Die Franzosen setzen das Säuberungs­
werk in der Provinz Petschili fort. Am 21. d. M. be­
mächtigte sich eine kleine Colonne nach einem heftigen
Kampfe des von Boxern besetzt gehalleneu Dorfes
T a l i k o t s ch u im Südwesten von Paotingfu. Der Feind
erlitt beträchtliche Verluste. Auch die Franzosen hatten
ungefähr zehn Verwundete, darunter drei schwer Ver­
wundere. Die in einem Theile der Presse verbreiteten
Gerüchte von seitens französischer Truppen begangenen
Grausamkeiten sind vollständig falsch. Die französischen
Truppen gehen sehr human vor, und die Chinesen an­
erkennen dies auch durch den warmen Empfang, welchen
sie den Franzosen bereiten, sowie dadurch, daß sie mtt
Vorliebe ftanzösische Fahnen hisien.
London, 29. November. »Daily News« berichten
aus Shanghai: Taotai S h e n g erklärte,
K w a n g s h u h s u n, der zum Taotai von Shanghai
dcsignirt ist, sei ein sehr fähiger und zugleich sremden-
freundlicher Beamter.— »Standard« meldet aus
Shanghai: Die Kaiserin-Witwe beabsichtigt,
wie es jetzt heißt, ihrerseits in Singanfu zu bleiben,
aber den K a i s e r, sobald der Friede hergestellt sein wird,
nach Peking zurückkehren zu lassen. Der Gouverneur von
Tschektang, Liutschutang, unter dessen
Amtsführung die Missionäre in Tschutschou niedergemetzelt
wurden, ist unter Anwartschaft auf einen anderen Posten
abgesetzt worden. An leine Stelle trat der oberste
Finanzbeamte der Provinz Tschektang, Juntsuji.—
Ein Shanghaier Telegramm der »Morning Post« be­
richtet: Die Regier ungskor ii Häuser inSingansu
enthalten nur für sechs Wochen Vorräthe, die bereits an­
gegriffen sind. Es werde sich bald Hungersnoth fühl­
bar machen.
Die Friedensverhandlnugen.
London, 29. November. Die »Morning Post« be­
richtet aus Peking von vorgestern: Nachdem die Ge­
sandten erklärt hatten, daß sie mit dem jüngsten Erlasse
des Kaisers Kw a ng su, in welchem dieser die Bestrafung
der schuldigen Beamten anordnet, nicht zufrieden seien,
richteten Li-Hung-Tschaug und Prinz Tsching
an den Kaiser ein Telegramm, worin sie ihn darauf
aufmerksam machen, daß die Gesandten weitergehende Maß­
nahmen verlangen, als in dem Erlasse vorgesehen seien,
und daß entweder der Kaiser selbst nach Peking zurück­
kehren oder jemand Anderen bestimmen müsse, der an
seiner Stelle in Peking handeln könne. In dem
Telegramme wird schließlich betont, daß die A d-
miräle auf dem Jangtse bereits Vorkehrungen
treffen, um die Absendung der für den Hof in Singanfu
bestimmten Lebensmittel zu verhindern. Auch der V i c e-
k ö n i g L i u k u n y i hat sich an den Hof mit einer
Denkschrift gewendet, in der er sich über die Thätigkeit
der Admiräle verbreitet.
Der »Morning Post« wird ferner aus Peking be­
richtet, Fürst Uchtomski verhandle täglich mit L i-
Hung-Tschang und zuweilen auch mit dem Prinzen
T s ch i n g. Fürst Uchtomski ist dafür, daß man China ge­
statte, sich selbst zu regieren und die fremden Interessen
auf die Häfen zu beschränken, bis China Reformen durch­
geführt haben werde, um den Schutz der Fremden über­
nehmen zu können.
Washington, 28.November. («Reuter«-Meldung.)
Das Staatsdepartement forderte C o n g e r
telegraphisch auf, den Wortlaut der Vereinbarungen zwischen
den Gesandten in Peking zu übermitteln. Inzwischen wird
Conger mit der Unterzeichnung zurückhalten, bis Mac
K i n l e y Gelegenheit gehabt hat, sich über den Inhalt
des Documentes zu vergewissern und Aenderungen
daran vorzunehmen, um es in Uebereinstimmung
mit der Politik der Vereinigten Staaten zu bringen.
Man kann mit Sicherheit voraussagen, daß das
A b k o m m e n i n seiner g e g e n w ä r t i g e n F o r m
nicht verwirklicht werden wird. Bei dem
Meinungsaustausche der Mächte in den letzten Tagen
handelte eS sich hauptsächlich darum, ob es klug sei, an
China ein Ultimatum zu richten und dabei ausdrücklich
das Wort »Ultimatum« zu gebrauchen. Die Gesandten in
Peking scheinen hiefür gestimmt zu haben. Von verschiedenen
Regierungen wurden jedoch etwa vor einer Woche ab­
weichende Ansichten zum Ausdrucke gebracht. Japan
forderte zuerst zur Mäßigung auf. Diese Auf­
forderung wurde in günstigem Sinne in Erwägung ge­
zogen von den Vereinigten Staaten, Frankreich und Ruß­
land und vermuthlich auch von England.
Im Staatsdepartement verlautet, daß einige britische
und amerikanische Konsuln in Fällen, wo ihre Staats-
angehörigeu an Eigenthum oder sonst in ihren Interessen
Schaden gelitten haben, anstatt ihre Ansprüche in
.Peking vorzubringen, sich direct an die Vice-


[ 2023-06-29 10:40:21.332 - 19001129 - Seite 10 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
Das Vater!and.«
29. NovemberOO 19
Nummer 828
könige der Provinzen um Entschädigung
wandten, und zwar in den meisten Fällen mit Erfolg.
Verschiedene Nachrichten.
London, 29. November. Ein Correspondent der
»Morning Post«, der von P a o t i n g f u in P e k i n g
eingetroffen ist, berichtet seinem Blatte, daß in Paotingfu
über 3000 Deutsche unter dem GM. v. Ketteler
und etwa 2000 Franzosen unter dem General
B u i l l o e d concentrirt seien und dort den Winter über
bleiben sollen.
Hongkong, 29. November. (»Reuter«-Meldung.)
Nach Berichten aus C a n t o n sollen in der Nähe von
Suitschoe amOstfluffe noch beträchtliche Massen
Aufständischer stehen, denen es jedoch an Munition
fehlen soll.
Telegramme des »Corr.-Har.«
Die Union und die Türkei.
Washington, 28. November. (»Reuter«-Meldung.)
Auf dem Marineamte wurde heute erklärt, daß die Ent­
sendung des Kriegsschiffes »Kentucky«
nach E o n st a n t i n o p e l keine feindselige
Bedeutung habe. Dem Vernehmen nach läßt der
Verlaus der Verhandlungen zwischen dem amerikanischen
Geschäftsträger, Griscom, und der Pforte hinsichtlich
der Forderungen der Missionäre und in der Frage des
Exequatur für den amerikanischen
Eonsul von Eharbnt darauf schließen, daß es
zu einem Compromiß kommen werde.
Vom Boerenkriege.
London, 29. November. »Reuter's Office« meldet
, fand in der Aula der hiesigen
Universität die angekündigte seltene Feier einer Promotion
inner den Auspi.ien Sr. Majestät des Kaisers statt;
dieselbe galt, wie schon gemeldet, dein Eapitülar undLehr-
amtscandidaten des Stiftes Melk, Dr. Pater Emmeram
Janak. Zur Feierlichkeit hatten sich Angefunden: Seine
Excellenz der Statthalter Graf Merbeldt als Vertreter
Sr. Majestät, Se. Excellenz der Landeshauptmann von
Tirol Graf Brandts, Se. Magnificenz der Rector
Dr. Frhr. v. Myrbach-Rheinfeld, die Decane und
Prodecane aller Facultäten, die hochw. Prälaten von
Milten und Stams.dcr Herr Prälat und Deean Dr. Kometer,
aus dem Stifte Melk der hochw. Abt Alexander Karl und
Prior Pater Georg Haselberger, ferner sämmtliche Professoren
der theologischen und mehrere der weltlichen Facultäten,
dann die hier Studien halber weilenden Mitbrüder des
Promovenden, schließlich fast sämmtliche Theologiestudirenden
der hiesigen Universität. Die Promotion wurde unter dem
Vorsitze des Rectors durch den Promotor unb Decan der
theologischen Facultät Dr. Pater Straub unter dem
üblichen Ceremonie!! vorgenommen. Nach derselben ergriff
Se. Excellenz der Statthalter das Wort, legte dem
neuen Doctor die Bedeutung der Festesfeier in eindring­
licher Weise ans Herz und überreichte ihm im Namen
Sr. Majestät einen kostbaren Brillantring. Der auf diese
hohe Weise Ausgezeichnete bat hieraus Se. Excellenz,
seinen innigsten Dank vor den allerhöchsten Thron gelangen
zu lassen. DaS schöne Fest wird nicht nur für den Ge­
feierten, sondern auch für alle bei dieser Feier so zahlreich
Versammelten unvergeßlich bleiben.
* ^Auszeichnungen und Ernennungen.^ Seine
Majestät der Kaiser hat dem Procuristen Cinil Horner in
äßiot das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens und dem Steuer­
einnehmer Anton Ortmann in Haida anläßlich der von ihm
erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhestand das goldene
Berdienstkreuz verliehen.— Der Minister für Cultus und Unter­
richt hat den provisorischen Leiter der maschinengewerblicheii Fach­
schule in Komotau Professor Joseph Reich! zuni Director und
den Ingenieur der österreichischen Schuckert-Werle in Wien Julius
Manch zum Lehrer in der neunten Rangsclasse an der genannten
Anstalt, den Aushilsslehrer an der Lehrerinucn-Budungsaustalt
in Garz Anton G v a i z zum Hauptlehrer an dieser Anstalt er­
nannt.
* ^Fremde Orden.] Se. Majestät der Kaiser hat
gestattet, daß die nachdenannten Beamten des Ministeriums des
kaiserlichen Hauses und des Aeußern die ihnen verliehenen fremd­
ländischen Ordensauszeichnnngen annehmen und tragen dürfen,
und zwar: die Hof- und Ministerialräthe Dr. Wilhelm Mittag
Edler v. Lenkheym und Carl Wolf den persischen Sonnen- und
Löwen-Orden erster Classe, der Sectionsrath Otto Frhr. KlezI
v. Norberg das Commenthnrkreuz zweiter Classe des Württem­
bergischen Friedrich-Ordens, sowie den persischen Sonnen- und
Löwen-Orden zweiter Classe, der.cöof- und Ministerialsccretär
Wladimir v. Würth das Ehrenkrenz des Ordens der württem-
bergischen Krone und den persischen Sonnen- und Löwen-Orden
dritter Classe, die Hof- und Ministerialsecretäre Tr. Hermann
Ritter M i t s ch a v. Maerheim und Richard Frhr. Besaue
v. Püttlingen den persischen Sonnen- und Löwen-Orden dritter
Classe, der Hof- und Miiiistcrialconcipist erster Classe Dr., Arpad
T r e t t i n a Edler von Schallerstein das Ritterkreuz mit dem
Löwen des Ordens der Württembergischen Krone und den
persischen Sonnen- und Löwen-Orden dritter Classe, der Hof-
und Ministerialconcipist erster Elaste Joseph Stumpf! den
persischen Sonnen- und Löwen-Orden dritter Classe und der Hof-
und Ministerialconcipist erster Classe Dr. Georg Demelic
v. Panyova das Ritterkreuz mit dem Löwen des Ordens der
wnrttembergischen Krone und dm persischen Sonnen- und Löwen-
Orden dritter Classe.
* sParametttenausftelluttg für Afrika.1
Die Paramentenausstellimg für Afrika in der Filiale der
St. Petrus Claver-Sodalität, erster Bezirk, Bäckerstraße
Nr. 20, welche Dienstag (20.) durch Canonicus Schövf-
leuthner als Vertreter Sr. Eminenz des hochw. Cardinals
Fürsterzbischof Dr. Gruscha feierlich eröffnet wurde, er­
freut sich eines so lebhaften Zuspruches vonseite des
Publicums, daß dieselbe noch bis Montag, 3. December,
geöffnet bleibt. Eintritt 20 Heller, Förderer der Sodalität
und Abonnenten des »Echo aus Afrika« haben freien Ein­
tritt. Besuchsstunden 9 bis 12 Uhr Vormittags und 2 bis
6 Uhr Nachmittags.
* |@ro Salzburger Missionärs In der
»Salzburger Chronik« lesen wir: Der hochw. Pater
Hartmann, der bekanntlich im Boerenkriege englischer
Feldcaplcm war, schreibt an feine Angehörigen aus Prätorio
vom 16. October: Letzten Samstag (14. October) Morgens
kamen wir hier an, wie es auch ein Samstag war, an
dem ich 1899 das Telegramm erhielt, mich auf das
Schlachtfeld zu begeben. Welch' ein schweres Jahr ist das
gewesen. Seit fünf Monaten konnte ich keine Kirche mehr
besuchen, daher war hier mein erster Gang in die hiesige
Herz-Jesukirche. Der Krieg ist noch nicht vorüber, aber
Genera! Plumer's Truppen sind aufgelöst und erhielten
den Abschied. Das Wetter ist ungemein heiß. Morgen
reise ich mit meinem Rößlein, das mir der General ge­
schenkt und meinem Hunde, den mir ein Lieutenant der
cauadischcn Artillerie gegeben hat, mit der Bahn ab und
zwar in einem Viehwagen. Die Eisenbahnfahrt wird zehn
Tage dauern.
* jsDie Aufnahme von Rechtsprakttcante» bei
Advocaten.^ Rach 8 il des Gerichtsorganisationsgesetzes vom
27. November 1896 ist vom Ausschüsse der Advocaienkammer
alljährlich eine Liste jener Advocatrn zusammenzustellen, »welche
RechtSprakticanten (Auskultanten) in ihre Kanzlei aufnehmen
»vollen und deren Praxis geeignet erscheint, die nöthige Aus­
bildung zu gewährleisten«. Wie nun mitgetheilt wird, wurde vom
Ausschüsse der niederösterreichischen Advocaienkammer vor Kurzem
beschlossen, in die bis Ende dieses Jahres fertigzustellende Liste
nur solche Advocatcn aufzunehmen, welche bereits eine mindestens
zwanzigjährige AdvocatenPraxis zurückgelegt haben
und von diesen eine diesbezügliche schriftliche Erklärung abzu­
verlangen.
* ^Technischer Unterricht der Eisenbahntruppe.Z
Se. Majestät der Kaiser hat mehrere Theile des Dienstbuches
bezüglich des technischen Unterrichtes für die k. und k. Eisenbahn-
truppe genehmigt. Dieselben betreffen unter Anderem den Straßen-
und Wasserbau, die Festungsbauten, Sprengarbeiten» den Tele­
graphenbau, Brückenbau, die Anlage des Eisendahnkörpers und
den Eisenbahn-Oberbau.
* jsDer Humor eiues Deserteurs.^ Aus
Tulln wird berichtet: Bor Kurzem ist der hier im
21. Feldjägerbataillon dienende Jäger Johann Hölzl.
von Beruf ein Schneider und auch bei der Compagnie als
solcher in Verwendung, desertirt. Der Mann hat eine
interessante Vorgeschichte. Er war nämlich bereits vor zehn
Jahren als Recruk desertirt, wurde aber in der Folge er­
wischt, abgestraft und im Alter von 30 Jahren vor circa
einem Jahre wieder zum Nachdiencn veranlaßt, was ihn
jedoch nicht freute. Er nahm vor Kurzem einen viertägigen
Urlaub, nachdem er sich in aller Stille in den Besitz von
Fahrkarten nach Amerika gesetzt hatte, und ist seither ver­
schwunden. Dieser Tage erhielt sein Compagnie-Oberjäger
einen aus Bremen datirten Brief des Deserteurs, der ihm
mittheilt, er schiffe sich bereits näch Amerika ein und bitte
ihn, sich schon nach einem anderen Schneiderlein umzusehen.
* fDie Lerriberger Studenterraffaire.l Von
den Studenten der Lemberger Technik, die sich mit den
wegen der Demonstrationen gegen den mißliebigen Rector
N i e m ento w ski inDiscrplinaruntersuchung gezogenen Kollegen
solidarisch erklärt hatten, wurden zwei relegirt; über 105
Studenten wurde eine Rüge vor dem Decan verhängt,
endlich wurde 87 Hörern die Rclegirung im Wiederholungs­
fälle ähnlicher Vorkommnisse angedroht. Das Urtheil hat
unter den Studenten große Erregung hervorgerufen. Für
Samstag Abends ist ein großes Studentenmeeting ein­
berufen worden, in welchem die Entsenduug einer Deputation
an den Unterrichtsminister beschlossen werden soll.
* sAusbruch des Vesuv.j Aus Neapel
wird gemeldet: Neuerlich hat der Vesuv seit drei Tagen
seine eruptive Thätigkeit wieder begonnen. Die vulcmiischen
Materien werden bis zu einer Höhe von hundert Nietern
aus dem Krater geschleudert. Eine Gefahr für die Um­
gebung besteht bisher nicht.
* ^Vergiftetes Bier i« Eirglmrd.f In
Manchester und Salford sind letzthin zahlreiche Vergistm-gs-
fälle constatirt worden, die durch den Genuß von Bier,
das mit Arsenik vermischt war, eintraten. Es sind mm
noch weitere Vergiftungssälle, die ans denselben Anlaß
zurückgeführt werden, in ganz Nordengiand vorgekommen,
und man befürchtet, daß fie auch in London auftreten
werden. Im Ganzen sind mehr als tausend Fälle constatirt,
von denen 54 tödtlich verliefen. Die Entrüstung unter der
Bevölkerung ist groß.
* PDie Bevölkerung Frankreichs.)! Die
statistischen Arbeiten über die Bevölkerung Frankreichs im
Jahre 1899 sind jetzt beendet worden und es ergibt sich»
daß die Zahl der Geburten im Vorjahre, die 847.627
betrug, um 10.000 hinter dem Durchschnitte der letzten
zehn Jahre zurückblieb. Die Zahl der Todesfälle belief
sich auf 816.283 (das ist 21'3 vom Tausend), die Zahl
der Eheschließungen auf 295.792, die größte seit dem
Jahre 1876. Deutschland hat gegenwärtig 55,000,000,
Frankreich nur 38,000.000 Einwohner. Deutschlands Ge­
burten erreichten 1898 die Zahl 1,964,731, also mehr
als das Doppelte, und auf einer Doppelsumme Frankreich
gegenüber hält es sich nun bereits seit 13 Jahren. »Noch
sieben Jahre,« bemerkt ein französischer Statistiker, »und
dieses Land wird zweimal so viele Jünglinge, doppelt so
viele Recruten, noch einmal so viele Arbeitskräfte haben
wie wir. Unmittelbar nach 1871 hatte es nur ungefähr
ebenfoviele. Und was wir bei Deutschland sehen, läßt sich
in verschiedenen Abstufungen bei allen europäischen Ländern
beobachten.«
* fEisenbahnunfall.I Der zwischen Pittsburg und Cleve­
land verkehrende Rachtexpreßzng entgleiste nach einer gestrigen
Depesche in der Nähe von Beaver (Pennsylvanien) infolge der
Unterwaschnng des Bahndammes. Die Locomotive, die Post- nnd
die Gepäckswagen stürzten in den Ohio. Die Passagierwagen ent­
gleisten, blieben aber auf dem Damm stehen. Die Passagiere
kamen mit geringfügigen Verletzungen davon. Ein Bediensteter ist
ertrunken, vier Bahnbeamte wurden verletzt.
sSchiffsuntergaug.| Nach einer Depesche aus
Manila ist der Hilfskreuzer »Josewite« am 15. d. M. in­
folge eines Taifuns bei der Insel Guam untergegangen,
wobei fünf Btatrosen ums Leben kamen.
* fAufdeckrmg der römische« Festung
Nmrportum.^ Die vom kaiserlichen Rathe S. Jenny
in Oberlaibach am 4. October d. I. ms Werk ge­
setzten Ausgrabmigen waren vom schönsten Erfolge be­
gleitet, indem die römische Festung und Stadt Nauportum
aufgedeckt wurde. Dian stieß unter dem Friedhose auf
eine zwei Meter zwanzig Centimeter breite Mauer,
welche sich durch verschiedene Gärten hinzieht. Die
linke Ecke der Festung befindet sich unter dem Fried­
hose sowie unter den Steckern; daselbst stand ein großer
runder Thurm. Weiter, gerade unter der Friedhofsmauer,
wurde ein großer viereckiger Thurm aufgedeckt. Die
Festungsmauer wurde in ihrer ganzen AusdehMng bloß-
gekegt. In der Mitte der einstigen Festung stehen nun das
Pfarrhaus, die Pfarrkirche, die Schule und noch einige
cmdete Gebäude. In einiger Entfernung von der Festungs-
mauer wurden auf den Aeckem zahlreiche Reste von alter-
thümlichen Gebäuden entdeckt.
H sJtalierrische K«»st in Paris, ß Die italieni­
schen Bildhauer haben aus der Pariser Weltausstellung
glänzende Geschäfte gemacht. Während alle Welt jammert
und klagt, während die Gastwirche, Tabakkrämer, Blumen­
händler, Kiosk- und Theaterpächter behaupten, daß
sie ruinirt sind, geben die italienischen Bildhauer,
das heißt jene Marmorwaarenhändler, welche die Bild­
hauerei sabriksmäßjg betreiben und .mit ihren Statuen
und Statuetten den Kunstmarkt überschwemmen, offen zu,
daß sie sehr zu frieden sind. Wie der Pariser
Berichterstatter der »Tribuna« mittheilt, wird keines
von den italienischen Marmorwerken, die in Paris aus­
gestellt waren, nach Italien zurückkehren. Die Bildhauer von
Mailand. Florenz, Rom und Neapel haben Alles verkauft,
nicht einmal, sondern Hundertemal. Von einzelnen Marmor-
werken hat das Publicum allerdings nur sechs oder sieben
Exemplare gekauft; dieser verhältnißmäßig schlechte Ge­
schäftsgang ist aber nur darauf zurückzuführen, daß es
sich bei jenen Marmorwerkcn um sehr umfangreiche Gruppen,
wie »Psyche's Erwachen«, »Pompeianische Idylle« it. f w.,
handelt, die mit 6000 bis 7000 Francs bezahlt weiden
mußten. Bei der »Durchschni-ttswaare« war das Geschäft
aber ein ganz anderes. »Napoleon als Knabe« wurde
hundertfünszigmal verkauft und einmal— gestohlen. Von
dem »Schmetterling« wurden 400 Exemplare verkauft;
300 von »Rühr mich nicht an!«, 200 von »Ich arbeite
auch!«, 250 von »Wie zufrieden ich bin!«, 600 von der
»Kleinen Florentiners«, einer unmuthigen Statue eines
kleinen Mädchens, dqS eine Orange schält.
* J Freu«dks R«th.H A.: »Lieber Freund, borgen
Sie mir geschwind 100 Kronen, ich habe mein Porte­
monnaie zuhause gelassen Md keinen Heller mehr bei mir.«
— B.: »100 Krone» kann ich Ihnen nicht geben, aber
ein sicheres Mittel, solche bald zu bekommen.«— A.:
»Sie sind außerordentlich gütig«— B.: »Hier
haben Sie 10 Heller, fahren Sie mit der Pferdebahn
nachhause und holen Sie Ihr Portemonnaie!«
Die Armerrseeleirschwrstiern.
Wien, lm Annenfeelenmonat.
F. Bor nickt gar langer Zeit sprach man in Wieu äußerst
we>iig von der Martinsstraß« und noch weniger von dem Hause


[ 2023-06-29 10:40:21.332 - 19001129 - Seite 11 ]
Wien, Donnerstag
Nummer 328
Nr. 81. Und heute kommen Hofwagen und feine Equipagen und
halteu bei diesem schlichten Plätzchen, es kommen voruehme Damen
und besuchen diese stille Behausung. Allwöchentlich steht man viele
Hundert armer Knaben und armer Mädchen zu dem kleinen
Klösterlein eile» und nach mehreren Stunden kehren diese Kinder
wohlvergnügt wieder heim. Auch Frauen aus der ärmeren Classe
besuchen allwöchentlich dieses Haus und werden daselbst geistig
und körperlich g 'stärkt und vergessen wenigstens für einige Stunden
ihre trostlose Lage.
i Was hat denn die Martmsstraße so berühmt gemacht und
toaS zieht denn so viele Reiche und Arme zu dem Hause Nr. 81?
i Seit einiger Zeit, wie wir schon einmal berichtet, haben sich
dort die Schwestern von de« armen Seelen niedergelassen und
entfalten eine Thätigkeit, die einfach staunenSwerth genannt werden
muß. Nicht allein, daß diese Schwestern aus den besten Familien
Alles verkästen haben, um Gott dem Herrn fern von der Heimat
in größter Armuth zu dienen, ununterbrochen bemüht, durch Gebete
und Opfer den armen Seeleu zu helfen, um ihre Leiden zu
lindern und sie recht bald aus dem Fegefeuer zu befreien, nehmen
ste stch auch mit heroischem Muthe der leidenden Menschheit an,
wo immer ste feiefelbe finden und treffen. Wie gute tröstende Engel
steigen ste in die tiefsten Kellerräume und in die höchsten Boden­
kammern, um Kranke zu besuchen, zu belehren, zu trösten, ihnen
auch zeitlich zu helfen, so viel sie es nur vermögen. Ihre ganze
Woche haben sie so vertheilt, daß sie fortwährend stch müde arbeiten,
um Anderen zu helfen. Dreimal in der Woche kommen gegen 200
arme kleine Knaben, die dort Unterricht und Belehrung finden, dreimal
in der Woche besuchen über 200 arme Mädchen diese Schwestern
und werden von ihnen ohne Entgelt ganz umsonst in allen ver­
schiedenen nützlichen Dingen unterrichtet, einmal in der Woche ver­
sammeln sich über 300 arme Frauen und finden dort Trost und
auch Hilfe. An jedem Montag von 3 bis halb 5 Uhr sind die
Damen der Stadt Wien eingeladen und arbeiten mit den Schwestern
für die lieben Armen. Ist eine solche Thätigkeit nicht staunens-
werth, sind solche Schwestern nicht ein Segen für so viele Menschen,
die sonst keinen Trost von Anderen erhalten? Diese Liebe und
diese Thätigkeit hat die armen Seelenschwestern so beliebt gemacht
in unserer Kaiserstadt, daß Freund und Feind sie achtet und
schützt und gerne in ihre Hände das Almosen legt, um es den
Armen zu vertheilen.
Weil der Raum für alle diese Thätigkeiten so beschränkt ist
und immer mehr Bitten vonselten der Armen laut werden, so
haben die guten Schwesten den großen Entschluß gefaßt, einen
Neubau aufzuführen, der Kirche und andere Räume in sich
schließen soll. Um für dieses Unternehmen den Schutz Gottes sich
zu erstehen, legten sie dieses Vorhaben dem Heiligen Vater Leo XHI.
vor, der in seiner Vatergüte durch Cardinal Rampolla ihnen Fol­
gendes mittheilen ließ:
Meine ehrw. Mutter!
Ich ließ es mir angelegen sein, dem Heiligen Vater
von dem schönen Vorhaben Mittheilung zu machen, von
welchem Sie mir schreiben: in jener Hauptstadt eine Kirche
errichten zu lassen, welche bestimmt wäre, ein Brennpunct
von Gebeten und frommen Werken zugunsten der Seelen
im Fegefeuer zu sein. Se. Heiligkeit konnte nicht umhin,
ein solches Vorhaben zu loben, und freute sich, zu hören,
daß dieser schöne Gedanke von jener Bevölkerung schon
mit Sympathie und Beifall aufgenommen wurde. Er hegt
also die Hoffnung, daß dieser Gedanke in nicht allzuferner
Zeit ins Werk gesetzt werden wird, und da Sie das Ein­
treten jenes Augenblickes beschleunigen möchten, würdigte
er stch, die himmlischen Segnungen nicht allein auf Jene
herabzurufen, welche diesen lobwürdigen Gedanken gefaßt
haben, sondern auch noch auf alle Jene, die zur schleunigen
Ausführung desselben, sei es durch Arbeiten, sei es durch
Gaben, beitragen werden. Indem ich Ihnen hievon Mit­
theilung mache, gereicht es mir zur Genugthuung, mich
mit dem Ausdrucke aufrichtiger Hochachtung zu nennen
Ihr, Ihnen im Herrn ergebener M. Cardinal Na ni­
st olla. Rom, 18. Juni 1900.
Und so hoffen wir mit vollem Vertrauen, daß die guten
Seelen ini Fegefeuer recht viele Wohlthäter senden werden, auf
daß für sie dann das heilige Ovfer dargebracht werden könne
und daß durch diese heilige Stätte auch Tausenden von Menschen
ans Erden Trost und Hilfe werde.
TocslberichL.
fDas Wohlthätigkeitsfest in den Garten-
bausälen.s Folgende Mittheilung ist uns zugegangen:
Das große Wohlthätigkeitsfest zugunsten des Vereines
»Werk des heil. Philipp Neri« (Patronagen für Arbeiter­
mädchen, Dienstmädchen, Verkäuferinnen und schulpflichtige
Mädchen) am 8. und 9. December in den Sälen der
Gartenbaugesellschaft erfreut sich einer sehr lebhaften Nach­
frage, die sich sowohl bei de» Damenpatronessen, wie auch
in der Centrale des Vereines täglich kundgibt. Von den
mannigfachen Anziehungspuncten des Programmes seien
hiemit angedeutet: Ein Automat mit diversen Gegen­
ständen zu 20 und 40 Hellern; ein Schnellphotograph;
die Fischerei, ein reizendes Vergnügen für die Kinder.
Ferner eine Juxpost, verschiedene erheiternde Ansichtskarten
betreffend, deren Beförderung von den Damen be­
sorgt wird u. s. w. Für den Naschmarkt ist
dem Vereine bereits eine Fülle diverser Eßwaaren,
angefangen von den gewöhnlichen Gemüse-Arten bis zu
den feinsten Delicatessen, zugesagt. Ebenso reichbedacht ver­
spricht auch die Lotterie zu werden. Nebst den zehn Nasch-
maritständen werden noch folgende Verkaufsbuden auf­
gestellt: für Handarbeiten, Cigarrenspitzen, Papier- und
Spielwaaren, Kunstblumen, Nippes rc. Als Verkäuferinnen
suugiren 26 Damen der Aristokratie und der bürgerlichen
Familien. Lose ä 1 Krone und Eintrittskarten im Vor­
verkauf ä 50 Heller (Kinder 30 Heller) sind in der Centrale
des Vereines, erster Bezirk, Himmelpfortgasse Nr. 19, erster
Stock, zu haben. Die Lose können auch in den meisten
»Das Vaterland.«
Tabaktrafiken der Inneren Stadt bezogen werden. Gütige
Spenden für die Lotterie und für die übrigen Einzelheiten
übernimmt dankend die Generalpräsidentin Gräfin Zichy-
Metternich, erster Bezirk, Seilerstätte Nr. 16, und die
Vorsteherin der Centrale.
lJm Wahnsinn 9J Der achtmiddreißigjährige Eisengießer-
gehilfe Franz Ku gler, Favoriten, Erlachgaffe Nr. 71 wohnhaft,
har seit längerer Zeit seine Gatttn und sein einziges Kind äußerst
roh behandelt. Am 27. d. M. Abends drohte er, er werde Beide
umbringen. Plötzlich zog er einen Revolver hervor und wollte sich
selbst erschießen, doch fiel man ihm rechtzeitig in den Arm und
hinderte ihn daran. Da sich Kugler äußerte, er werde den Versuch,
sich zu tödten, erneuern, sobald sich Gelegenheit bieten werde,
wurde er wegen Verdachtes der Geistesstörung der psychiatrischen
Klinik übergeben.
^Deserteur und Dieb.l In Margarethen, Schönbruuner-
straße, wurde gestern Vormittags ein Mann wegen bedenklichen
Verkaufsangebotes von Bandwaaren angehalten. Während ihn
ein Sicherheitswachmann auf das Polizeicommissariat Margarethen
escortirte, ergriff er plötzlich die Flucht und wäre entkommen,
wenn ihn nicht ein zufällig des Weges kommender Cadetofficiers-
Stellvertreter festgenommen hätte. Es stellte sich heraus, daß die
Bandwaaren kürzlich einem Kausmamie in der Inneren Stadt ge­
stohlen worden sind. Der Verhaftete wurde als der bereits ab-
gestrafte Geschäftsagent Eduard Dasek, zu Wien geboren, nach
Adler-Kosteletz in Böhmen zuständig, erkannt. Er wird seit
2. v. M. vom Infanterie-Regiment Är. 18 in Olmütz wegen
Desertion und Diebstahls verfolgt.
Mrrarisches.
Colloquien über die heiligt Regel. Don
Dr. B e ii e d i c t u s Sanier 0. 8. B., Abt von Emaus in
Prag. Zum eigenen Gebrauche dem Drucke übergeben von
seinen Mönchen. Prag, Eigenthum der Benedictinerabtei
Emaus, 1900.
Abt Benedict Sanier ist nach dem gegenwärtigen Erzabt
Placidys Wolter der älteste und berufenste Geisteserbe des vor
zehn Jahren Heimgegangenen Gründers der Beuroner-
Congregation, Erzables Maurus Wolter; hat er sich doch,
schon zum Priester geweiht, als erster Novize den beiden
aus Rom in die Heimat zurückgekehrten Brüdern Wolter
angeschlossen, als diese zu Matterborn bei Düsseldorf in
der allerbescheidensten Weise die Wiederherstellung bene-
dictinischen Mönchthums in Deutschland unternahmen. So tragen
denn auch diese »Colloquien- ganz das Gepräge des Geistes
an sich, der die Ursprünge von Beuron leitete und beseelte und in
den Sßhnen des »Vater AbteS« Maurus fortlebt und fortwirkt.
Abt Maurus aber war in die Geisicsschule des Abtes Guerauger,
Stifters von Solesmes und der französischen Congregation, ge­
gangen, und Beide hatten innige Beziehungen zu St. Paul in
Rom, indem Guerauger dort vor seiner Abtweihe sein monastisches
Probejahr machte, Maurus Wolter diesem Kloster ursprünglich
als Prpseß angehörte. Diese »Colloquien« sind nichts Anderes
als väterliche Ansprachen, monastische Conferenzen, die Abt
Sanier wahrend seiner Reconvalescenz aus schwerer Krankheit in
etwas mehr als Monatsfrist auf Bitten seiner monastischen
Familft an diese vom Krankenbette ans gehalten hat; solche
Conferenzen, vertrauliche Unterweisungen der Mönche durch
ihren geistlichen Vater, pflegen in wohlgeordneten Klöstern
regelmäßig, ja täglich gehalten zu werden. Bei dieser
Gelegenheit erfahren wir aus der »Vorbemerkung der Heraus­
geber«, daß der hochw. Verfasser erblindet und gelähmt ist und
daher weder zu lesen noch zu schreiben vermag, die »Colloquien«
also nur vom Krankenlager aus dictiren konnte. Ueber die Druck­
legung und Herausgabe sagen die Mönche des körperlich so schwer
heimgesuchten, geistig aber so lebensfrischen Abtes: »Damll aber
die kostbaren, funkelnden Kleinodien, die wir auf diese Weise aus
dem unscheinbaren, schlichten Schatzkästlein der heiligen Regel in
so reicher Fülle vor uns ausgebreitet und uns zu eigen gegeben
sahen, nicht verloren gingen, haben wir diese Colloquien
dem Druck übergeben. An der originellen, des Verfassers
lebendige Rede so frisch und charakterisftscb ausdrückenden
Form glaubten wir im Interesse des Inhalts nichts ändern
zu dürfen.« Und Erzabt Placidus schreibt über das
Werk an Abt Sanier: »Sie haben »ns mit Ihren
,Colloqyieu' ein überaus werthvolles Geschenk gemacht, das
Ihnen den Dank der Congregation verdient hat. Ich betrachte
diese nhch Form und Inhalt durchaus originelle Erklärung zur
heiligen Regel, welche kein Commentar alten Styls sein will,
sondern einfache und ungezwungene, aber tiefgehaltige Erwägungen
zum Text gibt, als ein theueres Vermächtniß des ältesten Sohnes
unserer theueren Congregation. Aus der Fülle Ihres r-ichen
Geistes, aus eigener und fremder Erfahrung, sowie aus viel­
jähriger liebevoller Betrachtung der heiligen Regel hervorgegangen,
lehren uns diese,Colloquien' eine ebenso neue als nützliche Art
der Auffassung derselben und zeige», wie man in ihren Sinn und
Geilt eindringen muß, um aus diesem unerschöpflichen Schatze
stets Neues und Altes zur Erbauung und Belehrung her­
vorzuholen.« Diesem so comvetenten Urtheil brauchen wir wohl
nichts hinzuzufügen, wie es auch überflüssig ist, zu bemerken, daß
das Büch für alle Söhne und Töchter St. Benedict's deutscher
Zunge, nicht etwa blos für die Beuroner Congregation, brauchbar
ist. Zur bequemeren Verwendung des Buches ist der lateinische
Text der Regel des heil. Benedictus als Anhang beigegeben. So
mögen denn die goldenen Worte eines der vorzüglichsten lebenden
Kenner des inneren Gehaltes des monastischen Gesetzbuches des
Abendlandes und der benedictinischen Traditionen ihren Weg
nehmen in die Stätten des klösterlichen Lebens und in die Hände
und Gemüther ihrer Bewohner, auf daß sie mitwirken zur Er­
füllung dessen, um was die allen Kindern des großen Mönchs­
patriarchen geläufige Oration fleht: »Erwecke, o Herr, in Deiner
Kirche den Geist, dem unser seliger Vater, der Abt Benedictus,
. gebient, damit wir, mit demselben erfüllt, uns bestreben zu lieben,
was er geliebt, und im Werke zu übe», was er gelehrt.«
ApologetischeVorträgeüberdieGottheitJesu
für Gebildete aller Stände, zunächst aber für Stndirende. Von
Professor Dr. Franz Endler« Prag, Druck und Verlag der
fürsterzbischöflichen Buchdruckerei, 1800.
Diese vor Obergymnasiasten gebaltenen Vorträge überragen
weit Exhorten gewöhnlicher Art. Sie sind nicht nur in hohem
Grade geeignet, die Studirenden der oberen Ghmnafialclaffen von
der Vernünftigkeit und göttlichen Gewißheit ihres Glaubens und
der ihn verkündenden Kirche zu überzeugen und sie zur Liebe
dieses Glaubens und dieser Kirche und deren göttlichen Stifters
zu entstammen, sondern können nicht minder demselben Zwecke dienen
bei Erwachsenen der gebildeten Stände, ja wir stehen nicht an, unsere
29. November 1900 Zelte 3
Meinung dahin abzugeben, daß selbst theologisch Gebildete in fee*
Lectüre dieser apologetischen Unterweisungen hohen Geruch finde»
und manchen schönen Gedanken, manch belehrenden Wink daraus
schöpfen können. Der Recensent wenigstens hat selten mit, größerer
Befriedigung ein derartiges Buch durchgelesen, wie dieses. Del
ganze Cyclus nimmt sich aus wie ein herrlicher Perlenkranz, an­
einandergereiht zum Preise des Allerhöchsten, zur Verherrlichung
des göttlichen Logos, zur Glorie seiner Kirche, zum Seele»,
schmucke edler Jünglinge, dieser Hoffnung einer besseren Zukunft,
und zu deren Befähigung zur innigsten Lebensgemeinschaft mit
dem höchsten Gute und zum Empfange des heiligen Siebengestirns
der Gaben des göttlichen Geistes. Lassen Inhalt, Gedankeiigang,
Ausbau den tiefen Theologen, kundigen Katecheten, den allseitig
wissenschaftlich gebildeten Mann erkennen, so zeigt die Schön­
heit und Lieblichkeit der Sprache den Meister der Darstellung.
Geist, Herz und Gemüth finden vollauf in harmonischem Ein­
klang und richtigem Verhältniß Berücksichtigung und Nahrung
in der Ausführung der einzelnen Themata. Wir können nur de«
lebhaftesten Wunsch aussprechen, es möchten Professor Endler's
»Apologetische Vorträge« recht viele Leser und jene Beherzigung
finden, die ste anstreben und in vollem Maße verdienen. So recht
passend, bildet die Krone aller Vorträge »Das göttliche Hexz
Jesu«. Möchten die letzten Worte dieser abschließenden,Paränese
stets wie ein goldstrahlendes Mnemosynon oder Angebinde allen
Hörern und Lesern vorschweben nnd in ihren Seelen nicht wie
ein flüchtiges Finale verklingen, sondern wie ein himmlischer
Accord fort nnd fort ertönen, um einstens überzugehen in den »immer
verstummenden Jnbelchor vor »demThrone Gottes unddesLammes«;
vernehnien wir den Verfasser: »Theuere Studenten! Ein ganzes
langes Jahr habe ich Ihnen Exhorten gehalten, damit Sie
glauben, daß Jesus von Nazareth der Messias und der Sohn
des lebendigen Gottes ist, und damit Sie durch den Glauben
das Leben haben in seinem Namen. Heute aber mußte ich von
der Liebe seines göttlichen Herzens sprechen, damit wir nicht
von diesem Schuljahr scheiden, ohne ihm die innigste Gegenliebe
betheuert zn haben: O Jesu, eingeborener Sohn Gottes, Dir
weihen wir unsere jugendlichen Herzen in treuer, ewiger Liebe.
Jesus, Dir leben wir, Jesus, Dir sterben wir, Jesus, Dein find
wir im Leben und im Tode und in Ewigkeit. Amen.«
Zeitschrifterrscha«.
Die»Christlich-pädagogischenBlätter.
(Redaction: Wien, zweiter Bezirk, Kepomukgaffe Nr. 1, Einerley
Holzhausen) bringen in Nr. 22 die Fortsetzung von Pfarrer Franz
Schneider'« Aufsatz: »Sittliche, aber religionslose Erziehung
unserer Schuljugend.— Hans Bösbauer macht iuteressante
Mittheilungen über »Die katholische Lehrerschaft Deutschlands«.
Kirchliches.
(Kathedraleapitel in Budweis.) Se. Majestät
der Kaiser hat den Kanzler der bischöflichen Conststorial-
kanzlei und Ehrendomherrn des Kathedralcapitels in Budweis
Joseph Hulka zum Canonicus dieses Capitels ernannt.
Theater und Kunst.
— Die Collectivausstellung I. Uprka und I. v. Berres in
der Galerie Miethke wird Sonntag, 2. December, geschloffen,
da bereits am 7. December die Werke des in Paris lebenden
Künstlers Vaclav Radimskh zur Ausstellung gelangen.
Wiener Börse vom TS. November 1*00.
Die Erhöhung der Course hat wieder Realisationen mit sich
gebracht, die in der Coursbewegung einen Stillstand herbei­
führten.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 664.75, Ungar. Credit 671.—, Anglo 273.—, Union
544.—, Bankverein 467.—, Länderbank 409.50, Oesterr. Bode«
87b.—, Ungar. Hypothek —, Lemberg-Czern. 538.—, Staats­
bahn 669.50, Lombarden 114.—, Elbethal 469.—, Nordwest­
bahn 459.—, Buschtiehrader lit. B1140, Buschtiehrader llt. A —,
Straßenbahn lit. A 247.—, Straßenbahn lit, B 241.—, Adria
468,—, Dampfschiff 743.—, Lloyd —.—, BHmische Montan
1240, Rudolphshütte —, Poldi —, Alpine Montau 453.—,
Eis. Verk. 380,—, Brüxer Kohle 854.—, Nordung. Kohle —,
Allg. Bau —, Westböhm. Kohle —, Prager Eisen
1715, Wiener Ziegel 655.—, Elektr. ung. —, Türkenlose
105,50, Rima 488.—, Trifailer —, Waffen österr. 288.—,
Tabak 284.—» Oesterr. Kronenrente 98.30, ung. Kronenrente 91.—,
Mairente 98.05, Silberrente 97.65, Oesterreichische Goldrente
115.95, ung. Goldrente 115.20, Rubel 2.55, Marknoten 117.78,
Napoleon 19.18, Salgo 637.—, Egydier 198.—, Ung. allg.
Kohle —.—, Nordbahn —, Graz-Köflacher —, Schodnica
—, Kaschauer —.
Wetterbericht vom 28. November.
Seit gestern ist der Luftdruck durchwegs gefallen. Auf der
Nordseite der Alpen hält sich eine Theildepression, die dort
föhniges Wetter verursacht, sonst ist das Wetter vielfach bewölkt,
stellenweise neblig, in Südtirol regnerisch. Die Temperatur ist
ini Westen gestiegen. Morgens 7 Uhr melden: Prag 3*9 Grad,
Lemberg 2-9 Grad, Bregenz 2-8 Grad, Ischl 6*6 Grav,
Wien 2*7 Grad, Gleicheuberg 0*6 Grad, Laibach
1*5 Grad, Budapest 4*6 Grad, Ragy-Varad 1-6 Grad,
Sarajevo —3-3 Krad, L e s i n a 13*8 Grad, Triest
11*4 Grad, Gör; 7-4 Grad, Riva 6*0 Grad, O b i r
—4*8 Grad, Rathhausberg —1*4 Grad, Semmering
1-0 Grad Celsius.— Niederschlagsmengen werden nur aus Süd­
tirol und aus dem Küstenlande gemeldet. Bei Lesina herrscht
Sciroccostnrm.
Meist trübes und zu Niederschlägen
geneigtes, milderes Wetter voraus­
sichtlich.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staats bah neu vom 29. November.
C z e r n o w i tz: 1*5 Grad Celsius, E 2, Nebel;
Tarno w: 4-3 Grad Celsius, NW 1, Hefter; Neu-Zaaorz:
1-1 Grad Celsius, NW 1, heiter; Skole: 1*8 Grad Celsius,
SW 3, meist bewölkt; E g e r: 0*8 Grad Celsius, E 3, trüb;
B a r z d o r f: 4-5 Grad^elsins, SW 3, heiter; Mährisch-
Schönberg: 2*5 Grad Celsius, S 1, trüb: B u d w e i s:
1-4 Grad Celsius, WSW 4, trüb; Tabor: 1*6 Grad Celsius,
SW 6, trüb; Reu markt (Steiermark): —5*1 Grad Celsius,
ruhig, trüb; Aussee: —3-0 Grad Celsius, NE 5, Hefter;
Scheibbs:— 3-2 Grad Celsius, ruhig, heiter.


[ 2023-06-29 10:40:21.332 - 19001129 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
29, .November 1900
Nummer 328
53 Nachdruck verboten.
Gin Duell,
Roman von Marquis Filippo CriSpolti.
Aus dem Italienischen von Vera Schubert,
Die Lustspiele hießen: »Un quatorzitme« und »Les
Lundis de Monsieur«, das letzte Stück hatte Gesangs­
begleitung. Nach dem Werthe derselben sich zu erkundigen
fand er überflüßig, sowie das Comite sich gleichsalls nicht
danach erkundigte. Es genügte, daß sie drei Wochen vor­
her in Paris, im Hause des Herzogs de Mass«, ausgeführt
worden waren. Dazu hatte man noch das Glück, als
Schauspielerin und Sängerin die Gräfin D'Arlas anwerben
zu können, in deren Händen, bei jener Vorstellung in Paris,
eine Hauptrolle gelegen war, und die erst vor ein paar
Tagen von dort angekommen war.
Eine Pariser Abendunterhaltung nach Rom zu ver­
pflanzen, war die beste Garantie für das Gelingen des
Unternehmens, vorausgesetzt, daß die Nachricht davon weit
genug verbreitet würde.
Da nun aber die AuMhrung beider Stücke nicht
mehr als anderthalb oder zwei Stunden in Anspruch nahm,
und man in so kurzer Zeit nicht noch andere hätte ein-
studiren können, so wurde bestimmt, daß ein eigentliches
Ballfest den Abschluß bilden sollte. Der Pallast Giraud
auf dem Platze Scossacavalli, dessen großes, leeres Apparte­
ment im ersten Stocke die Baronin zur Verfügung erhalten
hatte, eignete sich vorzüglich für die Abhaltung des Festes
und für das doppelte Programm desselben. In dem
großen Saale war eine Bühne errichtet worden, nach der
Vorstellung konnte man sich in den kleineren Saal be­
geben, der' gleichfalls sehr geräumig war, um dort zu
tanzen. In vergangenen Zeiten' dienten diese Gemächer
znr Abhaltung denkwürdiger Feste.
Die fürstliche Familie, welcher der Palast gehörte,
hatte, als sie denselben der Baronin zur Verfügunst stellte,
erklärt, daß sie, um auch ihrerseits zum Feste etwas bei­
zutragen, den Blumenschmuck und die Beleuchtung über­
nehme. Das Comite nahm diese Nachricht mit Begeisterung
auf, denn die unvorhergesehene Ersparniß war ein erster
Erfolg der Unternehmerin.
Gräfin Villanera hatte, um sich den Herzoge Bran-
caleone günstig zu stimmen, dessen zwanzigjährigen Sohn
ins Comite aufnehmen lassen, der junge Mann war
übrigens die Artigkeit und der Eifer in Person. Er war
in dem laufenden Jahre zum erstenmale in die Welt ge­
gangen und wiederholte in jedem Salon und bei jeder
Gelegenheit mit gedehnter, näselnder Stimme:
»Neunzehn Bälle habe ich mitgemacht— nicht schlecht
für einen Anfänger, was meinen Sie!«
Gräfin Villanera sagte daher leise zu Frau Mon-
teroni:
»Es freut mich, daß man noch einmal tanzt; so
kann mein protege doch nicht mehr sagen ,neunzehn', jetzt
muß er zur Abwechslung »zwanzig' sagen.«
Graf Oleggi, ein geschickter Arrangeur der Feste,
wurde mit Allem betraut, was die Ausstattung der
Räume betraf. Weiters mit der Sorge für die Cotillon-
siguren, die er mit Hilfe Don Giulio's angeben sollte.
Letzterer wurde bei Ankündigung dieser Ehre roth bis über die
Ohren und glaubte sich in den siebenten Himmel versetzt. De
Bianchi hatte für den Druck der Karlen, der Programme, der
Tanzordmmgen zu sorgen und für die Reclame. Der Ein­
trittspreis wurde zuerst auf fünfzehn Lire festgesetzt; als
aber Jntelminelli beauftragt wurde, das Büffet gegen Be­
zahlung zu besorgen, da sagte De Bianchi, der ein ttefer
Kenner des menschlichen Herzens war:
»Gehen wir mit dem Preise bis zu zwanzig Lire und
geben wir die Bewirthung gratts.«
Man disputirte ein wenig für und wider, bald aber
sahen Alle ein, daß er Recht hatte; denn die Menschen
vergcsien nach Ueberfchreiten der Schwelle den ausgelegten
höheren Preis, wenn sie nur ohne Rückffchten und ohne
Scrupel jenen Raubthierinstincten nachgeben können, die
sich in einer eleganten Menge entwickeln, werde sich,
nachdem sie zuhause gut dinirt hat, sich plötzlich vor
einer wohlbesetzten Gratistafel sieht. So blieb man bei
den zwanzig Lire, für Jmelminelli aber erhöhte sich die
Schwierigkeit, Lieferanten zu finden, welche zu Bedingungen,
die das Comite annehmen konnte, den Gaumen von Leuten
befriedigten, die so gut wie nichts bezahlten. Auf der
Bühne blieb De Rhodes Alleinherrscher. Nachdem so die
Specialämter vertheilt waren, beschloß das Comiti wie ein
Mann zu arbeiten, damit möglichst viele Karten verkauft
würden. Donnerstag um 4 Uhr, gerade um die Stunde, in der
Baronin Agaia von ihrem Fenster aus die lebhafte Be­
wegung auf der Straße beobachtet hatte, war man in
einem Saale der Baronin-Mutter zur Probe der Theater­
stücke versammelt, in einem anderen, für diese Gelegenheit
mit Tischen und Papieren überfüllt, schrieben Herren und
Damen Briefe, wurden Pakete versiegelt, wurden die Be­
schäftigungen ausgetheilt und gemeinschaftlich gelacht und
geplaudert. Alle waren bereit, von Zeit zu Zeit in ihre
Wagen u st Pen, von einem Puncte Roms zum anderen
zu fliegen, um persönlich den Verkauf der Billete zu be­
sorgen, oder eine große Anzahl davon Verkäufern und
Verkäuferinnen zweiter Hand anzuvertrauen. Während Alle
so beschäftigt waren, trat Gräfin Cerretani mit Ton Giulio
herein; triumphirend rief sie:
»Zweiunddreißig!«
»Herrlich! Bravo!« riefen die Umstehenden, da sie die
Zahl der Eintrittskarten vernahmen, welche die zwei zuletzt
gekommenen Persönlichkeiten bei einem kurzen Besuche im
»Grand Hotel« zusammengebracht hatten. Ktirz darauf kam
auch Gräfin Digri mit De Bianchi, erzählend, daß sie
zwanzig im »Hotel Quirinal« verkauft hatten. Da in
diesem Augenblicke das Comite fast vollzählig versammelt
war, wollten sie noch einmal zusammenrechnen, wie viel
der Verkauf der Karten an einem einzigen Tage gettagen
hatte. Sie hatten mehr als zweihundert Karten verkauft.
Die beiläufigen Berechnungen über die Ergebnisse der
nächsten achtundvierzig Äunden ließen hoffen, daß man
auf ein Publicum von fünfhundert zahlenden Personen
rechnen könne, welches eine Reineinnahme von ungefähr
sechstausend Lire bedeutete. DaS, Waisenhaus be­
durfte aber nur fünftausend, also steuerte das Ge­
schäft mit vollen Segeln vorwärts. Eine halbe
Stunde der Ruhe hatten die fleißigen Arbeiter wohl ver­
dient. Die Dame des Hauses ordnete sie an, indem sie be­
hauptete, den Thee müsse man in Ruhe nehmen. Einige
Damen versuchten, in den Saal der Proben zu dringen,
um zu hören, ob auch die Schauspieler zu einer kürzen
Pause geneigt wären, allein De Rhodes geberdete sich
wie außer sich, erklärend, daß er Alles liegen' und stehen
lassen würde, wenn er noch einmal gestört würde. Die
Damen zogen sich ganz kleinlaut aus dem Saale zurück,
den Anderen erzählend, daß, wenn der zürnende Jupiter die
Blitze in der Hand halte, es nicht rathsam sei, ihm zu
nahen. Die Herren lachten und gaben zu verstehen, die
Unnahbarkeit sei eine nothwendige Tugend der großen
Künstler, oder Jener, die dafür gelten wollten. Die
Baronin hieß sie schweigen und die Theetassen begannen
unter dem allgemeinen Geplauder im Kreise herumzugehen.
Plötzlich aber trat allgemeines Stillschweigen ein, Alle
wandten sich der Thüre zu und auf vielen Lippen schwebte
ein »Oh« der Verwunderung und der Begrüßung. Torna-
buoni war auf der Schwelle erschienen. Nach dem Streite
am Dienstag war er ins Comite gewählt worden, hatte
aber an der ersten Sitzung nicht theilgenommen.
(Fortsetzung folgt.)
Perrinschronik.
fVerein »Volkslesehall e«.f Wir erhalten fol­
gende Mittheilung: Am morgigen Freitag (30.) 8 Uhr
Abends hält der Verein »Volkslesehalle« in Reim's Restau­
rant, erster Bezirk, Lichtenfelsgasse Nr. 3, seine General­
versammlung. Alle Freunde des christlichen
V o l k s b ü ch e r e i w e s e n s find freundlichst eingeladen,
an dieser Versammlung tbeilzunehmen. Der Verein zählt
bereits Tausende, die seine Volksbüchereien regelmäßig be­
nützen; der Andrang in der Bücherei des achten Bezirkes,
Blindengaffe Nr. 33 ist z. B. so groß, daß nunmehr die
Bibliothek auch von 9 bis 1 Uhr täglich geöffnet ist. Die
Wege des Vereines sind durch eine Reihe hervorragender
Leitungsmitglieder, wie LandeS-Ausschuß Dr. Geß-
mann, Universitätsprofessor Ehrhart gekennzeichnet.
Der Verein ist die erste in Wien dieser Art bestehende
christliche Unternehmung.
(Katholischer S ch «l v e r e i u.j Am vergangenen
Sonntag fand in Kaiser-Ebersdorf die Jahres­
versammlung der dortigen Ortsgruppe des Katholischen Schul-
vcreines statt. Nachdem der Obmann, hochw. Herr Stephan
N o v a k, Pfarradministrator in Kai'er-Ebersdorf, die Versamm­
lung eröffnet hatte, hielt Herr Adolph Leih, Publicist aus Wien,
einen längeren Vortrag über die Feinde der katholischen Kirche.
Bei der darauffolgenden Wahl wurde die frühere Gruppen-
vorstehimg wiedergewählt. Besondere Verdienste um die Ver­
sammlung erwarb sich der Kaiser-Ebersdorfer Musikverein, welcher
unter der Leitung des Herrn Carl Lechner znm erstenmale Proben
seiner Leistungsfähigkeit gab, welche allgemeinen Beifall fanden.
sK a t h o l i s ch e r U n i v e r s i t ä t s v e r e i u.s Salz­
burger katholische Blätter theilen mit: Einen interessanten
Brief, der es verdient, in weiteren, namentlich in geist­
lichen Kreisen, bekannt zu werden, hat vor Kurzem ein
ipfarrer aus dem Unterinnthale an den Universitätsverein
gesandt:
Beehre mich den für die circa 2530 Seelen der Pfarre
Hopfgarten pro 1900 treffenden Betrag per 784 Kronen
30 Heller als Gabe zur Universität zu senden. Ich habe die
Summe ohne viele Mühe und ohne Zweigvcreine, Versamm­
lungen :c. zusammengebracht und wenn es in Salzburg thatsäch­
lich mit der Sache vorwärts geht, wird es auch in den nächsten
vier Jahren nicht weit fehlen. Sollte meine Vorgangsweise den
Centralausschnß intereniren, so füge ich sie bei: Ich habe unter
Protection des heil. Rupert gegen Ende September
über die Sache und die Art der Sammlung ein­
mal gepredigt; theilte dann die weitzerstrente Ge­
meinde in 80 Bezirke und richtete für jeden Bezirk einen Bogen,
auf welchem die berreffenden Häuser mit der jeweiligen Rubrik:
Vater, Mutter, Kinder, Dienstboten, Inwohner oder Micthparteien
verzeichnet waren. Tann suchte ich mir für jeden Bezirk einen
braven Jüngling oder eine brave Jungfrau als Sammler und
gab ihnen die Bogen nebst Anweisung. Nach circa einem Monate
käme« die 30 Sammler mit Bogen und Geld und der Betrag
war beisammen; das Plus der einen ergänzte das Minus der
anderen. Ich gab jedem der Sammler ein kleines Andenken und
ersuchte wieder für ein anderes Jahr, was mir Alle zusagten.
Wäre dieser Modus nicht auch in den weiften anderen
Pfarreien durchführbar? namentlich Heuer, wo das Jahr
für die Landbevölkerung größtentheils so günstig ausfiel?
Wir möchten jene hochw. Herren Seelsorger, die nicht ohne­
hin schon in der einen oder anderen Weise in ihrer Ge­
meinde den neuen Geldbeschaffungsplan durchgeführt haben,
bitten und einladen, einmal diesen Versuch in oben er­
wähnter Weise zu machen. Das Resultat würde in den
meisten Pfarreien ein recht günstiges sein.
sNeulerchenfelder Männer ge sang-
verein.) Am 1. December findet in Stablehncr's Localitäten
das vierzigjährige Stiftungsfest des Neulerchenfelder Mürincr-
ge'angvereines statt, dessen ganzer Reinertrag zum Besten armer
Schulkinder im Bezirk Ottakring gewidmet ist. Karten sind im
Vereinslocale, Ottakring, Grundsteingaffe Nr. 15 (Rinke's Re­
stauration); in der Vereinskanzlei, Kirchstetterngasse Nr. 40
(Bürgerschuldirector Eberl); in Stalehner'S Localitäten und in
einigen bekannten Kaffeehäusern des Bezirkes zu erhalten. Alle
zum Vorttage kommenden Chöre stammen von Wiener Com-
pomsten.
(Ausflüge der Section »Wienerwald- des
O e st e r r e i ch i s ch e n T o u r i st e n c l u b s.) Sonntag, 2. De­
cember: T a g e s p a r t i e auf das Eiserne Thor (831 Meter)
Baden, Weich elthal, Jägerhaus, Hoher Lindkogel (Aussicht«-
thurm), Mittag bei Musotter. Abstieg nach Merkenstein und
Vöslau. Marschdauer sieben Stunden. Abfahrt 7 Uhr 30Minuten
Früh Südbahnhof. Führer ab Meidling Herr Bernhard Ruß,
Gumvendorferstraße Nr. 122.— Nachmittagspartie.
Weidlingau, Hadersdorf, Vorder-Hainbach, Steinbach (Jause),
Weidlingau. Marschdauer 3 Stunden. Abfahrt 2 Uhr 25 Mi­
nuten Nachmittags Westbahnhof. Führer ab Weidlingau Herr
R. Ehnert.
Militärisches.
» ^Serbische Officiere im k. und k. Heere.j Das
serbische Kriegsmiuisterium entsendet, wie der »Pol. Corr.« be­
richtet wird, folgende fünf Officiere nach Oesterreich-Ungarn, wo
sie während der Dauer eines Jahres bei k. und k. Regimentern
Dienst nehmen sollen: die Rittmeister erster Claffe Blaznavac und
Bugarski und die Jnfanterie-Hauptleute erster Classe Nikolic,
Jokovic und Komuenovic. Diese Officiere begeben sich schon in
den nächsten Tagen nach Wien.
Gerichtshallr.
Wie«, 29. November. (Ein B a h n u n f a l l.) Vor
einem Erkenntnißsc.nate unter Vorsitz deS Oberlandesgerichts­
rathes Dr. R e u b a «e r hatten sich gestern drei Angestellte der
Localbahn Wien-Wi'ener-Neudorf, der Zugsführer Adolph Kalla,
der Weichenwärter Paul M e h l s a k und der Bremser Ignaz
Mitterberger, wegen Vergehens gegen die Sicherheit des
Lebens zu verantworten. Am 10. Juni v. I. nahmen die Ge­
nannten in der Haltestelle Vösendorf eine Verschiebung vor und
ließen vier Waggons bis an die Straßenkreuzung rollen, die
durch keinen Schranken geschützt ist. Der Kutscher Johann Händler
von Kottingbrunn kam gerade mit seinem Fuhrwerke des Weges,
welches von e nem Waggon erfaßt wurde, so daß Händler vom
Sitze geschleudert ward und einen Beinbruch erlitt. Die
Angeklagten hatten in der schon im August gegen sie anberaumten
Verhandlung angegeben, Verschiebungen würden bei der Localbah«
immer auf die Weise vorgenommen, daß man einfach die Waggons
bis zu dem bereits zusammenges ellten Zug rollen lasse. Aach ver­
antworteten sich die Angestellten dahin, sie hätten beim Dienstantritte
keine Instruction erhalten und seien bis heute mit den Dienst­
vorschriften nicht bekannt. Dem gegenüber hatte der gegenwärtig
in Triest befindliche Zeuge Beamter Nikolaus v. K re s c i c an­
gegeben, den Angestellten sei ausnahmslos die Dienstesinsttmction
bekanntgegeben worden, was indeß nur von dem Angeklagten
Mehlsack zugegeben wurde. Die Verantwortung der Angeklagten,
insbesondere ihre Angaben über den Vorgang bei Zugs-
ver chiebungen, wurden heute von mehreren Zeugen bestätigt.
Der Vertreter der Anklage, Landesgerichtsrath Dr. Frhr,
v. Klingspor zog hierauf die Anklage gegen Kalla und
Mitterberger zurück und beantragte die Einleitung der Unter­
suchung gegen den Beamten Krescic wegen falscher Zeugenaussage
und die Abtretung der Acten an das Bezirksgericht Mödling
behufs Vorerhebungcn, ob die verantwortliche Leitung der Local­
bahn Wien-Wiener-Neudorf sich nicht der Ueberttctung gegen die
körperliche Sicherheit schuldig gemacht habe. Der Gerichtshof gab
diesen Anträgen Folge. Der Angeklate Mehlsack wurde zu vier
Wochen strengen Arrests verurtheilt.
Herausgeber: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kunsidruckerei. Wien.
Gheater siir heute.
K. k. Hofburgtheater: »Renaissance.«
K. k. Hofoperntheater: »Lost kau tutte.«
Deutsches Bolkstheater: »Schlagende Wetter.«
Kaiserjubiläums-Stadttheater: »Das Kind.«
Raimund-Theater: »Gruber's Nachfolger.«
Carl-Theater: »San Toh.«
-Theater an der Wien: »Die liebe Eitelkeit.«
Theater in der Josephstadt: -Das blaue Boudoir.»
Jantsch-Theater: -Zwangzigtausend Meilen unterm Meer.«
Urania-Theater (Urania-Hof, erster Bezirk, Wollzeile Nr. 34):
Abends 7 Uhr: »Das heilige Land.« Hierauf: »Von Karls­
bad nach Abazzia.« »Lebende Photographien.«
Wiener Colosseum: Große Varietevorstellmig.
Danzer's Orpheum: Abends 8 Uhr: »Venus auf Erden.«
BadeeinrichtuiiKen, Wasclitoiletten, Closet«, Wasserleilnneen Gas­
leitungen, Acetylen iF. Besuard Pdre, Pils& Gendrea, Paris)’eie.
Paul Dumont, m Hoflieferant, Wien
Ausstellung sanitärer Einrichtungen: J. Bauhensteing. 6.
Fabrik: III. Nenlinggasse >>. 7. 437

