
[ 2023-06-29 10:40:40.735 - 19000702 - Seite 1 ]
Sreis 4 Heller.
Zlbendblatt.
Preis 4 Heller.
Wedccction:
Wien, III., Seidl,affe »!r. 8.
Kdmristutiill u. Ej-riiiti««:
Wien, I., Schnlcrftraße 21,
»»hin jitmmlliche Geldsendungen
zn.adcesfiren sind.
Inseratenpreis: Morsen­
blatt dieSgespalteneNonpareille-
jeile 4VI», Abendblatt die Sge-
spaltene Nonpareillezeile 88 N.
Eingesendet die sgespaltene Petit-
zeile K 4.—.
Das Morgenblatt erscheint smit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich um ö Uhr früh, das Abend­
blatt entlich lebhafte Schiffsverkehr auf der
verhältnißmäßig doch noch kleinen Elbe; wie gering ist
doch dem gegenüber der Verkehr auf der viel größeren
Donau bei Wien; Ueber der Erörterung der Ursachen dieser
für Oesterreich so bedauerlichen Erscheinung verging die
Zeit so rasch, daß wir uns bald in der Nähe der säch­
sischen Residenzstadt befinden. Rechts drüben an der Höhe,
jenseits der Elbe, erscheint Schloß P i l l n i tz, die Sommerresi­
denz des KönigSvon Sachsen; nach einerWeilegrüßenschonrechtS
die hohen Baumwipfel des Zoologischen Gartens herüber
und nach kurzer Zeit fahren wir in den böhmischen Bahn­
hof der sächsischen Staatsbahn in Dresden ein. Im
»Hotel de Saxe« am Neumarkte nahmen wir Quartier,
weil wir uns einen Tag in der schönen <Aadt, die wegen
ihrer Knnstschätze, sowie wegen ihrer herrlichen Lage das
»deutsche Florenz« oder auch »Elbeflorenz« genannt wird,
aufhalten wollten.
Obzwar uns Dresden schon aus ftüherer Zeit be­
kannt war, besichtigten wir doch wieder einen Theil der
einzig kostbaren Kunstschätze, besuchten die katholische Hof­
kirche, das königliche Schloß mll dem »Grünen Gewölbe«,
das »Neue Museum« mit der berühmten Bildergalerie,
nahmen nach Tische auf der »Brühl'schen Terrasse« den
Kaffee, machten sodann eine kleine Rundfahrt im Wagen
durch die Stadt und besuchten Abends die sehr gute Oper.
Am nächsten Tage Früh setzten wir vom Neustädter Bahn­
höfe unsere Reise nach Berlin fort. Gleich, nachdem
Dresden verlassen ist, fährt der Zug an einer
mit Weinreben bepflanzten Berglehne hin, die durch
eine Menge kleiner Gartenhäuser und Villen belebt
wird; die Gegend ist schön, fast nur Landhäuser
und Villen, die Sommersitze der Dresdener, säumen die
Bahnstrecke. Wir durchfahren einen ziemlich langen Tunnel
und sind bald in R ö d e r a u. Nun wird die Gegend flach,
fruchtbares Ackerland rechts und links; aber je weiter wir
kommen, desto einförmiger wird die Landschaft; kleine
Kieferwäldchen ans magerem Sandboden wechseln mit
spärlichen Getreidefeldern und dürftigen Wiesen, auf denen
man ab und zu Störche, vereinzelt oder auch in Gruppen
beisammen sicht; hinter I ü t e r b o g k, wo zur Zeit der letzten
Kaisertage die großen Schießübungen stattfanden, fahren wir
vollends in die langweilige Einförmigkeit der märkischen Sand­
flächen ein; endlich erscheint links das große, neue Cadettrnhaus
Lichtenfelde, rechts das Dorf Tempelhof, welches
schon einzelne recht hübsche Villen besitzt und ebenso wie
Lichtenfelde ein Vorort von Berlin ist und die Nähe der
Großstadt andeutet; links erscheint endlich der Kreuzberg
mit seinem Denkmal, und bald darauf, gegen 12 Uhr
Mittags, fährt der Zug in den Anhaltcr Bahnhof in
Berlin ein. Ein älterer Berliner Herr, der unser Coupe
theilte, und der sich eben auf der Heimkehr von einer
Orientreise befand, hatte uns durch seine interessanten Er­
zählungen ans dem Oriente, durch die Mittheilungen über
seinen Aufenthalt in Constantinopel und Kleinasien die Fahrt
so angenehm gemacht, daß die Zeit sehr rasch vergangen
war. (Forts, folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:40.735 - 19000702 - Seite 2 ]
Wien, Montag
»Das Vaterland.«
2. Juli 1900
Numm«179
unter russischen Schutz, da sie nicht mit dem
Ausstande der Boxers sympathisirt. Aus Astasien wird
ferner berichtet, daß der A u f st a n d der Boxers
nicht weiter um sich greife; die Bewegung nehme vielmehr
ab und beschränke sich gegenwärtig hauptsächlich auf die
Provinz Petschili. An leitender Stelle hegt
man die Ansicht, daß der Ausstand bei einem
friedlichen Vorgehen der Mächte und
bei gutem Willen der chinesischen Re»
gierung in kurzer Zeit beigelegt sein
werde.
Französische Verstärkungen.
Toulon, 2. Juli. Ein Transportschiff
tst mit V e r st ä r k u n g e n nach China abgegangen.
Beschlüsse der Unionsregierung.
Washington, 30. Juni. Staatssecretär Hay,
Kriegssecretär Lang und Marinesecretär Root haben in
einer gestern abgehaltenen Conferenz entschieden, daß neue
Instructionen für den amerikanischen Gesandten in China
nicht erforderlich seien und Verstärkungen nur auf dessen
Verlangen gesandt werden sollen.
Die Erstürmung der Takuforts.
Berlin, I.Juli. Das »Wolff'sche Bureau« meldet:
Der Chef des Kreuzergeschwaders berichtet aus
Taku unter dem 28. Juni: Nachdem am 17. Juni
Morgens die Kanonenboote die Geschütze in den Forts
zum Schweigen gebracht hatten, wurde das Nord west­
sort nach hartnäckiger Vertheidigung mit glänzender Tapfer­
keit von den vereinigtenReservelandungscorps, 300Jap an ern,
150 Russen, 200 Deutschen und 300 Eng­
ländern Unter Führung des Seecapitäns P o h l gestürmt,
der als einer der Ersten das Fort betrat. Die Japaner
verloren ihren Führer im Range eines Stabsofficiers,
sowie viele Todte und Verwundete. Auf deutscher
Seite wurde ein Matrose leicht verwundet. Das
Nordsort wurde verlassen vorgefunden. Daraus wurde
mit englischen und deutschen Booten über den Fluß gesetzt.
Das Süd fort wurde widerstandslos besetzt. Ich habe
erst jetzt die Einzelheiten feststellen können. Am 27. Juni
wurde zwischen Tientsin und Taku die Verbindung
zu Wasser wieder hergestellt.
'U1-11ÜJ Ü-ÜJI. ■■«!' ü'g'l ,"W' -IFB-
Tagrsrurchrichten.
Wien, 2. Juli.
Zrrr Uerrniiluiig des Errherrogs Fran;
Ferdinand.
(Telegr. des »Corr.-Bur.<)
Reichstadt, 1. Juli. In einer bei aller Einfachheit
sehr erhebenden Weise ist heute Vormittags die Vermälung
Sr. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand
mit der Fürstin Sophie Hohenberg, geborenen Gräfin
ChotÄ vollzogen worden. Die Stadt Reichstadt nahm,
festlich bewegt und reichgeschmückt, innigen Antheil an dem
für die Geschichte der Stadt denkwürdigen Ereignisse. Um
10 Uhr Vormittags füllten sich die Vorräume der Schloß­
capelle mit jenen Schloßbeamten und Frauen, denen der
Zutritt gestattet war. Als Erzherzog Ferdinand vom Fenster
aus Volksgruppen im Regen harren sah, befahl er, so
Viele als möglich einzulassen.
/ Die Trauung.
Um halb 11 Uhr bewegte sich der Hochzeitszug
in folgender Anordnung in die Capelle: Ihre k. Hoheiten
Erzherzog F r a n z F e r d i n a n d und Erzherzogin Marie
Therese, Erzherzogin Elisabeth und Erzherzogin
Maria Annunciata; ihnen folgte die Braut, zur
Linken der Chef ihres Hauses Graf Carl Chotek, zur
Rechten der Erbprinz zu Löwenstein, hierauf Gräfin Zdenka
Chotek und Erbprinzessin Löwenstein, Gräfin Leopold
Nostitz und Gräfin Jaroslav Thun, Gräfin Henriette Chotek
und Frau v. Wuthenau, Graf Jaroslav Thun und Graf
Wolfgang Chotek, Herr v. Wuthenau und Graf Leopold
Nvstitz, Obersthofmeister FML. Graf Nostitz und Baronin
Maillard. Die Toilette der Braut war ihrer anmuthigen
Erscheinung mit erlesenem Geschmacke angepaßt. Die weiße
Atlasrobe mit langer Schleppe war am Rande mit Guir­
landen von Myrthen- und Orangeblüthen geziert, die
Taille mit einem Fichu aus echten Spitzen
arrangirt, die durch ein Myrthenbouquet gehalten
wurden. In dem reichen Haare saß ein prachtvolles
Brillantendiadem, mit Myrthen und Orangenblüthen durch­
zogen, aus welchem' ein langer Schleier bis über die ganze
Schleppe fiel. Das Brautbouquet zeigte Myrthen und
Orange, hatte eine Manchette aus echten Spitzen und, eine
Caupschleife. Die Frauen Erzherzoginnen waren ohne Hut
mit Brillanten im Haare. Die anderen Damen waren theils
in Sommer-, theils in Hochzeitstoilette. Erzherzog Franz
Ferdinand trug die Generalsgala, über dem weißen
Wasfenrocke das: Band des Großkreuzes des Stephan-
Ordens. Vor dem! Hochaltar nahmen vor den Kniebänken
Erzherzog Fr a n z F e r d i n a n d und zu seiner Linken
die Braut Fürstin Sophie von Hohenberg Play,
An der Epiistelseite, gegenüber dem Seitenaltar, wohnt:!
die durchlauchtigsten Frauen Erzherzoginnen Marie Therese,
Diana Annmciata und Elisabeth der helligen Handlung bei.
In den Bänken, welche in zwei Abtheilungen das kleine
Capellenschiff ausfüllen, sah man außer den oben genannten
Verwandten der Braut noch den Kammervorsteher Grafen
Ladislaus Cavriani, den Bezirkshauptmann von Böhmisch-
Laipa Bayer, den Fondsdirector Regierungsrath Keilwert,
Regierungsrath Chefredacteur der »Wiener Ztg.« Oscar
Teuber, den Bürgermeister von Reichstadt Liebich und den
Gutsverwalter Forstmeister Urbanek. Als Alles die Plätze
eingenommen hatte, nahm Stadtdechant H i ck i s ch, ein
greiser Jubelpriester, das Wort zu folgender Ansprache:
Euer kaiserliche und königliche Hoheit durchlauchtigster Herr
Erzherzog und Bräutigam, hochgeborene Braut! Es ist die
Stunde gekommen, in welcher die heißesten Wünsche Ihrer Herzen
erfüllt werden durch die Schließung des unauflöslichen Bundes,
durch welchen Sie vereint werden zur innigsten Lebensgemeinschaft.
Dieser ehrwürdige Bund soll jetzt besiegelt und gesegnet werden
durch jenes heilige Sacrament, von welchem der Apostel sagt, es
sei ein großes Sacrament in Christus und seiner Kirche. Damit
nun die Gnade dieses helligen Sacramentes sich über Sie ergieße
und verbleibe und Ihr Ehebund vor Gott und den Menschen
Geltung habe, wird nach den Vorschriften der heiligen Kirche noch
erfordert, daß Euer kaiserliche und königliche Hoheit vor mir, als
dem bevollmächtigten Diener der Kirche und vor Ihren er­
wählten anwesenden Herren Zeugen durch ihr Jawort erklären,
daß Sie die gegenwärtige erwählte Braut Sophie Gräfin Chotek
zu Ihrer wahren und rechtmäßigen Gcmalin nehmen und bis zum
Tode mit ihr in ehelicher Gemeinschaft verharren wollen. (Der
durchlauchtigste Herr Erzherzog spricht ein lautes, klares
Ja.) Wollen nun auch Sie, hochgeborene Braut,
durch Ihr Jawort erklären, daß Sie den gegen­
wärtigen Bräutigam, Se. k. und k. Hoheit den durchlauchtigsten
Herrn Erzherzog Franz Ferdinand, zu Ihrem wahren und recht­
mäßigen Gemal nehmen und bis zum Tode mit höchstdemselben
in ehelicher Gemeinschaft verharren wollen. (Die Braut spricht
ein Helles, vernehmliches -Ja«.) Nun nahm der Dechant die
Stola und verband die Hände des Brautpaares, sprechend:
»Zum äußerlichen Zeichen der jetzt gemachten Versprechen
geruhen Sie, einander die Hände zu reichen. Ich umwinde Ihre
Hände mit dem Symbol des göttlich eingesetzten Priesterthumes
und verbinde Sie zu heiliger Lebensgemeinschaft im Namen
Gottes, des Vaters, des Sohnes und des Helligen Geistes.
(Run wurden auf einer Taffe die Ringe gereicht.) Zur Er­
innerung an diese feierliche Stunde und zum steten Gedächtnisse
dessen, was Sie jetzt vor Gottes Altar einander gelobt haben,
geruhen Sie, sich gegenseitig diese gesegneten Ringe anzulegen.
Mögen diese Trauringe zugleich auch allezeit Zeugen Ihres un­
getrübten ehelichen Glückes sein, das ist der heiße Wunsch vieler
Millionen Herzen, insbesondere auch Derer, die jetzt in Ihrer
Nähe weilen. Da aber nur der allmächüge Gott verleihen und
erfüllen kann, was wir wünschen und hoffen, so wollen wir jetzt
zu ihm beten.«
Alle Anwesenden beteten mit dem Priester ein an­
dächtiges Vaterunser. In feierlichem Orgelklange ertönte
nun die Volkshymne in der Schloßcapelle, und stehend
hörten alle zu und sttmmten ein. Eine fülle heilige Messe,
vom Dechanten celebrir», bHchloß die kirchliche Feier.
Nach der kirchlichen Trauung, welche Dechant Hickisch
nach dem Rituale der Wiener Erzdiöcese vorgenommen
hatte, fanden in den inneren Appartements die Beglück­
wünschungen und um halb 12 Uhr das Dejeuner statt.
Das Dejeuner.
Die Sitzordnung des Dejeuners zeigte die Neuver-
mälte bereits unter dem Namen der Fürstin Hohenberg.
An derTafel nahm der Herr Erzherzog Franz Ferdinand
den Miüelplatz der rechten Längsseite ein, ihni gegenüber
saß seine durchlauchtigste Mutter Erzherzogin Marie Therese,
zur Linken des Erzherzogs seine Gemalin Sophie Fürstin
Hohenberg, zu seiner Rechten die Frau Erzherzogin Maria
Annunciata, rechts derselben reihten sich Erbprinzessin zu
Löwenstein, Gras Jaroslav Thun und Baronin Maillard
an und links von der Frau Fürstin nahm die Frau Erz­
herzogin Elisabeth Platz, zu ihrer Linken Graf Carl
Chotek, Gräfin Leopold Nostitz und Graf Wolf­
gang Chotek. Zur Rechten der Frau Erzherzogin
Marie Therese saßen der Erbprinz zu Löwenstein, Gräfin
Zdenka Chotek, Graf Leopold Nostitz, Frau v. Wuthenau,
zur Linken Ihrer k. Hoheit saßen Obersthofmeister FML.
Graf Nostitz, Gräfin Jaroslav Thun, Herr v. Wuthenau
und Gräfin Henriette Chotek, an der Stirnseite der Tafel
Kammervorsteher Graf Cavriani, ihm gegenüber Dechant
Hickisch. Die Tafelmusik besorgte abermals die Capelle des
94. Infanterie-Regimentes. Nach dem dritten Gange brachte
die durchlauchtigste Frau Erzhe^in Marie Therese
ein dreifaches Hoch auf das Brautpaar aus, in welches
alle Anwesenden einstimmten. Die Regimentscapelle intonirte
die Volkshymne, welche stehend angehört wurde. Bis nach
1 Uhr waren die Fcstgäste versammelt. Gegen 2 Uhr er­
folgte die Abreise des Brautpaares.
Die Abreise nach Konopischt.
Nach herzlicher Verabschiedung von der Frau Erz­
herzogin Elisabeth und den Verwandten der Braut
bestiegen der Herr Erzherzog, dessen Gemalin sowie die
Frauen Erzherzoginnen Marie Therese und
Maria Annunciata eine viersitzige offene Hof-
equipage, deren Rücksitze das Brautpaar einnahm. Die
Equipage nahm langsam den Weg aus dem Schlosse nach
der Stadt. An dem äußeren Thore hatten sich trotz des
regnerischen Wetters die Schuljugend, alle Kinder mit
schwarzgelben Schärpen und die Klosterschülerinnen Blumen
streuend versammelt. Auf dem Hauptplatze waren die uni-
formirten Vereine mit Fahne und Musikcapellen aufgestellt.
Eine zahlreiche Menschenmenge erjüllte die Straße und
den Platz. Der Herr Erzherzog ließ wiederholt halten
und nahm Bouquets und Beglückwünschungssprüche von
den Kindern huldreich entgegen. Auf dem Marktplatze
waren der Stadtrath mit dem Bürgermeister Liebich, der
Säcularclerus und der Capuziner-Convent zur Begrüßung
erschienen. Der Bürgermeister stellte die ehrfurchtsvolle
Bitte, der Stadt Reichsstadt stets die Gunst zu bewahren.
Der durchlauchtigste Herr Erzherzog erwiderte: »Ich danke
Ihnen, Herr Bürgermeister, für den freundlichen Empfang«
Ich werde Reichsstadt stets im besten Andenken halten.«
Die Equipage fuhr nun ohne weiteren Aufenthalt nach
dem Bahnhöfe von Reichsstadt, von wo nach herzlicher
Verabschiedung von den Frauen Erzherzoginnen die Ab»
reise mittelst Separatzuges nach Konopischt erfolgte.
Ueberaus zahlreiche Gratulationen, namenllich
aus den Kreisen des Adels und der Armee, sowie von
vielen Bezirks- und Stadtvertretnngen und Vereinen, waren
gestern und heute in Reichstadt eingelaufen. Der erste
Glückwunsch des heutigen Tages kam von Sr. Majestät
dem Kaiser, mehrere Depeschen von Mitgliedern des
kaiserlichen Hauses und von fremden Höfen. Erzherzog
Franz Ferdinand nahm noch zahlreiche, in letzter Minute
eingelangte Depeschen mit, um sie auf der Fahrt zu be-
antworten.
Während der Elsenbahnfahrt begrüßte die Bevölkerung
vielfach in den Stationen das neuvermälte Paar. Be­
sonders herzlich war die Begrüßung auf dem festlich
decorirten Böhmisch-Leipaer Bahnhöfe; dort hatte Seine
k. Hoheit schon auf der Reise nach- Reichstadt Bekannte
aus der vorjährigen Manöverzeit, die er im Publicum W
merkte, mit Ansprachen beehrt.
Prag, 2. Juli. Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog
Franz Ferdinand und dessen Gemalin Fürstin von
Hohenberg passirten gestern um 5 Uhr 15 Minuten
Nachmittags den hiesigen Kaiser Franz Joseph-Bahnhof.
Der Perron war für das Publicum abgesperrt; trotzdem
versammelte sich in der Sttaße vor dem Bahnhöfe eine
große Menschenmenge, welche das hohe Paar während des
drei Minuten langen Aufenthaltes lebhaft acclamirte.
Die Fürstin von Hohenberg..
Reichstädt, 1. Juli. Noch vor der Trauung war
folgendes Telegramm an das Obersthofweisteramt Seiner
k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand einge­
langt: »Se. k. und k. apostolische Majestät haben di«
Frau Gemalin Sr. k. Hoheit, geborene Gräfin Eh viel
in den erbländischen Fürstenstand mit dem Namen H o h e n*
berg und dem Prädicate fürstliche Gnaden aller­
gnädigst zu erheben geruht. Ich bitte Ew. Excellenz, dies
mit meinen Glückswünschen zur Kenntniß der Frau Fürstin
bringen zu wollen. GolnchowSki.«*
* ^Der Dank des Kaisers an die Särrger.I
Von der Generaladjutantur Sr. Majestät des Kaisers ist
gestern an den Vorstand des »Niederösterreichtschen Sänger­
bund«, Herrn Rudolph Hofmann, folgerte Zuschrfft
gelangt:
Euer Hochwohlgeboren! Die Sr. k. und k. apostolischen
Majestät gestern dargebrachte Sangeshuldigung, bezüglich welcher
allerhöchstdieselben Euer Hochwohlgeboren, als dem verdienstvollen
Vorstande des »Niederösterreichischen Sängerbund« bereits un­
mittelbar die vollste Befriedignng auszusprechen fanden, hat
Sr. Majestät so dauernde Freude bereitet, daß allerhöchstdieselben
mich allergnädigst zu beauftragen geruhten, Euer Hochwohlgeboren
und allen Mitwirkenden erneuert den allerhöchsten, wärmsten
Dank für die wahrhaft erhebenden Liedervorträge zu vermitteln.
Indem es mir zur Ehre gereicht, dies Ew. Hochwohlgeboren mit­
zutheilen, darf ich die Versicherung beifügen, daß Se. Majestät
überzeugt zu sein geruhen, es werde der vielgeschätzte »Nieder­
österreichische Sängerbund« seine echt künstlerischen Bestrebungen
auch weiterhin mit jener echt patriotischen Gesinnung, die den­
selben auszeichnet, in edelster Harmonie zu erhalten wissen. Ich
bitte Ew. Hochwohlgeboren den Ausdruck meiner vollkommensten
Hochachtung empfangen zu wollen. B o l f r a s, FZM>. Wien,
29. Juni 1900.«
* sHofnachricht.jl Ihre k. Hoheit die Frau Erz­
herzogin Maria Theresia wird heute Abends mtt
ihren sechs Kindern nach Hamburg reisen, um von dort
mit ihrem Gemal, Sr. k. Hoheit tum Herrn Erdherzog
Carl Stephan, eine Nordlandsreise anzutreten.
*| (£in Kaiserdenkmal, j Im Militär-manschen
Blazekovics-Parke, dem ehemaligen H>rnwerke von Zara,
fand gestern die Enthüllung einer Mcnmnentalbüste Sei, er
Majestät des Kaisers durch den Militärcommaridcmten
Statthalter FZM. David Edlen v. Rhonfeld in An­
wesenheit des Officierscorps und der Spitzen der kirch­
lichen, staatlichen und autonomen Behörden statt.
* j K. k. Civilmädchenpenfiouat. s Ihre
k. Hoheit die Frau Erzherzogin Maria Joseph«,
welche mit großer Sorgfalt über die ihrem Protectorate
unterstehenden Anstalten wacht, hat am Samstag Nach­
mittags um halb 6 Uhr das ebenfalls unter ihrem
Protectorate stehende K. k. Civilmädchenpenfionat in der
Josephstadt mit einem Besuche beehrt. Die Frau Erz­
herzogin begab sich, von der Obervvrsteherin Frau Marie
B a n k o w s k a geleitet, in den Garten der Anstalt und
sah den Spielen der Zöglinge zu, die auch einige Chöre
sangen. Sodann besuchte die Frau Erzherzogin die
Capelle. Als Ihre k. Hoheit hörte, daß sich im Kranken­
saale eine Kranke befinde, kehrte sie nochmals in das
Jnternationsgebäude zurück und sprach längere Zett mit!
dem dort liegenden jungen Mädchen. Bevor die Frau


[ 2023-06-29 10:40:40.735 - 19000702 - Seite 3 ]
Nummer 179 Wien, Montag »Das Vaterland.«
Erzherzogin nach zweistündigem Aufenthalte schied, wünschte
Ee den Zöglingen fröhliche Ferien. Diese sangen die
Wolkshymne und begleiteten die Frau Erzherzogin bis zum
'iiußeren Thore.
>* ^Katholischer S chriftftellerv erb and d
Se. Durchlaucht Fürst Carl zu L ö w e n st e i n ist dem
katholischen Schriftstellerverbande als unterstützendes Mit­
glied beigetreten.
* lTrauung.1 Am heutigen lieblichen Feste Mariä Heim­
suchung— welchen Anfang der Erlösung Meister Führich durch
eines seiner schönsten Bilder jedem Beschauer in unauslöschlicher
? Erinnerung erhält— hat eine Enkelin Führich's den Ehebund
still, doch weihevoll geschlossen. Ein Verwandter, der unseren
Lesern durch manchen tirolischen Beitrag bekannte Sohn des
Historienmalers Edmund v. Wörndle, Heinrich v. Wörndle
Director der Innsbrucker Lereinsbuchhandlung, führte nämlich
. heute das Fräulein Elsa Edle v. Führich zum Altare. Es ge­
schah in der, für die Familien Führich und Wörndle besonders
rrmnerungsreichen Schottenkirche. Die Trauung nahm der Bind er
der Braut, der hochw. Pater Führich aus der Gesellschaft
Jesu, vor. Liebevoll assistirten ihm dabei Hofprediger
Kickh, Professor Dr. Wolfsgruber. Pfarrer Leopold Rost
und andere Mitglieder des Schottenstiftcs. Vor der
Trauung— bei welcher als Beistände der Präsident des Ab-,
geordnetenhanses Dr. Victor v. Fuchs und Professor von
Wörndle sungirten— hielt Pater Führich eine erbauliche und
gefühlvolle Ansprache, die wichtigen Lehren der Epistel der Messe
f.ir Brautleute darlegend, welche sie anweist, sich und ihren
Nachkommen das Leben zum wiedergefundenen Paradiese zu ge­
stalten, sich nämlich zu heiligen und so sich gegenseitig das ewige
Leben zu sichern. Wie es bei wohlunterrichteten Katholiken ge­
schehen soll, war die Trauung mit der mit besonderen Segnungen
verbundenen Messe für Brautleute verbunden, welcher auch
die vielen zur Trauung erschienenen Freunde der Familien
mit Andacht beiwohnten. Unter den zahlreichen An­
wesenden befanden sich Vertreter der katholischen Studenten­
verbindung »Norica«. Auch darin gaben die Brautleute
ein gutes Beispiel, daß sie der eingerisseneu Unsitte vorbeugten,
im Sanctuarium der Kirche— vor dem Allerheiligsten!— den
Neuvermälten die Glückwünsche darzubringen. Der Hochzeitszug
begab sich nämlich unverweilt in die Sacristei zurück, und dort
wurden die aufrichtigen Glück und Segenswünsche in Empfang
genommen.
* lTodesfall.! In Innsbruck ist Samstag Nachmittags
her Schauspieler Robert Ritter v. L e n o r einem Schlaganfalle
erlegen. Herr v. Lenor, ein gebürtiger Wiener-Neustädter,
hat das fünftlndvierzigste Lebensjahr erreicht. Er war seiner­
zeit unter Laube am Stadttheater thätig und später an
verschiedenen deutschen Bühnen engagirt und ein sehr verwend­
barer Schauspieler, der als Bonvivant und Charakterdarsteller
manche schöne Erfolge aufzuweisen hatte. Zuletzt war Lenor am
Kaiserjubiläumstheater in Währing thärig.
* ^Typhus in Wiener-Neustadt.! Aus Wiener-
N e u st a d t wird berichtet, daß daselbst in letzter Zeit zahlreiche
Fälle von Typhus vorkamen, so in einem Hause in der Pogner-
gasse allein sechs. In der Mehrzahl der Fälle konnte nachgewiesen
werden, daß die Krankheit auf den Genuß von schlechtem Trink­
wasser oder mit solchem vermischter Milch zurückzuführen ist. Der
Stadtrath hat denn auch bereits eine Kundmachung erlasse», in
welcher zur größten Vorsicht bei.dem Genusse von Lebensmitteln
und Flüssigkeiten, aber auch zu größter Remhaltung der Häuser
aufgefordert wird.
* [®tne Bärenjagd in Tirol»! Wie mau aus B o z e n
meldet, wurde am Mttwoch auf der Villanderser-Alm nach wieder­
holter Treibjagd ein schon lange gesuchter Bär aufgespürt. Der­
selbe wurde von 52 Bauern verfolgt, von vielen Schüssen ge­
troffen und von dem siebzehnjährigen Anton Pfaffstaller aus
Dürnholz vollständig zur Strecke gebracht. Das Thier, ein
Weibchen, wiegt gegen 2 Centner und soll bisher circa 40 Schafe
zerrissen haben.
* ^Aufgelöste Studentenverbindungen.! Die Statt­
halterei in Innsbruck hat die Burschenschaften »Arminia«,
»Germania« und »Suevia«, die Verbindungen »Brixia« und
»Veilchen blaue Republik«, die Corps »Athesia«, »Rätia«,
»Gothia« und den Akademischen Alpenclub, also alle deutsch­
nationalen Verbindungen der Innsbrucker Universität aufgelöst.
Die Auflösung erfolgte offenbar wegen der Demonstrationen gegen
das Farbenverbot bei den Promottouen und wegen der jüngst
beschlossenen Resolutionen gegen die Berufung jüdischer Professoren
und Assistenten an die Innsbrucker Universität.
* I Ein Theaterscandal.j Bei der ersten Auf­
führung des Theaterstückes »Familie Wawroch« jm
Prager deutschen Volkstheater kqm es gestern zwischen
den in großer Anzahl erschienenen Socialisten und
den übrigen Theaterbesuchern zu wüsten Scenen. Der
Lärm begann während des ersten Actes und steigerte fich
im Verlaufe der weiteren Aufführung. Es wurden mehrere
Verhaftungen vorgenommen. (Bei der Wiener Auf­
führung dieses Stückes, welches sich gegen die Social­
demokratie richtet, kam es ebenfalls zu Scandalen Vonseite
der angeblich so »toleranten« Socialisten.)
*| Ein Schneider von einem Gymnasiasten er­
schossen.^ Aus Hamburg wird berichtet: Der SecUldaner
L e i d e ck e vom Progymnasium in Duderstadt, erschoß in der
lebten Nacht auf offener Straße den sechsundzwanzigjährigen
Schneider Borchardt. Der Thäter, sowie vier Mitschüler als
Mitschuldige wurden verhaftet. Der That soll ein Irrthum zu­
grunde liegen.
* >Die Ermordung einer Dame im Eisenbnhn-
roupe.! Wie aus Odessa telegraphirt wird, hat die Unter­
suchung ergeben, daß von den nunmehr festgenommenen Mördern
der Frau v. Wolodkowicz vor mehreren Monaten im Eisenbahn­
coupe auf der Odessaer Strecke auch eine ftauzösischc Lehrerin
ermordet wurde. SämmtlicheConducteure des russischen
Schnellzuges, mit welchem Frau v. Wolodkowicz die Rückreise
nach Galizien antrat, wurden unter dem Verdachte der Mitschuld
an dem Raubmorde verhaftet.
° ^Richtigstellung.! Das ungarische »Telegr.-Corr.-
Wur.« berichiigt leine Mcldnng, daß der Obcrinspector der unga­
rischen Stnatsvahuen seine Frau und sein Kind erschossen und sich
sodann selbst das Leben genommen habe, dabin, daß der Coutrolor
der Staatsbahnen Anton Esikvary, ein Bruder des Obigen,
seine Geliebte und seine außereheliche Tochter, sowie schließlich
sich selbst erschossen habe.
L....-
Telegramme des »Corr.-Kne.«
Ei»r Brand im Hafen von Hoboken.
Newyork, 1. Juli. Jm Dock des Nord­
deutschen Lloyd in Hoboken brach gestern
Mittags ein Feuer aus. Die Dampfer »Kaiser Wilhelm
der Große« und »Bremen« wurden aus den Docks bugsirt.
Das Feuer scheint einen bedeutenden Umfang anzunehmen.
Bremen, 1. Juli. Ueber das im Hafen von
Hoboken ausgebrochene Feuer ist hier folgende Meldung
eingegangen: Die P i e r s des Norddeutschen Lloyd sind
gestern niedergebrannt. Das Feuer brach um
4 Uhr Nachmittags aus und verbreitete sich mit rapider
Schnelligkeit über sämmtliche Piers. Der Dampfer
»Kaiser Wilhelm der Große« konnte noch rechtzeitig in den
Strom hinausgelassen werden, während die Dampfer
»Bremen« und »Saale« bereits in brennendem
Zustande in den Strom geschleppt wurden. Der
Dampfer »Main«, der nicht mehr rechtzeitig hinausgebracht
werdest konnte, lief brennend zwischen den Piers und
dürfte den schwersten Schaden genommen haben.
Newyork, 1. Juli. Infolge der großen Feuers­
brunst in den Docks von Hoboken stnd vier Quais des
Norddeutschen Lloyd abgebrannt. Der Dampfer des
Norddeutschen Lloyd »Main« und der Dampfer der
Hamburg-Amerika-Linie, »Phönicia«, sind schwer, die
Lloyddampser »Saale« und »Bremen« leicht beschädigt.
Der Quai der Hamburg-Amerika-Linie wurde mittelst
Dynamits zerstört, um ein weiteres Umsichgreifen der
Flammen zu verhindern. Sehr viele Passagiere
und andere Personen befanden sich, als das Feuer aus­
brach, in den Docks. Ein Theil derselben sprang
ins Wasser und ertrank, Andere kamen
in den Flammen um. Man spricht von 100 Opfern.
Newyork, 1. Juli. Man glaubt nicht, daß bei der
großen Feuersbrunst viele Besucher und Passagiere umS
Leben gekommen seien. In dem Augenblicke, als der
Dampfer »Bremen« von den Flammen erreicht wurde,
hörte man eine starke Explosion. Das Schiff schwankte
und sank sodann. Eine große Anzahl von Personen
wurde hiebei ins Wasser geschleudert. Der
Dampfer »Saale« trieb auf dem Strome bis zur Insel
Liberty, wo er strandete. Bis jetzt wurden fünfzig
Leichen von Angestellten der Gesellschaft ge­
borgen; ihre Jdentttät konnte noch nicht festgestellt werden.
DieGesammtzahlder Todten wird auf ßweihundert
geschätzt. Der Chef der Newyorker Feuerwehr hält die
»Saale« für verloren. Hingegen hofft man, daß der
Dampfer »Main« erhalten bleibt,
Eifenbahnznsammenstoß bei Brüssel.
Brüffel, 1. Juli. Bei Brain-le-Comte auf der Eisenbalw
tinie Brüffel-Mons fand ein Zusammenstoß zweier Züge start,
wobei dreinndzwanzig Personen verletzt wurden;
hievon konnten 21 die Reise fortsetzen.
Türkei.
Constantinopel, 1. Juli. Die »Agence de Con-
stantinople« ist zu der Berficherung ermächttgt, daß nichts
vorliegt, was die pessimistischen Schilderungen
der der Exchange Telegraph Company zukommenden Berichte
über die Lage inAlbanien und Rumelien irgend­
wie zu rechtferttgen geeignet wäre.-
Berlin, 2. Juli. Staatssecretär Graf von B ü l o w
hat sich nach Wilhelmshaven zum' Vortrage beim
Kaiser begeben.
Paris» 1. Juli. Der König der Belgier ist heute
Vormittags hier eingetroffen und setzte sofort die Reise nach
Brüssel fort.— Minister des Aeußern Graf G o l u ch o w s k i
und der ungarische Ackerbanminister Daranyi sind heute
Vormittags hier eingetroffen.
Eingesendet.
Ziehung schon Samstagl
Lose empfiehlt:
8. Fischer, Wechselstube, IX., Währingerstrasse 41.
Friedländer& Spitzer, Wechselstube, XV., Mariahilferstr. 142.
Locsibericht.
[Sitte Berichtigung für die »Arbeiter
Ztg.«l Wir erhalten folgende Zuschrift:
Von Freundeshand wurde uns die -Arbeiter-Ztg.« Nr. 168
vom 21, v. M. übermittelt. Wir fanden darin einen Bericht über
Vorgänge bei einem Krankenbesuche und Almosenspenden, der in­
soweit er unsere Personen betrifft, wesentlich unrichtig
uii d entstel lt ist. Die betreffende wirklich arme und christ­
liche Person, bereits im letzten Stadium der Tnbercnlose, wurde
von uns mit 8 Kronen und vom hierortigen Redcmptoristen-
collegium und Vincenz-Vereine wiederholt mit circa 20 Kronen
unterstßtzt. Freüich stehen wir der M a s s e n ü e r a r m u n g im
3. Fuli 1900 Seite 3'
Bezirke beinahe r a t h l o s, wenn auch nicht thatlos gegenüber.
Da wir principiell mtt der »Arbeiter-Ztg.« nicht in Contact
treten, so ersuchen wir hiemit die sehr geehrte Redaction,
diese Zeilen gütigst zu veröffentlichen. Heinrich Schultheß,
Ehrendomherr, Stadtdechant und Pfarrer in Hernals; Michael
Wichtel, Cooperator; Pater Joseph Mayr aus der Redemp-
toristen-Congrcgatlon, Wichtelgasse Nr. 74. Wien-Hernals, den
1. Juli 1900.
^Verhaftung Dr. Zivny's. 1 Der böhmisch­
politische Verein »Vroni Ceska Polittcka Jednota« hatte für
gestern Nachmittags um 2 Uhr in Rappel's Rosensälen
in Favoriten eine Volksversammlung einberufen, die von'
ungefähr 200 Personen besucht war. Nach mehr als ein-"'
stündiger Dauer wurde die Versammlung von dem an­
wesenden Regierungsvertreter geschlossen und Dr. Carl
Z i v n y wegen Verbrechens der M a j e st ä t sb e l e i d i-
g u n g verhaftet. Dr. Zivny hatte über den Pan-
germanismus gesprochen und während der Rede sich des er­
wähnten Verbrechens schuldig gemacht. Der Verhaftete
wird heute dem Landesgerichte eingeliefert werden. —■
Tr. Carl Civnh, ist in Loschitz in Mähren am 14. November
1858 geboren. Er begann seine juridischen Studien an
der Wiener Universität, absolvirte dieselben jedoch in
Krakau, wo er auch zum Doctor promovirt wurde. Jm
Jahre 1882 trat er in die Redaction der von seinem
Schwiegervater, dem seither verstorbenen Publicisten Doctor
Skrejsowsky in Wien, herausgegebenen »Tribüne« undj
redigirte die panslavitische Wochenschrift »Der Parla­
mentär«. Dr. Zivny, welcher publicistisch für die Einigung'
aller Slaven ununterbrochen eintritt, wurde imJahre1888
durch mehrere Aufsätze in einen Hochverrathsproceß ver­
wickelt, welcher aber mit der Freisprechung des Angeklagten!
endigte. Dr. Zivny schreibt aber nicht nur über Politik,!
sondern auch über slavische Geschichte, Linguistik, rc.-
Seinen ständigen Aufenthalt hatte er in den letzten Jahrew
nicht in Wien.
IRingkämpfe.jj Heute, Montag, kämpfen in der Ring-'
kampfconcnrrenz im Circns Busch um die große Poule: Van betf
Berg mit Beaucairois, Hitzler mit Achner; hierauf eventuell unck
die kleine Poule: Konietzko mit Fournier, Desire mit Zwicker/
Vor den Ringkämpfen finden Varieteproductionen von durchwegs
neuen erstclassigen Artisten statt.
UolksmirthschnMchr Zertmrg.
— IJnternationaler Landrvirthfchafts-
CongreftZ Gestern Nachmittags wurde in Paris
der internationale Landwirthschafts-Congreß unter dem
Vorsitze Jean Dupuy's in Anwesenheit Meline's und des'
ungarischen Ackerbauministers Daranyi, sowie von 500'
Theilnehmern, darunter zahlreiche auswärtige Delegirte,
eröffnet. Dupuy hieß die auswärtigen Congreßtheilnehmer
willkommen. Meline betonte in einer Ansprache die
Wichtigkeit des Congresses. Unter den Ehrenpräsidenten!
deS Congresses befindet sich auch der ungarische Ackerbau-!
minister Dr. Daranyi, der im Namen der Ausländer füv
den ihnen in Frankreich bereiteten Empfang dankte.
— ^Ereditlose.! Bei der am 2. d. M. vorgenommenen
Ziehung wurden nachstehende Serien gezogen: 135 235 365 373'
505 658 705 747 770 780 960 1014 1098 1149 1261 1291s
1433 1597 1662 1748 1822 1984 2158 2250 2303 2465 2665!
2750 2920 3096 3127 3221 3849 und 4137. Aus diesen vor­
stehenden Serien fiel der Haupttreffer mit 300.000 Kronen'
aus S. 1145 Nr. 82; der zweite Treffer mit 60.000 Kronech
aus S. 135 Nr. 34; der dritte Treffer mit 30.000 Kronen anst
S. 1433 Nr. 80. Je 10.000 Kronen gewannen: S. 225$
Nr. 100 und S. 2750 Nr. 47. Je 4000 Kronen gewannen:
S. 3096 Nr. 13 und S. 3303 Nr. 55. Je 3000 Kronen ge­
wannen: S. 658 Nr. 69, S. 1149 Nr. 60 und S. 1662 Nr. 87.!
Je 8000 Kronen gewannen: S. 378 lllr. 36, S. 1014 Nr. 63!
und S. 1433 Nr. 63.
— IsDonan-Tampfschifffahrt-Lofe.! Bei der am 2. d.
vorgenommenen Ziehung fiel der Haupttreffer mit 105.000
Kronen auf Nr. 39801; der zweite Treffer mit 21.000 Kronen'
auf Nr. 39239. Je 2100 Kronen gewannen die Nummern:
3220 13159 23568 29721 und 48213.
Wiener Börse vom 2. Juli 1900.
Heute herrschte Feiertagsstimmung an der Börse. Infolge
der Ferienzeit ist auch der Besuch ein geringerer und die Aus­
dehnung des Geschäftes leidet dadurch. Obwohl die Variationen'
immer größer sind, verhielt sich das Geschäft in engsten Grenzen.
Jm ganzen Großen war die Vorbörse aus die Nachrichten au»
China schwächer.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 680.—, ungar. Credit 724.—, Anglo 280.—, Union
569.—, Bankverein 504.—, Länderbank 434.50, Oesterr. Boden!
986.—, ungar.Hypothek —.—, Commercialbank —.—, Staats»!
bahn 667,50, Lombarden 118.25, Elbethal 474.—, Nordwestbahn
461.—, Lemberg-Czernow. —, Buschttehrader lit. ß, 1130,
Straßenbahn lit. A 311.—, Straßenbahn lit. B 302.—, Adria
—, Dampfschiff 772.—, Lloyd —.—, Böhmische Montan
1400.—, Rudolph —, Poldi —.—, Alpine Montan 475,50,
Eis. Berk. 401.-, Brüxer Kohle 953.-, Mg. ung. Kohle
Wiener Bau —, Westböhm. Kohle 282.—, Prager Eisen
1800, Rima 553.—, Trisaller —.—, Tabak —, Waffen öfi,
353.—, Wiener Ziegel —.—, Elektr. allg. —, Türkenlose
110.50, Oesterr. Kronenrente 97.30, ungarische Kronenrente 91.05,
Mairente 97.50, Süberrente 97.30, Oesterreichische Goldrente
115.90, ung. Goldrente 115,75, Rudel 2,55'/,, Marknoten 118.55,
Napoleon 19.80, SchodnicaNordbahn —, Salgo—.—,
Egydier 180.—, Graz-Köflacher —.-, Elektr. intern. —.—,ung.
Escompt —, Hirtenberger —.—.
Wetterbericht vom 2. Juli.
Wechselnd bewölkt und warmmitGewitter-
neigung anhaltend.


[ 2023-06-29 10:40:40.735 - 19000702 - Seite 4 ]
S*ite 4
Wien, Montag
Das Vaterland.
2. Juli 1900
Nummer 179
. 24 Nachdruck nicht gestattet.
Schicksal-stricke.
Feuilletonroman von I. Fitzgerald M o l l o y.
Rüstig ausschreitend, wandte er sich dem Moabiter Viertel
zu. Erschien hier recht gut bekannt zu sein, denn ohne ein
eizigesmal stehen zu bleiben, fand er seinen Weg durch die
schlechterleuchteten, unheimlichen Gassen. Aus den düsteren,
schmutzigen Häusern erscholl heiseres Lachen, Johlen und
Schimpfen; hie und da standen einige Männer beisammen,
denen man ihr lichtscheues Gewerbe ansah, Verbrechertypen
und Trunkenbolde; leichtfertige Dirnen trieben ihr Wesen,
jeden Vorübergehenden mit frechem Lachen anredend und
halbwüchsige, zerlumpte Knaben, in den Lasterhöhlen groß­
gezogen, welche mit Behagen Cigarreustummel rauchten, die
sie während des Tages in den belebten Theilen der «Aadt
-aufgelesen hatten. Es war ein widriges Straßenbild, das
sich allenthalben dem Auge bot, aber Robert Braun schenkte
ihm wenig oder gar keine Beachtung. Er schritt hastig
Wetter und bog in eine schmale Seitengasse ein, die wo­
möglich noch unheimlicher aussah als die übrigen. Vor
einem altersgrauen Gebäude blieb er stehen, betrat den
dunklen Hausflur und tastete sich vorsichtig eine stelle
wurmstichige, bei jedem Tritte laut knarrende Holztteppe
hinauf. Oben befand sich eine Thüre. Braun versuchte
ffe zu öffnen; da sie aber verschlossen war, so klopfte er
zu wiederholtenmalen, jedoch ohne eine Antwort zu er­
halten. Schon wollte er mißmuthig umkehren, als er
plötzlich ein lautes Schnarchen vernahm.
»Aha,« murmelte der Advocat vor sich hin, »Weiyel
scheint doch-zuhause zu sein, aber natürlich betrunken wie
immer, und da ist'S eigentlich nicht gerathen, ihn zu stören.
Aber was hilft's? Ich muß ihn auf jeden Fall sprechen;
eine Verzögerung könnte nur gefährlich werden.«
Von Neuem begann er zu klopfen, doch diesmal so
energisch, daß der Schläfer drinnen erwachte und mit
heiserer Airnme rief: »He, wer ist das«
»Ich bin es,« war die lakonische Erwiderung.
»Und zum Kuckuck, wer ist dieser ,Jch' s« scholl es
wieder heraus.
Braun drückte seine Lippen an das Schlüsselloch und
flüsterte seinen Namen.
»Sind Sie allein?« fragte der Mann drinnen.
»Jawohl; Ihr braucht Euch nicht zu fürchten. Macht
mir nur rasch auf!«
Man hörte das Knistern eines Streichholzes; ein
matter Lichtschein drang durch die geborstene Thüre, die
nach wenigen Minuten von einem untersetzten, aber Lästig
gebauten Manne geöffnet wurde.
Welch ein abstoßendes Aeußere dieser Mensch hatte!
Kleine, unstet blickende Wrgen, eine niedrige, vorspringende
Stirne, halb verdeckt von struppigem, brandrothem Haar,
die Nase eines Trunkenboldes und einen breiten Mund,
dessen schlaffe Linien jedoch verriethen, daß sein Besitzer
nicht über allzuviel Willenskraft verfügte
»Was führt Sie zu so später Stunde her?« fragte
der Mann in mürrischem Ton.; --■ **-
»Nur der Wunsch, Euch zu sehen,« entgegnete Braun,
ihn scharf fixirend und mit Befriedigung gewahrend, daß
er doch nicht so betrunken war, wie gewöhnlich. Der
Andere murmelte etwas Unverständliches vor sich hin.
»Eh, mein Besuch scheint Euch nicht besonders zu
freuen,« bemerkte Braun; »Ihr macht wenigstens ein ver­
teufelt knurriges Gesicht. Und doch Habs-Ihr durch mich
nur Vortheil gehabt.«
»Sagen Sie lieber Schande und Unheil. Verwünscht
der Tag, an dem ich Sie zum erstenmal«.
»Still, still, Wenzel!«
»Sie sollen den Namen nicht aussprechen,« fuhr der
Mann zornig auf, »ich will es nicht!«
»Entschuldigt, daß ich es vergaß,« sagte Braun
beschwichttgend. »Wie muß ich Euch denn jetzt nennen?«
»Schmidt. Der Name ist wenigstens so gewöhnlich,
daß er als Deckmantel dienen kann.«
Während er sprach, schloß er sorgfältig die Thüre
ab, setzte sich dann auf die Kante seines Bettes und wies
seinem späten Gaste einen Stuhl zum Sitzen an.
»Besonders behaglich sieht's nicht bei Euch aus,«
bemerkte Braun, einen prüfenden Blick um sich werfend.
Der schmale, niedere Raum mtt seiner mehr als dürftigen
Einrichtung— ein hartes Bett, ein wackliger Holztisch,
einige Sttohstühle und eine zerbrochene Waschschüssel— seinen
schmutzigen Dielen und zerfetzten Tapeten machte aller­
dings einen sehr unwohnlichen Eindruck, und Schmidt, wie
er sich selbst nannte, schien dies auch zu empfinden, denn
er sagte in verdrossenem Ton: »Daran können Sie sehen,
wie schlecht es mir geht, daß ich in diese Spelunke ge­
rathen bin. Kein Vergnügen, hier zu Hausen, wenn man's
besser haben könnte!«
Ueber Braun's gelbes Gesicht flog ein Lächeln der
Bestiedigung, als er den Anderen so murren hörte. »Es
ist auch wirklich ein Jammer,« sagte er mit leiser Ironie,
»daß Ihr Eure Fähigkeiten gar nicht ausnützt; es stände
dann sicherlich besser um Euch.«
»So, meinen Sie?« höhnte Schmidt. »Sagen Sie
lieber, .es sei ein Jammer, daß ich Sie jemals, kennen
gelernt habe. Ohne Sie,« fuhr er bitter fort, »wäre ich
nicht so tief gesunken, besäße ich noch meinen ehrlichen
Namen. Aber Sie, Sie haben mir Alles genommen.«
»Pah,« lachte Braun geringschätzig. »Diese sogenannte
Achtbarkeit ist im Grunde nur eine Last, besonders wenn
man solche Hilfsquellen besitzt wie Ihr. Außerdem ver­
hindert sie die freie Entwicklung gewisser Talente, die das
Fortkommen in der Welt sehr erleichtern. Und was die
Ehrlichkeit anbelangt— wer ist denn heutzutage ehrlich?«
»Ich wünschte, Sie hätten mich niemals in Ver­
suchung geführt,« murmelte Schmidt, vor sich hinstarrend.
»In Versuchung geführt!« wiederholte Braun
spöttisch. »Was für ein falscher Ausdruck! Ich gab Euch
nur einige gute Rachschläge, die Ihr geschickt benütztet,
um Euch zu bereichern.«
»Wobei Sie mehr gewannen als ich,« grollte
Schmidt. »Sie haben nach wie vor eine Stellung in der
Welt, während ich«
»Ein nützliches Glied der menschlichen Gesellschaft
bin,« ergänzte Braun scherzend.
»Oder besser gesagt ein fügsames Wertzeug und ein
Spielball in Ihren Händen,« zürnte Schmidt. »Wahr-
hafttg, ich habe es schon oft bereut, daß ich Ihnen damals
half, das arme Weib zu berauben.«
»Berauben! Was für ein häßliches Wort. Wir
haben nur unser Glück gegen das ihrige in die Waagschale
geworfen. Ueberdies— wozu brauchen Frauen Geld?
Sie verstehen doch nicht damit umzugehen. Bei Euch uud
mir war es besser aufgehoben, Freund, und brachte reicheren
Segen, als wenn Anna Sttomberg es behalten hätte.«
»Mir ist es nur zum Fluch geworden,« entgegnete
Schmidt mit finsterem Blick.
»Und woher kam das? Weil Ihr Alles auf einmal
durchbrachtet. WaS für ein ganzes Leben gereicht hätte,
habt Ihr in wenigen Jahren ausgezehrt. Das nächste Mal
werdet Ihr vorsichtiger sein.«
Schmidt gab keine Antwort.
»Zudem,« fuhr Braun ruhig fort, »seid Ihr selbst
schuld, daß Ihr später mit dem Gesetz in Conflict
geriethet. Ohne mein Wiffen ließt Ihr Euch in Dinge ein,
die Euch hinter Schloß und Riegel brachten. Das wäre nie
geschehen, wärt Ihr mir gefolgt«!
»Gut,« versetzte Braun, »so wollen wir. lieber von
der Zukunft reden— von Eurer Zukunft,« fügte er mit
Betonung hinzu, den Augenblick für geeignet haltend, mtt
seinen Plänen herauszurücken.
»Das heißt mit anderen Wortm: Sie wollen etwas
von mtt,« entgegnete Schmidt, seinem Besucher einen miß-
trauischen Blick zuwerfend.
»Ich will Euch nur Gelegenheit geben, ein neues
Leben zu beginnen.«
»Diese Gelegenheit bot sich Ihnen schon vor vier
Wochen,« bemerkte Schmidt mtt zurückhaltender Kälte, »als
ich Sie bat, mir das Reisegeld nach Amerika zu geben;
Sie schlugen es mir aber rundweg ab.« (Fort', folgt.)
Herausgeber: K. Jntyai.
Verantwortlicher Redatteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. RordertuS« Buch, und Simstdruckerei. Wir«.
Theater Mr heute.
Deutsches Bolkslheater: »8' Liserl von Schliersee.«
Jantsch-Theater: »Pariser Weltausstellung.«
Venedig in Wien: Abends 8 Uhr: »Orpheus in der Unter­
welt.«
Urania-Theater: Abends halb 7 Uhr: Paris und die Welt­
ausstellung 1900. Lebende Photographien.
Künstlertums, L. Karlsplatz Mr. 5
Geschlossen.
Tssrsss© ssr wsssr.
Heute, Montag, den 2. Julii
IT !! ELITE -TAO!! “TG
-— Coriandoli-Corso. ■"
Um 8 Uhr Abends. Campo I: Uzn 8 Uhr Abends.
»Orpheus in der Unterwelt.«
Neul Corso-Theater: Neu!
TägUoh 3 Vorführungen von:
Boger’s Raubthier-Gruppe (20 Thiere).
Um 11V. Uhr: Ororae Variete-Vorstellung.
Vollständig neues Programm.
Entrde 50 kr. Kinder 20 kr.
Cassa-Eröffiiung 2 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
Zum Juli-Fälligkeitstermine empfehlen wir als Erstclassige
Capitals-Anlage i
■= 4%igre'■
Electricitäts- Anleihe der Stadt Wien
püpillarsicher und rentensteuerfrei, welche wir derzeit noch zum Original-
Einfuhrungscurse
/erlassen.|^
) Bei.- wünschenswerthem späteren Bezüge genügt der Erlag einer
5 percentigen Caution in Baarem.
Bank- und Wechselhaus
ThwXQ'Ju fliwa&
Wien, I., Neuer Markt 13.
Gegründet 1&56.% Gegründet 1856.
S.nde de« Circa» Busch, k. fe. Prater.
Heute, ft ontag, den 2. Juli, r /2 8 Uhr
Ringkampf-—
»TL»»— Concurrenz,
Grosse Poule:
Van der Berg... Beaucairvis
Hitzier Achner
Eventuell folgen einige Kämpfe der kleinen Poule.
Beginn der Ringkämpfe! /,9 Uhr.
Marillen
Aprikosen, für Dunst und Marme­
lade, 5 Kilo 4 K; schwarze,
harte, große Koch- und Ernsiede-
Kirschen 5 Kilo 3 K 50 h;
Birnen 5 Kilo 3 K; frische
Honigfeigen 5 Kilo 3 K 50 h;
Marillen, Birnen, Kirschen und
Feigen, zusammen 5 Kilo 4 K;
5 Kilo Neue Kartoffel, Amerikaner,
sehr schmackhaft 2 K; Schnitt­
bohnen, Salat, Gurken, frischer
Kohl,neue rothe Rüben, neuegelbe
Rüben zusammen 5 Mo 3 K;
4 Liter echten Dalmatiner Blut­
wein für Kranke und Alters­
schwache 5 X versendet spesen­
frei gegen Voreinsendung oder
Postnachnahme I. Suttner,
Realitätenbesitzer inGörz,Küsten­
land, 137
Färberei- und
Appreteure- Apparat
Cenirifugen, Aermel-, Rock- und Tisch-
Dämpfer, Decalirwalzen rc. liefert
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien. 13Bez. (Penzing!.Linzer-
straße 8. Preislisten gratis. l*.
Dringende Bitte!
Eine arme Familie, der Mann
trotz eifrigen Suchens schon
lange ohne Arbeit, befindet sich
m größter Noth, da a.les Werth­
bare schon verpfändet und die
Delogirnug bevorsteht. Der Ge-
ferttgte ist gerne bereit, gütige
Spenden edler Menschenfreunde
entgegenzunehmen, und bestättgt,
daß di? Schiwerung der großen
Noth uge auf Wahrheit beruht.
Wenzel Trojan, Cooperator,
Wien, XL. Bezirk, Brigittenau,
Vrigittaplatz 14, Pfarrkauzlei.'

