
[ 2023-06-29 10:49:10.456 - 19000202 - Seite 1 ]
Preis KO Heller.
Morgenblatt.
Preis KO Heller.
Wednction:
Wien, III., Seidlgaffe Nr. 8.
Ailmmstklltim u. EDkLitii«:
Wien, I., Schnlerftraße 21,
wohin sämmtliche Geldsendungen
zuiadressiren find.
Inseratenpreis: Morgen»
blatt diel: gespaltene Nonpareille.
Seite 40 h, Abendblatt die Sge-
spaltene Nonpareillezeile 80 h.
Eingesendet dieggespaltenePettt»
Unfiankirte Briefe werden nicht
angenommen.
FüreingesandteManuicriptewird
keinerlei Haftung übernommen.
Das Morgenblatt erscheint täglich
um 6 Uhr Früh, das Abendblatt
3 Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamationen be»
fördert die Post portofrei.
AbormementsfiirWien:
Gaiyj. K 37.—, «iertelj. X9.30,
monatl. K 3.20, bei Abholungen
unfererExPedition.MltZustellung
ins Haus inonat.l, täglich einmal
um 40 K, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverlauf: Morgen­
blatt 10 h, Abendblatt 4 h,
Montagsblatt 4 h.
Für daS JnlanÄ:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. X 48.—, halbj. X 21.—,
Viertels. X12—, monatl. X4—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X 56.—, Halbs. X 28.—,
Viertels.X14.—,monatl. X4.80.
Zeitung flir die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Für Deutschland: Ganzj.
X5K.—bei tägl. einmal., X72.—
bei Mal. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj. X 64.— bei täglich ein-
maliger, X 88.- bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 31.
Die nächste Nummer erscheint Samstag Nach­
mittags.
Zur Preisorganisation.
Der beginnende Monat wird unter dem Zeichen
des deutschböhmischen Streites und des Versuches
stehen, diesen zu schlichtem
Von dem Verlaufe der Conserenzen, die nunmehr
auch die Deutsche Volkspartei zn beschicken beschlossen
hat, wird es abhängen, ob wir ruhigere politische
Zeiten zu erwarten haben, ob wir hoffen dürfen, daß
zum mindesten ein Waffenstillstand geschlossen wird,
welcher es ermöglicht, daß an Stelle der Negation, an
Stelle tumultuarischer Scenen wieder ernste Arbeit
in das Gebäude am Franzensring einzieht.
Und wahrlich, wir würden dieser Arbeit dringend
bedürfen! Die Zeit schreitet nnanfhaltsam vorwärts,
und wir waren durch mehrere Jahre zu einer voll-
kommenen Stagnation auf denk Gebiete der Gesetz­
gebung verurtheilt. Die wichtigsten Existenzen des
Staates, die dringendste Obsorge für das geistige und
wirthschaftliche Wohl der Bevölkerung wurdeil ver­
nachlässigt— Alles stand im Banne der Sprachen­
frage. Auf diesem Gebiete wogte der Kampf; es war
ein Kampf, der viele Opfer dahinraffte, der tiefe
-Winden den streiteriden Theilen riß.
Wir werden heute den Sprachenftreit nicht der
Besprechung unterziehen, Nur wollen einen Gegenstand
Erörtern, -der wohl. in. den Conserenzen verhandelt
werden wird, der aber, unserer Anschauungnach, nur
in einem äußerst losen Zusammenhange mit dem Streite
um die Sprache steht.
Wir meinen die Organisation der politischen Ver­
waltung.
Wieder ist es Böhmen, das wir hiebei vorerst in
Betracht ziehen.
Die Kreisverwaltnng wird in der Couferenz be­
rathen werden; auch wir wollen uns mit derselben
befassen.
Es ist wohl betrübend zu sehen, wie die Streit­
theile die politische Verwaltung nur vonr nationalen
Staudpuncte ans beurtheilen.
Am Goldenen Horn.
Reminiscenzen und Reflexionen.
Zu Wasser und zu Lande kann man nach Can-
stantmopel gelangen. Die Zufahrt vom Norden her durch
das Schwarze Meer und den Bosporus ist wohl die
prächtigste. Wenn man nach der herrlichen, wechselreichen
Bosporusfahrt, wohlvorbereitet, zum Schlüsse plötzlich
Stambul mit seinen .Kuppeln und Minareten meermn-
schlungen vor sich liegen sieht, so ersaßt man, daß dieses
überwältigend schöne Bild zu allen Zeiten die Gemüther
mächtig ergriffen hat. »D könnt ich ewig hier wie eine
Säule steh'n und nichts als diesen Anblick seh'n,« ruft der
Dichter. Und Lord Byron, der vielgereiste, rühmt in
emphatischen Worten die Lage der Stadt. Alan begreift
mich, daß in alter Zeit die Wahl dieses Territorimns
von den heidnischen Bewohnern Byzanz ans den Ausspruch
des pythischen Orakels zurückgeführt und in christlicher Zeit
angenommen wurde, daß die Gründung Eonstantinopels in
Hinsicht auf seine topographische und kosmologische Lage »non
Bin© numine«, das heißt nicht ohne göttliche Eingebung,
geschah. Von einem Engländer wird erzählt, daß er mit
einem Danipser angekommen, das Land nicht betrat,
sondern ein .Kalk, das ist ein kleines Boot, miethete, einen
Tag lang, versunken in den Anblick der Stabt, sich herum­
führen ließ und dann mit dem nächsten Dampfer weiter
reiste, um den schonen Eindruck durch den wirklichen Besuch
sich nicht verderben zu lassen.
Nun diesem Engländer folgte ich nicht, denn schon
Zweimal habe ich den Boden dieser Stadt betreten. Zum
erstenmale, vor gerade zwanzig Jahren, kam ich von Süden
her durch den Hellespont, die heutigen Dardanellen und das
Freitag, 2. Februar 1900.
Nicht das wird anerkarmt, daß die politische Ver­
waltung des Landes eine ausgezeichnete ist, daß die
Functionäre derselben mit Ausbietuifg^Hmr besten
Kräfte bestrebt sind, ihre Pflicht dem Staate, oer Be-
völket'ung gegenüber auf das gewissenhafteste zu er­
füllest, nein, es wird gefragt, ob Dieser oder Jener
ein Deutscher oder ein Böhme ist, es wird bei seinen
Entscheidungen nur zu häufig Zweifel gegen die
Legalität seiner Entscheidung, seiner Verfügung er­
hoben, ihm der Vorwurf nationaler Voreingenommen­
heit gemacht.
Der politische Beamte ans Böhmen, der früher
als Lehrnteister der Verwaltung in allen Ländern der
Monarchie galt, wird vom Gefichtspuncte der Nationalität
aus beurtheilt, der Jüngere aufgefordert, sich dem
nationalen Kampfe anzuschließen.
Der Staat, vollauf beschäftigt mit den vielen an
ihn herantretenden Fragen, mehr als vielleicht nöthig
beherrscht durch kleinliche finanzielle Rücksichten, hat seit
mehr als 30 Jahren geglaubt, mit der alten Orga­
nisation weiter arbeiteil, die Verwaltung im geregelten
Gange erhalten zu können.
Hie und da wurde eine neue Bezirkshauptmannschaft
errichtet, wenn der frühere Bezirk zu groß war; wurde
> eine Vermehrung des Personales in verschiedenen
Rangsclassen systemisirt, wenn der Mangel an Per­
sonen zil fühlbar wurde. Jetzt soll eine Aenderung in
der Organisation- durchgeführt werden, von der
man sich mit Recht eine kjfere Verkeilung der Arbeit,
eine raschere Amtirung veWicht.
Als vor mehr als dreißig Jahren die gemischten
Bezirksämter ausgelöst, die politische von der Justiz­
verwaltung getrennt wurde, da waren es wohl vor­
wiegend finanzielle Rücksichten, die es mit sich brachten,
daß mehrere Gerichtsbezirke zu einer Bezirkshaupt-
manrischaft vereinigt und diese nur mit sehr geringer
Zahl von Beamten dotirt wurden. Der politische
Beamte war hiedurch iveit entfernt von eiuenr großen
Theile der Bezirksbevölkernng, kam mit ihr nur selten
in Berührung, kannte nicht in dem Maße die Bedürf­
nisse und Wünsche der Bewohner, als es in deren
Interesse, gelegen gewesen wäre, urid konnte nicht
überall eingreifen, wie es noth gethan hätte. Die
Marmarameer. Da entfaltet und entwickelt sich aus leisen
Contöuren allmälig daS Stadtbild. Letzthin zum zweitenmal
kam ich von der Landseite, von Adrianopel her. Auf dieser
letzten Etape fällt einem schon bei einem Blick auf die
LandRrte ans, daß die Eisenbahn, obzwar keine besonderen
Weghindernisse vorliegen, so viele Umwege macht. Ich er­
fuhr darüber folgendes: Um recht viele honorirte Kilometer
mehr herauszubringen, ließ der Bauunternehmer, der so­
genannte Türken-Hirsch, diese Strecke in möglichst vielen Zick-
Zack- und Schlangenlinien ziehen. Die Bahn von Adrianopel
an durchzieht meist öde Gegenden, oft mir steppenartiges
Weideland für Schafe und Büffel, die sich sogar auf die
Eisenbahnkörpcr legen. Es ist hier das alte thrakische
Hügelland. Bei Kalct-Burgas zweigt nach Süden ein Bahn-
flügel nach Dedeagatsch am Aegäischen Meer ab. Dedeagatsch
ist in vierzig Jahren aus einem kleinen Dorf
jetzt eine Stadt von 6000 Einwohnern ge­
worden, da sich hier der ostrnmelische Getreide-
bandel concentrirt. Eine katholische Pfarre, geleitet von dem
Minoritenkloster in Constantinopcl aus, wurde in neuester
Zeit errichtet. Jetzt kommt man bei der Station Tscherkeßkoi
zu jener Stelle, >vo im Jahre 1891 eine Räuberbande
unter Führung des Hauptmannes Athanasios den Orient­
expreßzug durch Alffreißcn der Schienen znm Entgleisen brachte,
die Passagiere ausraubte und vier Herren der Berliner
Reisegesellschaft als Geißeln mit sich fortschleppte zur Er­
pressung eines Lösegeldes von 200.000 Francs, nach deren
Erlegung die Gefangenen freigelassen wurden. Da die Damen
Miene machten, von einer Ohnmacht in die andere zn fallen,
so bemühte sich der Ränberhauptniaun, der eine sehr impo­
sante Erscheinung war, ans die galanteste Weise, sie zu be-
XXXXI. Jahrgang.
zweite Instanz, die Statthalterei, nahm an Geschäfts-
nmfang immer mehr und mehr zu, die Entwicklung
des Wohlstandes, des wirthschaftlichen Lebens, die
vielseitigen neuen Gesetze, die die thätigste Mitwirkung
der politischen Behörden erheischten, machte, daß auch
hier kaum mehr die Möglichkeit einer raschen Nmnmern-
Erledigung vorlag. Der Statthalter, in dessen Händen
die gesammte Verwaltung sich vereinigt, der häufig
durch politische Bewegungen, durch große Ereignisse
elementarer oder socialer Art vollkommen in Anspruch
genommen ist, der außerdem an der Spitze des Landes-
schulrathes nlid der Finanz-Landesdirection steht, tarnt
die Agenda der Statthalterei nicht mehr übersehen,
sie nicht leiten. Die Aufgaben der Statthalterei sind
zu groß, ihr Geschäftsnmfang zil bedeutend geworden.
Bei den Bezirkshanptmannschaften läßt sich eine Ab­
hilfe schaffen, indem man durch Errichtung neuer
Bezirkshanptmannschaften die bestehenden politischen
Bezirke verkleinert. Bei der Statthaltern ist die Ab­
hilfe schwieriger.
Die Theilung der Statthalterei, die Errichtung
Zweier für das Land, unter Berücksichtigung der
-nationalen Verhältnisse, ist unmöglich; die Ausführung
dieses, von radicaler Seite aufgestellten Projectes,
wäre ein Unglück, vor dem uns Gott bewahren wolle,
d e n n w i r halten f e st a n d e r E i n h e i t d e s
Lande», die sich eben in der Statthalterei, als
höchste politische Verwaltung des Landes äußerlich
zeigt.
Diesen laug erkmurten Uebelständeu soll nnmnehr
in einer zweckmäßigen Weise abgeholfen werden. Wohl
nicht von heute ist dieses Project: es gab schon einmal
eine Kreisorganisation; ans ganz alten Karten liest
man bisweilen voit dem Prachiner Kreise, von der
Thätigkeit eines Kreishanptmannes erzählen alte
Leute!
Alan knüpft neuerlich bei alten Institutionen ail,
bei dem historisch Gewordenen, beweist damit, daß nicht
alles Alte schlecht, der Geschichte angehörige Organismen,
entsprechend den Zeitläuften ausgestattet, auch heute
noch sich bewähren können.
Schon vor vielen Jahren, es war, wenn wir uns
recht erinnern, eine Anregung des Abg. Ernst von
ruhigen, indem er ihnen die Versicherung gab, und in echt
orientalischer Weise bei seinem Barte schwur, daß ihnen
nicht ein Haar gekrümmt iverde. In Adrianopel wurde mir
noch manches Detail von diesem Reiseabenteuer erzählt.
Heute noch !verden furchtsame Seelen in Erinnerung daran
bei der Nachtfahrt auf dieser Strecke von einem gelinden
Gruseln befallen. Ich, der ich schon einmal total von Räubern
am todten Bteer ausgeraubt wurde, hielt mich für immun gegen
dergleichen Angriffe und schlief den- Schlaf des Gerechten«.
Die Bahn überschreitet die uralten Schntzmauern, die soge­
nannte anastatische Mauer, die Kaiser Anastasios im fünften
Jahrhundert zog, später die modernen Feldbefestigungen, welche
bei Beginn des türkisch-russischen Krieges im Jahre 1877
von Blmn Pascha ausgeführt wurden; beide, sowohl die
alten, wie die neuen, erstrecken sich bis an das Ufer des
Schivarzen Meeres. Es folgen nun die großen Vororte
Makrikoi und San Stefano— benannt nach der uralten
griechischen Stephanskirchc— heute viel besuchte Sommer­
frische, uns bekannt durch den hier am 3. März 1878 ab­
geschlossenen Friedenspräliminarvertrag, der aber später am
Berliner Eongreß bedeutende Einschränkungen erhielt. Das
Landschaftsbild ändert sich bei einer Biegung plötzlich. Aus
der öden Ebene heraus, gelangt man an die blauen Fluther
des Mnrmarameeres. Wie einst im Jahre 400 vor Christi
Geburt die zehntausend Krieger tmter lkenophon's Führung
ans ihrer Rückkehr aus Persien beim ersten Anblicke des
Meeres— die Stelle ist ja nicht gar so iveit von hier—
einstimmig int freudigsten Jubel ansbrachcn und riefen:
»Thalatta, Thalatta!« so rufen auch wir continentale
Landratten, ivenn wir zum erstenmale, oder nach langer
Zeit die, große Wasserfläche sehen oder wieder sehen
Die heutige Nummer ist 12 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:49:10.456 - 19000202 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Freitag
»Das Vaterland.
2. Februar 1900
Nummer 31
Plener, wurde von den politischen Parteien die Forde­
rung nach Kreisorganisationen erhoben.
Mehr das Interesse für die nationale Sacht, als
für eine zweckmäßige Ausgestaltung der politischen
Verwaltung war die Triebfeder, die' Forderung nach
den Kreisen immer wieder zu erheben.
In stiller, emsiger Arbeit scheint das Ministerium
des Innern die Frage vorbereitet und spruchreif ge­
macht zu haben.
Wenn diesmal der Sprachenstreit den Impuls
zu einer glücklichen Schöpfung gegeben haben sollte,
so freuen wir uns darüber, sonst hat er Unheil genug
angerichtet. Nicht ans sprachlichen, ans rein fach­
lichen Gründen begrüßen wir die Idee der Kreis­
verwaltung.
Böhmen mit 519.679 Quadratkilometern, fast sechs
Millionen Einwohner, größer als Belgien, als Sachsen,
als Württemberg, mit 93 Bezirkshauptmannschaftelt
hat nur eine zweite Instanz in der politischen
Administration: die Statthalterei. Neben dem eigenen
Wirkungskreise, neben der allgemeinen politischen Ver­
waltung hat sie als Recursinstanz die zalillosen
Recurse gegen die Entscheidungen der Bezirksyaupt-
mannschaften zu behandeln und zu erledigen.
Gewiß an die 200.000 Einlanssnummern find zn
bewältigen. In einer stattlichen Zahl von Departe­
ments, die in den letzten Jahren noch .eine Vermehrung
erfahren haben, muß angestrengtest gearbeitet werden,
um der Ausgabe, so viel als möglich, gerecht zu wer­
den. Die Kreisverwaltnng als zweite Instanz einge­
schoben, wird der Statthalterei die nöthige Entlastung
gewähren und wird rmch den: Principe der Arbeits-
Heilung rascher den Einlauf erledigen könne!:.
Eilf bis zwölf solcher Kreise werden geschaffen
werden müssen, von denen wohl einige rentdentsch,
einige reinböhmisch, einige gemischt sein werden.
Als Vorstand dürfte sich ein Hofrath empfehlen,
drei bis vier Rathe der sechsten Rangsclasse, eine An­
zahl von Secretären und Concipisten lverden den
Status des Kreisamtes bilden.
'Einer Anzahl befähigter Beamten, die die zweite
Landessprache nicht beherrschen und nur schwer infolge
oessen bei der Statthalterei Verwendung finden können,
würde hiedurch die Möglichkeit des Avancements in
die sechste, ja in die fünfte Rangsclasse eröffnet.
Eger, Teplitz oder Aussig, Reichenberg wären
deutsch, Pilsen, Leitmeritz, Königgrätz, Budweis ge­
macht, die vier bis fünf anderen böhmisch; die Ein­
wohnerzahl betrüge gegen 500.000.
Was den Wirkungskreis der Kreisämter bettifft,
so ist hiebei im Auge zu behalten, daß dieselben als
Entlastung der Statthalterei creirt werden sollen. Das
Kreisamt hätte daher sowohl als erste Instanz in
einer Reihe von Angelegenheiten zu entscheiden, die
jetzt in der Statthalterei als erster Instanz aus­
getragen werden, als auch als zweite Instanz be­
züglich einer gewissen Kategorie von Entscheidungen
der Bezirkshanptmannschasten. Auch Recurse, die sich
gegen von den Gemeinden, im übertragenen Wirkungs­
kreise, gefällte Entscheidungen richten, könnten in
gewissen'Fällen bei den Kreisämtern eingebracht werden.
Das genaue Detail für die Fixirung des Wirkungs­
kreises der Kreisämter hier anzugeben, ivürde zu weit
führen. Sache der Regierung ist es, nach sorgfältiger
Prüfung der Materien die Competenzgrenzeü zu fixiren.
Es genügt wohl, hier darauf hinzuweisen, daß sich in
der Folge nachstehender Jnstanzenzug als zweckmäßig
bewähren könnte und je nach der Materie zu be­
stimmen wäre.
Erste Instanz Bezirkshauptmannschaft, zweite In­
stanz Kreisamt, dritte Instanz in gewissen Fällen
Statthalterei, in anderen das Ministerium; oder erste
Instanz Bezirkshauptinannschaft, zweite Instanz Statt­
halterei, dritte Instanz Ministerium; ferner erste In­
stanz Kreisamt, zweite Instanz Statthalterei (in
manchen Fragen endgiltig), dritte Instanz Regierung.
Die den jetzigen sogenannten überwachenden Bezirks-
hanptmännern (13) zugewiesenen Aufgaben der Jnspec-
tion, der Controle der Arbeit re. gingen naturgemäß
auf den zMnstigen Kreishauptnrann über.
Die große einheitliche politische Verwaltung
bliebe in der Hand des Statthalters,“ ebenso die
Personalien, die Entscheidung von Fragen, die sich auf
das ganze Land oder auf das Gebiet mehrerer Kreis­
ämter beziehen; ebenso dürfte es sich empfehlen die
beiden Städte mit eigenem Statut, speciell die Landes­
hauptstadt, als politische Behörde, der Statthalterei
direct zu unterstellen.
Daß eine solche Neuorganisirung, die nicht blos
nationalen Verhältnissen Rechnung trägt, sondern sach­
lichen Erwägungen entspringt, im Verlaufe der Zeit
auch in anderen Ländern der Monarchie zur Einführung
gelangen wird, ist wohl selbstredend, wird sich aber
auch iir anderen Ländern bewähren.
Auch Galizien ist ja, administrativ gesprochen,
zu groß?
In Tirol, in Steiermark könnten mit Kreis-
eintheilungen' auch politische und nationale Momente
ihre Berücksichtigung finden.
Die bevorstehenden Ausgleichs-Conferenzen haben
uns nur den Anstoß zu der Erörterung dieser Frage
gegeben, die wir nicht als eine nationale, sondern
als eine zweckmäßige administrattv-organisatorische
Maßregel betrachten.
politische Chronik.
Wien, 1. Februar. (Eine angebliche
Aeußerung des Erzh^zogs Franz Salvator.)
Die »Pol. Eorr.« schreibt: In mehreren deutschen
Blättern begegnen wir der Wiedergabe von Mittheilungen
eines obscuren slovenischen Journals, deffen Namen wir
nicht nennen wollen, um ihm keine unverdiente Reclame zu
machen, über angebliche schriftliche Aeußerungen Sr. k. und
k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Franz
Salvator, worin von einein auf die Dauer unvermeid­
lichen Kriege zwischen Oesterreich-Ungarn und Deutschland
die Rede ist. Obwohl die Quelle, aus welcher diese Mit­
theilungen geschöpft sind, von Vorneherein keine vertrauens­
würdige war und die Nachricht auch ihrem Inhalte nach
den Stempel der Erfindung an sich trug, gibt sie bedauer­
licherweise der deutschen Presse, und Zwar selbst solchen
Blättern, die man sonst Ernst zn nehmen gewohnt ist,
Anlaß au lebhaften Erörterungen. Vielleicht wird man die
Sache etwas ruhiger auffassen, wenn man erfährt, daß die
Sr. !. und k. Hoheit dem durchlauchtigsten Herrn Erzherzog
Franz Salvator fälschlich in den Mund gelegten Aeuße­
rungen— stellenweise wörtlich— einer im Jahre 1875
anonyni Aschiencnen, Sr. k. und k. Hoheit dem durch­
lauchtigsten Herrn Erzherzog I o h a n n Salvator zu­
geschriebene Broschüre »Ueber die Organisation der öster­
reichischen Artillerie«, beziehungsweise einem Artikel der
Prager »Politik« vom 28. December 1899, worin die
betteffenden Stellen wiedergegeben waren, entnommen find.
Damit entfällt wohl jede Veranlassung, auf die Sache
weiter einzugehen. Wir mein« aber, daß es bei dem be­
kannten vertrauensvollen Verhältnisse zwischen Wim und
Berlin nicht erst nöthig sein sollte, derartigen tendenziösen
Ausstreuungen, die oft erst aut Umwegen an das Licht der
Oeffcntlichkeit gelangen, in jedem einzelnen Falle aus­
drücklich «itgegenzrttretcn.
Wien, 1. Feb«n>r. (I n S a ch e n d e r V e r st 8 n d i-
gungs-Konferenz.) Heute Nachmittags hat in Brunn
die angekündigte Versammlung der czechischen Landtags- und
Reichsrathsabgeordneten aus Mähren stattgefnnden. Es waren
ungefähr dreißig Abgeordnete anwesend, darunter auch Dr.
Stojan, welcher keinem Club angehört. Es wurde beschlossen,
die Vrrständigungs-Conferenz in Wim zu beschicken, in
welche folgende Abgeordnete als Delegirte gewählt wurden:
Dr. Strausky, Dr. 3accf, Dr. Perek, Dr. Frhr.
v. Prazak, Dr. Koudcla und Swozil. Sämmtliche
Gewählten gehören auch dem permanenten Ausgleichs-
Ansschnsse des mährischen Landtages an. Nach einer privat
ausgegebenen Mittheilung wurde in Uebereinstiinmmig mit
dem Beschlusse des Executivcomites der czechischen Abge­
ordneten aus Böhmen auch hier beschlossen, die geplante
Regelung der Sprachenfrage habe sich auf alle Länder mit
gemischtsprachiger Bevölkerung, insbesondere auch auf
Schlesien zu erstrecken. Die czechischen Delegirten ans
Böhmen und Mähren, sowie jene des conservativen Groß­
grundbesitzes treffen bereits Sonntag in Wien ein und
halten Montag Früh eine gemeinschaftliche Berathung ab.
Ans dem Lager der linken Deutschen verlautet Fol­
gendes: Das Gerücht, daß der Abg. Dr. Carl Schücker
seine Theilnahme an der Verständignngs-Conferenz abge­
lehnt hätte, bestätigt sich bisher nicht. Dr. Schücker schwankt
wohl in seinem Entschlüsse, hat aber eine definitive Ent­
scheidung noch nicht getroffen. Er hat bis jetzt mir eine
Einladung von Dr. Funke, nicht aber vom Minister­
präsidenten erhalten. Dein Abg. Dr. Funke theilte er heute
brieflich mit, daß er als Obmann des Bundes der Deutschen
in Böhmen— gegen den in letzterer Zeit Vonseite der Re­
gierung verschiedene Maßregelungen in Anwendung gebracht
wurden— Bedenken trage, an den Conferenzen theilzn-
nehmen. Dr. Funke hat auf dieses Schreiben bisher noch
nicht geantwortet. Ter Abg. Reiniger, welcher als Ver­
treter der Schönerer-Grnppe in Aussicht genommen ist,
macht seine Theilnahme von dem Beschlusse des deutsch-
völkischen Landesverbandes, der morgen zusammentreten
wird, abhängig. Der christlichsociale Landtagsabgeordnete
Opitz hat die von Tr. Funke erhaltene Einladung cm-
genominen.
dürfen: »Das Meer, das Meer!« Kaum gewahrt man,
daß die Eisenbahn die uralten Stadtmauern bei den
Siebenthürmen durchbrochen hat und das einst unzngängige
Gebiet des alten türkischen Serailgartens durchläuft, um
das Ziel, Stambul, zu erreichen.
Am Bahnhöfe, ein ganz modernes Gebäude, wieder
Paß- und Gepäcksrevision, schon die sechste seit Belgrad,
und besonders scharf ward sie aufgefaßt; ein Polizist be­
sichtigte den Paß, ein Anderer notirte sich etwas in das
Handprotokoll. Seit den armenischen Wirren will man be­
sonders kritisch vorgehen. Aber die türkischen Paßrevisionen
haben ihre humoristische Seite. Bekannt ist, daß in kleineren
Stationen an Stelle des Passes Speisezettel, Eisenbahn-
legitimattonen und ähnliche Documentc vorgewiesen wurden,
auch Theaterzettel vom Wiener Burgtheater, ja Einer wies
sogar den Todtenschein seiner Schwiegermutter vor und er
konnte passiren. Seltsam, daß man in der Türkei den Reise-
documenten noch solche Bedeutung beilegt, während das
Matrikenwesen im Argen liegt. Da sollte die türkische Re­
gierung einmal Einige von unseren Matrikencelcbritäten be­
rufen, da würde sie so Manches erfahren, was sie noch
lange nicht weiß.
Daß Constanttnopel jetzt wirklich in den Weltverkehr
einbezogen ist, beweist auch die Entstehung großer luxuriöser
Hotels, die es früher nicht gab. Das »Hotel Pest« war
ehedem— ich erinnere mich daran— ein ganz kom­
fortables Local, jetzt ist es im Vergleiche niit den englischen
Hotels zu Pera am Picolo Campo mit Aussicht aufs
Goldene Horn so schön gelegen, eine untergeordnete Locanda
dritten Ranges. Diesmal folgte ich einer Einladung und
genoß die Hospitalität im deutschen Lazaristencollegium, wo
der wackere, eifrige Pater Joseph Jarosch, ein 'ehemaliger
Wiener Weltpriester, die Leittmg hat. Die Kirche des
Collegiums St. Georg in Galata gehört zu den ältesten
und wenigen katholischen Bauten des Mütelalters. Die
Genuesen, welche in Galata-Pera ihre Handeissactoreieu
hatten und eine eigene politische, nahezu unabhängige Ge­
meinde bildeten, wie es damals hieß, die »Magnifica
Communita«, erbauten an Stelle einer ehemaligen Kirche
im dreizehnten Jahrhundert dieses Gotteshaus. In Ver­
bindung mtt der Georgskirche ist einerseits das Lazaristen-
Collegium mit Schule und Erziehungsanstalt, andererseits
das Kloster der Barmherzigen Schwestern Vincentineriuncu
aus Graz •— mit Schulen und Spital. Zur Zeit meines
Aufenthaltes wurden gerade die Cursprüfungen— zusammen
300 Schüler und Schülerinnen— und die Schulschluß-
seier abgehalten, zn welcher Feier auch officielle Persönlich­
keiten erschienen, vor Allem der österreichisch-ungarische Bot­
schafter Baron Calice, Herren vom Consulat und Schul­
rath, der Generalvicar des päpstlichen Delegaten, der Kanzler
und Erzpriester der bischöflichen Kirche, mehrere Ordens­
priester, zahlreiches anderes Publicum. Die Versammlung
fand ob der Hitze nicht im geschlossenen Raume, sondern in
den Hofräumen statt, zuerst in der Knaben-, hieraus in der
Mädchenanstalt. Die Declamationen, musikalischen und
dramatischen Auffiihrungen waren ganz gut. Mit der acht­
händig gespielten Ouvertüre der Oper: »Freischütz« wurde
begonnen, mit der österreichischen und türkischen National­
hymne wurde geschlossen. Declamirt wurde in mehreren
Sprachen. Auch ivar es interessant, schon bei den Kleinen
die Berschiedenartigkeit der Race in Haltung und Physiognomie
zu beobachten. Größere armenische Mädchen ließen schon
den leisen Anflug eines Schnurrbartes erkennen, der bekannt­
lich bei den Armenierinnen häufig ist. Das Auditorium
kargte nicht mit seinen Beifallsbezengungen. Das Sanct
Georgs-Jnstttut, welches die einzige katholische Schule für
Deutschsprechende besitzt, ist von großer Wichttgkeit,
da ja in neuerer Zeit das Zuströmen von deut­
schen Elementen immer zunimmt. Wäre diese Anstalt
nicht, so würden die deutschen Katholiken ihre Kinder wahr­
scheinlich in die zwei anderen nicht katholischen deutschen
Schule» schicken, gewiß nicht in die französischen katholischen
Schulen. Das St. Georgs-Institut, welches leider finanziell
noch nicht genügend fundirt ist, würde mehr Unterstützung
vom Abendlande her verdienen, als es bis jetzt erfahren hat.
Um die Lage der Stadt in ihrer Vollständigkeit kennen
zu lernen und deren Schönheiten genießen zu können, muß
man schon einen oder den anderen Höhenpnuct besteigen.
Um das naturästhetische Bild von ferne aufzufassen, steige
man entweder im Westen zum Friedhose von Eyub, oder
in: Osten auf den Bulgurlnbcrg bei Sattem. Das eigent­
liche, engere Stadtbild aber kann nur auf den zwei höchsten
Thürmen betrachtet werden. Der eine ist der Galatathurm
auf der Peraseite, dem bemerkeuswerthesten aus byzantini­
scher Zeit stammenden Bauiverke. Er wurde schon im
fünften Jahrhundert genannt und im fünfzehnten Jahr­
hundert von den Genuesen bis zur heutigen Höhe von
52 Metern gebracht; damals hieß er Christnsthurm. Der
zweite ist der Seraskerthurm beim Seraskerat, das ist
Kriegsministerium. Er wurde erst 1808 vom Sultan
Mahmud II. erbaut zum Zwecke der Feuerwache und Be­
obachtung der Femdesnähe. Man blickt von diesen Thürmen
so recht in das Häusermeer hinein, bemerkt genau, daß die
Stadt eine siebenhügelige ist und sieht darüber hinaus an die
asiatische Küste, ivo der Horizont von dem meist schneeigen
bithynischen Olymp begrenzt wird. Welche Fülle von Er­
innerungen aus den reichen Annalen dieser Weltstadt tauchen
nicht im Gedächtnisse auf! Die kleine megarisch-griechische
Colonie, unter Bzzas Leitung im siebenten Jahrhundert vor
Christi Geburt gegründet, erweiterte sich immer mehr und
mehr und ward bald das begehrenswertheste Gebiet für
die Völker. Wie brandeten da die Völkerstürme um dieses


[ 2023-06-29 10:49:10.456 - 19000202 - Seite 3 ]
Nummer 31 Wien, Freitag
1 Wien, 1. Februar. (Eine Sprachenent­
scheidung.) Wie behauptet wird, ist seitens des Justiz­
ministeriums eine Entscheidung des Sinnes ergangen, daß
beim Prager Landes- als Strafgerichte die Berathung des
Gerichtshofes in czechisch durchgeführten Fallen in czechischer
Sprache zu erfolgen habe. Nach Aufhebung der Sprachen­
verordnungen sollen nämlich die Verhandlungen wieder in
deutscher Sprache gefiihrt worden sein.
Wien, 1. Februar. (Prinz Heinrich von
Preußen.) Nach einer Meldung der »N. Fr. Presse«
wird Prinz H e i n r i ch von P r e u ß e n auf der Rück­
reise von Kiao-Tschau über Triest am 8. d. M. in Wien
eintreffen, hier als Gast des Kaisers Franz Joseph
empfangen werden und in der Hofburg absteigen.
Wien, 1. Februar. (Die Ersatzwahl im
Görzer Landbezirke.) Den nun vorliegenden
näheren Nachrichten zufolge waren bei der ant Montag
stattgehabten Reichsraths-Ersatzwahl des Görzer Land­
bezirkes zwei Wahlgänge nothwendig. Im ersten Wahl­
gange erhielt Dr. Staute 133 und Graf C o r o n i n i
120 Stimmen; noch ein dritter Candidat, Doctor
T o n k l i, hatte eine nicht unbedeutende Anzahl
Stimmen erhalten. Es hatte also kein Candidat
die absolute Majorität. Bei der sohin vorgenommenen
engeren Wahl stimmte der größere Theil der Tonkli-
Anhänger für Coronini, der sohin mit 158 gegen 128
Stimmen gewählt erschien. Mit dieser Wahl erscheinen nun
aber auch die Slovenen von Görz in zwei scharf getrennte
Lager geschieden.
Böhmen. (Unverbesserlich.) In dem Falle
der Johannes-Statue in Pankraz, in welchem die »Narodni
Listy« die Wahl hatten, entweder die Partei der anti-
katholischen Verbohrtheit oder jene der historischen Wahrheit
zu ergreifen, haben sie sich bekanntlich für das Letztere
entschieden, und man konnte glauben, daß sich das Blatt
auch für die Zukunft, wenn Fragen der katholischen
Religion, oder der katholischen Kirche und deren Ein­
richtungen, oder des katholischen Clerus aufgeworfen würden,
einiger Objeetivität befleißen werde. Aber es hat sich wieder
das Sprichwort bewährt: »Wechselt auch der Fuchs den
Balg, es bleibt in ihm der alte Schalk«. Nach einem be­
trübenden Vorfalle wurde in der Königgrätzer Diöcese
durch eine lateinische Zuschrift den Geistlichen unter
Arldrohung der Suspension das Tanzen verboten. Die
Vicare (Dechante) und »Alle, die Andere unter ihrer
Leitung haben« wurden ermahnt, Priester, die
das Tanzverbot übertreten würden, nach Pflicht und Schuldig­
keit anzuzeigen. Dabei wurde das lateinische Wort deimn-
ciare (kundthun, verkündigen, ansagen, anzeigen, also auch
pflichtgemäß anzeigen) gebraucht, wovon die »Narodni Listy«
Anlaß nahmen, die Zuschrift als eine Aufforderung zu ge­
meinem Denunciantenthum hinzustellen. Dazu bemerken die
»Katolicke Listy«: »Es brach wieder einmal der Giftgncll
des unlöschlichen Hasses der ,Narodni Listtff gegen den
Bischof (von Königgrätz) ans, der auch in patriotischem
Betracht hoch über der Speculationsunternchnurng unter
nationaler Firma steht.« Doch scheint das katholische Blatt
anzunehmen, daß irgendein mißrathener Priester den
»Narodni Listy« bei diesem neuerlichen Angriffe ans den
mächtige Bollwerk des Ostens! Darum hören wir, daß
diese Stadt vierundzwanzigmal belagert und sechsmal er­
obert wurde. Das persische Heer mit Darius überschwemmte
dieses Land. Athen und Sparta ■— PausaniaS, .stimmt,
Alkibiades und Lyscmder —■ kämpften, stritten und siegten
vor dieser Stadt. Römische Feldherren und Kaiser, per­
sische Chosroes, bulgarische Krall, die Kreuzfahrer, arabische
Chalifen, osmanische Stiltaue und endlich russische Heer-
schaarem standen vor den Mauern oder bemächtigten sich
der Stadt. Nach unserer heutigen Geschichtsauffassung
wollen wir den vollen und wirklichen Pragmatismus er­
forschen, wir begnügen uns nicht mehr mit der äußeren
Kriegsgeschichte und den diplomatischen Acten, wir spüren
nach den culturcllcn und socialen Zuständen, um ein all­
seitiges, vollständiges Bild der Zeit zn, erhalten. Es sei
nur an die Bürgerkriege zur Zeit des Nika-Aufstandes und
an die so häufigen theologischen Streitigkeiten, an betten
sich das ganze Volk mehr minder bcihciligte, erinnert.
Ueber diese Zeiten Iverdcu die wissenschaftlichen Byzantiner
oder besser gesagt Byzaiitiuisten noch so Manches uns be­
richten, damit das Zeitbild vollständig und klar wird.
Doch steigen wir jetzt herab vom Galata- oder vom
Seraskerthnrm wieder in dic wirkliche Gegenwart.
Einst hatte Coustantin, um seilte Neugründnug, das
Neurom ztt bevölkern, ein Einladungscdtct nach allen vier
Windelt erlassen, und sic kamen herbei ans allen Völkcr-
stämmen.
Jetzt oder schon seit Langem kommen die Menschen
nngernfcn, deshalb die so große cthnogral'h-linauistische
Mannigfaltigkeit in der Stadt, lim dic Typen der Be­
völkerung kennen zu lernen, promenirt man ans der Pcras-
straße. Hier dominirt das westeuropäische Element. Aber
noch interessanter ist dic Promenade ans der großen Brücke,
die Pera mit Stambul verbindet, dic über das Goldene
»Osts Vaterland.« 2. Februar 1900 Seite'3'
-■ -----■■-—---- ----- --■■-■ -1Z3S**.
hochw. Herrn Bischof behilflich war, und es deutet an, daß
dieser Priester bereits von seinem Oberhirten Nachsicht er­
fahren, sich aber derselben nicht würdig gezeigt hat.
— (Zttr Bürgcrmcisterwahl in Prag.) In
dem Personalstatns des Prager Stadtverordnctcn-Collegiums
hat sich eine Veränderung vollzogen; cs ist nämlich ein
Mitglied desselben, der qniescirte Gymnasioldircctor Doctor
Martin Pokorny, vorgestern gestorben. Derselbe hatte
sich an den letzten erfolglosen Bürgcnncistcrwahlen nicht
mehr betheiltgt, da er bereits schwer krank war. Wie
dieser Todesfall die übermorgen beginnenden neuerlichen
Wahlen beeinflussen wird, läßt sich noch nicht sagen.
Vorderhand ist die Stimmengleichheit der altczechischen und
der jungczechischen Partei wieder hergestellt: ans jeder Seite
sind 44 Stadtverordnete. Bei den Wahlen vor acht Tagen
war auch ein simgczechischcr Stadtverordneter als krank
gemeldet, und es ist mm die Frage, ob er auch Samstag
noch dem Rathhanse fern bleiben muß oder nicht.
Galizien. (Z a b n d a und Stojalowski.)
Abg. Stojalowski hat alle Hände voll zu thun. Nicht blos,
daß er den Wählern im Bezirke Bochnia begreiflich machen
muß, sie könnten sich keinen besseren Landtagsabgeordneten
wählen, als er es sein würde, so hat er auch mit dem Abg.
Zabuda ein Hühnchen zu pflücken. Es ist schon ein älteres
Hühnchen, das bereits einmal beiderseits gerupft worden
ist, nämlich die Affaire, die den Abg. Zabuda bewog, sich
von dem Abg. Stojalowski loszureißen. Der untreu Ge­
wordene erzählte nämlich in einem offenen Schreiben noch­
mals die Geschichte von den 500 fl., dic sich Abg. Stoja­
lowski für Clnbbedürfnisse angeblich von einem Parlamcnts-
diener ausgelieheu hatte und zu deren Abzahlung Abg.
Zabuda mit den: Betrage von 134 fl. herangezogen wurde.
Das sei für den Letzteren der Grund gewesen, seinen
Meister den Rücken zn kehren. Abg. Stojalowski blieb
die Antwort nicht schuldig. In seinem »Wieniec» rückt er
soeben dem ehemaligen Jünger vor, daß derselbe, ohne
etwas zn arbeiten, ohne Reden zu halten, ohne zn schreiben,
ja ohne sich viel im Rcichsrathe aufzuhalten, schon 4500 fl.
an Abgeordnetendiäten eingenommen habe, und da sei es doch
nicht zn viel verlangt gewesen, daß er davon 134 fl. aus
den Opferaltar des Clubs niederlege. Höflichkeiten werden
dem Abg. Zabuda in der Stojalowski'schen Antwort nicht
gesagt; im Gegentheil.
Ungarn. (Die Budgetdebatte) hat heute
iin Abgeordnetenhause begonnen, und brachte außer einem
Versuche Kossukh's, zwischen Deak's und Szell's Ans-
gleichspolitik einen Gegensatz zu erweisen— der sich doch
wohl ,nur auf den UnterschEd der Individualitäten be­
schränken kann— eine Reklamation der Volkspartei be­
treffs der in der Obstructionsära der Opposition ver­
sprochenen Aenderung des Geistes in der Regierung.—
Außerdem nahm eine wichtige »Interpellation« nicht blos
die Anfmerksamkeit des Hauses in Anspruch. »Jnterpcllirt«,
machte tiäinlich der Ministerpräsident interessante Mitthei­
lungen über die Austragung der Frage der Sub­
vention i r n n g s i e b e n b ü r g i s ch- rumänischer
Schulen durch Rumänien. Ganz correct hat dic
tntgarischc Regierung einer solchen Beeinflussung durch einen
auswärtigen Factor ein Ende gemacht und Rumänien
macht Miene, dies loyal sicherzustellen. Es wäre zu
ivünschen, daß nian den gleichen Muth in Eis und Trans
gegen protestantische Factoren des Auslandes fände
ttitb daß dabei ebenso loyal auch verbündete Regierungen
mitwirken.— Der Sitzungsbericht des »Corr.-Bur.« ist
folgender:
Nach dem Referenten Nemenyi suchte Abg. FranzKossuth
nach Präcisirnng des bekannten principielleit Standpunctes der
Unabhängigkeitspartei zwischen dem Ministerpräsidenten v. Szell und
Franz Deak einen Gegensatz ztt construiren, indem er darauf
hinwies, daß das Ansgleichstverk, welches Ersterer als seine
Bibel verehrt habe, von Letzterem als ein erweiterungsfähiger
Bau bezeichnet tvurde. Die Partei des Redners war wohl immer
ein Feind der Politik Deak's, das hindere sie jedoch nicht, die
Zengenschaft des Geistes Deak's anzitrufen, nm zu beweisen, daß
der Ausgleich von 1867 henke nicht mehr das ist, als was er
geschaffen wttrde, und gerade dies bestärke das Mißtrauen
seiner Partei gegcit die Regierung.— Auf das Budget selbst
übergehend, meint Redtter, dic vom Referenten anempfohlene
Vorsicht sei angesichts des Anwachsens der gemeinsamen Aus­
gaben illusorisch. Er beklagt sich iiber die Art, wie die so­
genannten stillen Reservetr gesatnmelt werden, und reicht nach
einer kurzett Würdigung der ziffermäßigen Daten des Budgets
einen Beschlußantrag ein des Inhaltes, daß das Budget
abgelehnt werde. (Beifall auf der äußersten Linken.)—
Abg. Carl Finger (liberal) nimmt das Budget, welches
ans gesunder und reeller Basis aufgebaut sei, an und befürwortet
die rasche Lösung der Berwaltnngsreform. (Beifall rechts.)— j
Graf Johann Zichy jun. Molkspartch findet im Budgets
Voranschläge keine Daten dafür, daß die Regierung sich anschicke,
die Nebel zu saniren, an welchen das Land krankt. Die vom.
Finanzminister betonte Besserung der Verhältnisse sei nur eine
scheinbare. Ungarn durchlebe kritische Augenblicke. Die Ver­
heißungen des Finanzmimsters betreffs einer gesunden Reform der,
Steuerpolitik nimmt Redner skeptisch ans und befürchtet, daß die­
selbe, wie die Reformen der früheren Regierungen, eben nur Ver­
sprechungen bleiben werden. Dagegen begrüßt er die angekündigte
Herabsetzung der Bodensteuer mit Genugthuung. Letztere thue!
immer mehr noth, weil sonst die Classe der Grundbesitzer auf­
hören würde, als staatserhaltendc Classe zn existireu. Die Er­
haltung dieser, in ihrer Opferwilligkeit sehr erprobten Classe, sei
sowohl im Interesse des tausendjährigen Ungarns als auch im
denjenigen des monarchischen Princips gelegen. Mit der Coloni-
sationspolitik der Regierung ist Redner im Principe wohl
einverstanden, doch würde er es ungern sehen, wenn
damit auch politische Zwecke verbunden würden. Redner
findet, die im Finanz-Ansschusse abgegebene Erklärung des
Ministerpräsidenten Szell, wonach er von einem Systemivechscl
nichts'wisse, sei des Comutentares sehr bedürftig. Eine Berichtigung!
sei umso wichtiger, weil die Sanirnng der parlamentarischen Ver-
hältnissc hauptsächlich unter der Voraussetzung eines künftigen,
besseren Systems ermöglicht worden tvar. Wenn man den Kehr­
besen handhabt, dürfe man die Staubwolken nicht scheuen. So
lange solche auch nur im geringsten Maße vorhanden sind, könne
die Volkspartei, in deren Namen er spreche, kein Vertrauen zur
Regierung haben. Er lehne das Budget ab. (Beifall bei der
Volkspartei.)
Hierauf ivird dic Debatte abgebrochen und deren Fort­
setzung auf Samstag anberaumt.
Abg. Bela K o m j a t h y weist auf die Zeitungsnachricht
hin, wonach unter Vermittlung des Ministeriums des Aeußer»
zluischeit der ungarischen ttttd der rumänischen
Regierung eine Vereinbarung zustande gekommen sei,'
der zufolge die rumänische Subvention im Wege der ungarischen
Regicnmg den Kronstädtcr runtäuischeu Schulen übermittelt wer-,
den wirkn Officiös sei der Abschluß der Verhandlungen Anfangs!
wohl demcniirt, gestern jedoch bereits zugestanden worden. Redner!
hegt Zweifel, das; diese Lösung den Interessen Ungarns entspreche
und richtet eine Interpellation an den Ministerpräsidenten, in
welcher er die Klarstellung des Thatbestandes verlangt. (Beifall
auf der äußersten Linken.)
Ministerpräsident v. Szell beantivortet die Interpellation
Komjathy's und gibt zunächst der Freude Ausdruck, daß Abg.
Komjathy mit seiner Interpellation bis heute gewartet habe, wo
R'ebner bereits, ans der bisher gebotenen Reserve heraustretend.
Horn geschlagen ist, jener hornförmigen Mceresenge und
Meeresbitcht, woselbst auch die größten Schiffe vor
Linker gehen können. Hier in diesem Getvirre,
zumal zur Mittagszeit oder zn gewissen Stunden
scheu wir eilte Völkerwanderung im kleinen Style, eine
lebendige ethnographische Exposition. Gap; orientalisches
Leben kann man aber nur tu den Bazars Stambnls beobachten.
Nur fehlen dic Kamecle, Dromedare und die Palmen, die
Kairo und Damascns so charaktcrisiren. Das Wort Stam­
bul, wie die türkische Altstadt heißt, Ivird aus doppelte
Weise erklärt. Entweder durch die griechische Phrase »eia
ton yoiin« (»jn dic Stadt hinein«) zum Gegensatze von
dem jenseits gelegenen Gebiete— Pera; oder aber man nennt
die Stadt nicht »Jstambul«, sondern »Jslambul«, die
Stadt des Islam. Tiefer historische Stadttheil ist noch das
Alt-Türkeugebiet mit seinen engen Straßen, seiner oft un­
heimlichen Ruhe, wo das Lesen im Reiseünch, das Aus­
breiten des Stadtplanes einem dem Verdachte eines
Spions aussetzen kann— niedrere Reisebüchcr wurden in
neueret Zeit von übereifrigen Polizisten confiscirt— wo
dic größm Erinnerungen des alten Serails noch wach, wo
so oft die Prophetenfahne, der »Sandschak Sherif« ent­
faltet Und der heilige Krieg gepredigt und von wo die
versanffnelten Heere gleich der Lava eines ranchenden
SBuJcmk sich über das christliche Abendland ergoßen. Die
Gcbänvc des alten Serails, in einem der Lage nach
wundehschönen Garten am Meeresufer gelegen, und der
Hohen! Pforte sind in ziemlich verwahrlostem Zustande.
Sie drücken 'so recht die decadente Türkenherrschaft aus.
Die Straße, dic hier vorüberzieht, die einzige breitere in
diesem Stadtthcilc, tvar die einstige Triumphstraßc. Schott
zur byzantiuischctt Zeit zogen hier die siegreichen Kaiser und
Fcldharren zur Akropolis, später thaten es die Sultane mit ihren
Bezirep, Ainschirs und Ghazis zurückkehrend von den glück­
lichen Schlachten, dic sie den Christen geliefert hatten.
Heute hört man da, wo einst die Siegcsfanfarcn geblasen
worden, das tmseren westländischen Ohren so wohlbekannte
Klingeln— einer Tramway.
Eine Tramway hier zu fittbeit! —- Ein charakteristisches
Curiosum sei hier eingefügt. Als bei der Eröffnungsfahrt
der Pferdebahn vor mehreren Jahren einige europäische
Herren, den Cylinder am Kopfe, im Wagen saßen, wurden
sie von der crtvachsenen Straßenjugend verhöhnt, ja ihnen
sogar mit Stockhieben die Hüte herabgeschlagcn. Der
Eylinderhut ist bei den Türken aufs höchste verpönt, be­
sonders ist es der Rand, die .Krämpe, was sic ärgert. Die
Türken sagen, die Christen, diese Gjaur— das heißt
Heerde; man sicht also, die Türken haben schon längst vor
Nietzsche die Theorie des' Ucbermenschen und Heerden-
menschen erfaßt— tragen diese Krampe vor dem Gesichte,
weil sie sich fürchten, dem zornigen Lluge Allah's zn be­
gegnen. Auch sind sie so gottlos, daß sie beim Gebete die
Erde, wie es im Islam vorgeschrieben ist, nicht mit ihrem
Haupte berühren wollen, darum haben ihre Hüte so große
Ränder. Die Hüte des orientalischen Clerns haben deshalb^
keine Krämpe, um bei den Türken nicht Anstoß zu erregen.
Also nach türkischer Anschauung sott unser so elegante
Cylinder, besonders wenn er so glatt ist, wie dic Fläche
eines Schwarzen Meeres, daß man sich darin spiegeln,
evetttuell sich gar bewundern kann wie Narzissus an der
Quelle, ein Zeichen der Schmach und Schande sein, ein
Symbol der Gottlosigkeit. Und die Damen in Con-
stantinopel, wenn sie mit ihren breitkrämpigcn Strohhüten
sich in die engen Straßen Stambnls verirren, werden zum
mindesten mit schmutzigen Orangenschalen und sonstigem
Straßemmflath beworfen. Ans Beschwerden bei der Polizei
kommt in der Regel die Antwort: »Ja, was haben die
Christen dort zn suchen.«


[ 2023-06-29 10:49:10.456 - 19000202 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Freitag
»Das Vaterland.
2. Februar 1900
.■Nummer Bl
seine Antwort mit der Mittheilung beginnen kann, das; heute dem
rumänischen Parlamente eine Vorlage nnterbreitet wurde, welche
daS Ergebnis; der durch Vermittlung des Grafen Golnchowski
zwischen der ungarischen und rumänischen Regierung geführten
Verhandlungen zusammenfaßt. Ans die Antecedentien der Frage
übergehend, führt der Mininerpräiident aus, die ungarische Re­
gierung habe schon seit Jahrzehnten eine Ahnung davon gehabt,
daß die Kronstädter rumänischen Schulen über Einnahmsguellen
verfügen, die ans Rumänien stammen. Im Jahre 1875 erließ feie
damalige Unterrichtsverwaltnng eine Verordnung, welche den
ungarländischen Kirchenbehörden die Annahme ausländischer Sub­
ventionen untersagt. Diese Verordnung hatte keine praktische Wir­
kung (Entrllstnngsrnfe ans der äußersten Linken), denn die Sub­
ventionen sickerten, wenn auch unter den verschiedensteil Titeln,
dennoch in die Echsen der die Kronstädter rumänischen Schulen
erhaltenden Kirchenbehörde. Im Jahre 1894 wurde diese ,ymge
auch in der Delegation zur Sprache gebracht. Infolge der dort
geführten Verhandlungen prüfte die nugariscbe Negicrimg die
Sache eingehender und verschaffte sich hiebei, meint auch
keine vollständigen, so doch ausführliche Inforinailoneii. Sie
erfuhr unter Anderem, daß die erwähnte Kirchenbehörde in
Rumänien Güter besitze, die ihr theils durch Schenkungen theils
un Kanfswege zugefallen waren; sie erfuhr ferner, daß
die Kronstädter rumänischen Schulen ans Rnmänien eine jährliche
Subvention von 38.500 Francs erhielten, die auch im rumänischen
Budget eingestellt waren. Das Eabinet Bauffy verbot, als es von
alledem Kenntniß erhielt, der Kirchenbehörde die Annahnte der
Subvention. Damals, im Jahre 1898 erklärte die Kirchenbehardc,
daß sie die erwähnten Beträge nicht als Subvention, sondern als
Entschädigung für alte Besitzrechte erhalte, wobei sie hinzufügte,
daß sie hievon der Unterrichtsverwaltnng im Jahre 1875 bei dem
ersten Verbote pflichtschuldigst Mittheilung gemacht habe. Im
Verlaufe einer hierauf geführten Untersuchung stellte es sich
heraus, daß die im Jahre 1875 erfolgte rechtliche
Stellungnahme der Kirchenbehörde der Regierung seitens
des dämaligen- Metropoliten nicht unterbreitet wurde.
(Bewegung auf der äußersten Linken.) Wäre dies geschehen,
dann Hütte schon die damalige Regierung die Frage in die Hand
nehmen und einer Lösung zuführen können. Die Rechtsdeclarätion
der Kirchenbehörde, führt der Ministerpräsident aus, habe weiters
darauf hingewiesen, daß die rumänische Regierung unter dem
Titel der Subvention keine Einslnßnalnne für sich beansprucht
habe. (Ävg. Barta: Keine öffentliche!) Schließlich erklärte sich
die Kirchenbehörde bereit, infolge des Verbotes ans die Annahme
der Betrüg' W verzichten, jedoch mit den! Vorbehalte, dieselben
gerichtlich oder ans diplomatischem Wege von Rnmänien zu ver­
langen. Die ungarische Regierung begnügte sich mit dieser Erklärung
nicht, sondern ordnete eine Untersuchung an, welche an Ort und
Stelle durchgeführt wurde. Tic Untersuchung ergab jedoch kein solches
Resultat, das geeignet gewesen wäre, die Entscheidung nach der
einen oder der änderen Richtung hin zu ermöglichen. Es begannen
hierauf die diplomatischen Unterhandlungen, welche— nebenbei
gesagt— nicht durch den Grafen Golnchowski, sondern durch
dessen Vermittlung zivischen der ungarischen und rmnänischen
Regierung gepstogen wurden, in der Weise, daß alle Berichte der
Gesandtschaft 'der ungarischen Regierung im Originale zuge­
kommen sind. (Abg. Komjathy: Auch die Briefe des
König? von Rumänien?) Ministerpräsident Szell (fortfahrend):
Ich werde nebenbei auch noch auf die Behauptung
des Abg. Komjathy rcffectircn, wonach der gegenwärtige Metro­
polit Metiann bei seiner Inthronisation auch an den Bukarester
Patriarchen einen Hirtenbrief geschickt habe.. Der Minister­
präsident erklärt, er habe sofort nach dem Bekanntwerden dieser
Sache seiner Mißbilligung Ausdruck gegeben. (Allgemeiner Bei­
fall.) Der Metropolit habe dort nichts zu suchen; wenn er in
kirchlichen Angelegenheiten etwas mitzutheilen habe, sei er ver­
pflichtet, dies im SBege der Regierung zu thun. (Allgemeiner Bei­
fall.) Metiann gab auch zu, daß er unrichtig borgegangen sei, und
versprach, es nie wieder zu thun und dies auch seinem Nachfolger
testamentarisch ans Herz zu legen. (Lebhafte Heiterkeit und Bei­
fall.) Im Laufe der diplomatischen Verhandlungen wurde nun der
größte Wahrscheinlichkeitsbeweis, ja in vielen Beziehungen wurden
direeteBeweise dafür erbracht, daß die betreffende Kirchenbehörde vom
rumänischen Staate, der inzwischen infolge der Säenlarisation der
(kirchengütergelvissemoralische.Verantwortungenübernommenhat.eine
Entschadigungznsordernberechtigtsei. AlsFolgedieserVcraniwortuug
ergab sich die Einstellung der Entschädigungssumme von 385.000
Francs in das rumänische Budget. Rebus sic stantibus kannte
die ungarische Regierung der Erkenntniß nicht ans dem Wege
gehen, "daß diese rechtliche Frage einmal endgiltig, und zwar unter
vollständiger Wahrung der SouveränetSt Ungarns auszntragen
sei. Die Lösung erfolgte, indem die -rumänische Regierung die Er­
klärung abgab, das; sie die Subvention einstellt und dieselbe aus
dem Budget streicht; demgegenüber devonirt sie unter dem Titel
-Schuld aus alten Zeiten« 958.000 Francs in rumänischen Werth­
papieren im Wege der ungarischen Regierung in der Central-
staaiscasse. (Großer Beifall und Eljenrnfe rechts und links,) Alle
diese Bereiubanmgen sind in dem Eingangs der Rede erwähnten
Gesetzentwürfe enthalten, der heute beut rumänischen Parlamente
vorgelegt wurde. Die Zinsen der in der Staatseassc als Stiftung
zu verwahrenden 958.000 Francs werden durch beit ungarischen
Eüitusminister zu Handen der die Schule erhaltenden Kirchen­
behörde ausschließlich zum Zwecke der Erbaltmig der Kronstädter
Schulen liauidirt werden gegen Verrechnung derselben und
unter Wahrung der staatlichen Controle und
Aufsicht auf der ganze» Linie. (Lärm ans der äußersten
Linken. Rufe: Einerlei, ob sie es so oder so bekommen!) Die
rumänische Regierung pflog lange Unterhandlungen mit uns, bis
sie sich mit* dieser Lösung zufrieden gab. «Lärm aus der
äußersten Linken.) Die rumänische Regierung stellte dieses Capita-
lisirungsaubot schon vor fünf Vierteljahren. Damals aber so, daß
lue Zinsen im Wege der ungarischen Regierung dein Metropoliten
ausgefolgt werden. Dies acccptittc jedoch Redner nicht, weil er
die staatliche Souveränetät, Eontrole und Aufsicht so nicht für ge­
sichert erachtete. (Lebhafter Beifall und Eljenriife.) Den beiden
Bedingungen der Lösung hat die rumänische Regierung in
loyalster Weise Genüge gethan» Sie unterbreitete erstens den
Gesetzentwurf dem rumäninben Parlamente und erklärte zweitens,
außer der fraglichen Capitalisirnng unter k e i» e m V o r w a n d e
nie und nirgends a» f n u g n c i f ch c in Gebiet e eine
Subvention z ertheilen. (Stürmischer Beifall rechts und
links., Ler Ministerpräsident glaubt,durch eine solcheLösungderFrage,
der Würde des ungarischen Staates in Allem entsprochen zu
haben. (Stürmische, länganhatteude Eljenrnfe und Applaus rechts
und links.)
Abg. Komjathy bittet mit Rücksicht ans die vorgeschrittene
Zeit seine Replik ans übermorgen verschieben zn dürfen.— Nach
kurzer Debatte, an welcher die Abgeordneten llgron, Gajari
und der Präsid ent theilnehinen, entscheidet das Haus, daß
der Abg. Komjathy heute zu sprechen habe, worauf dieser er­
klärte, die Antwort des Ministerpräsidenten nicht zur Kenntniß zu
nehmen. Das Haus nahm jedoch mit Ausnahme der Kofsntb-
Partei dieselbe zur Kenntniß, worauf die Sitzung ge­
schlossen wurde.
Deutschland.
4b Aus Baden, 80. Jänner. sOrig.-CorrZ (V o m
Landtag. Flotte nagit ativn in den Schulen.)
Der badische Landtag ist fleißig bei der Arbeit
und zwar seit mehreren Tagen an der Berathung des
Staatshaushaltes oder der Finanzlage im All­
gemeinen. Da gibt es nun lange Reden im Ueberflnssc
und kommt alles Mögliche aufs Tapet und noch einiges
Andere. Während ein Neuling mit dem ominösen ^tarnen
»itibcl« seinen Wählern in der löblichen Stadt Konstanz
sich dankbar zeigen will und darum vor dem Stadtmagistrat
und der gesammten Einwohnerschaft faustdicke Wcihranch-
ivolken in der Kammer emporsteigen läßt, bringt ein Anderer
das nagelneue Thema der schwerbedrängten Landwirthschaft,
ein Dritter den abgehetzten Gaul der directen Wahlen, ein
Vierter die speeifisch-badische Ordensfrage zur Sprache,
und so mit Grazie in infiuitum, denn als letzten Samstag der
Präsident die nächste Sitzung auf Montag ansagte, bemerkte
er zugleich, gewiß zu allgemeiner Erbauung, daßnoch 14 Redner
vorgemerkt seien. Das erinnert fast an die Obstructions-
Rednerzahlen im österreichischen R e i ch s r a t h e.—
Was aber gegen diesen wohlthuend absticht, das ist der
ruhige, sachliche Charakter der Reden; selbst die
sonst ziemlich rabiaten Socialdemokraten haben sich ganz
manierlich benommen. Was ferner gleich einem rothen
Faden sich durch alle Reden hindurchzieht, ist die B e-
wunderung unserer glänzenden Finanzlage und der
tiefe Respect vor dem Finanzminister.— Uebrigens wird
solches Bewundern immer mehr Mode im herrlichen
Deutschen Reiche, vom großen Reichstage bis zur obscursten
Vereinsversammlung, wobei es natürlich nicht fehlt an mit­
leidigen und spöttischen Seitenblicken aus alle unsere un­
glücklichen Nachbarn: Herr, ich danke Dir, daß ich nicht
bin, wie Dieser und Jener im Nord, Ost, Süd und West;
Deutschland über Alles in der Welt! Gebe Gott, daß
nicht einmal ein böser Rückschlag erfolge, denn »ilebermuth
thut niemals gut«.
Das deutsche Volt muß die neue vielgerühmte Welt-
herrlichkeit theuer genug bezahlen; man denke nur
an die neue Fl alten-Vorlage, welche die Reichs­
schulden mitten im tiefsten Frieden auf über drei Milliarden
erhöhen wird, wahrscheinlich aber noch viel höher. Wo soll
das hinaus? Uebrigens treibt die Fl.o ttenb e g eisterung
die sonderbarsten Blüthen. Daß am kaiserlichen Geburtstage
in den meisten offieiellen Toasten der »Lieblingswunsch«
Sr. Majestät männiglich warm empfohlen und die Ohn­
macht Deutschlands ohne die neuen Schiffe in den
sckjwärzesten Farben geschildert wurde, versteht sich von
selbst; daß sogar in den Finanzreden des badischen Land­
tages von manchen Liberalen die Flottenfrage gleich dem
Octevum censeo des alten Cato unvermeidlich am Schluffe
erwähnt wurde, wird Niemand Wunder nehmen. Aber mm
wird die Agitation auch in die Schulen ge­
tragen; es werden unter den Anspicien der Professoren
»Flottenvereine« gegründet mit monatlichen Beiträgen, mit
Vereinsabenden und »flotten« Reden über die Flotte.—
Als seinerzeit bei uns der Culturkamps tobte, fielen
ihm sofort die marianischen Congregationen an
den Gymnasien zum Opfer, während an den Volksschulen
die Theilnahme am Kindheit Jesu-Der eine strenge
verboten wurde, sintemalen Solches ganz unpädagogisch,
ja gefährlich sei u. s. w. Aber jetzt die Flottenvereine sind
löblich und verdienstlich— es ist doch eine curtofc Welt,
die heutige, und Consequenz und Logik ist ihre starke
Seite nicht!
Ei» italienischer Diplomat auf einem
So eialistenbanket.
Wie die »Pol. Corr.« schreibt, ist der Seeretär der
italienischen Botschaft in Paris, Marchese Pao lucci, der
einem von den dortigen Socialisten zu Ehren des italieni­
schen Deputirtcn gleicher Richtung, Enrico Ferri, gegebenen
Banket beigewohnt hat, nach Rom berufen worden, um
über seine Handlungsweise Aufklärungen zu geben. Die
Anwesenheit eines italienischen Diplomaten bei einem solchen
Gastmahle hat in der öffentlichen Meinung Italiens, die
sich mit diesem Zwischenfalle lebhaft befaßt, einen um so
peinlicheren Eindruck hervorgerufen, als Herr Gerault-
Richard in einer vor dem Banket abgehaltenen Ver­
sammlung, in welcher Herr Ferri den Genossen vorgestellt
wurde, einen höchst verletzenden Ausfall auf die italienische
Armee machte. Der französische Soeialistenführer schloß
nämlich eine Ansprache mit den Worten: Durch Ferri,
Turnti und ihre Genossen wird Italien für die Mailänder
Massaeretz Revanche nehmen, die durch die von Menelik
besiegten Soldaten verübt wurde».
Italien.
Auch das italienische Gesetz über die Kirchen­
fabriken (eorporativen Behörden für die Verwaltung
des Vermögens der Pfarrkirchen) ist ohne Mitwirkung der
kirchlichen Autorität zustande gekommen und verstößt mehr­
fach gegen die Kirchengesetze. Damit nicht zufrieden, suchen
mmchmal untergeordnete Organe die kirchlichen Rechte in
dieser Beziehung noch mehr zu verkürzen als durch daS
Gesetz ohnehin schon bedingt ist. Die Kirchenfabriken unter­
stehen bezirksweise den sogenannten königlichen Snbökono-
maten. Nun hat ein Subökonom der Provinz Mailand an
die Kirchenfabriken seines Bezirkes ein Circular erlassen, in
welchem er tadelt, daß im Allgemeinen die Pfarrer an
der Kirchenverwaltung direct theilnehinen und ihre Thätig­
keit sogar auf Dinge ausdehnen, die angeblich zur aus­
schließlichen Competenz der Kirchenfabrik gehören und daran
folgende Bestimmungen knüpft:
1.DicKirchenfabrikhatsür cin eigenes Amtslocal zu sorgen,
in welchem ihre Acten hinterlegt und aufbewahrt werden müssen.
2. Die Sitzungen der Kirchenfabrik sind unabhängig von der
Anwesenheit des Pfarrers zu halten, der eingeladen werden
kann bcizuivohnen mit Beschränkung ans die Besprechung
der den inneren Kirchendienst betreffenden Angelegenheiten.
Auch in diesem Falle hat der Pfarrer keine entscheidende
Stimme und nicht die Befngniß, gemeinsam mit den Mit­
gliedern der Kirchenfabrik die Protokolle zu unterzeichnen.
Einige Kirchenfabriken haben ans die im obigen Schrift­
stücke an sie gestellten Zumuthnngen eine musterhafte Ant­
wort ertheilt, aus welcher einige Stellen hier Platz finden
sollen:
Dänin nicht Mißverständnisse entstehen, hält sich dieKirchen-
fabrik verpflichtet, bor Allem zn erklären, daß der Geist der Ge­
setze, welche die Beziehnngen zwischen den Pfarrern und den
Kirchenfabriken regeln, verschieden sei von jenem, der die
in jenem Circular enthaltenen Zumuthungeii eingeflößt hat.
Wir sagen »Zumiithungeii«, weil die Kirchenfabrik über
hre Verantwortlichkeit zn gut unterrichtet zu sein glaubt,
um einer anders lautenden Anordiiüiig irgend Jeman­
des zu gehorchen. Es wird in jenem Circulare voraus­
geschickt, daß die Pfarrer an der Kircheiwerwaltnng nicht theil-
iiehmen dürfen. Das ist richtig in dem Sinne, daß die Pfarrer
nicht Mitglieder der Kirchenfabriken sind mid daher weder deren
Stellimg iiinchabeii, noch deren Verantwortlichkeit übernehme»;
es ist aber durchaus irrig in Betreff der administrativen Geschäfts-
führmig. Denn da die Kirchenfabriken dem Gesetze gemäß die
Pfarrer vernehmen müssen bezüglich der Bedürfnisse der Kirche
und überdies den Anfordcrimgeir der Pfarrer zil entsprechen
haben in Betreff der für den Gottesdienst und auch für die vom
Pfarrer, oder von- Privaten nicht auf Kosten der Kirchenfabrik
bestellten Functionen nothwendigen, geziemenden oder passenden
Gegenstände und Artikel, so wäre es eine wahre Absurdität,
den Pfarrer nicht über Alles auf dem Laufenden zu erhalten und
ihn nicht zum Mitarbeiter zum Wöhle der Kirche zu machen.... So
möge denn Ew. Wohlgeboren überzeugt sein, daß die hiesige
Kirchenfabrik, eben um das aufs beste zu schützen, was die
competente Antorität ihr anvertraut hat, auch in Zukunft sich der
Mitwirkung des Pfarrers bei der Verwaltung der Kirche sich
bedienen wird, allerdings mit steter Beachtung des Unterschiedes,
der zwischen dem Pfarrer und der Kirchenfabrik zn machen ist.
Ueber die Zumuthung, ein eigenes Amtsloeal für
die Kirchenfabrik herzustellen, bekommt der Herr Subökonom
Folgendes zu hören:-^
.. es wäre gewiß eine schöne Sache, ein eigenes Bureau
und .Archiv zu haben; aber der königliche Subökonom kennt
gewiß das italienische Sprichwort: »Gutachten bilden die eine
Hälfte, Gelder die andere Hälfte.« Als der Staat durch sein
EonversionSgesetz den Kirchenfabriken noch nicht das Recht ge­
nommen hatte, liegende Güter zn besitzen, war es leicht, eine
passende Stätte zu finden; jetzt ist die Sache sehr schwer.. Wenn
nun der Pfarrer seine Wohnung zu diesem Ende ninsoust über­
läßt, ivarunl sollte es nicht erlaubt sein, davon Gebrauch zn
machen, da doch nach Art. 10 des Gesetzes jedem Privaten stets
gestattet ist, zum Vortheile der Kirche beizusteuern?
Der Krieg.
Nachrichten von Belang liegen von keinem Theile des
Kriegsschauplatzes vor. Der phantasiebolle Correspondent
der »Times« in Lonrenho-Marques will von einem
Plane der Bocren, betreffend die Austränkung der Eng­
länder aus ihren Erdlöchern bei Ladysmith durch Ab­
dämmung des Klipriver einige Meilen unterhalb der Stadt
wissen. Nach einer Depesche der »Daily News« haben die
Boeren auf einer Kopje links von Storni borg ein Fort
erbaut, welches die Eisenbahn nach Steh ns bürg auf
große Entfernung beherrscht. Die »Agence Dalziel« meldet
ans Prä io ricr, daß Hanpimann Foreth banden
Lancashire Füseliers dort mit 6 Officiercn und 200 Mann
als Gefangene vom Spionskop eingetroffen ist. Der »Daily
Telegraph« verzeichnet das Gerücht von der baldigen
Mobilisirung des Reservegeschwaders.
(Tclegr. des -Eorr.-Bur.«)
London, 1. Februar. »Reuter's Office« meldet
ans Capstndt vom 81. Jänner: Wie verlautet, besetzte
eine mit Artillerie ausgerüstetebritische Streitmacht Prieska
am Oranjeflusse, südwestlich von Kimberley, ohne Wider­
stand gefunden zu haben.
London, 1. Februar. Die »St. James Gazette«
meldet: Ans guter Quelle wird berichtet, daß Bull er
den Tug ela an drei Stellen überschritten habe, und daß
den ganzen Tag gekämpft werde.
London, l. Februar. ,7 Uhr Abends. Dcm
Kriegsamte ist heute keinerlei Nachricht vom Tugela zu­
gegangen.
Mafcking, 1. Februar. s-Reuter«-Meldnng.) Ein
Telegramm des Obersten Baden-Po well an General
Plumer besagt: Hier ist Alles wohl. Ich zwang den Feind
am 16. v. Nt., die Stellungen der größten Kanonen
zurückzuverlegen. Der Feind hält noch zwei starke befestigte


[ 2023-06-29 10:49:10.456 - 19000202 - Seite 5 ]
Nummer 3 a
Das Vaterland.
2. Februar 190CJ
Seite 5' 1
Wien, Freitag
Werke, welche ich in kurzer Zeit mit Dynamit zu zerstören
hoffe. Die Garnison ist wohlauf und voller Zuversicht.
Lourentzv-Marques, 31. Jänner. (»Reutcr«-
Meldung.) Ein aus Prätoria eingetroffenes Telegramm
besagt: General I o u b c r t verließ Montag das Haupt­
quartier vor Ladysmith und begab sich nach Upper-Tugcla.
— Eine Depesche aus dem H auptquarticr vorLad y-
smith meldet: In den Lagern der Boereu herrscht völlige
Ruhe. Der lange Tom feuert bin und wieder auf Lady-
smith, wo noch immer die Zahl der Leute, die an Fieber
oder infolge anderer Ursachen sterben, außerordentlich groß
sein muß.
Der Strike der GruKermrKeiter.
Der heutige Tag hat, wie vorauszusehen, keine be­
deutende Aenderung gebracht. Wohl wird von da und
dort eine kleine Abnahme der Strikenden gemeldet, dafür
aber wird an anderen Stellen wieder eine Zunahme con-
statirt. Im Allgemeinen also ist die Situation unverändert.
Die Zahl der Bctricbscinstellungen von Fabriken mehrt sich
natürlich von Tag zu Tag und kommt dies selbstverständlich
den betreffenden ausländischen Industrien zugute.
Nun wird auch ans dem Auslande der Ausbruch
eines Kohlenarbeiterstrikes gemeldet, nämlich. aus dem
Wurm-Reviere bei Aachen. Nach einer Meldung der
»W. Allg. Ztg.« ist heute im genannten Reviere in einer
großen Zahl von Gruben der größte Theil der Belegschaft
nicht angefahren. In vielen anderen Gruben mußte der
Betrieb eingeschränkt werden. Der benachbarte Eschweiler
Bezirk ist einstweilen weniger betroffen, als die Gruben der
Vereinigungsgesellschaft für. Steinkohlenbergbau int Wurm-
Reviere. Am Sonntag, heißt cs, werde cs sich entscheiden,
ob dort der Strile ein allgemeiner wird.
: Es ist wohl möglich, daß die Sirikeflammc in den
nächsten Tagen auch noch an einigen anderen Revieren
auffackern wird; solche Dinge find sozusagen epidemisch.
(Tclegr. des »Corr.-Bnr.«)
Komotau, 1. Februar. Hier striken 718 Personell. In
einer in Holtschitz abgehaltenen Bersammlimg wurden die Ma­
schinisten ermahnt, sich nicht dem Strike anzuschließen, damit sie
nicht ihre Befühigungscertistcaic verlieren.
Teplitz, 1. Februar. Bisher stehen hier 1870 Arbeiter im
Strike. Nach dem Schachte Slustria 2 wurde zum Schutze der
mit dem Verladen der Kohle beschäftigten Arbeiter Atilitärnssistenz
entsendet.
Aussig, 1. Februar. Gestern wurden hier ans sechs
Schächten 87 Waggons Kohle gefördert.
Dux, 1. ivevruar. Hier bcsiude» sich 5380 Arbeiter im
Ausstände.
Lrsppau, 1. Februar. Der Strike dauert in allen Schächten
mit Ausnahme des Eugen-Schachtes in Peterswald »»geschwächt
fort. Etiua 80.000 Arbeiter befinden sich im Ausstände.
Kaadcn, 1. Februar. Die beabsichtigten K ü n d i g n u g c n
v o n A r b eite r w o h n n u g e u und Delogirnngen wurden ans
einige Tage verschoben. 03 striken 87 Arbeiter.
Pilsen, 81. Jänner. In dem hiesig«» Bezirke ist die Situa­
tion unverändert. Die LohnanSzahlungtn gingen überall anstands­
los vor sich.— Gestern fand in Nnrschan eine zahlreich besuchte
Versammlung statt, in welcher RciäisrathSabgcordneter V r a t n y
und die Arbeiterin K r u p k a sprachen, welche die Arbeiter zum
A u S h arre n im Strike aufforderten.
Brüx, 1. Februar. Gestern wurden im Ganzen 108 Waggons
Kohle gefördert. Gearbeitet wird auf vier Schächten und auf
einem tveitcren wird verladen. Der Stand der Strikenden be­
trägt 2484.
Rokitzan, 1. Februar. Die bei der Firma Stark l-c-
schäftigteu Bergarbeiter, welche bisher dem Strike sich nicht an-
geschlossci: halten, stellten heute um 9 Uhr Früh die Arbeit ein.
Falkenan, 1. Februar. Hier und in Karlsbad ist die
Situation unverändert.
Aussig, 1. Februar. Heute sind 30 Arbeiter mehr an­
gefahren. Es wird auf sieben Werken gearbeitet.
Dux, 1. Februar. Gestern wurden tut hiesigen Reviere
81 Waggons Kohle gefördert.— Bisher striken .8311 Arbeiter.
Eilte gestern hier abgehaltene Versammlung wurde wegen wieder­
holter Ausfälle des Aüg. Zeller gegen die Behörden und deren
Organe aufgelöst.
Letzte Nachricht.
Brüx, 1. Februar. Auf 18 Schächten sind zur heutigen
Nachtschicht bei einer Belegschaft von 1480 Mann 483 angc-
sahrcn. Die Situation ist ruhig. Am heutigen Tage wurden 126
Waggons Kohle gefördert.
Telegramme des »Torr.-Hur.e
Strikes.
Gablonz, 31. Jänner. Die strikenden Arbeiter der Firma
Wantoch und Comp., vormals Mauthner und Lesterreicher
in G r ü n w a l d, welche gestern Früh die Arbeit wieder aufge-
limnmcst haben, da die Firma einen Theil ihrer Forderungen zu
fiemiüigeit versprochen hatte, verlangten die Entlassung eines
Arbeiters und die Anstellung eines anderen. La dieser Forderung
nicht entsprochen wurde, traten die Arbeiter bis ans etwa vierzig
w i e d c r in den Strike. Gegen zwei Arbeiterinnen
wurde, wegen Nebertrctnng des CoalitionsgeietzeS die Strafanzeige
erstattet.
Briiffci, I. Februar. In zahlreichen Glashütten des Be­
zirkes C l> arte r o i imb die Glasschneider in den Ausstand gc-
tretcit. Zwei Lesen wurden bereits gelöscht. Der Betrieb dauert
in beschränkter Weiir fort.
Das italienische Kriegsbudget.
Rom, 1. Februar. In der heutigen Kammerfftznng gelangt:
ein Entwurf, betreffend die Festsetzung der außerordentlichen Aus­
gaben deS K r i c g s b u d g e t s für die Zeit vom Jahre 1900
bis 1908 zur Berthciluug. Danach betragen die Ausgaben
97,608.008 Lire, welche durch die im Kriegsbudget vorgesehene!!
Mittel stire vollständige Deckung finden werden. Die ordentlichen
und außerordentlichen Ausgaben des Kriegsbudget bleiben mit
289 Millionen festgesetzt. In der Begründung des Entwurfes
heißt cs, daß unter den zur Deckung der Ausgaben vorgeschlagenen
Mitteln auch der Verkauf von 1°8 Millionen alten Gewehre»
fignrirt. Die Regierung habe diesbezüglich bereit« zahlreiche
Offerten erhalten, "doch seien die Verhandlungen augenblicklich
mit Rücksicht auf die Neutralität Italiens im
südafrikanischen Conflicte eingestellt.
Geldspenden für die bestraften französischen
Bischöfe.
Paris, 1. Februar. Das Assumptionistcnorgan »La
Eroix« theilt mit, daß cs zahlreiche Geldspenden für die
mit Gchaltspcrrc bestraften Bischöfe erhalten habe.
Der französische Kammerpräsident als
Akademiker.
Paris, 1. Fkbrnar. Kammerpräsident D e S ch a n c l hielt
heute bei der Uebernahme seines SitzeS in der Academie Fran-
gaife eine Ansprache, in welcher er zunächst der Verdienste seines
Vorgängers Herve gedachte. Ans das Gebiet der Politik über­
gehend, constatirte Deschancl, daß das parlamentarische
System gegenwärtig in allen Ländern eine Krise durchmache.
Die Demokratie scheine nach neuen Mechanismen zu suchen.
Deschancl verlangt eine genaue Scheidung der Gewalten, da es
ebenso gefährlich sei, ivenn die Executive die Thätigkeit der
Kamutern lähme, als weitn die Kammer diejenige der Executive
brachlcge; beide führen entweder zum Despotismus oder zur
Anarchie. Zum Schlüsse richtete der neue Akademiker eilten
Appell an die Einigkeit aller Franzosen, die sich um eine Fahne
schaaren mögen, und schloß mit der Erklärung,. daß eine starke
Armee für Frankreich nothwendig sei, um seine civilisatorische
Mission fortzusetzen.
Oftasien.
Rom, 1. Februar. Tie »Agenzia Stefan!« tneldet
aus Peking: Die Machricht von dem Tode des
Kaisers ist bisher nicht bestätig'. Dagegen wurde der
Prinz-Thronfolger durch ein kaiserliches Decret
designirt. Die Sicherheit der Fremden ist nicht bedroht.
Nur in S h a n t u n g wurde ein e n g l i s ch e r M i s s i o n ä r
ermordet. Infolge dessen richteten die Vertreter Tciitsch-
lands, Frankreichs, Englands, Italiens und der Vereinigten
Staaten au die chinesische Regierung eine officielle Note,
in welcher sic verlangen, daß für die Sicherheit der
Missiottäre Vorsorge getroffen werde.
Türkei.
Paris, 1. Februar. Die -»Agcnce Habas« meldet
aus Athen: N'ach Meldungen aus Salonichi wurden dort
22 Bulgaren unter der Beschuldigung, an verschiedenen
Orten Mace'oonieus mehrere Griechen ermordet zu
haben, verhaltet. Tie Verhaftungen erfolgten aus wieder­
holte Vorstellungen des griechischen Gesandten in Con-
stankinopel.
Constantinopel, 1. Februar. Der französische
Botschafter Eonstans bat sich heute in Familien­
angelegenheiten für kurze Zeit nach Paris begeben.
.Hochwasser.
Bukarest, 1. Februar. Dank den anläßlich des Stechens
der Denan und verschiedener anderer Flüsse getroffenen Maß­
nahmen wurden an viele» Orten Neberschwemmmigeu verhütet.
Nur Kaiarascki ist noch bedroht, doch ist auch dort keine
Katastrophe zu befürchten.
Paris, i. Februar. Der Senat nahm beute seine
Sitzungen »ueber am und ücnftdrtc ohne Debatte mehrere Wahlen,
darunter die des Generals Mer ei er.
Haag, I.Fedmar.« Die Regierung legte den Kammern
einen Gesetzentwurf, betreffend die Genebmigung des aus
dcr H a a g e r E o n f e r e n z abgeschlossenen Schieds­
gerichtsbertrages vor. In der Vorlage wird ans den cin-
stimuiig gefaßten. Beschluß hingewiesen, den Haag zum
Sitze der mteruationalen Bureaus des permanenten Schieds-
gcrichtshofes zu bestimmen. Die Regierung erklärt, daß sie
diesen Beschluß als eine ganz besondere Ehrung der Nieder­
lande ansehe, in welchen schon in früheren Jahrhunderten
so oft Friedensderträgc abgeschlossen wurden, die europäischen
Kriegeir ein Ende machten.
Shanghai, 1. Februar. (»Reuter«- Meldung.)
80 Ehiuescn unterzeichneten einen Protest gegen die Ab­
setzung& w a ng- S u's. Ans Peking sind Anordnungen er­
gangen, die ersten drei Unterzeichneten zu verhaften. Der
hiesige chinesische Telcgraphcndirector, dcr gleichfalls den
Protest unterzeichnctc, hat sich nach Hongkong begeben.
Eingesendet.
K. k. privilcgirte wechselseitige Brandschaden'
Versicherungsanstalt in Wien. Aus dem in der Versamint
Inng des Ausschusses vom 29. v. M. von dem Obercurator Ab
Alexander Karl erstatteten Jahresberichte sind nachstehende Ge-
banmgsresultatc dieser Anstalt zu cntnehmcit: Die Vcrsichcruugs-
siunme in der lstcbändc-VcrsicheriingSabtheilnng ist im Jahre 189!»
von 1.811,898.27t! Kronen auf 1,872,137.883 Kronen und in
dcr Mobilar-Versichcrungsabtheilimg von 250,254.984 .Kronen ans
»03,30>.886 Kronen gestiegen. Der Gesammtversicherungsstaiid
erhöhte sich daher im Jahre 1899 um 78,360.059 Kronen—
!v o u o n ans die n e n n z e h n B c z i r k e W i e n s a l l e i n
45,419.008 Kr o I! c n entfallen— und beträgt nun
1.889,’) 18,209 Krone».— Die Zahl der Versicherungen ist von
188.816 ans 187.682 gestiegen. Die Prämieneinnahme betrug in
der Gebände-Versichermigsabtheilnng 1,651.674 Kronen und in
der Mobilar-Versicherungsabtheilung 899.369 Kronen.— An
Schadenvergütungen wurden für Gebäude 709.428 Kronen und
für Mobilien 180.896 Kronen zuerkannt. In dcr Gebäude-Ver-
siäferungsabtheilung wurde ein Gebarungsüberschuß von 855.450
Kronen erzielt, lvovon den WtheilungSmitgliedern 330.946Kronen
d. :G 2 t» Per ec nt ihres im Jahre 1899 vorgeschriebenen,
normalmäßigen Versicherungsbeitrages rückerstattct, beziehungs­
weise auf ihre BcitragSleistnng im Jahre 1900 gutgeschrieben
lverdeu. Ter Gebarungsüberschuß in der Mobilar-Versicherungs-
aütheilung betrügt 71.614 Kronen und fällt statutengemäß
dem Abtheilungs-Reservefonds zu. In der im Jahre
1897 errichteten ganz selbstständigen Hagel-
vcrsicherungaütheilnng— die Mitglieder der Gebäude- und
Mobilen- Versichernngsabtheilung bleiben von den Ergeb-
nisscn dcr Hagelversicherung ganz unberührt— ivurden
1075 Versicherungen mit einer Versicherungssumme von 1,630.808
Kronen realifirt, eine Prämiencinnahme von 24.722 Kronen erzielt
und an Schadenvergütungen 9104 Kronen geleistet; der Gebarungs-
llebcrschnß von 16.065 Kronen wurde dem Abtheilungs-Rescrve-
fonds zugewiesen. An gesetzlichen Feuerwehrbeiträgen »vnrded
40.858 Kronen verausgabt, überdies lvurden Feuerwehren UMI
Gemeinden zur Anschaffung van Löschgeräthschaften, sowie zur
sonstigen Förderung des Feuerlöschwesens freiwillige Beiträge in
der Höhe von 25.210 Kronen und als Remunerationen für be­
sonders erfolgreiche Löschhilfe 9810 Kronen gewidmet. Die Anstalt
kann nnn ans eine fünfundsiebzigjährige erfolgreiche Thätigkeit
zurückblicken; sic hat seit ihrem Bestände in der Gebäude-
Versichenmgsabthcilung aus Anlaß von 21.280 Brandsällen an
59.381 Versicherte für 117.300 beschädigte Objecte 48,709.977
Kronen, in der Mobilar-Versicherungsabtheilung seit deren Be­
stände, das ist in der Zeit 1885 bis 1899, aus Anlaß von
1815 Bränden an 2077 Versicherte 1,217.849 Kronen und in der
Hagelschaden-Versicheruiigsabtheilutig in 'den Jahren 1897 bis
1899 an 266 Versicherte 86.321 Kronen— sohin zusammen
49,964.147 Kronen— an Schadenvergütungen zuerkannt. Seitdem
Jahre 1892 wurden den Versicherten aus dem Ueberschusse des
jelveiligen Rechnungsjahres 1,820.997 Kronen rückerstattet, be­
ziehungsweise auf ihre nächstjährige Beitragsleistung gutgeschrieben
Die Reservefonds der Anstalt betragen nmt 8,100.442 Kronen,
und zwar jener der Gebäude-Versicherungsabtheilung 6,711.921
Kronen, jener dcr Mobilar-Verstcherungsabtheilung 841.044 Krönet
und jener der Hagelschaden-Versicherungsabthcilung 547.469 Kronen
Tagesnachrichten.
Wien, 1. Februar.
Kalender für Samstag, den 3. Februar 1900*.
Katholiken: Blasius. Griechen (22. Jänner): Timotheus.
Sonnenaufgang: 7 Uhr 28 Minuten Morgens. Sonnen­
untergang: 8 Uhr 0 Minuten Abends. Mondesaufgang: 8 Uhr
4 t Minuten Morgens. Mondesuntergang: 10 Uhr 21 Minuten
Abends.
Kalender für Sonntag, den 4. Februar 1900:
K atholiken: Veronica. (Ev.: Vom guten Samen.
Matth. 13.) Griechen (23. Jänner): Clemens, «Sonnen­
aufgang: 7 Uhr 27 Minuten Morgens. Sonneiiuntergaug:
5 Uhr 2 Minuten Abends. Mondesaufgang: 9 Uhr
8 Minuten Morgens. Mondcsuntergang: 11 Uhr 21 Minuten
Abends.
I-Hofdiner.Z Heute Abeitds um 6 Uhr fand bei Seiner
Majestät deut K a i s c r im Stephan-Appartement in der Hofburg
eine allerhöchste Tafel statt, zu welcher erschienen waren:
Fürsterzbischof Cardinal Grnscha, Minister FZM. Gras
WclserSheimb, Generaladjutant G. d. E. Graf Paar, Bank-
gonvernenr Jansekovic, die Minister Ritter v. Wittek und Frlx.
v. Spens-Booden, geheimer Rath Graf Montecuccoli» Minist.!
Ritter v. Härtel, Obcrstküchenmeister Graf Bellegarde, Land
marschall Joseph Frhr. v. Gudenus, die Minister Graf Szechenyi,
Dr. Rezek, Frhr. v. Call, Frhr. v. Giovanclli und Dr. Pietak, di.
Kämmerer Statthaltereirath Prinz Conrad Hohenlohe, Statt
haltereirath Franz Frhr. v. Salvador!, Ministcrialrath Frhr. von
Tranttenberg, die Ministerialrätbe Graf Marenzi nnb Graf Pon
gracz, Ministerialsecrctär Graf Beiist, Graf Pöttiug, Minffterial-
sccretär v. Mariaffy imd Mimstenalrath Graf Messet), ferne:
der Flügcladjutant Sr. Bkajestät vom Dienste Corvettencapitü!
Ritter v. Höhnet.--
* sEin Bild des Kaisers.^ Se. Rcajestät der
K a i f e r ist heute Mittags um halb 1 Uhr dem Maler
Adolph Pirsch in den Stephan-Appartements der Hof­
burg eine Stunde lang zu einem Porträt gesessen. Da«'
Porträt, welches den Kaiser in der MarschallS-Campagnc
Uniform darstellen wird, ist für das Präsidialbureau des
Landhauses in Graz bestimmt. Der steiermärkische Landes'
Ausschuß hat in seiner Sitzung vom 18. April 1898 be
schlossen, das Bureau mit einem Bilde des Monarchen zu
schmücken. v-
sPersonaluachxichtezi.fi Ihre Excellenzen die
Herren Ministerpräsident Dr. v. Körb er und Finanz-
minister Dr. Ritter Böhm v. B a w e r k sind heute Nach­
mittags nach Budapest abgereist.— Der Erzbischof und
Metropolit der orientalisch-orthodoxen Kirche in Bosnien.
Nikola Mandic, traf hgnte aus Sarajevo hier ein.—-
Der k. und k. Attache Aladar Ritter v. Steiger ist heute
aus Belgrad hier angekommen.— Herr Joseph Kainz,
der auf einer Gastspielreise in Frankfurt am Main an einer
Lungenentzündung erkrankt war, ist genesen und trat
gestern, wie deutsche Blätter melden, eine Reise
nach der Riviera an. Er wird während des
Februar in der Nähe von San Remo Aufenthalt nehmen.
- Der bekannte Naturforscher Professor Dr. Altum in
Eberswalde, welcher am 31. December v. I. in rüstigster
Gesundheit seinen 75. Geburtstag feierte, ist nicht un­
bedenklich erkrankt.^
* S Eine Eröffnungsfeier im Prager Allgemeinen
Krankenhause.! Heute Vormittags fand im Prager Allgemeinen
Krankenhause die Eröffnung des Kaiser Franz Joseph-Pavillons
statt, in welchem die interne, die gynäkologische und die Augen­
klinik untergebracht sind. Dem feierlichen Acte wohnten bei: in
Vertretung des Unterrichtsministers Scctionschef Stadler von
Wolfsgrün, ttt Vertretung des Ministers des Innern Scctionschef
Dr. Ritter v. Kusy, in Vertretung des Statthalters Statthalterei-
Vicepräsident Hofrath Dürft, mehrere Professoren der Wiener
Universität, sowie ausländischer Universitäten, Vertreter dcr
böhmischen Universität, sowie der Rector, der Decan und die
Professoren der deutschen Universität.
* isBreisky-Büste.! Heute Nachmittags wurde in der
Landes-Gebäranstalt in Prag auf der ehemaligen Klinik des seither
in Wien verstorbenen Professors Dr. B r c i s k y die Büste de»-


[ 2023-06-29 10:49:10.456 - 19000202 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Freitag
Das Vaterland.
2. Februar 1900
Nummer 31
selben enthüllt. An der Feier nahmen theil: Sectionschef Stadler von
Wolfersgrnn,Landes-SanitätsreferentHoftath Dr. Pelz, der Director
der Landes-Gebäranstalt Dr. Rubeska, der Rector der deutschen
Universität Ritter v. Hötzingen, die Wiener Professoren Noth­
nagel und Chrobak, viele andere Professoren, sowie ein Sohn
des Verstorbenen, der Statthaltereiconcipist Walther Brcisky. Der
Nrofessor der Geburtshilfe Dr. Singer hielt die Gedenkrede,
namens der Schüler des Professors Dr. Breisky sprach Doctor
Johannowski.
* sEin Opfer des Traunfalles.fi Wie noch erinnerlich
sein wird, stürzten am 26. October drei Kinder des Gastwirtyes
Johann Gerstner in Trannfall mit einer Schiffsplätte über den
Traunfall hinunter. Wahrend nun eines dieser Kinder, das eilf-
sährige Mädchen, bereits nach einigen Tagen in der Nähe des
besagten Gasthauses aus der Traun herausgeholt wurde,
konnten die beiden anderen Kindesleichen bisher nicht auf­
gefunden werden. Ane 24. Jänner, Vormittags, bemerkten
nun mehrere bei der Tränn beschäftigte Arbeiter an
einer Stelle zwischen dem Traunfalle und dem früher
bestandenen Traunstege unterhalb Roitham ans einer Sandbank
eine Kirabenleiche, welche nach der Herausholnng als die des er­
trunkenen fünfzehnjährigen Johann Gerstner agnoscirt wurde. An
der Leiche, welche nun schon drei Monate im Wasser gelegen war,
merkte man verhältnißmäßig keine besonders starke Verwesung,
und es war daher die Identität sicher festzustellen. Der Leichnam
dürfte die ganze Zeit her unter einem Felsenriffe der Traun ver­
borgen gewesen und jetzt erst bei dem höheren Wasscrstande an
die Oberfläche gelangt sein.
* ^Das Zeller Goldbergwerk.> Ans Jnus-
ornck theilt mau der »N. Fr. Presse« mit: Unterhalb des
Wallfahrtsortes Heinzenberg bei Zell am Ziller bestand
seit dem sechzehnten Jahrhundert das Zeller Goldbergwerk,
das im Laufe der Zeit eine so graste Bedeutung erlangte,
daß die beiden damals das Zillcrthal regierenden Landes­
herren, Erzherzog Leopold V. als gefürsteter Graf von
Tirol und der Fürstbischof von Salzburg, um• den Besitz
der Goldgruben beinahe in Fehde gcricthen' und 1626
schon Kriegsvolk im ZiLerihale gesammelt hatten. 1648
'war anläßlich des wcßvhniischen Friedens auch, das Zeller
Koldbergwcr-i betreffend, eine Vereinbarung zustande gekommen,
laut der das Unternehmen gemeinsan'. durch die Fürsten von
Salzburg und Tirol betrieben werden sollte. So geschah es
auch, bis zu Beginn des neuuzchuic» Jahrhunderts in­
folge der Säcnlarisatiou des vischöftichen Fürstentbnms
Salzburg das Zillcrthal und damit auch das Bergwerk
vollständig in den Besitz der Landesregierung überging.
Vom Jahre 1830 an sank das Erträguiß andauernd, und
verschiedene Begleitumstände zwangen die Regierung, das
Bergwerk Ende der Fünfziger-Jahre an den Fürstbischof
von Brixen zu verkaufen, ler den Betrieb 1870, als auch
die bischöfliche Verwaltung kein Erträgnis; mehr erzielen
konnte, einstellte. Nachdem dos Schnrfrecht in deu nächsten
Jahren auf zwei weitere Besitzer übergegangen war, erwarb
oasselbe nun eine Berliner Gesellschaft mit Frhrn. von
Winkler an der Spitze um 34.000 Kronen; auch die noch
vorhandenen Gebäude des Pochwerkes, Schmiede ec., wurden
käuflich erworben. Ter Wiedcrbeirieb soll unter Leitung des
Bergingenieurs Derflinger im kommenden Frühlahre be­
ginnen.
® [(gilt Wagner-Denkmal in Berlin.^ Ver­
deutsche Kaiser hat über die äußere Gestaltung des Richard
Wagner-Denkmales und. über die Platzfrage die grundsätz­
liche Entscheidung getroffen. Die »Voss. Ztg.« berichtet
darüber: Es entspricht nicht den Wünschen des Kaisers,
daß im Thiergarten ein Denkmal errichtet werde, das in
seiner Größenanlage alle anderen überragt. Das Ministerinn!
hat daher gemäß dem Willen des Kaisers bestimmt, daß
auch für Wagner ein Monument nur in dem Umfange etwa
des Goethe- und Lessing-Denkmales geschaffen werden dürfe.
Dem geplanten Umfange entspricht auch der Platz, der zur
Verfügung gestellt wird. Das Denkmal kommt an den
Rand des Thiergartens zu stehen, gegenüber der Thier­
gartenstraße. Die genaue Bestimmung des Platzes unter­
liegt noch dem Ermessen des Kaisers. Die Frage der Art
des Wettbewerbes für die Herstellung des Denkmales
ist noch offen. Vorläufig liegt eine Entscheidung ves
Kaisers vor, an die das Comite gebunden ist. Der Kaiser
erklärte sich für einen beschränkten Wettbewerb und hat
über die Immediateingabe der Bildhauervercinigung, die
eine allgemeine Concurrenz erbat, bisher noch nicht ent­
schieden.
H IfDie censurirte Kaiserhymne.> Aus
Köln schreibt man, daß dort seit einer Reihe von Jahren
in staatlichen wie in städtischen höheren Lehranstalten bei
der Schulfeier zu Kaisers Geburtstag in dein Liede: »Heil
dir im Siegerkranz« die zweite Strophe schon in dein in
dem gedruckten Programm enthaltenen Texte ausgelassen
wird. Diese lautet:
Nicht Roß, nicht Reisige
'» Sichern die steile Höhst
Wo Fürsten steh'n;
Liebe des Vaterlands,
Liebe d c s freien ffimutS
Gründen den Herrschcrthron,
Wie Fels iw Meer.
Die »N. Fr. Presse«— natürlich auch so ein Organ
' für »freie Männer« oder was!— ist ganz empört über
diese Abänderung und verlangt eine hochnoihpeinUche
Untersuchung.— Sollte dem sogenannten »Weltblatt«
unbekannt sein, daß bei der Eröffnung der Wiener Welt­
ausstellung im Jahre 1873 ein sehr berühmter Gesang­
verein auch unsere Vvlkshymue abgeändert und die Vers-
zeile »Mächtig durch des Glaubens Stütze« in
»Mächtig durch des Volkes Stütze umgewandelt hat 8
Bald darauf kam dann der große »Krach« und seither
singt man die Volkshymne wieder in ihrer ursprüng­
lichen Form.
fWctterlaunen. j Ans der Bvdenscegegeud
wird uns geschrieben: Der heurige Winter ist ein toller,
unangenehmer Geselle. Den ganzen Jänner ein unaufhörlicher
Wechsel zwischen Schnee und Regen, Nebel und Sonnen­
schein. Das Thermometer muß unerhörte Sprünge machen;
es kam vor, daß es an einem Tage stieg von 2 Grad
unter bis 20 Grad über Null. Daß solch' launisches
Wetter sehr ungesund ist, versteht sich von selbst. Besonders
die an Athenmoch Leidenden haben jetzt doppelt schwere Tage
und Rächte. Auch die in unheimlicher M^ige vorkommenden
plötzlichen Todesfälle dürften eine Folge der abnormen
Witterung sein. Alles seufzt nach einem tüchtigen, bleibenden
Schnccfall und strenger Kälte, um dann auch Aussicht zu
haben auf einen schönen Frühling. Denn ein rechter Winter-
muß jedes Jahr sein, weil nach dem Sprichwort noch
»kein Wolf einen Winter gefressen hat«. Kommt dieser
nicht an Weihnachten, dann ganz gewiß an Ostern.
^Grabschändung! Wie vom Amte in Tegel
mitgetheilt wird, ist von unbekannter Hand das Grab
Wilhelm v. Humboldt's, der neben seinem Bruder Alexander
v. Humboldt im Schloßparke von Tegel begraben liegt,
geschändet worden. Am Fußende des Grabhügels haben
Frevler eine etwa 50 Ccntimeter breite und 1'5 Meter
tiefe Grube angelegt, worin ein Mann aufrecht stehen kann,
und die nach dem Sarge zu sichp erweitert. Die Grube
sollte anscheinend einen Zugang zum Sarge darstellen. Die
Thäter sind wahrscheinlich bei der That gestört worden.
Ter Sarg ist unversehrt geblieben; sein Holz ist schon so
morsch, daß die Metalltheile sich losgelöst haben. Man
nimmt an, daß die Grabschänder es aus eine Beraubung
des Sarges abgesehen hatten, obgleich bekannt ist, daß
Werthgcgcnstände sich nicht darin befinden.
j Verhaftung eines Ungarn in Paris.Z Wie die
Pariser Blätter- meiden, wurde ein Ungar Namens Orika,
welcher kürzlich dein französischen Kriegsministermm eine von ibm
criimbciic hydraulische Bremse für Eisenbahnen angeboten hatte,
verhaftet, da er beschuldigt wird, vor 15 Jahren aus der Fremden­
legion dcsertirt zu sein. Der ungarische Mechaniker wird sich dem­
nächst vor dem französischen Kriegsgerichte zu verantworten haben.
Er soll Besitzer eines Restanrams in Witkowitz fein.— Eine in
später Nachtstunde eingelangte Depesche meldet: Der Verhaftete
heißt Horziea. Die Meldung einiger Blätter, daß Horzica ein
Diplomat wäre, der dem Kriegslninisterium eine Erfindung an­
geboten habe, entspricht nicht den Thatsachen.
*! Italienische Sittenzustände.^ Selbst in
Stellten, wo doch die Briganten und ihre Unterhändler so
zahlreich gedeihen wie die Brombeeren, macht die soeben
erfolgte Verhaftung des Polizeiniarschalls Cavallaro in
Messina gewaltiges Aufsehen. Cavallaro galt allgemein
als der gesürchtetstc Spürhund in der Jagd ans die
Briganten. Er war überall und nirgends, in den ver­
schiedensten Verkleidungen, in den vcrmsenstcn Spelunken
und Kneipen der Briganten und Diebe zu Stadt und
Land; bemt nicht selten lieferte er einen zerlumpten
Bettler oder ein verhungertes Weiblcin auf die Polizei ein,
weil sie sich gegen Paragraph so und so oft vergangen
hatten. Cavallaro war deswegen in Messina geehrt und
geschätzt. Als vor zwei Jahren der Polizei-Jnspector aber
an der Ehrlichkeit des Biamies zu zweifeln begann und
ihn in eine andere Stadt Italiens versetzen wollte, um ihn
dort besser beobachten und überwachen zu können, kam
ganz Messina in Aufregung. Die städtischen Behörden, die
Zeitungen, die Depntirten verlangten, Cavallaro müsse bleiben,
als wenn ohne ihn ans Furcht vor Raub und Mord Abends
Niemand mehr die Augen in Ruhe schließen könne. Das
wurmte den Jnspcelor. Cavallaro blieb in Messina, aber
der Polizei-Jnspector auch. Er schlich ihm nach in den
Kneipen und Spelunken herum in allen möglichen und un­
möglichen Formen und Gestalten, die nur ein dramatisches
Genie sich ausdenken kann und— endlich erwischte er den
Polizeimarschall, den Patron der heiligen Hermandad von
Messina, und setzte ihn hinter Schloß und Riegel. Cavallaro
war seit Jahren der Schutzpatron der Briganten, gewährte
ihnen Handlnugssreibeit gegen festgesetzte Perccnte des Ge­
winnes ihrer Unternehmungen. So hat er mehrere Tausend
Lire »verdient« und ans denselben in seiner Heimat
Cälaürien ein ertragreiches Heimwesen angekauft, wo er sich
zur Ruhe setzen und seinen »Verdienst in Ehren« verzehren
wollte. Cavallaro gehörte ja nur der Maffia an, wie
»ehrenwcrthe« italienische Volksvertreter und Gesetzgeber.
* Gegen den Straßenlärm> Der Kampf
gegen den Straßenlärm ist in England seit etwa einem
Jahre anfgcnommcn und mit Zähigkeit fortgesetzt worden.
Im Londoner Stadtrathe lvurde z. B., über den Bericht
eines Ausschusses berathen, der die Annahme einer Ver­
ordnung zur Beseitigung des durch Ausrufen, Orgelspielen,
laute Thicrstimmen u. s. w. verursachten Straßenlärmes
befürwortete. Als die Verwerfung des Antrages erfolgte,
schrieb das »British Medical Journal«, es sei dies ein
beklagenswerthes Unfähigkcitszeugniß für den Stadtrath
und der Beschluß könne unmöglich ein endgiltigcr sein;
eine Straße in den dichtbevölkerten Theilen Londons ffi
für mehrere Stunden des Tages eine Art von Pandä-
moninm, rmd von diesen! Höllenlärm jei der größte
Theil überflüssig und vermeidlich. In England bildete
sich damals nach Ablehnung jenes Antrages eine Gesell­
schaft zur Unterdrückung von Straßenschäden, und eine
andere zur Unterdrückung des Straßenlärmes im Besonderen.
Während die erstere sich zu weite Ziele gesteckt hatte, indem
sic auch das Rowdythum und jede Art der Belästigung
auf der Straße behindern und dadurch der Polizei ins
Handwerk pfuschen wollte, kann der Zweck der letzteren
Gesellschaft nur die vollste Zustimmung bei jedem Ge­
bildeten finden. In Birmingham wurde während einer
Magistratssitzung den Straßenjungen die Ehre erwiesen,
den Mittelpunct der Verhandlung zu bilden, indem die
Frage erörtert wurde, ob man gegen das Pfeifen auf der
Straße polizeiliche Maßnahmen treffen könnte. Der Polizei-
chef der englischen Großstadt mußte freilich seinen An­
gestellten das Armuthszengniß geben, daß sie die pfeifenden
Straßcnjimgen meist nicht zu greifen vermöchten, ein an­
deres Mitglied des Magistrates aber versicherte dem gegen­
über, daß er in einer halben Stunde fünf solcher Bengel
bei den Ohren gehabt hätte.
> Crispi's Kinder> Fast gleichzeitig mit ihrem
Bruder Luigi— der vom römischen Tribunale bekanntlich
in seiner Abwesenheit zu vier Jahren Gefängniß verurtheilt
wurde— stand in Neapel Crispi's Tochter, Ginseppina
Herzogin Linguaglossa, vor Gericht, und zwar wegen
— Nichtbezahlung einer Schnciderrcchnuug. Die Be­
kleidungskünstlerin, welche die Garderobe der Fürstin
zu vervollkommnen pflegte, präsentirte eine Note über
1545 Lire, die bis dato nicht beglichen worden und die
zu begleichen Donna Ginseppina sich beharrlich weigerte. Das
heißt, sie that dies durch den Mund ihres Advocaten, er­
reichte aber, obschon ihr Gatte,- der Fürst, steif und fest
behauptete, er habe seine Gemalin zur Contrahirung ihrer
Schuld nicht ermächtigt, nur, daß sie zur Bezahlung der
Summe verurtheilt wurde.
* sRänberhauptmann Athanas frei-
gelstffen.J Der Proceß gegen den berüchtigten Räubcr-
hauptmann Athanas (oder Anastas), welcher in der Nacht
zum 1. Juni 1891 die Stangcn'sche Reisegesellschaft
im Orientzuge bei Tscherkesköi oberhalb Tschorln
überfallen' und in die Wälder von Kirkkilisse ge­
schleppt hat und der dann vor zwei Jahren in
Untersuchungshaft nach Sophia polizeilich eingezogen
wurde, hat, wie aus Sophia geschrieben wird, eine uner­
wartete Wendung genommen. Athanas lvurde gegen Er­
legung von 15.000 Francs Garantie, welche durch seine
Immobilien sichergestellt wurden, ans der Polizeihaft ent­
lassen, weil man seine Identität mit dem gesuchten Ränbcr-
hauptmann Athanas nicht nachweisen konnte. Ter Räuber
ist in sein Dorf zurückgekehrt und ivird die— Schafzucht (!)
im Balkan weiter betreiben.
* [@tn wahnsinniger Muttcrmördck.Z Wie man aus
Charcnton bei Paris berichtet, wurde vor wenigen Tagen ein
junger Mann, Namens Paul Laurent, ans dcni Krankenhause
entlassen. Der als »harmloser« Irre in dem Orte bekannte zwci-
nndzwanzigjährige Mensch hatte vor noch nicht vier Wochen den
Versuch gemacht, sich zn tödten, indem er sich drei Kugeln in den
Kopf jagte. Trotz seiner anscheinend schweren Verwundung, die
eine gefährliche Operation nothwendig machte, erholte er sich
und wurde von den Aerzten als körperlich und geistig geheilt
bezeichnet. Er kehrte nun zn seiner Mutter zurück und
nahni auch seine frühere Arbeit wieder ans. Als er am
dritten Tage nach seiner Entlassung ans deni Krankenhause
wieder von seiner Arbeit heinikam, !var seine Mutter in der Küche
mit der Zubereitung des Abendbrodes beschäftigt. Der Sohn stürzte
sich nun plötzlich auf die Frau, Ivarf sie zu Boden und versetzte
ihr mit einem Taschenmesser sieben Stiche in den Hals, so daß
der Kopf fast vom Rumpfe getrennt war. Ohne seine bluttriefenden
Hände zn reinigen, begab er sich dann ruhig zur Polizei, wo er
mit vergnügtem Lächeln von dem Vorgefallenen Bericht erstattete.
Man schickte einen Sergeanten in die Wohnung und fand die
grausige Aussage des Wahnsinnigen vollkommen bestätigt. Der
junge Mensch ließ sich willig verhaften und wurde sofort einer
Irrenanstalt überwiesen.
* [(gilt Rand im Eisenbahnznge.^ Aus
St. Petersburg, 1. d. M., wird gemeldet: Ein in
einem Coupe erster Classe eines Zuges der Moskau-
Jnroslawcr-Bahn nach Moskau reisender C a s s en b o t e,
welcher 50.000 Rubel Eiseubahngelder mit sich führte,
wurde überfallen. Der Cassenboote wurde bewußtlos mit
mehreren Wunden ain Kopfe aufgefunden.
^Wiener Narrenchronik, j Unter dieser wenig
schmeichelhaften Ueberschrift stellt die Münchener »Allg. Ztg.«,
also ein liberales Blatt, Alles das zusammen» was
jetzt, wenigstens nach Angabe der gewissen Wiener Blätter,
»ganz Wien« bewegt: Der Bverenkrieg, der Kohlenarbeiter-
strike, die Sprachenkäiiipfe werden in den Zeitungen in
Leitartikeln, Depeschen und Notizen abgewandelt. All das
ist aber nur Episode gegen die Haupt-und Staatsactionen:
1. Eine sehr begabte, sehr beliebte Soubrette, Fräulein
Renard, zieht sich von der Oper zurück, weil sie einen
Grafen K. heiraten soll. Die Theaterschwärmer bereiten
ihren Abschiedsabenden wahnwitzige Huldigungen; unsere
Weckvlatter entsenden eigene Statistiker zu ihrem letzten Auf­
treten als »Carmen«; sic buchen über 150 Hervorrufe;
überbieten sich in spaltenlangen Berichten über die Vor­
gänge vor und hinter den Coulissen; mimcriron Ansprache»,


[ 2023-06-29 10:49:10.456 - 19000202 - Seite 7 ]
Nummer 31 Wien, Freitag
Umarmungen, Einladungen zu collegialen Abschieds-
schmausen?c. 2. »Wohlthätige Frauen« verbinden sich, in
der Rotunde in treulichen Nachbildungen ihrer Salons ihre
»Jours« abzuhalten. 3. Sämmtliche Modeschauspieleriunen
halten eine Reclamcversammlnng ab, die dem Erfolge einer
künftigen Mode-Ausstellung vorarbeiten soll:— spalten­
lange Berichte in allen Wiener Zeitungen.... Hier ver­
stummt aller Spott angesichts solcher Selbstverspottung.
Es bleibt uns aber der Trost, daß sich diese scharfe Kritik
nur gegen jene Kreise richten kann, die im Banne der
Wiener Judenblätter stehen!
* ^Wetterprognosen für Februar 1900.] Die vom
k. und k. Hauptmanne im Geuev'titavscorps Joseph Grafen
Ledochowski aufgestellten Wetterprognosen für den Monat
Februar sind soeben erschienen und nm den Preis von 20 Hellern
in allen Buchhandlungen zu haben. Im Henrigen Jänner fanden
die Kärtchen, die alle absonderlichen Wetterlaunen der verflossenen
Wochen vorhersagten, reißenden Absatz.
^Scherzfrage.)! Was hat der Kindermord zu Bethlehem
mit dem Bnrenkriege iii Südafrika gemeinsam?— Beide hat
Herodes (Herr Rhodcs) befohlen.
Localbericht.
jsEin Abend im weißen Röstl.Z Unter diesem Titel
wird am 21. d. M. in den Sophien-Sälen der Volkstheater­
abend stattfinden. In dem reichhaltigen Programme, das in den
nächsten Tagen veröffentlicht wird, ist das gesammte Personal des
Deutschen Volkstheaters beschäftigt. Außerdem haben noch ihre
Mitwirkung zugesagt: Die Fräulein Marie Schleinzer und
Irene Sironi von der k. k. Hofoper, Fräulein Lilli Lejo vom
Scala-Theater in Mailand, Frau Hansi Riese-Jarno, sowie die
Fräulein Minnie Milton und Paula Worin vom Theater an
der Wien.
|Die Ehreudenkmäler in der Technik.^ Wie im
letzten Morgenblatte bereits mitgetheilt wurde, hat der Oester­
reichische Ingenieur- und Architektetiverein den Beschluß gefaßt,
hervorragenden Technikern Oesterreichs Denkmale zu errichten,
welche in dem Gebäude der technischen Hochschule in Wien oder
seiner nächsten Umgebung errichtet iverden sollen. Der vor­
genannte Verein bat nun einen Aufruf erlassen, nm die 'Mittel
für diesen Zweck durch Sammlungen freiwilliger Spenden aufzu­
bringen. Die Beiträge sind an das Secretariat des Oestcrreichi-
schen Ingenieur- und Architektenvereines (erster Bezirk, Escheubach­
gasse Nr. 9) einzusenden oder anzumelden.
sEin mnthwilliger Knabe.] Die sechsjährige Hans-
besorgerstochter Katharina Körner verunglückte heute Nach­
mittags in der Kainergasse Nr. 26 dadurch, daß ihr ein Schul-
knabe in mnthwilliger Weise ein Bein stellte. Durch den Sturz
zog sich das Kind einen Schcnkclbruch zu und mußte in das
Kronprinz Rudolph-Kinderspital gebracht werden.
^Einbruch in eine Tabaktrafik.] Heute Nachts drang
ein Gauner durch die Oüerlichte in die Tabaktrafik Esterhazygasse
Nr. 28, und entwendete ans der Geldlade 140 Kronen, welche
sich in einem rothen gestrickten Beutel befanden, einen Silber­
rubel, ein Füttf-Konekenstück mit Oehr, ein Päckchen Trabucco-
cigarren, 80 Virgimercigarren, 850 Eiibacigarreu, acht Schachteln
mit Sportcigaretten, mehrere «ose der Ärmeulotterie und 200
Briefmarken zu je 10 Hellern.
KMchromk.
Der am 13. d. M. im großen Musikvereinssaale statt­
findende Ball zugunsten des S ch n l v e r e i n e s für
Beamtentöchter verspricht ivieder ein glänzendes Repräsen­
tationsfest der österreichischen Beamtenschaft zu werden. Als Pa­
tronessen auf dem Balle zu erscheinen haben bisher zugesagt die
Damen: Baronin Therese Bourgoing-Kinsky, Adolphine v. Bieder-
mann-Turony, Baronin Dina Buschmann-Marcocchia, Mathilde
v. Ezjzek-Smidaich, Baronin Gabriele Dlauhowesky, Baronin
Alexandrine Erb, Rosa Friedmann-Rosthorn, Baronin Jda Gio-
vanelli-Perini, Margathe Gollner, Gräfin Anna Goluchowska-
Mnrat, Baronin Johanna Gorup, Baronin Hedwig Haas-Teichen,
Marie Habrda, Vilma v. Kallay-Bethlen, Gräfin'Anastasia Kiel-
mansegg-Lebedeff, Melanie Liharzik-Medenfeld, Cäcilie v. Mann­
licher, Gräfin Olga Mareuzi-Alücrli, Fürstin Fanny Montenuovo-
Kinsky, Baronin Anna Odclga-Auspitz, Amalie Pattai, Marie
v. Plencr-Eötvös, Hermine tz-chindler-Gstettner, Olga b. Türk-
Rohn, Gräfin Hilda Welsersheimb-Uechtritz, Baronin Gabriele
Winterstein-Joölson, Baronin Helene Ziemialkowska-Dilewska.
Für das T o u r i st e n c l u b- K r ä u z ch e n wird Vonseite
des Ballcomites alles aufgeboten, um demselben seinen altbewährten
»Das Vaterland.«
guten Ruf zu erhalten. Ueberraschend wird dev Saal-Prospcct nach
hochalpinen Motiven ans dem Kunst-Atelier der Brüder Kantsky
und Rottonara hervorgegangen, auf die Besucher wirken. Der
Protector des Clubs, Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Otto,
wird auch diesesmal das Touristen-Kränzchen durch sein Erscheinen
auszeichnen, ebenso Ihre k. Hoheiten die Herren Erzherzoge F e r-
dinand Carl und Rainer. Die Kartenausgabc zum Kränzchen
(Eintritt nur in Gebirgstracht oder Tonristenkleidung) findet_ in
der Kanzlei des Oesterreichifchen Tonristenclubs,^ erster Bezirk,
Bäckerstraße Nr. 3, sowie in den bekannten Commissionsgeschäften
des Elubs statt.
Gemeinde-Zeitung.
IDer Statthalter über das Wahlrecht
der Personal- Einkommenstenerpflichtige«.^
Der Vorstand des fortschrittlichen Parteiverbandes im Wiener
Gemeinderathe, die Gemeinderäthe Dr. Vogler und
Dr. Rech ans ky, wurden heute in Angelegenheit des
Wahlrechtes der Personal-Einkommensteuerpstichtigen vom
Statthalter Grafen Kielmansegg in längerer Audienz
empfangen. Wie die »Wr. Allg. Ztg.« berichtet, gab der
Statthalter seiner Rechtsanschauung dahin Ausdruck, daß
Pen Personal-Einkommensteuerpflichtigen das Gemeinde-
wahllecht gebühre, fügte aber hinzu: »Die Herren sind
selbst Juristen; ich bitte Sie, mir einen Paragraphen im
Gesetze oder im Statute zu zeigen, auf Grund dessen ich
meiner Rechtsanschauung praktisch Geltung verschaffen
könnte.« Das Betreten des Verordnungsweges ist in dieser
Frage ganz und gar ausgeschlossen. Die Abfassung der
Wählerlisten erfolgt im eigenen Wirkungskreise der Ge­
meinde. Er (der Statthalter) könnte auf Grund des Ge-
ineindestatutes nur dann eingreifen, wenn eine Verletzung
der bestehenden Gesetze vorliegt. Letzteres sei aber bisher
noch nicht eingetreten. Der Bürgermeister habe einen Auf­
trag, tute die Wählerlisten abzufassen seien, nicht ertheilt,
und so fehle auch der Statthalterei ein rechtlicher Grund
znm Einschreiten. Erst wenn die Wählerlisten fertig vor­
liegen und gegen die Legalität derselben Protest erhoben
wird, habe die Statthalterei die Möglichkeit, von ihrem
Sistirnngsrechte Gebrauch zu niachen.— Bach einer
anderen Version hat Graf Kielmansegg geantwortet
daß nach seiner Ansicht den Personal-Einkommensteuerzahlern
das Gemeindewahlrecht nach 8 1 der Wahlordnung für
Wien gebühre. Die Einreihung derselben in einzelne Wahl­
körper begegne allerdings nach§ 9 gewissen Schwierigkeiten,
welche wohl am besten durch eine Gesetzesnovelle
behoben werden könnten, keinesfalls sei er als Statthalter
in der Lage, im Verordnungswege diesfalls eine Entschei­
dung, zu treffen, da ihm ein solches Verordnungsrecht ge­
setzlich nicht zustehe. Nach der ganz exceptionellen Bestimmung
der Wiener Wahlordnung gehören die Gemeindewahlen in
Wien zum selbstständigem und nicht, wie in allen anderen
Gemeinden Oesterreichs, znm übertragenen Wirkungskreise
der Gemeinde. Er könne daher dermalen eventuell nur nach
8 102 des Gemeindestatuts eine Einwirkung ausüben. Nur
in dem Falle, als im Zuge des Reclamattonsverfahrens
es sich ergeben sollte, daß der Stadtrath über eingebrachte
Wahlrechtsreclamationen und -Recurse eine gesetzwidrige
Entscheidung gefällt habe, wäre er berechügt, die Gemeinde­
wahlen zu sistiren.
Kirchliches.
(Cardinal Dominicus Jacobini ff.) Cardinal­
priester Dominicus Jacobini ist heute Früh seinem
Leiden erlegen. Die Römer nannten den Cardinal Jacobini
»unseren Cardinal,« denn er war im jetzigen Cardinal-
collegium der einzige Römer von Geburt. Er ward am
3. September 1837 geboren und studirte im Römischen
Seminar. Als er die Priesterweihe erhallen Halle, wurde
2. Februar 1900 Seite 7
er Professor des Griechischen im Römischen Seminar und
ward dann Archivar der Propaganda. Später wurde er
in dieser Congregation Minutant oder Abtheilungsleiter für
die Missionen der Vereinigten Staaten, Canadas, Indiens
und Chinas. Nach der Eroberung Roms 1870 war Msgr.
Jacobini einer der Ersten, der sich mit den Vereinen be­
schäftigte, in denen die katholische Jugend gesammelt
wurde, und auf diesem Gebiete hatte er außerordent­
liche Erfolge zu verzeichnen. Unter seiner vor-
ttefflichen Leitung nahmen sie den Aufschwung und
die Lebensfähigkeit, die sie jetzt besitzen. Seine
Verdienste in diesem opfer- und dornenreichen Apostolat
blieben nicht unbemerkt; sie eröffneten dem Prälaten den
Weg zu hohen Ehrenstellen. Im Jahre 1874 kam Msgr.
Jacobini in das Secretariat der Breven und wurde dort
Substitut. Der jetzige Heilige Vater ernannte ihn gleich
nach seiner Thronbesteigung znm Secretär fiir die außer­
ordentlichen kirchlichen Angelegenheiten dann wurde er
Präfect des vaticanischen Seminars und Canoniker von
St. Peter. Am 4. August 1881 wurde er zum Erzbischof
von Tyrus präconisirt und erhielt im darauffolgenden
Jahre das wichtige Amt eines Generalsecretärs der Propa­
ganda, das er bis 1891 beibehielt. Dann wurde er an
Stelle von Cardinal Vincenz Vammtelli als Nuntius nach
Lissabon gesandt. Das größte Interesse wandte er
auch dort den neu entstehenden Vereinen zu, die unter
seiner Mitwirllmg bald zur Blüthe gelangten._ Im
Konsistorium vom 22. Juni 1896 wurde er zur Cardinals-
würde erhoben und ihm der Presbyterialtitel von SS.
Marcellino e Pietro angewiesen. Als ein besonderer Er­
folg des CardinalS Jacobini in seiner diplomatischen Wirk­
samkeit wird im bekannten Werke der Leo-Gesellschaft
»Die katholische Kirche« hervorgehoben, daß er den König
Carl von Portugal vermochte, auf den beabsichtigten Be­
such im Quirinal zu verzichten.— Cardinal Jacobini hat
auch stets eine besondere Vorliebe für das Studium des
christlichen Alterthums gehabt. Mit dem berühmte« Er­
forscher der Katakomben, de Rosst, fteundschaftlich ver­
bunden, fehlte er selten bei den Feierlichkeiten, die an den
Festen der Märtyrer in den Coemeterien gefeiert werden.
Cardinal Jacobini gehörte zur Consistorialcongregatton und
zu den Congregationen der Bischöfe und Regularen, des
Concils, der Propaganda und zur päpstlichen Commission
für Vereinigung der getrennten Kirchen. Gegen Ende
December wurde dem Cardinal Jacobini vom Heiligen
Vater an Stelle des zum Vicekanzler der Kirche beförderten
CardinalS Parocchi die außerordentlich schwierige Ber-
trauensstelle des Generalvicars für Rom übertragen.
Wenige Wochen darauf ist er erkrank und nun hat thu
Gott, gewiß zum größten Schmerze des Heiligen Vaters,
von dieser Welt abberufen. B. I. P.
Sport.
^Kunstlaufen auf dem Eise.] Äer Trainmg-Eisclub
hat gestern beschlossen, die Abhaltung der Weltmeisterschaft im
Kunstlaufen auf Sonntag, 11. d. M., festzusetzen.
HerMZgcver: K. Jnthal.
Beratztworilichcr Redacteur: Hetnrrch Langer.,
Druck der »St. NorberMs« Buch- und Kunstdruckerei» Wien.
m.
J. Waldstein,
O
k. u. k. WW Hofoptiker,
öegründet 1843.
WIEN, I., Koihlngfrrkt Np. 20.
8W- ‘Mach. Pupill«£tdista3izen
assortirtes Lafjer vorzüglicher Theater- und Feld-Per»
spective. Verbesserte Zeäss-. Trieder- und Voigtländer-
Instruinente zu Original-Fabrikspreisen. 294
Heue Effliifär-Vorbereitungs-Schule
Biip-Äistalt 1 iilär-AsjirafllBfl (mit Pensionat) des leciors FRANZ VßTEL
Gegründet 1801» Wien, Rauhensteingasse 8- Gegründet 1891.
Der Lehrkörper besteht aus staatlich geprüften
— 0 fier=)Curse (siehe Seite lf. bis 2 :-!
i-vgomiivt nach Dl der kJ. folwnuijieu nnd SEHN«! Oesterreichs im tzmttmge mit den Instructionen für den Unterricht an den k. u. I. Militiir-Erzichnngb- lind BildunaS-Anstalten.
tzrymnes>a!- und .nealichnp-proreuoren (stehe -scue» des 'Programmes der Anstalt). An der »Neuen Bmitär-Vorbereitungsschule« bestehen': I. Emiährlg-Freiwilllsen-fKntei-
tcä (^09101111111-0. II. Vorbereitmigs-Cnrse zur Aufnaiunspräflmg' in die landwehr-Officiers-Asplranten-SohtUe. HI. Cadeten-Curse"
Av',ow,rung cutei dut>cten)dm'f>. Oadstensehnl-AspiraDtea-Onne (J. der 9anp,Ihrige Cnw veqlma am IS. September: 2. der haldiähriac Cnrs
,u ch»e oadetcnsqnle). Diese (iurse chnd besonder-; wichtig für jene Aspiranten? welche die Aufnahme in eine Cadetcnschnlc anstreben. .....
--Ecst^nntDlchiWDrcfcren-en^ SSilitÜr-Curse. VI. Frivat-Vorbereitnisgs-Curse für Gynmasial-und Realschüler.— Aufnähme interner Ulli) externer Frequentanten
»Der Weg zum Einjahrig-Freiwilligen sind Resewe-Officier« von Rittmeister Franz Brtel ist in der Anstalt gratis erhältlich.
Curse beginnen- 1. für Einjahrig-Freiwillige die Ober- und Unter-Curse am 3. und 15. Februar;
2. für Cadetenschul-Aspiranten der halbjährige Vorbereitungs-Curs am 15. Februar.
3. für Cadet-Aspirante« (Bernfs-Cadeten) der Militär-Cmrs am 3. Jänner.
Anmerioina: NmLLsvUÄu d^'M^ot^KiLij'sSdiLwkEallen Anforderungen, welche, dieLohe» Civil-und Militär
f. n. ». Militär-GrztehungS: und Bildnngsanftalteit,
legt, wie SB. die Maturttätsprüfnng, d»e tpriifling znm Bernfs-P> adetz!
rech rische Militär-Akademie in Wien, in den dritten n»d vierten Fahrgang
avge
'Jede? Preislage!
A. Win
«atm man
Fabrrad■
E», »M» H®.®« j®. K5® l v 0 «'lirrAfl- Pabrikaiat ura cl
® I*p NSlimasdbisLe»>£k'peuger
Wien, 4. Bezirk (Wieden), Karoliaengasse Nr. 23
(drei Minuten vom Süd- und Staatsbahuhoje entfench. Reelle Garantie.
iuMerPrslslsZsi!


[ 2023-06-29 10:49:10.456 - 19000202 - Seite 8 ]
Seite
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
Theater.
Freitag, den 8. Februar ISOst.
K. k. Hof-Burgtheater.
Die Damen Lebardieu
Ws bru)>
'.stistshiel in :> Mieten von (icivue und
Btthcinr.
Abindieu, TevmirterHr. Tlstmig.
Frau Llbardicu Fr. Schmittlein.
'Iniul, Beider Sohn. .Hr. Korff.
Morttui. deffeii Fron.Frl. Witt.
Moie?eol. Hr. Zesw.
Gräfin Lodottko Fr. Sinstimt.
Honorst Tefsard Hr. Treßler.
Ferdinand Larnelle..Hr. Moser.
Gustav Laruelle .... .Hr. Witte.
Ein fremder Herr ...Hr. Niesantz.
Marie, Smbenmndch. Frl. Walbeck.
Anfang 7 Uhr. Ende vor halb 10 Uhr.
Öeutsches Volkstheater.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Der kleine Mann.
Wiener Schwank in 4 Aufzögen von
C. KnrttveiS.
Ferdiumid Rvhrbcck.Hr. MartiucM.
Theiese.semeTvchter.Frl. Weber.
Fritz Rohcbeck 6v. Franz.
©iifirtj Hollnmim Hr. Blum.
Engelbert EtrolimeherHr. Greinn egg«.
Jvseyhine, s. Frau..Fr. Atartinelli.
Anna, Beid. Tochter.Frl. WaUciUm.
t chatzinger, Spengler Sr. Russeck.
Pisrocil, Schneider..hr. Amon.
Hammerl, Tapezierer.hr. Drillich.
Alfred Hnbler Hr. hofbauer.
Huber, Hausbesitzer. .Hc. Liebvarbl.
Walz! I Sr. Girardi.
HiMjer har Weist.
Abends halb 8 Uhr.
Das fünfte Rad.
Lustspiel von Hugo Lnbliner.
Anton Gerber Hr. Tyrolt.
Hermille Fr. Martnielli.
Anna Frl. Eropmullcr.
Stöbert Pohlmann.. .Hr. EppenS.
briia Frl. aSnUoittiii.
Georg Fichtner Sr. Kramer.
Max EckerSberg Hr. Walln«.
Dr, Karl Falk Sr. Blum.
ttathi.., Frl. Josefjy.
Ein Arbeiter Hr. Hofoaner.
Theater a. d. Wien.
Mittags. 1 Uhr:
Zum ersten Mate:
Endlich allein.
Schwank in 1 Act von Friedrich
Gustav Triejch.
2.
Musikalische Akademie.
Verträge des Hosovernsängers Herrn
Demuth: Biotin- Eoncert der Frau
Nicrefia Schuster- Scydel; Gesangs-
gortrage der Hos-Speriljängerin Frl.
iola Beeth und des Sos-Lpernsaugerd
Herrn Erik Schmedes.
3.
Hohe Gäste.
schwank in I Act von G. Bellt) »nd
. P. Henrion.
Abends halb s Uhr
Der Sechsuhrzng.
r perette in 3 Acten (frei nach Meilhac'S
.Tccors«) von Victor Leon und Leo
Stein. Musik von Richard Heuberger.
Camille Colinean... .Hr. Josephi.
.ücitricttc, seineFrau.Fri. Worm.
Margot, Gras. Tanagra Frl, Rcichsberg
Edouard d'Andresy. .Hr. Pagiu.
Ltivette Fr. Biedermann.
Der Mabdi». Sudan.Hr. Lunzer.
"eopvld' Hr. Giampietro.
Der Unierpräfect... .Hr. Sormann.
Dlairelle Frl. Millvn.
Susanne Godin Frl. Klug.
rer Waire v. HarsleurHr. Alexy.
K. k. Hof-Operntheater.
Die Meistersinger von
Nürnberg.
Oper in ck Acien von Richard
Waliuer.
«Haus Sachs, SchuuerHr. Demuth.
Beit Pogue r Hr. Frauscher.
Kuitt Eogelsaua Hr. Prenst.
Konrad Rachrigell.. .Hr. Horwitz.^
Sixtus Beckmesser...Hr. Felix.
Fritz Kothucr. Blicker Hr. Swhmann.
Battliasar H.oru Hr. Paeal.
Ulrich Eißliuger Hr. Paul.
Augustin Moser Hr.Schittenhelm.
Hermann Crtcl Hr. Marian.
Hans Schwarz Hr. Dörner.
Haus Foltz Hr. HeUmanu.
Walther oouStt'Ijiug Hr.Wiutelmauu.
David. Leiirbuve Hr. Schrodter.
Eva, Pogner'S Docht. Frl. Förster.
Magdalena, Lüttme..Frl. Nelle.
Ein Nachtwächter Hr. Stoll.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen halb 12 Uhr.
Carl-Theater.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Fatinitza.
omische Over in 3 Acten von F. Zell
und R. Geuse.
Musik von Fr, Supp-,
Abends halb 8 Uhr,
Rhodope.
Operette von Alexander Engel, Verse
und Musik von Hugo Felix,
Rhodope Mist Mary Halton
Lais Frl, Sidiug.
Ariande Frl, «ocnders,
«etagias Hr, spielmanll,
Polydor Hr, Bauer,
FbycnS Hr, Stciniierger,
Eyrus Hr. Schildkraut.
Josephstädter Theater.
Nachmittags halb 3 Uhr,
Frau Lieutenant.
Vaudeville in 3 Acten von P, Fcrrier
und Antony Mars, deutsch von V,
Leon und H, v, Waldberg, Musik von
Gaston Serpettc und Victor Roger,
Abends halb 8 Uhr.
Talent.
Lustspiel in 3 Acten von Raoul
Aueruheimer.
Raimund-Theater.
?'achiuiltags halb 3 Uhr.
Doüp.
Luusviel in 4 \Hctett
Ehristieriisou. Teutsck! vo:
Grar Schütte Hr.
Amalie, seine Gem. .Frl
Julie, deren Tochter. Frl,
von Ramm Hr.
Baron Delling ör.
Richard Stolpe Hr.
Dolly Frl,
Fallleu Hr.
Älimauder Hr.
Axel! .Hr.
Ferabom Hr.
ÄallLU Hr.
von Henrik
i (ihn 1 1 Jonas.
Thaller.
. Schueidsr.
. Helsen.
WPovv.
Wirttu'
. Pen i.
, Bach.
Leitz.
Stand.
Goßrnanu.
Gntmann.
Abends bald 8 Uhr.
Das dritte Kind.
Lustspiel in 1 Art von E. Ehvmet.
Aristide F-loquet Hr. Burg.
Mcmchette Frl. Neingruber.
Malhien Villefrauee .Hr. Pottandr.
Life y. Frl. Schneider.
Herr Garnier Hr. Heller.
Bonbouroche.
Lebensbild in 2 Acten von Georges
Eonrreline, nnrorisirte Uebersetznng und
Bühnen-Bearüettnng von S. Trebitsch.
Bonbouroche Hr. Balajthy.
Ein alter Herr Hr. Stettner.
Andre Hr. Burg.
Potasse Hr. Heller.
Noth Hr. Gösil.
Fvnettard Hr. Earro.
Adele Frl. Pelrt.
Ein Kaffeekeuncr Hr. Seih.
Kaffeehan^cassierin.. .Frl. Schreiber.
Der Gegenkandidat.
Schwank in 1 Act von Ottokar Tcmn-
^^ Bergler.
Marlin Räder Hr. Thaler.
Thekla Frl. Schneider.
Helene Frl. Petri.
Tr. Heinr. Witzmann.Hr. Burg.
Marianne. Frl. Thercu.
Ein Glasergehilfe Hr. Göstl.
Kaiserjubiiäums Stadttheater.
bkachmittags halb 3 Uhr.
Sneewittchen.
lind die sieben Zwerge.
Weihnachtsmärchen mit Gesang und
Tanz in 4 Aufzügen (13 Bilder) von
C, A, Gbrncr.
Musik von Paul Mestrozi
«>. Der vergiftete Stamm.
7. Johannisnacht-Zanber. 8. Was
sich der Hof erzählt, i). Die Obst-
yöindlerin. io, Sneewittchen's Er-
liisnng. il, Sneewittchen's Brant-
fahrt. 12. Advtheose.
Abends halb 8 Uhr,
Josef Lanner.
Lebensbild cuS Ali-Wien mit Gesang
und Tanz in 2 Ablheilmigen und
a Bildern von F, Radler, Musik nach
Laiincr'schrii Motiven,
jantsoh -Theater.
Nachmittag» Halb 3 Uhr,
Jubiläumsfrenden.
Posse mit Gesang in 4 Acten von
Joseph Philippi,
Abends halb 8 Uhr.
Der Stabstrompeter.
Gesangsposse in 4 Acten vonMannstädt
und Anthony, bearb. von Earl Lindau.
Munk von Hans Krenn.
Urania-Theater.
Siachniiltags halb 3 Uhr:
Bildei*
aus Siebenbürgen.
Bilder
aus der Märchenwelt.
Nachmittags 4 Uhr:
T ropenzauber.
Nach Transvaal.
Abends halv 6 Uhr:
Röntgenstrahlen.
Abends halb 8 Uhr.
Eine Stunde in der
Gräberstadt Pcmpeji.
Oer Kreislauf des
Wassers.
FMüden-Kürstmschlilkil
(Patent-Gärdtner) und alle Hans- und
Küchen-Comfort-Artikel liefert
Lamillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, XIII,, Penzing, Linzer-
straste Nr, 8, Preislisten gratis, 3
Wachszikßer-KkW!
mit k. k. priviligirter Hochglanz-
Appretnr
unerreicht an Glanz, regulärer
Form, Schönheit der Kelch- nnd
Flamnien- Bildung in allen
Preislagen.
M. ERNST,
WachSzieherei
Scheibbs, Nied.-Oesterr»
30"ch billiger werden
veclLnrlt'b Iiivsnrnr
MoüsUo von
Theater-SIäntäl
Bali-Entree
Bonden
Jacuets
Capes
Havelocks
bei J. A. PLANK,
WIEN, II., Praterstrasse Nr. 36
(gegenüber dem Carl-Theater).
Anfängerin
bittet um Stelle als Verkäuferin
oder dergleichen in einem christl.
Hause (Vorliebe in einem
Stickereigesch.) »A. M,- VIII.,
Schnndg. 4, Th. 12, Parterre.
Als Haushälterin
in ein christl. Haus am liebsten
in einem Pfarrhofe, bittet eine
jüngere Witwe, welche arbeitsani
und verläßlich ist, sich in der
Leitung einer Wirthschaft gut
versteht und auch der standes-
mäßigen Bildung nicht entbehrt,
unterzukommen. Gütige Anträge
erbeten unter »Arbeitsamkeit 38«
an die Exp. d. Bl.
Ansehnliche
Stellung
und Beschäftigung sucht in
Wien eine unabhängige distin-
guirte Persönlichkeit mit etwas
Vermögen; Betheiligung an
Unternehmungen nicht aus­
geschlossen. Osterte unter »Ehren­
haft« an die Exp.
Comptoiristin
(Christin), jimge Kraft, mit
Kenntnis der Stenographie und
einer ftemden Sprache, nimmt
auf Hubert Friedl, Wien, V/„
postlagernd.
Aelteres
Kräulein
sucht Stelle entweder zu Kindern
oder als Stütze der Hausfrau.
»M.B.« IX,, Wasagasse Nr. 25,
2.St. Th. 10.•
Nur
Montag, den 5. Februar
und zwar speciell an diesem
Tage gelangen in der
Teppich- und Vor­
hang-Abtheilung
des Waarenhauses
Dlessnei 1,
Wien, VI.,
Mariahilferstrasse 81-83
infftn Stück gute gewebte
IwUw Bettvorleger
per Stück 18 Kreuzer und
1 QAA Meter vorzügliche,
tOW so Ctm. breite,
schöne Laufteppiche, per Meter
32 Kreuzer, zum volkskhüm-
lichen Ausnahms-Berkaufe.
Sensationell billige
Preise.
vlrümpks jeder Art werden
® mit bestem Material angewirkt
oder angestrickt beim Strick-
waaren-ErzeugerA.Pietschmann,
Wien, I. Bezirk, Hatsburgerg. 3.
Daselbst in grosser Auswahl
Strümpfe, Socken, Stutzen. Leib­
chen, Hosen etc« zu billigsten
Preisen. 887
Frohnleichnams-Altar
wird zu kaufen oder für Sonntag
den 17. Juni a. c. auszuleihen
gesucht. Gefällige Anträge unter
»Altar« an die Exped. d. Bl.
UMchtckhllUS
pickfein in jeder Weise, direct
vom Besitzer billig verkäuflich.
Unter »Witwen nnd Waisen«
p ostl ag ernd I. ,'.Max imilianstraß e.
^ieustgesuch
Ein gelernter Zuckerbäcker mit-
sehr guten Empfehlungen nnd
besten langjährigen Zeugnissen,
welcher bei dem k. k. Hofconditor
Demel durch 10 Jahre beschäft.
war, sucht in dieser Eigenschaft
oder auch als Diener in einem
Herrschaftshause unterzukommen.
Josef Zecha, Wien, X. Bezirk,
Simmeringerstraße 173, 1. St.
Th.,8.
Künstlerhaus. I., Karlsplatz Nr. 5
Ausstellung 1 des Äquarellisten-Clubs
und des
Künstlerbundes „Hagen“.
Täglich von 9 —i Uhr.— Eintrittspreis 1 Krone.
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Oesterreichischer Touristen-Clnb.
Sofien-Säle
Mittwoch, den 7, Februar 1900
XXVII.
Touristen-Kränzchen
Eintritts-Karten in fler ClManzlei: L. Bäclerstr. 3.
Eine leistungsfähige Wiener Magariu-Schmalz­
fabrik sucht für Tirol und Vorarlberg einen bei der einschlägigen
Kundschaft bestens eingeführten
Jei senden.
Offerte mit Ausweis über bisherige Verwendung, vollständigem
Nationale mit Angabe der Gehaltsansprllche sind unter »I. M. 184«
zu richten an Haasenstein u. Vogler, Wien, U 1011
Phil. Haas& Söhne, Wien
k. k. landespriv. Teppich- n. Möbelstoff-Fabrikanten
dotiti k. u. k. Hof-Xiiefei-anteii.
Reisender
ZLZ' Tirol «ää
mit stUfslUigcm Wolmsitze iu Tirol, wird von einer der bedeutendsten Steariu-
ker',eu- und Seiseusavriken Oesrerreickis znm iosortic,en Eintritt gesucht. Reflee<-
lauten nwllen ihre Offerte uttter Angabe ve-5 genauen Nationales ihrer vis-
herigen Ttiütigkeil und Geyalrc-amprüche unter: »W. 2. 672« an Rudolf Mosse,
Wien, richten.
luia
e. ZBiTEK’ 8 üenstiit [leiüMiitz
|lB 5 iiiB|'aiIi, Ijfiügt stäkt, fantte-|tottni
unit FtohiilkilhlUimh-Altütr.Etzrngiinc,,
wurde von Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII.
ausgezeichnet. Anerkennung kathol.-
theol. Akademie in Petersburg, der
dentschen Mission in Constantinopel rc.
Preisliste franco. 84
fünf©p-Seiiuii@
für gesunde und leidende Füsse, für Damen, Herren
und Kinder, seit 1862 12 Mal prämiirt ilt
SCHREIBER’S Schuhniederlage
Wien, I. -AuchcaubenWr. 5 IM Hofe.
Rebstdem Lager bester Gummischuhe u. Gummi­
stiefel, vorzüglicher Strassenstiefletten, Jas’d-
und Fürsohsohuhe, Turnschuhe, Tanzschuhe etc
BILDHAUER
und
ALTARBAUER
St. Ulrich-Gröden, Tirol
empfiehlt Heillgen-Statuen, Altäre u. Kreuzwege von Holz.
Katalog-e und Kostenüherschläge gratis,
Prämiirt von Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII. 1894.
niiiiiiiiiiiiim Schutzmarke: Anker »»uniiiiiiiU
\LM1MEHT.UPSWIC0MP.I
| aus Richters Apotheke in Prag,-
D anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Ü
= Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
Z und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man=
| verlange dieses =j
| allgemein beliebte Hausmittel ü
| gest. stets nur in Originalflaschen mit unserer=
§ Schutzmarke „Anker" ans Richters Apo-§
5 theke und nehme vorsichtiger Weise nur D
= Flaschen mit dieser Schutzmarke als
- Original-Erzeugnis an.
D iliichters Apotheke zum Goldenen Löwen
E- in van. Ekisvbethstraße 5...
Tiiiiiiiimiiiiimiiiiimmmiaiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimil^
Zuhaben ln Wien: Apotheke I., Operngasse 18.
Historisch-politische Blätter
Jahrgang* 1900. 125. Band. Drittes Heft.
Inhalt: Die »Los von Roui«-Bewcgmig in Oesterreichs
II.— Die ländlichen Verhältnisse Norddeutschlands im 18, Jahr'
hundert.— Eine neue theologische Encyklopädie.— Zur neuert
Auslage von Pastors Papstgeschichte, III. Band.— England nnd
die holländischen Republiken Südafrikas.— Unser Verhältniß zu
Goethe.— Der tirolische Kanzler Biemier.— Zcitlünfe.— Noch
einmal ein" Blick nach Berlin.— Der nationale Gedanke im
Lichte des Christenihnms.— MiScelle.


[ 2023-06-29 10:49:10.456 - 19000202 - Seite 9 ]
Beiblatt zu Nr. 31 des „Vaterland"
I
IuöMmrrs- Pilgerfahrt nach
Kom.
geleitet von. dem Pilger-Comite der St. Michael-Bruderschaft.
Mit dem Heiligen Abend des Jahres 1899 hat »das
Heilige Jahr«— das Jahr des großen JubiläumSablafses
— seinen Anfang genommen. Der Heilige Vater ladet alle
Stände ein, in diesem Jahre nach Rom zu kommen. Vom
ganzen Erdkreise werden darum in diesem Jahre Pilgerzüge
nach Rom »in die heilige Stadt« veranstaltet.
Von Wien geht ein solcher Pilgerzng ab nach Ostern.
Abfahrt 23. April. Preise: Erste Classe fl. 208.— ö. W.,
zweite Classe fl. 146.— ö. W., dritte Classe fl. 99.— ö. W.
Hiezu Beitrag zur Pilgerfondscasse: Erste und zweite Classe
fl. 15.—, dritte Classe fl. 10.— ö. W. In vorstehenden
Preisen ist inbegriffen: Eisenbahnbillet von Wien über Ani-
stetten— Pontebba—Venedig—Padua—Bologna—Loreto
Assisi nach Rom und zurück über Florenz—Bologna—Venedig
—Pontebba—Amstetten—Wien. Giltigkeit 45 Tage. Volle
Verpflegung in Venedig, Padua, Loreto, Assisi und während
11 Tagen in Rom. (Während der Eisenbahnfahrt haben
sich die Pilger selbst zn verköstigen.) Wagenfahrten zu den
Heiligthümern und Sehenswürdigkeiten von Venedig, Padua,
Loreto, Assisi und Rom. Die Fahrten von den Bahnhöfen
zum Hotel und umgekehrt. Trinkgelder an Hotelbedienstete
in den genanten Aufenthaltsorten. Führung in diesen Orten
und während der Reise durch sprachkundige Couriere. Die
Rückreise kann einzeln erfolgen.
Anmeldungen sind unter genauer Angabe von Namen
und Adresse mit Rücksicht ans den großen Andrang unver­
züglich an das Pilger-Comite, Wien, erster Bezirk, Singer­
straße Nr. 18, zu senden. Schluß der Aufnahmen 10. März
1900. Es ist dringend nothwendig, sich so rasch wie
möglich anzumelden, da Späterkommende eventuell abgewiesen
werden müßten. Die Einzahlung hat bis längstens 20. März
1900 zu erfolgen. Ausführliche Prospecte wollen gratis
verlangt werden vom Comite: Wien, erster Bezirk, Singer­
straße Nr. 18. Sollte die für die gewährte Ermäßigung
nothwendige Anzahl von 450 Pilgern nicht erreicht werden,
dann erhöhen sich die obenstehenden Preise um je fl. 16.— ö. W.
Das Pilger-Comite:
Carlos Fürst Clary und A l d r i n g e n.
Anton Schöpflenthner, Canomcns. Dr. Carl Herrdegen.
Franz £. Schnch. Johann Leb.
Da» Iabiliiam der preatzischr»
UerfaMrnA.
Durch die' Cabinetsordre' vom 31. Jänner 1850
wurde von dem König Friedrich Wilhelm IV. die revi-
dirte Verfassung als Staatsgrundgesetz für die preußische
Monarchie verkündet. Gestern konnte also das fünfzigjährige
Jubiläum der Verfassung in Preußen gefeiert werden. Die
»Germania« zählt die wesentlichsten Verändenmgen, welche
Ale falsche »Wahrheit über die »Kos von
RanP-Seivegung.
Die von uns unlängst besprochene Broschüre eines
Reichsdeutschen, welche die Wahrheit über die »Los von
Rom«-Bewegung zu enthüllen vorgab, wird auch im katho­
lischen Deutschland zurückgewiesen. Die »Kölnische Volks-Ztg.«
schreibt darüber unter Anderem:
Herr Diesenbach wünscht eine Vermehrung der Bis-
ähümer an Oesterreich. Vielleicht wünschen das Andere auch,
wiewohl wir das nicht für sehr dringlich halten. Wir haben
an Deutschland Diöcesen mit weit über 2,000.000 Katho-
liken. Bei den heutigen Verkehrsverhältnffsen und Ver-
waltungsmittcln ist eine gute Leitung solcher Diöcesen dabei
recht wohl möglich. Wir wüßten auch nicht, daß die Größe
der. österreichischen Diöcesen die antikathokische Bewegung
begünstigt hätte. Oder sollten Manche abgefallen sein, weil
sie den Bischof so selten sehen, oder weil der Erzbischof
von Olmütz zn viel Geld hat?
In der Klage über den geringen Nachwuchs im
deutschen Clerus muß man Herrn Diefenbach beitreten. Die
Schuld, liegt aber nicht allein an den geringen Einkünften
des Clerus, sondern auch und vor Allem an der systemati­
schen Hetze, die seit 1867 in der .liberalen deutschen Presse
und in Vereinen gegen den Clerus getrieben wird, und in
der antikatholischen Richtung vieler Mittelschulen. Für die
mangelhaften Einkommensverhältnisse des Clerus sind aber
nicht die Bischöfe in erster Reihe gur Verantwortung zu
ziehen, sondern die Regierung, welche die Religionsfonds
verwaltet. Es mag nun sein,. daß sich infolge dessen
der Clerus mehr aus den niederen Ständen recrutirt,
wiewohl noch viele andere Momente hiebei in Frage
kommen; aber ist denn das nicht auch anderwärts mehr
oder weniger der Fall? Und ist es denn nicht aus der
anderen Seite auch ein Gewinn, daß gerade diejenigen
Stände, in welchen die geistigen und physischen Kräfte und
vor Allem echte Religiösität und Opferwilligkeit sich am
besten erhalten haben, ihren Nachwuchs in stärkeren! Per­
centsatze in den Dienst der Kirche stellen? Die Katholiken,
die Verfassung in kirchenrechtlicher Beziehung hervorgenifen
hatte, auf: 1. Die staatliche Genehmigung zur Veröffent­
lichung päpstlicher oder bischöflicher Verordnungen, die Ge­
nehmigung der Landräthe zu den sonntäglichen Kanzel­
vermeidungen u. s. w.— das sogenannte »Placet«—
kam in Wegfall. (Art. 16 der Verfassung.) 2. Die
Erziehung des Clerus, welche unter Aufsicht
der Oberpräsidenten stand, wurde frei. Das Placetum
regium für die Anstellung im geistlichen Amte wurde
aufgehoben. (Art. 15 der Verfassung.) 8. Das bis­
her vom Staate geübte Aufsichtsrecht über die
kirchliche Vermögensverwaltung hörte auf und
ging in die Hände der Bischöfe über. (Art. 15.) 4. Das
bislang bei Besetzung sämmtlicher Pfarreien, auch bei denen
bischöflicher Collatur und privaten Patronats zur An­
wendung gelangte staatliche Bestütigungsrecht wurde auf­
gehoben und nur bei Pfarreien staatlichen Patronats bei­
behalten. (Artikel 17 und 18.) 5. Den durch das All­
gemeine Landrecht in ihrer Freiheit beschränkten, durch das
©biet vom 30. October 1810 gänzlich aufgehobenen— mit
Ausnahme der mit der Erziehung der Jugend und der
Krankenpflege beschäftigten— Ordensgesellschaften
wurde volle Freiheit gewährt. (Artikel 12 und 13.) 6. Die
staatliche Einmischung in die Disciplinar-Entschei­
dungen der Bischöfe hörte auf. (Art. 15.) 7. Die
Volksschule, welche bis dahin ausschließlich Staats­
anstalt gewesen und in der selbst der Religionsunterricht
nach staatlichen Normen ertheilt worden war, erhielt einen
confessionellen Charakter und die Ertheilung des
Religionsunterrichtes war Sache der kirchlichen Organe.
(Art. 24.) 8. Ausländische Geistliche waren keinen
besönderen Beschränkungen mehr unterworfen. (Art. 15.)
Der Culturkampf zerstörte diese neuen Verhältnisse
der katholischen Kirche, welche W i l h e l m I. bei seiner
Krönung als durch Geschichte, Gesetz und Verfassung
wohlgeordnet bezeichnete. Nachdem durch die Declaration
von 1873, welche die Verletzung der Artikel 15 und 18
der Verfassung zn verhüllen suchte, dem Kulturkampf nicht
genug freie Bahn geschaffen werden konnte, wurde am
12. April 1875 dem preußischen Landtage ein Gesetz­
entwurf, betreffend die Aufhebung der Artikel 15, 16
und 18 der Verfassungsurkunde, vorgelegt und mit solcher
Hast durchgepeitscht, daß er schon am 19. April in dritter
Lesung angenommen wurde. Die »Germania«, welche diese
Dinge in ihrem gestrigen Leitartikel in Erinnerung bringt,
schließt mit folgenden Sätzen:
, Die Anträge des Centrums auf Wiederherstellung der
Artikel 15, 16 und 18 der Verfassung haben bis jetzt noch keinen
Erfsig gehabt, aber sie werden Nuß Müssen wiederkehren, bis diese
Lücke der Verfassung wieder ausgefüllt ist und die verfassungs­
mäßigen Garantien der Religionsfreiheit wieder den ihnen ge­
bührenden Platz erhalten haben. Vielleicht ist dazu jetzt mehr
Neigung vorhanden als früher nicht nur bei wirklich liberalen
Politikern, sondern auch bei den Conservativen, die erst neulich
in der Interpellation über die Beamtenmaßregelnngen den
Werth verfassungsmäßiger Garantien kennen und schätzen gelernt
haben.
Im Hinblick auf den Verfassungsbruch durch die Aufhebung
welche den Priester nach seiner Herkunft beurtheilen, find
freilich wenig widerstandsfähig, und ebenso wenig auch
die, welche dem Clerus eine geringere Achtung entgegen­
bringen, weil er im Knabenpriesterseminar erzogen ist. Man
übertreibe doch ja die Bedeutung der Universitätsbildung
nicht! Sie hat auch ihre Schattenseiten, die aber, wo sie
besteht, mit Rücksicht auf andere Vortheile ertragen werden
müssen. Auch in vielen reichsdeutschen Diöcesen geht der
Clerus aus Seminaren hervor, in Trier, Fulda, Pader­
born, Mainz und anderen. Wir stellen nicht in Abrede, daß
in manchen österreichischen Seminaren Mängel bestehen,
aber so groß sind sie sicherlich nicht, daß der aus den­
selben hervorgegangene Clerus unfähig wäre, heute das zu
leisten, was die Zeitverhältnisse fordern.
Es ist auch nicht wahr, daß der Clerus sich begnüge,
»wenn er amtliche Seelsorge, Messelesen, Predigen,
Beichthören, Taufen, Copulieren, Begraben und Katechesiren
wen erfülle«. So mag der Eine oder Andere denken—
das kommt auch in Deutschland vor— in der Mehrzahl
ist der CleruS jedoch von der Ueberzeugung durch­
drungen, daß die heutigen Verhältnisse mehr verlangen,
und er leistet, was er kann, in treuer Hingebung. In
der zudringlichen Propaganda kann und will er sich
allerdings mit manchen protestantischen Predigern nicht messen
— darauf verzichtet auch der Clerus in Deutschland er­
geht aber in seiner Arbeit weit über den Kreis der
eigentlichen Amtspflichten hinaus und sucht die ihm anver­
trauten Gemeinden vor den irreligiösen Hetzereien in Vereinen,
in her Presse und durch privaten Verkehr nach Kräften zu
schützen. Wenn er weder Grab- noch Traureden hält, so
solgf er darin einer bestehenden kirchlichen Praxis, die auch
in manchen deutschen Diöcesen herrscht. In der kirchenpoliti-
schen Bewegung der letzten 30 Jahre hat der österreichische
Clerus, fast allein, fast ohne nennenswerthe Hilfe wackerer
Laich! die Hetze des Kampfes aushalten, hat abwehren,
samcheln und organisiren müssen. Er verdient darum eine
ganj andere Behandlung, als die Belehrungen, die- ihm hier
zuthril werden.
der Verfassungsartikel, welche der katholischen Kircye früher die
Religionsfreiheit und Selbstständigkeit gewährleistet haben, ist es
uns Katholiken unmöglich gemacht, ein wirkliches Jubiläum der
Verfassung am heutigen Tage zu begehen. Die Erinnerung daran
aber muß von Neuem zu der Parole führen: Wieder­
herstellung der Artikel 15, 16 und 18 der
Verfassung!
Das französische Coneordal und
die Gehaltsperre.
Die Informationen der »Pol. Corr.« erfreuen sich
nach mancher Richtung einer geivissen Berühintheit. Einen
Zuwachs hat dieser gute Ruf ohne Zweifel durch ihre
gestrige, in einigen Blättern loohlgefällig reproducirte
Pariser Cvrrespondenz erfahren. ES wird da berichtet, daß
Herr Waldeck-Rousseau von der Antwort des CardinalS
Richard puncto Affumptionisten gar nicht beftiedigt sei, daß
man in den »maßgebenden Kreisen« die Haltung eines
Theiles des Episkopates bedauere und daran denke, gegen
denselben gewisse Maßregeln zu ergreifen, zu denen der
mit dem Heiligen Stuhle abgeschlossene
Vertrag (also das Concordat) die Regierung be­
rechtige. Das kann nur Jemand geschrieben haben, der
den Text des Concordats nie gesehen hat. Von den
siebzehn Artikeln des Concordats ermächtigt kein
einziger die Regierung zu irgendwelchen Maß­
regeln gegen die Bischöfe oder die Geistlichkeit,
am allerwenigsten zur Sperrung ihrer Bezüge, vielmehr
lautet in dieser Beziehung Art. 14: »Die Regierung
sichert den Bischöfen und Pfarrern, deren Diöcesen
und Pfarren in der neuen Circumscription inbegriffen sind,
einen angemessenen Gehalt zu.« Also das
Concordat spricht von der Zusicherung, Gewährung, nicht
von der Entziehung des Gehaltes. Welchen Charakter
diese Zusicherung hat, geht aus der Natur der Sache und
aus der Thatsache der gänzlichen Ausplünderung der Kirche
durch die französische Revolution hervor, wird aber auch
durch den Zusammenhang mit dem unmittelbar vorher­
gehenden Art. (13) genugsam angedeutet. »Im Interesse
des Friedens und in Anerkennung der glücklichen Wieder­
aufrichtung der katholischen Kirche gibt Se. Heiligkeit
hiemit die Erklärung ab, daß weder der Papst noch
seine Nachfolger die Erwerber veräußerter Kirchengüter
irgendwie stören werden.. .« Der Papst verzichtete dem­
nach auf die Rückgabe der geraubten immensen Kirchengüter,
und die französische Regierung verpflichtete sich dafür, als
minimalen Ersatz den Bischöfen und Pfarrern einen »ange­
messenen« Gehalt zu zahlen. Dag sie diesen (übrigens sehr
wenig angemessenen) Gehalt auch nicht zahlen dürfe, davon
steht im Concordat kein Wort.
Gemeinde-Zeitung.
Gemeinderathssitznrrg vom 1. Februar.
Der wichtigste Verhandluugsgegenstand in der heutigen
Gemeinderathssitzung waren die Anträge des GR. Steiner
Dem nicht genannten, aber nicht unbekannten hannover­
schen Gelehrten, dessen Bericht der Broschüre angefügt ist,
erscheint der österreichische Clerus gesellschaftlich zu wenig
cultivirt; mag sein, daß manch einer sich etwas bäuerisch
und ungeschickt benimmt— das kommt auch anderwärts
vor— darüber mag man lachen oder- ärgerlich sein, keinen-
falls ist das aber ein Grund, den Clerus für rückständig auszu-
schrcien und für unfähig zu ersprießlicher Wirksamkeit in
der hemigeil Zeit. Btit Salonabbes wird man auch keine
Schlachten schlagen können!
Mit wachsendem Erstaunen und mit steigendem
llnwillen haben wir die Partie gelesen, welche die
Klöster in Oesterreich betrifft. Der Herr Verfasser
erhebt hier ohne jede Substantiirung die schwersten
Anklagen. Danach gibt es Orden in Oester­
reich, welche ihre ursprüngliche Regel nicht mehr beobachten
und einem eigenartigen Laxismus verfallen sind. Für diese
verlangt er eine »Reform«, eventuell schlägt er kurzerHand
vor, sie aussterben zu lassen und von ihrem Vermögen neue
Pfarreien zu gründen. Was haben denn nun diese Klöster
verbrochen? Kennt der Herr Verfasser denn ihr Wirken?
Vielleicht hat er das eine oder das andere Kloster flüchtig
besucht und an diesem oder jenem, was mit seinen Ideen
von klösterlichem Leben nicht übereinstimmt, Anstoß ge­
nommen. Das bleibt ihm unbenommen; wenn er aber so
harte und ungerechte Urtheile in die Welt hinausschleudert,
soll er sie begründen und soll unter Nennung von Ort und
Zeit die Mißstände und Ausschreitungen rügen— falls er
sich überhaupt zum Richteramte für befähigt und für befugt
erachtet.
Wir kennen eine ziemlich große Anzahl von österreichi­
schen Klöstern und glauben wohl berechtigt zu sein, uns
ein Urtheil über dieselben erlauben zu dürfen. Wir stellen
auch uichl in Abrede, daß sich Mängel finden. Wo wäre
die Institution— sei es kirchliche oder staatliche— die
an diesem mit der menschlichen Gebrechlichkeit zusammen­
hängenden Uebel nicht litte? Wir haben aber von unseren
lmustgen und längeren Besuchen einen ganz anderen Ge-


[ 2023-06-29 10:49:10.456 - 19000202 - Seite 10 ]
Seite II
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
2. Februar 1900
Nummer 31
betreffend die Expropriation der Kohlengruben, respective
die Sequestration des Kohlenbergbau­
betriebes durch den Staat, ferner wegen Herabsetzung
der Frachteuiarise für Kohle auf allen in Wien ein­
mündenden Bahnen. Der Stadtrath hat beschlossen, diese
Antrage dem Gemeinderathe zur Annahme zu empfehlen
und dieser hat heute nach einer vom GR. Brunner in
feiner bekannten Manier provocirten Debatte den Anträgen
zugestimmt und beschlossen, dieselben der Regierung in Form
einer Petition zu unterbreiten. GR. Brunner mrißte sich
heute sowohl vom Vorsitzenden wie auch von den Rednern
der Majorität beit Vorwurf der Frivolität gefallen lassen,
denn seine Rede entsprach durchaus nicht dem Ernste des
Gegenstandes.
Vorsitzender: Vicebürgermeister S t r o b a ch.
Es wird zunächst eine Zuschrift des Herrn Statthalters
verlesen, worin darauf' hingewiesen wird, daß die Statthalterei
mittelst Erlasses vom 29. Juni v. I. dem Herrn Bürgermeister
einen Beschluß des niederösterreichischen Landes-Sanitütsrathes
übermittelt habe, welcher den in sanitärer Hinsicht unbefriedigenden
Z u st a n d d e r S t r a ß c n W i e n s und die Nothwendig­
keit einer Verbesserung der Wiener Straßenpflege überhaupt zum
Gegenstände hat, mit der Einladung, den Inhalt der betreffenden
Erörterungen dem Gemeinderathe zur Kenntniß zu bringen und
die Aeußerung, ^beziehungsweise Beschlußfassung dieser Körper-
K, und zwar längstens innerhalb vier Wochen einzuholen.
■ Ersuchen vom 4. Juli 1899 wurde die Frist zur Bericht­
erstattung verlängert, gleichzeitig aber die Erwartung aus­
gesprochen, daß diese Angelegenheit von eminent öffentlichem
Interesse in jeder thunlichen Weise werde gefordert werden.
Seither sei bereits eine geraume Zeit vergossen, der abverlangte
Bericht ist aber noch intmer nicht erstattet worden, und es ver­
laute auch nicht, daß ernstliche Schritte untcruonlulen wurden,
um eine Reform des bisher in Wien üblich gewesenen
Systems der Straßenpflege in Angriff zu nehmen. Der
Landes-Sauitätsrath habe sich nun neuerlich mit der Sache be­
schäftigt. Die Zuschrift des Statthalters schließt mit folgenden
Worten: »Indem ich eine Abschrift des bezüglichen Protokolles
des niederösterreichischen Landes-Sanitütsrathes übermittle, richte
ich an Ew. Wohlgeboren neuerlich das dringende Ersuchen, dem
Erlasse vom 29. Juni 1899 endlich nachzukommen, wegen Regelung
der Straßenpflege nunmehr schleunigst an den Gemeinderath
heranzutreten und im Gegenstände zuversichtlich bis Ende Februar
dieses Jahres mir zu berichten.«
Vicebürgermeister S t r o b a ch knüpft daran die Bemerkung,
daß der Zustand der Straßen schon seit vielen Jahren ein
schlechter sei und daß der Gemeinderath gewiß bei günstiger
Mtterung die Mittel zur Herstellung der Straßen, respective zur
gehörigen Säuberung derselben bewilligen werde.
GR. Dr. G e ß m a n n interpellirt wegen der am 28. v. M.
in der »N. Fr, Presse«, dem »N. Wr. Tagblatt« und im
»Jllustrirten Wr. Extrablatt« erschienenen Artikel wegen Vor­
handenseins von st ä d t i s ch e m Gas in dem Rohrnetze der
englischen Gasgesellschast. Der Tenor dieser Aufsätze gehe
dahin» daß vonseite der städtischen Gaswerke das englische Gas­
rohrnetz dazu benützt werde, um den Gasconsumenten, deren
Anschluß an das neue Rohrnetz noch nicht vollzogen sei, Leucht­
gas auS den städtischen Gaswerken zuzuführen und stellt folgende
Fragen: 1. Ist thatsächlich eine Verbindung zwischen dem englischen
und dem städtischen Gasrohrnetze zu den- gedachten Zivccke her­
gestellt worden? 2. Wie verhält es sich mit der von den vor­
genannten Blättern behaupteten Abgabe von städtischem Gas
durch das englische Gasrohrnetz? 3. Wie ist der gegenwärtige
Stand der Anbindungsarbeiten? 4. Wenn diese Arbeiten aber
noch nicht vollendet sein sollte», in welcher Weise erhalten die
Gasconsumenten Gas ans dem städtischen Gaswerke und wie
findet die Abrechnung über das gelieferte Gas statt.— Vice­
bürgermeister S trab ach verliest einen Bericht des Verwältungs-
directors Rosner in dieser Angelegenheit, welchem Berichte zu
entnehmen ist, daß keinerlei Verbindung ztvischen den beiden
Rohrnetzen bestehe. Der Vicebürgermeister bemerkt dazu, daß die
Berichte der erwähnten Blätter mir den Zweck hätten, die
städtische Gasanstalt zu discreditiren; er habe den Verwaltungs-
director beanftragt, künftig alle solchen Verdächtigungen zu
ignoriren.
GR. Dr. Vogler stellt wieder eine Anfrage, betreffend
die Aufnahme der Personal-Einkommenstenerpflichtigen in die
Wählerliste.— Vicebürgernieister S t r o b a ch verweist auf seine
frühere Antwort und meint, Dr. Vogler möge die Herstellung der
Wählerlisten abwarten.
GR. Joseph W i e n i n g e r beantragt in Würdigung des
Umstandes, daß 1. der heil. Petrus Ccmisins der erste Deutsche
ioar, welcher sich der Gesellschaft Jesu angeschlossen hat, 2. daß
derselbe für da? Herrscherhaus Habsbnrg in bedrüngien Zeiten
mnthvoll eingetreten ist, 3. daß er das Wiener Bisthunt in
glanzender Weise verlvaliet hat und 4. daß derselbe ein hervor­
ragender Pädagog und Wohlthäter war, die im nennten Bezirke
au der ihm geweihten Kirche vorüberführcnde Gemeindegasse in
» E anis in s g ass e« umgeändert werde.
Die Gemeinderäthe Braun, Fick eh s und Genossen
stellen folgenden Antrag: Die Bau- und Betriebsgesellschaft sei
zu verpflichten, jeden Wagen, ioelcher die Strecke Franz Joseph-
Bahn oder Schwarzenbergplatz-Simmering zurücklegt, vom Be­
ginne bis zunl Ende des täglichen Betriebes bis Remise Sini-
mering 2 verkehren zu lassen, ferner jeden Wagen ab Schwarzen-
bergplatz von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends nach dent Central­
friedhofe zu führen, und daß somit kein Unterschied ztvischen Um­
kehr- und Pendclwagen gemacht tverde, und endlich, daß der
Beginn des täglichen Betriebes nach dem Centralfriedhofe in den
Morgenstunden nicht tote bisher ab Remise 2 zu erfolgen habe,
sondern lediglich hiefür als Ansfahrt Remise 1 bestimmt werde.
Diese Anträge wurden dein Stadtrathe zugewiesen.
Es toird hierauf zur Tagesordnung übergegangen.
Zunächst Werben einige Grnndtransactioncn beschlossen.
Hierauf berichtet GR. Deutschmann namens des Stadtrathes
über die Anträge des GR. Steiner, betreffend die Kohle n-
frage. Die Gemeinderäthe Sonntag, Tomanek und
Z e m a n n erklären sich bedingungsweise mit den Anträgen ein­
verstanden. GR. Brunner ist gegen die verlangte Sequestration
und meint, die Christlichsocialen hätten sich dem Staatssocialismus,
also dem Umsturz angeschlossen. Im Weiteren bringt Redner
parteipolemische Ansichten znni Ausdruck, in die er witzig sein
sollende Bemerkungen einsticht.
GR. Dr. S ch l e s i n g e r: Es lvurde in den vorher­
gegangenen Ausführungen das Loos der Kohleugrubenarbeiter in
düsteren Bildern geschildert. Wenn auch die Möglichkeit einer Ver­
besserung der Lage nicht näher gerückt erscheint, so ist doch der
Wunsch vorhanden, das Loos der Arbeiter im Allgemeinen zu ver­
bessern. Es war gewiß sehr löblich, der Lage der Kohlenarbeiter
hier zu gedenken und die diesbezüglichen Klagen finden auch unsere
Zustimmung. Wer von uns ivürde auch dagegen sein! Wogegen
luir unsere Abscheu jedoch aussprechen, das ist, daß ein Gemeinde­
rath (Brunner) es wagt, in einer solch ernsten und würdigen, für
Alle gleichmäßig nothwendigen Sache einen Ton anzuschlagen, der
nicht paßt. (Beifall links.) Der Herr Vorredner habe sich oft selbst
widersprochen und gezeigt, daß er nicht ernst zu nehmen sei.
Redner erklärt sich für die Antrüge.— GR. Dr. G e ß m a n n
polemisirt auch hauptsächlich gegen Brunner, ebenso der Antrag­
steller GR. Steiner, welcher meinte, Brunner gehöre in einen
Circus.
Bei der hierauf erfolgten Abstimmung werden die Anträge
einstimmig angenommen, ebenso ein Zusatzantrag des GR.
Schlesinger, wonach über Kohlenwucherer Freiheits­
strafen verhängt werden sollen.
GR. M a y r e d e r berichtet über einen Ausgleichsantrag
des Vertreters des Grafen H e r b e r st e i n in dem bekannten
K» P P e l st r e i t c, welcher dahin geht, daß Graf Herberstein
die Gerichtskosten und 3000 fl. für die Armen zahlt, wenn die
Gemeinde auf ihr Verlangen— Abtragnrig der Kuppel— ver­
zichtet. Diesem Ausgleiche wird nach längerer Debatte auch zuge­
stimmt.
Nach einem Antrage des St.-R. Dr. D e u t s ch m a n n wird
beschlossen, im Wege von Petitionen sowohl an die Regierung
als auch an die beiden Hauser des Reichsrathes heranzutreten,
um die Abänderung der kaiserlichen Verordnung, betreffend die
Erhöhung der Gebühren bei Uebertmgung von Realitäten in der
Richtung anzustreben, daß der seither in Geltung gewesene
Gebührennachlaß bei einer entgeltlichen Uebertragung von Reali­
täten, für welche eine 3'5- oder 4percentige Gebühr zu entrichten
ist, in demselben Ausmaße, als derselbe bisher in Kraft war,
bestehen bleibe.
Hierauf toird die öffentliche Sitzmtg geschlossen.
***
In der vertraulichen Sitzung wurde nach einem Berichte
des Vicebürgermeister Dr. R e u m a y e r dem Magistratssecretür
Franz Ja r o l j m e k der Titel »Magistratsrath« verliehen.—
Nach einem weiteren Berichte desselben Referenten wurde be­
schlossen, die Bezüge der mit den Stadtrathsbeschlüssen vom
19., 26. und 30. Jänner 1900 beförderten Eonceptsbeamten vom
1. November 1899 anzttweisen.
i Ttadtvath.j In der heutigen Sitzung brachte St.-R.
Dr. Mahreder zur Kenntniß, daß das Eisenbahmninisterium mit
Erlaß vom 28. Decentbcr v. I. sich für die Beibehaltung der
Bezeichnung »Westbahnhof« für die betreffende Station der
Gürtellinie der Stadtbahn, für ivelche seinerzeit die Bezeichnung
»Mariahilferstraße« angestrebt lvurde, entschieden habe.— Der­
selbe Stadtrath beantragte zu genehmigen, daß bei der Berechnung
der Deckenconstruction der D o n a u c a n a l l i n i e auf die
spätere Ausführung von Brücken über den Donaucanal in der
Verlängerung der Rothenthurinstraße und des Schottenrtnges an­
statt der ursprünglich geplanten tieberbrücknngen im Zuge der
Werderthorgasse und Dominicanerbastei Rücksicht zu nehmen sei.—
Nach einem Antrage des St.-R. Hraba wurde genehmigt, daß
das alte Schulgebäude in N e u st i f t a m Walde für Zwecke
eines Depositendepots für die freiwillige Feuerwehr Neustift ver­
wendet werde. Zum Zwecke der Vornahme der nothwendigen
Adaptirungen wird dieser freiwilligen Feuerwehr eine Subven­
tion von 2125 Kronen bewilligt.— St.-R. Grünbeck legte das
Detailproject für den Bau einer 5t n a b e n- V o l k s s ch n l e in
Hernals, Kastnergasse vor. Die Kosten sind mit 208.608
Kronen veranschlagt. Das Gebäude ist bis zum 15. October
1900 benützungsfähig herzustellen. (Angenommen.)— Die Par-
cellirung der Leonhard'schen Realität Hernalser Hauptstraße
E.-Z. 521 auf 26 Baustellen und fünf Baustellenfragmente
wurde genehniigt.
^Erweiterung des Crutralfriedhofes.I Der Stadt­
rath hat heute nach einem Berichte des St.-R. Braun beschlossen,
die Durchführung der fünften Erlveiterung dieses Friedhofes durch
die Einbeziehung sämmtlicher bisher nicht regulirten Theile des­
selben mit Ausnahme der für die Verlegung der St. Marxer
Gärtnerei reservirten Flächen grundsätzlich zu genehmigen. Der
Magistrat wurde ermächtigt, die hiezu erforderlichen Schritte, als r
Verfassung des Regulirungsprojectes, der Kostenanschläge, Offert-
verhandlungsbedingnisse :c. durchzuführen.
jsBürgerbeeidigurig.^ Vicebürgermeister Dr. Neu­
mayer nahm heute Vormittags im Gemeinderaths-Sitzungs-
saale die Beeidigung von 32 neuen Bürgern vor.
Theater und Kunst.
(Deutsches Volkstheater.) Zum erstenmale:
»Das fünfte Rad.« Lustspiel in drei Aufzügen von Hugo
Lubliner.— 3)1 an war mit schlimmen Erwartungen ins
Theater gegangen; die Direction wollte mit der Auf­
führung dieses Stückes nicht heraus tind wich erst der
Pression einer Vertragsbestimmung. Aber der Abend fiel
gar nicht so übel aus und man ivurde wieder einmal an
das sWort Laube's erinnert, daß beim Theater immer
Alles— anders kommt. Der Autor, dessen lange drama­
tische Carriere sozusagen mit Durchfällen gepflastert ist, hat
int vorliegenden Falle ausnahmsweise eine hübsche Idee
gehabt. Ein Fabrikant, der durch eigene Kraft empor ge­
stiegen ist, spielt in seiner Häuslichkeit die Rolle des
»fünften Rades«; allein erspielt sie eben nur, und
während Alles sich iiber seinen Mangel an Autorität lustig
inacht, behält er die Fäden in sicherer Hand und lenkt still
und vergnügt das Hans nach seinem Willen. Er
verschafft seiner Tochter den Mann, an dem
ihr Herz hängt; und er verhütet ein eheliches
sammteindruck mit heimgenommen, als der Kritiker. Fast
überall fanden wir einen ernsten Geist, eine tüchtige theo­
logische Ausbildung, Interesse für Studien, Eifer in der
Seelsorge, rege Theilnahme an der Förderung allgemeiner kirch­
licher Angelegenheiten und— last not least— eine liebens­
würdige Bescheidenheit, die west entfernt von mönchischer Ueber-
hebung über denWeltclerus ist. DieLeistungenderösterreichischen
Klöster auf dem Gebiete des Unterrichtswesens sind aner­
kannt; ihre überfüllten Gymnasien legen Zeugniß dafür ab.
Glaubt denn der Herr Verfasser, daß sich ans Mönchen,
die dem »Larismus« verfallen sind, tüchtige Gymnasial­
lehrer machen lassen, die nicht aus Broderwerb, nicht fiir
besseres Avancement, sondern lediglich aus Gehorsam und
Berufstreue ihre nicht leichte Pflicht mit Hingebung er­
füllen? Andere Klöster haben Studienanstalten für Ordens­
theologen und bieten eine Ausbildung, die sich mit jedem
Seminar messen kann; die Mehrzahl hat eine ausgebreitete
Seelsorge, welche viele Kräfte beansprucht. Endlich erfordert
die umfangreiche Verwaltung des Grundbesitzes, der große
Hausstand einen recht erheblichen Aufwand von Arbeits­
kraft. Wir haben nirgends Müßiggänger in den Klöstern
gefunden, alle haben ihr gut bemessenes Arbeitspensum zu
leisten, und recht viele finden trotzdem noch die Zeit und
die Krajt, im öffentlichen Leben zu Nutz und Frotnmen des
Volkes zu wirken.
Warum es ein Uebelstand sein soll, daß Klostergeist­
liche als Pfarrer wirken, ist schlechterdings nicht einzusehen.
Es besteht nun einmal seit beiläufig 1000 Jahren die
Thatsache, daß Pfarreien den Klöstern incorporirt sind.
Diese Institution mag hie und da Bischöfen unbequem
sein, dem Volke ist sie es sicher nicht, und die schweren
Nachtheile, welche der schtvarzseherische Kritiker erblickt,
sind nirgends erkennbar. Manchem Regularpfarrer fällt
die vita solitaria allerdings schwer, und er sehnt sich
nach der vita communis seines Klosters zurück, daß
aber die Seelsorge durch Klostergeistliche minder gut aus­
geübt werde, widerspricht der Erfahrung; noch wunderlicher
klingt die Behauptung, daß das Volk int Ordenskleide des
Pfarrers eine Schranke im Verkehre mit seinem Seelsorger
erblickt. Dafür wird man keinen Beweis erbringen können.
Im Uebrigen niöge der Kritiker sich erinnern, daß vor
dem Cultnrkampfe in Deutschland Ordensleute, z. B. Jesititen,
als Pfarrseelsorger snngirten und daß heute noch die
Benedictiner von St. Bonifaz in München und die
Franciscaner von St. Anna große städtische Pfarreien
verwalten.
Großen Anstoß nahmen, so berichtet die Broschüre,
reichsdeutsche Katholiken »vielfältig«, wenn Ordenspriester
aus Oesterreich Ferienreisen machten oder Bäder besuchten
in ganz weltlicher Laienkleidung, in ihren Manieren-, in
ihrem Auftre/en und Gesprächen den Clertker ganz ver­
leugneten. Das wird wohl nicht so schrecklich gewesen sein,
sonst würden doch wohl die so schwer geärgerten Katho­
liken den Weg der Beschwerde gefunden haben. Daß die
Ordensgeistlichen auch nach harter Jahresarbeit eine Er­
holung sich gönnen, und gleichzeitig durch Reisen sich fort­
bilden und ihren Gesichtskreis erweitern wollen, wird man
ihnen doch hoffentlich nicht im Ernste verargen wollen. Wenn sie
ohne Habit und Scapnlare reisen, so haben sie sicherlich die
aus guten Gründen ertheilte Genehmigung ihrer Obern; haben
sich Einzelne Ungehörigkeiten zu Schulden kommen lassen, so
nenne man sie; man darf aber nicht alle die österreichi­
schen Klostergeistlichen, welche in Deutschland reisen,
summarisch eines unclericalen, lockeren Lebens beschuldigen.
Das sollte schon die charitas paterna verbieten! Was
würde man bei uns sagen, wenn ein österreichischer Geist-1
licher den deutschen Clerus, der die herrlichen Alpenländer
durchwandert, in gleichem Tone angriffe? Denn auch der
deutsche Clerus reist nicht in der Soutane und mit den
verschiedenen Abzeichen seiner Würde.
Der Herr Verfasser will uns die Wahrheit über die
»Los von Rom«-Bewegung erschließen; er ist aber auf
völlig falscher Fährte, wenn er den Grund dieser Be-
wegnng auch in den atigeblichen von ihm dargelegten kirch­
lichen Mißständen findet, mit anderen Worten, wenn er
Kirchen und Klöster dafür verantwortlich niacht. Was er
darüber sagt, steht in keinerlei ursächlichen Beziehungen zu
diesen Hetzereien, die Besorgung der Pfarrseelsorge durch
Klostergeistliche ebensowenig wie die zu frühzeitige
Annahnie der Kinder zu den heiligen Sacramentcn
und die uns nicht angenehm berührende, weil
ohne besondere Feierlichkeit vor sich gehende Erft-
communion der Kinder. An all das denken weder
Schönerer, noch sein Anhang; denn die Bewegung ist
eine rein politische, keine religiöse; ihre Ursachen
liegen also außerhalb des religiösen Gebietes, und
wenn das letztere von Agitatoren berührt wird, so
ist dies nichts weiter, wie eine politische Heuchelei
und agitatorische Taktik. Die Wahrheit ist ms also durch die
versehlteBroschüre tncht erschlossen. Dieselbe erregt ohneZweifel
unter uns reichsdentschen Katholiken Kopfschüttrln und Unwillen,
unter den öftcrreichischeit Bedauern und Entrüstung— Bei­
fall wird sie in ihrem letzten Theile nur bei den Agitatoren
für die »Los von Rom«-Bewegung finden, die mit Be­
hagen ihren Gläubigen erzählen werden, wie gering ein
reichsdenischer angesehener Geistlicher über den Clerus und
über die Klöster Oesterreichs denkt. (Ist auch schon so ge­
schehen. D. R.)


[ 2023-06-29 10:49:10.456 - 19000202 - Seite 11 ]
Nummer 31
Wien, Freitag
Das Vaterland.«
2. Februar 1899
Seite III
Unglück, das seinem Freunde droht. Darin liegen
entschiedene Ansätze zu einer Charakterfigur. Freilich bleibt
es bei den bloßen Ansätzen, und von einer Charakter­
komödie kann ümsowenigcr die Rede sein, als rings um
den Helden die Schablone üppig gedeiht. Nur ein junger
Maler, den Herr Kramer sehr liebenswürdig gibt, ver­
räth hie und da eine Neigung zur Persönlichkeit; die
übrigen Figuren haben lediglich den Zweck, Versuchskaninchen
für die Weisheit des Demokrit abzugeben, der immer
passiv scheint und immer activ ist. Herr Tyrolt liefert
mit der Darstellung dieses Demokrit eine Meisterleistung
ersten Ranges; was der Autor schuldig bleibt, ersetzt er
aus eigenen Mitteln, und er wacht auch dann, wenn sein
Homer schläft. Besonders köstlich ist sein Schweigen; wer
mit solcher Beredsamkeit- andere Leute reden läßt, ver­
dient Bewunderung. —r—
(Carl-Theater.) Alles ist relativ, wenigstens
was die Güte einer Operette betrifft. S-o mag es denn
zum Theile auf Rechnung einer Anzahl von sehr mittel­
mäßigen und langweiligen Abenden, zu setzen sein, daß uns
die »Rhodope« von Hugo Felix unterhalten und interessirt
hat. Der Stoff ist glücklich nach einem poetischen Motiv
von Augicr ausgewählt, von A. Engel allerdings nicht
hervorragend dispouirt. Die Verse und die Musik, die
beide von Felix stammen, find sorgfältiger, origineller und
anmntheuder als man es schon seit längerer Zeit gewohnt
ist. Der Componist hat besonders versucht, altgriechisches
Localcolorit durch ungewöhnliche, aber nicht gesuchte Har­
monien zu treffen. Aber freilich stehen neben künstlerisch
empftmdenen Stellen auch die banalsten Weisen. Auch
die Ausstattung und Jnsceuirnng war sorgfältig.
Die Costume und Tceorationen sind geschmackvoll;
darüber, daß mehr der römische Styl der Kaiserzeit als
der griechische der Zeit Alexanders beobachtet ist, wollen
wir nicht pedantisch rechten, sondern die geschmackvollen
Bilder anerkennen. Zu den bekannten Darstellern der
Leopoldstadt trat diesmal ein englischer Gast, Miß Mary
H a l t o n, talentirt und temperamentvoll und auch
nicht gerade allzu gewagt; denn das ist natürlich
überall vorausgesetzt, daß eben ein ascetischer Geist
in unseren Operetten nicht waltet. Aber immer­
hin würden einige Geschmacklosigkeiten besonders im
Dialog besser fern geblieben sein, ohne dem Frohsinn
zu schaden. Dian unterschätzt das Publicum auch moralisch.
Dichter, Musiker und Darsteller glauben leider immer ein
Uebriges leisten zu müssen, mn auch einen gemeineren
Geschmack zu befriedigen. Mit Unrecht, wie alle Erfahrungen
lehren. So hat diesmal auch Herr Steinberger durch
seine harmlose aber unübertreffliche Zuugengeläufigkeit mehr
gewirkt als durch zweifelhafte Witze.
— Bei der morgigen Aufführung der »Meistersinger« im
Hofoperntheater» welche um halb 7 Uhr beginnt, werden
ini Foyer wieder Buffets aufgestellt sein.— Samstag, 3. d. M.,
kommt »Der fliegende Holländer« mit Frau Mathilde Fränkl-
Claus vom königlichen Hoftheater in München als Senta zur Auf­
führung. Die übrigen Rollen sind in Besitze der Fra» Kaulich und
der Herren Naval, Reichmann, Grengg und Pacal.— Sonntag,
4, d. M., kommt »Die verkünftc Braut- mit den Damen Michalek,
Kaulich, Walker und Pohlner und den Herren Schrödter, Hesch,
Preuß, Felix, Stehmann, Stoll und Marian zur Aufführung.
Nachmittags um halb 2 Uhr veranstaltet der Pensionsfonds dieses
Hoftheaters eine Matinee, bei welcher »Hansel und Gretel« mit
den Damen Förster, Kusmiffch, Kaulich, Baier, Pohlner und von
Thaun, sonne Herrn Ritter und das Ballet »Das Buckelhans am
Bergl« zur Aufführung kommen.
— Morgen, Freitag, erfolgt die Eröffnung. der zweiten
Ausstellung des Künstlerbundes »Hagen« im K n n st l e r Hans e.
Am heutigen Boreröffmmgstage hatten sich zur Besichtigung dieser
Ausstellung Minister Dr. Ritter v. Härtel, Hofrath Baron Weck­
becker, die Scciionsräthe Dr. Ritter v. Wiener und Dr. Müller,
sowie viele Kunstfreunde eingefunden. Von den ausgestellten
Werken sind bereits heute 24 in Privatbefitz übergegangen. Mit
der Hagenbundes-Ansstellnng kann auch die Besichtigung der
Aguarellansstellnng, die nur bis circa 10. Februar offen bleibt,
geschehen.
— Die japanische Ausstellung der Secession wurde in
den letzten Tagen vom Herzog Und der Herzogin von Enmberland,
dem Fürsten Schwarzenberg, Grafen und Gräfin Lanckoronski,
Baronin Weckbecker und Anderen besichtigt.
— Im Raimund-Theater eröffnet kommenden Montag
Ferdinand Bonn sein Gastspiel; als Antrittsrolle spielt der
Künstler den Hamlet.
— Morgen, Freitag, Mittags um 1 Uhr, findet im
Theater an der Wien die Matinee znm Besten der
Societät der k. k. Polizeibeamte» statt. Sämrntliche Logen und
Sperrsitze sind vergriffen.
— Im I a n t s ch- T h e a t e r findet am Samstag, halb
ß Uhr, die Premiere von: »Maigarethel und Fänstling«, paro-
distische Operette in drei Acten von Julius Hopp, statt. In den
Hauptrollen sind beschäftigt: die Damen Wohlmnth, Charles und
die Herren Augustin, Pohl, Clemens, Aman und Gebhardt.
(Repertoire des k. k. Hofburgtheaters.) Samstag den
3. Februar: »Ein Schritt vom Wege.«— Sonntag den 4.:
Dtittags halb 2 Uhr: -Nathan der Weise.« Abends: »Die
Widerspenstige.«— Montag den 5.: »Wallcnstcin's Lager.«
»Die Piccolomini.«— Dienstag den 6.: »Wallenstein's Tod.«
— Mittwoch den 7.: »Tie Damen Lebardieu.«
(Repertoire des k. k. Hofoperntheaters.) Samstag
den 3. Februar: »Der fliegende ^Holländer.« (Senta, Frau
Mathilde Fränkl-Clans vorn königlichen Hoftheater in München
als Gast. Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den 4.: Nach­
mittags halb 2 Uhr: Veranstaltet von dem Pensionsfonds
dieses Hostheaters. (Bei aufgehobenem Abonnement und zu er­
mäßigten Preisen.) »Häusel und Gretel.« Hierauf: Das Buckel-
haus am Bergt.« Abends 7 Uhr: »Die verkaufte Braut.«
— Montaa den 5.: »Es ivar einnial.« (Ansang 7 Uhr.)
(Repertoire des Deutschen Volkstheaters.) Sams­
tag den 3. Februar: »Auf der Sonnenseite.«— Sonntag
den 4,: Nachmittags halb 3 Uhr: »Als ich wiederkam.«
Abends halb 8 Uhr: »Auf der Sonnenseite.«— Montag den
6.: »Onkel Toni.«
(Repertoire des Kaiserjubiläums-Stadttheaters.)
Samstag den 3. Februar: (Zwölfte Schülervorstellung.) Nach­
mittags halb 9 Uhr: »Der Kaufmann von Venedig.« Abends
halb 8 Uhr: »Der Hahn im Korb.«— Sonntag den 4.:
Nachmittags halb 3 Uhr: Zum fünfundzwanzigftenmale: »Schnee­
wittchen und die sieben Zwerge.« Abends halb 8 Uhr: »Der
Rechtschaffene.«— Montag den 5.: »Joseph Lanner.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Dienstag den 6.: »Hofgunst.« (Anfang halb
8 Uhr.)
(Repertoire des Raimuud-Theaters.) Samstag den
3. Februar: »Sprechen Sie mit Mama.« (Anfang halb 8 Uhr.)
— Sonntag den 4.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Das Mädchen
aus der Feemvelt« oder »Der Bauer als Millionär.« Abends halb
8 Uhr: »Die dritte Escadron.«— Montag den 5.: Gasffpiel
des Herrn Ferdinand Bonn: »Hamlet, Prinz von Dänemark.«
(Anfang 7 Uhr.)— Dienstag den 6.: »Das dritte Kind.«
»Bourdouroche.« »Der Herr Gegencandidat.« (Anfang halb
8 Uhr.)
(Repertoire des Carl- Theaters.) Samstag den
8. Femuar: »Rhodope.«— Sonntag den 4«: Nachmittags halb
3 Uhr: »Eine tolle Nacht.« Abends halb 8 Uhr: »Rhodope.«
(Repertoire des Theaters a« der Wie«.) Samstag
den 3/Februar: »Der Sechsuhrzug.«— Sonntag den 4.: Nach­
mittagtz halb 3 Uhr: (Bei ermäßigten Preisen.) »Der griechische
Sclava.« Abends halb 8 Uhr: »Der Sechsuhrzug.«
(Repertoire des Jantsch- Theaters.) SamStag den
3. Februar und die folgenden Tage: »Der Stabstrompeter.«
Gerverve-Zeitimg.
[S« der Genossenschaft der Zahntechnikers
fand gestern Abends beim »Weingartl« die Neuwahl der
Borstehung statt. Die Wahlbetheiligung war diesmal eine
außerordentlich starke, indem von 105 Mitgliedern 80 sich
an der Wahl betheiligten. Der bisherige Vorsteher Herr
Carl S ch n a u b e l t wurde mit 7 9 Stimmen wiedergewählt.
Als Vorsteher-Stellvertreter erhielt Herr Bulin die Ma­
jorität, nachdem der bisherige Stellvertreter eine Wieder­
wahl abgelehnt hatte. Der Genossenschasts-Commissär Magi­
stratsrath Tr. Seltsam beglückwünschte Herrn Schnaubelt
zu seiner einstimmigen Wiederwahl und bemerkte, daß die­
selbe eine erfreuliche Erscheinung in der jetzigen Zeit allge­
meiner Uneinigkeit und Zerfahrenheit sei.
Uereinschronik.
fO e st e r r e i ch i s ch e r Ingenieur- und
Architektcnverein.j Samstag, 9. d. M., Vortrag des
Herrn Ingenieurs und ehemaligen technischen Direktors der
Acethlengas-Actieiigesellschaft Victor Berde nach: »Ueber den
heutigen Stand der Acetylen- und Carbidindustrie.«
Grrichtshallr.
Wie«, 1. Februar. (Das confiscirte Confis­
cationserkenntniß.) Die »Neuen Tiroler Stimmen«
veröffentlichten Mitte Juli vorigen Jahres, zu der Zeit,
als infolge der Verbrennung des bischöflichen Hirten­
schreibens große Auftcgung im ganzen Lande herrschte,
eine Zuschrift aus Vorarlberg unter dem Titel: »Gloffm
zu den jüngsten Vorgängen in Innsbruck«. Die Staats­
anwaltschaft fand, daß einige Stellen dieses Artikels und
der von der Redactton beigegebenen Anmerkung den ob­
jectiven Thatbestand des Vergehens nach 8 300 des Straf­
gesetzes enthalten und verfügte die Beschlagnahme, die in
der Folge vom Landesgerichte in Innsbruck auch be­
stätigt lvurde.
Der Redacteur wollte dieses Confiscationserkenntniß
seinen Lesern nicht vorenthalten und druckte es sammt den
Entscheidungsgründen ab. Aber siehe da! Die Nummer,
in welcher das Erkenntniß enthalten war, verfiel abermals
dem Staatsanwalte. Weil in den Erkenntnißgrün'oen der
Inhalt der beanständeten Stellen des ursprünglichen Artikels
kurz angedeutet war, fand die Staatsbehörde, daß es sich
bei dem Abdrucke jener Gründe nm die Veröffentlichung
des wesentlichen Inhaltes der confiscirten »Glossen«, also
mn ein Vergehen nach§ 24 des Preßgesetzes handle.
Das Landesgericht Innsbruck bestätigte abermals die Con­
fiscation (die im Grunde sein eigenes Erkenntniß betraf).
Als aber die Staatsanwaltschaft auch die subjective Ver­
folgung des Redacteurs Dr. Jehly einleitete, ging der
Gerichtshof mit einem Freispruche vor, indem er sagte, es
sei in den Entscheidungsgründen des Confiscationserkennt­
nisses der Inhalt des confiscirten Artikels doch nur in
allgemeinen Umrissen, und nicht derart deutlich wieder­
gegeben gewesen, daß der Abdruck der EMscheidungsgründe
als Vergehen nach 8 324 des Preßgesetzes aufgefaßt
werdest könnte.
Ueber die Nichtigkeitsbeschwerde, die von der Staats-
anwalljschaft gegen diesen Freispruch erhoben wurde, fand
heute (1. Februar) vor dem CaffationShofe unter dem Vor­
sitze des Senatspräsidenten Dr. Steinbach die Verhand­
lung statt. Generaladvocat Dr. Lorenz vertrat die Nichtig­
keitsbeschwerde, indem er ausführte, der Inhalt des coii-
fisejrten Artikels sei in den Gründen des Erkenntnisses so
deutlich bezeichnet gewesen, daß der Freispruch sich als un­
richtige Gesetzesanwendung darstelle. Der Umstand, daß es
amtliche Urtheilsgründe' waren, durch deren Abdruck die
Weiterverbreitung des Inhaltes erfolgte, könne an dem
Thatbestände nichts ändern.— Namens der »Neuen
Tiroler Stimmen« plaidirte Dr. Victor Kienböck für
Bestätigung des erstrichterlichen Freispruches. Er wies nach,
daß in den Erkenntnißgründcn der Inhalt der »Glossen« nur in
Umrissen bezeichnet, keineswegs aber deutlich wiedergegeben war.
Uebrigens handle es sich, wenn die erste Instanz erklärte,
der Inhalt des confiscirten Arttkels sei nur in Umrissen in
den Entscheidungsgründen wiedergegeben, um eine that­
sächliche Feststellung, deren Ueberprüfung dem Cassations­
hofe versagt sei. Unter allen Umständen sei eine milde
Gesetzesanwendung am Platze. Denn man wisse ja, daß
die Gerichte angewiesen sind, bei der Formulirung von
Consiscationserkenntnisseu den Inhalt der confiscirten Stelle
derart zu bezeichnen, daß er nicht als eine Wiederholung
derselben sich darstelle. Es sei zu viel verlangt von einem
Redacteur, daß er ein ihm amtlich zugestelltes Erkenntniß
vor der Veröffentlichung noch eigens nach der Richtung
überprüfe, ob das Preßgericht der obigen Anweisung auch
wirklich nachgekommen sei oder nicht.
Der Cassationshos wies die Nichtigkeits­
beschwerde ab und bestätigte den Freispruch
mit der Begründung, daß es sich zwar um eine thatsäch­
liche Feststellung, wie der Vertheidiger gemeint hatte, beim
fteisprechenden Erkenntnisse der ersten Instanz nicht handelte,
daß aber jedenfalls die Wiedergabe des confiscirten Arttkels
in den Gründen des Confiscattonserkenntnisses eine zu
wenig deutliche war, um in dem Freispruche des Redacteurs,
der diese Gründe abdruckte, eine Gesetzesverletzung zu er­
blicken.
Prag, 31. Jänner. (Begnadigung.) Se. Majestät der
Kaiser hat dem vom Leitmeritzer Schwurgerichtshofe zum
Tode verurtheilten Joseph S o w a, der seine Gattin in Wistritz
bei Teplitz erschossen hatte, die Todesstrafe nachgesehen. Der
Oberste Gerichtshof hat über Sowa lebenslänglichen schweren
Kerker verhängt.
UoUrsrviiWchaMche Zeitung.
— »K. k. Landwirthschaftsgesellschaft in Wien.):
Die Plenarversammlung der sechsten Section für Pferdezucht'
findet Sonntag, 11. d. M., halb 11 Uhr Vormittags in Wien,!
Herrengasse Nr. 13 (niederösterreichisches Landhaus) statt. Tages­
ordnung: Berichte über die Thättgleit der Districtsleittmgen für
das Jahr 1899. »Ueber die zu errichtende niederösterrrichffche
Landesanstalt für Pferde-Versicherung.« (Referent: Franz
Wildner, Vorstand der niederösterreichischen Landes-Viehver-
sicherung.) Programm der Thätigkeit der sechsten Section für das
Jahr 1900. (Referent: Mcepräsident Landes-Ausschuß Franz von
Pirko). Fachlicher Vortrag, gehalten vom k. k. Laudes-Thierarzte
Carl Wittmann.
— ITürkerrlose.Z Bei der am 31. Jänner stattgehabten
Ziehung fiel der Haupttreffer mit 300.000 Francs auf,
Nr. 1519189, der zweite Treffer mtt 25.000 Francs auf:
Nr. 648940, Je 10.000 Francs gewannen Nr. 487766 und
938375.
— [1860e* Staatslose.) Bei der am 1. Februar vor-,
genommenen Ziehung wurden nachstehende Serien gezogen, und!
zwar: 202 208 904 399 400 571 591 711 1110 1322 1356i
1688 1755 1848 1864 1884 1950 2047 2093 2115 2140 2188
2218 2275 2322 2337 2457 2546 2600 2626 2766 2939 2946)
2982 3255 3340 3445 3471 3641 3802 3956 3961 4134 4162)
4365 4445 4474 4504 4743 5044 6059 5097 5438 6581 5573
5578 5668 5726 5742 5770 6849 6030 6060 6105 6187 6263
6268 6309 6400 6597 6629 6682 6807 7021 7043 7132 7157
7165 7699 7766 7774 7886 7900 8213 8284 8302 8395 8397
8551 8866 9079 9111 9189 9314 9321 9508 9529 9600 9736
9961 10103 10130 10439 10759 10786 10858 10919 11061
11084 11134 11418 11438 11469 11475 11484 11541 11602
11616 11681 11729 11809 11887 11901 12012 12045 12226-
12268 12282 12384 12434 12618 12678 12689 12709 12712
12867 12870 13247 13278 13283 13377 13466 13486 13500
13536 13564 13682 13727 14021 14110 14171 14255 14275
14472 14620 14749 14782 14900 14938 14946 15024 15056
15097 15194 15377 15578 16008 16052 16062 16116 16190
16245 16361 16362 16368 16411 16522 16524 16632 16564
16565 16837 16909 17161 17267 17349 17387 17390 17497
17554 17673 17694 17701 17728 17761 17816 17859 17939
18015 18020 18156 18339 18354 18412 18780 18809 18883
18975 19020 19086 19305 19494 19498 19600 19613 19656
19694 19701 19835 und 19870. Die Prämienverlofung der in
diesen gezogenen Serien erhaltenen höheren Gewinnste findet am
1. Mai statt.
Meteorologische Beobachtungen an der tM. Qeuttab
anstatt für Meteorologie vom 31. Jänner auf de«
1. Febrnar. Hohe Warte, Seehöhe 202*5 Meter.
Stunde
Luftdruck
in Milli­
meter
Temperatur
Celsius
ft
Windrichtung
Stärke
0 still
3 Sturm
Bewölkung
Q
achtete
normale
2 U. R.
735*0
3*7
0-3
47
W 4
meist bew.
10
9» A.
737-6
2*1
-1*5
62
WSW 3
b ewölkt
7
7 »M.
740*1
-0*8
-2*5
96
- 0
Nebel
8
Am 31. Jänner: Höchste Temperatur 4'2 Grad Cel ins,
tiefste 0*3 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 30*3 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung —5*9 Grad Celsius.
Der Lustdnick ist gestiegen und unter dem normalen.
Wind mäßig aus West. Tagesmittel der Geschwindigkeit 19 Kilo-
nieter per Stunde. Tag meist bewölkt und mild.
Telegraphischer Wetterbericht vom 1. Febrnar.
Die gestern über Deutschland bestandene Bacometerdepreffion
entfernt sich nordostwärts und ein Minimum folgt vom Süd­
westen her nach. Der hohe Druck hält sich über Nord- und
Osteuropa. Das Wetter ist im Allgemeinen wechselnd bewölkt,
stellenweise neblig und Morgens ohne Niederschläge. Die Tempe­
ratur ist im Westen neuerlich gesunken.
Prognose für Freitag, 2. Februar, für Wien und
Niederösterreich: Heiter oder neblig, daun z u n e b-
! m e u d e T r ü b u n a. l e i ch t e N a ch t f r ö st e.


[ 2023-06-29 10:49:10.456 - 19000202 - Seite 12 ]
Das Vaterland.
2. Februar 1900
Nummer 31
Seite IV
Wien, Freitag
Marktberichte.
— lAmtlicheWnarencourfe der Wiener Börse vom
1. Februar.I Zucker, Rohzucker, stetig, 88° R. per
März Frachtbasis Aussig K. Lü.tzü bis K. 2ü.7ö, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.7» bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
»is K. 84.50.— Spiritus, ruhig, prompt conting.
rb Wien K. 89.60 bis K. 40.—.— N übLl, ruhig, prompt ad Wien
if. 32.50 bis K. 33.—.— Leinöl, ruhig, prompt ab Wien
i. 69,— bis K. 70.—;— Oelsaaten, Kohlreps, imbevünb., per
August-September 1900 ab Wien K. 12.- bis K. 12.10.—
Petroleum, sehr fest. Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest trmifito K. 15.10 bis K. 16.—, Galiz. «taue! white,prompt ab
Wien per Waggon K. 40.50 bis K. 4l.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien p er Waggon K. 41.50 bis K« 42.50.— Fettw aaren»
iest, Schweinfett, inlünd. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 51,50 bis K. 52.—, Speck, weiß, excl. Pack. K. 42.50
bis K. 43.-, Un sch l itt, Ausschnitt k. 3'.- bis K. 85.50.-
Colvnialwaaren: Kaffee, fest, Santo? »vx. prompt
ab Triest K. 47.— bis .st. 51.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 56.—
bis K. 128.—
— ssBörse für lanvtvirthfchaftliche Produkte vom
1. FebruarI Bei völlig geschästslosem Verkehre blieben die
Preise am E f f e c t i v markte behauptet. Die Reflectanten^ glauben,
in-Bälde billiger ankommen zn können, was die Eigner jedoch
bestreiten. Infolge dieser entgegengesetzten Anschauungen bleibt das
Geschäft nur auf dm momentanen Bedarf beschränkt.— Im
Terminhandel trat wieder einiges Decknngsbegehren hervor,
wodurch auch die Preise wieder eine kleine Besserung erfuhren,
allerdings außer in Weizen nur nominell, da nur Weizen, und zwar
zu K. 7.91 bis K. 7.92 gehandelt wurde. Amtlich notirten: Wei zen
per Frühjahr K.7.91 bis K. 7,92, Roggen per Frühjahr 5t. 6.77
bis .st. 6.7«, Mais per Mai-Juni K. 5.26 bis Ä. 5.27, Hafer
per FrühjahrK. 5.86 bis K. 5.37, Reps per August-September
51.12.— bis K. 12,10. —■ Budapest meldete: Wetzenofferte
inäßig, Kauflust schwach, ruhig, 35.000 unverändert. Roggen ge­
fragt, Mais fest, Hafer stetig, Gerste flau. Terminmarit wegen
Mangel an Betheiligung einige Heller billiger. Weizen per April
Ä.' 7.75, per Oktober K. 7,84, Roggen K. 6.43, Mais 51, 5.08,
Hafer K. 4.97.— Newyork von gestern: Vs Et. höher.—
Paris: prompt 25 Et. billiger, späterer Termin 20 bis 25 Et.
höher.
— lStechviehmarkt.1 1. Februar. (Bericht der Wiener
Vieh- und Fleischmarktcäfse.) Dem heutigen Markte ivurden
zugeführt: 3640 Stück .Kälber, 851 Stück lebende Schweine,
2170 Stück Weidner-Schweine, 815 Stück Weidner-Schafe und
925 Stück Lümuier. Der Külbermarkt verkehrt in animirter
Stimmung nno sind die Preise von Prima üm4H., von »littlereu
und minderen Kälbern um 8 H. per Kilo gestiegen. Weidner-
Schweine tendirten fest, und sind Fettschweine um 2 H.
per Kilo besser als am letzten Markte bezahlt worden.
Dian verkaufte: Weidner- Kälber von K. —.80 bis —.96,
Prima von K. —,98 bis K. 1.06, Hochprima von K. 1.08
bis K. 1.20, Jungschweine von K. —.66 dis K. —.84, Weidner
Fleisch-Schweine von K. —.84 bis 5k.— .96, Fettschweine von
ST. —.80 dis 51. —.90, Frischlinge von K. —.80 bis K. 1.08,
Weidner-Schafe von 51. '—.66 bis M, —.84 per Kilogramm.
Lämmer von 51. 13.— bis K. 26.— per Paar.— Schaf-
markt. Auftrieb 735 Stück. Bei lebhafter Nachfrage war
der kleine Auftrieb in der ersten Marktstunde ansverkauft. Es
notirten: Prima-Schafe von K. —.51 bis 5t. —.53, aus­
nahmsweise K. —, Brack-Schafe von K. —bis K. —,
englische Lämmer bis 51. —per Kilogramm.
— !Hen- und Strohmarkt.I 1. Februar. Zufuhr:
23 Wagen Heu, 12 Wagen Stroh. Preise: Wiesenheu von
K. 6.— bis Kl 6.60, slovakisches Heu 5i. 5.80 bi? K. 6.49, ungarisches
Heu bon K. 4.50 bis K. 5.— per 100 Kilogramm. Stroh per
100 51ilogramm K. 9.40 bis K. 4.—, Stroh per Schober K. 19.—.
Tendenz: Geringe Zufuhr, schwache Nachfrage, Murkiverkehr
wenig lebhaft.
Oie stimmberechtigten Herren Actionäre der
iiAiiiiifffiiUieitea Iiesrntt-
werden hiemit zu der
am 24. Februar d. J., um 6 ühr Abends, im Gebäude der Gesellschaft, Freiung 8, stattfindenden
47. ordentlichen General-Versammlung
eingeladen, in welcher folgende Gegenstände zur Verhandlung gelangen werden.
1. Vortrag des Bechensohasts-Berichtes des Verwaltunsgsrathes and Vor­
lage des Bilanz-Abschlusses pro 1899.
2. Berichterstattung des Revisions-Ausschusses über den Bechnnngs-Ab­
schluss des Jahres 1899.
3. Beschlussfassung über die Verwendung des Beinerträgnisses des
Jahres 1899.
4. Statutenänderungen (§§ 14 c, 19 Abs. 1 und 54).
5. Wahl von Mitgliedern des Verwaltungsrathes.
ö. Wahl von vier Mitgliedern in den Revisions-Ausschuss zur Prüfung der
Rechnniigs-Abschlüsse des Jahres 1900 (§ 46 der Statuten.)
WIEN, am 1. Februar 1900.
Die Herren ActioDäre, welche als solche drei Monate vor dem Zusammen­
tritte der Versammlung in den Actienbüchern der Gesellschaft eingetragen waren
und an der General-Versammlung theilzunehmen beabsichtigen, werden demnach
eingeladen, je fünf auf ihre Namen lautende Actien vom 3. Februar I. J. angefangen
bis längstens
* 9. Februar d. J.
bei der Liquidator der Gesellschaft gegen Empfangnahme der Eintrittskarte zur
General-Versammlung zu hinterlegen.
Der Rechnung«-Ab Schluss wird den Herren Actionären bei Deponirung der
Actien überreicht werden.°
Der Verwaltungsratin
Staats-Anlehen.
: f>j. Mnh-NI. «tute in Sioten »erz.
iKat-Nov
v ji Noten verz. Febr.-August
SUber verz. JLnner-Jutt
>>» Äpril-Oetober..••
rsserSraatS-LoseSLo fl. ß25 K
860ec>» aanjeGOOfl.^lOOO»
860«»> Fünftel 100 fl.--300»
864«>» 100 fl.— L0V K.
V64er» Ä>. so fl.— *'
. ,"/ v Dvmiin.-Pfandbr. zu 120 fl. pr. St.
(soo Francs t--: SSS M,
Lftierr. Goldrente steuerfrei für
IVO fl. Sold= 240 K
•£>f t. »v/o R«nt. i. Kr.-W. .......
Jnvest.-Rente
■■4\o Mbrechtbahn für 100 L.■• .. ».•
4 L Elifahethbahn in Gold steuerfrei für
'lOO fl. Gold sr 240 K
*‘U7o Franz Josef-B. in®•
4 */ ö Pilsm-Priesen-Gahn 200 u. 1000 ft.
4'Vo Rud.-B. in Är•
4 1 /,) Dorarlb^-B
(,3\jp{o El^abeth-Bahn 200 fl. S.M.
dto. LinzÄadw. 200 ff. ö. SB. ®.
----- 400 K•••
r v dro. Salzb.-Tirol soo fl. o. W. S.
r Carl Ludwig-B. 200 fl. L.M.
-*t 420 K
f Llbrechtbahusoofl. S.f. lovK.Nom.
r.''u dto. 200 fl. G. =— 480 K....-
ÖtO. SOOM. 1000fl- ©.Ä 400 M. 2000 K
Htzknn. Westb. 400. 2000« f.iooN.
.../ El^av-'B. 600U.L000 Mark— 708,
5! 540 L*
. v»■ öto. 400 U. fitöOSH. =s 472, 2360 K
•ihv FranzFof.-TWnEni. 1884 (div.Sl.)
in Silber.---••■•••••••
-, Gal. L. Ldw. E. ISSO (d. St.)..
Pilf.-Prie,en-B. 150 fl. ®. == 30pK
Rudo^>. (Salzkamm.) f. LOO Mark
< ^dw?Em. 1884 (dbv.St.) 'i. S. 100 fl.
.v .i Dorarld.-Bahn San. 1834 (div. St.)
Silb
Uno. Goldrente ioo fl.= 200 K..
.rv u llng. Rente i. Sr^-W. .......
i'Ev Ungar. St.-Eks>-Dnl. v. I. 188 S
(Sold 100 fl. G. -r: 240 L
dto. in SUver•
Ung Ostbahn-St.-Q!«. v. I. is?s IOO st.
* r 240 K
•llnä. aj'CBUnwi*'»*“*»*#'!**“ i“ —- ‘— 7-
. .^Theiß-Reg.- u 'Szeg. P.-Obl. vrl.
&r,: Kr.-Sl. hyv. Gkundabl.. ....
-r.-Sl. Echa nkr.-E.-Obl. strf...
Kroatien u. Slavonien 100 fl. ö. W.
4'v Ungarn (für via fl. ö. W.)....
Andere öffen/tliche Anlehen.
^ i».-v Donau-Reg. Stof. 1S7S v. 100 fl.
4.. dto. Anl. 1839.
4 ■>, 0 Wr. Derk.-ATÜ. I. Em....
u Bakoto. Pro^-Schuldv...
4 'a Gal. Prop.-«Slbuldv. 1889.
4 9/ g Mahr. Land eS-Anlehen. 1890
Geld
Waare
90.75
99.95
96.75
100.05
99.55
99.75
99.55
99.75
160.-
164—
139.—
140—
138.—
159.—
200.50
201.50
200. -j
201—
103.30
104.—
99.15
SS.SO
98-95
99.15
87.20
87.40
98.20
123.80
124.30
97.75
93.£5
97. SO
98.30
98.25
98.75
118.20
119—
113.—
115—
109.SO
110.40
100.70
101.80
112.50
113.60
97.40
SS. 20
98-20
SS—
92.-
SS. 80
100.20
98.60
97.SO
SS. 60
97.75
98.25
SS.—
—
97.79
98-30
97.90
98.50
99.05
99.20
94.45
94.65
IVO-80
101.40
•99.70
100.35
98.50
100—
99.70
100.10
1J62.23
163.25
7162.25
163.25
140.5t
141.50
98.75
99.25
99.—
i 94.5«
SS. öS
1 93.90
94. SO
jl07.S0
108.50
j SS.—
100—
1 97.60
SS. 40
! 102.75
- 97.—
97.60
• 96.40
97.40
Amtliche Schlußcourse der öffentlichen Wiener Börse vom 1. Februar 1800.
4%) Obeivst. Landes-Änl. 1887.••*
4% Steierm. L -E. A. S. 1891.»»»
4*>io Tiroler Land.-Aul. 18 SS .....
6°,o Sto. dto. 18 LS......
&>/q Snl. d. Stabt Brünn 1875 v....
^h°/ü dto. 1883 Verl
4Vi% Anl. d. St. Budapest d. 1890..
W* «nl. d. St. Graz 1876 Verl.....
4^/o Anl. d. St. u. Handelsk. Trieft..
&% «ril. d. Sr. Wien v. S- 1807 Verl.
4"Aj dto.>>» V. I. 1894..-.-
4%»>»>»» 1898 (Gas-Anl.)
V>/o Bdrsebau-Anl. verlosd
4% Wiener Frucht- und Mehlbörfebau-
Anl
ßO/ 0 Bulgar. Ttaars-C-is.-Hyp.-AnI. für
10V fl. Gold --r. 240 K .......
ßo/o dlo. dto. 1892 f. 100 fl. Gold
240 K*
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob­
ligationen und Gchuldbrrese.
(Für 100 Kronen.)
4>/ü»/o Anglo-vfterr. Bank 30 I. Verl...
4% Oesterr.Bodencr. inSOI.Verl. o. W.
5% Böhm. Hypothekenbank Verl.....
4^/v dto.
4Va% Cenr.-Bodencr.-G. vsterr. in 4SI.
4»/,, dto. 20 I
4V^,V Somm.-B., Pester nng. in 41 I.
4i/^/vdlv. Somm.-Obl. rn. ioo/,, Pr...
4% dto. 501/2 j. 50/0 Pr
4% dto. so j.
S"/o Gal. A.-Hypvth.-B. m. 10»/» Pr..
41/ 2 "/.' dto» 60
4% @al. Bodencreditverein
5°^ Mädr. Hypothel. in 86 I. verl..
4% dro. verl.
4% Mährische S.
4% N.-öft. Land
4% Oberösterr. v.v.
4% Oest. Hypolhekmbank verl
4% Oeft.-ung. Bank 40Va I. verl....
4V,%, Spare. Budap. der. 4 H 1/2 I. verl.
4"/u dto. 50 I. verl
4WVo Spare.. ung.Land.-E. in 40 I. v.
5% Steierm. Spare, in 50 Ä. verl...
4W/o dto. in 60 Ä. verl...
4V2 t Vo Ung. Boder.cr.-Jnft. verl
4% dto. 4i I. Verl
4'Vü Reg.- u. Bodenam.-Pfddr. SO F..
6 u /o Hypoth.-Bank in Pest 40 I. verl..
41 /-»/<> dto. 48>/r I. verl,
4 k/,. 0/0 dto. Com.-Obl. 60 I. verl....
4% dto. Üouim.-Obl. I 0 c»/(i P. 50 I. verl.
41 /^/,, Landesbodenc.-Jnst. 50 V 2 J. verl.
Prioritäts-Obligationen.
(Für 100 Kronen Nom.)
46/0 Bozeu-Meraner T., 300 u. 1000 fl.
400 u. 2000 K
40 /,. B.-Peft-Fünsk. B. Em. 1889 200 fl.
z~z £00 K
tfi/ 0 Buschtiehrader Bahn 150 fl
4*/o dto. v. I. 1886.
6% Don.-Dampfsch.-Gef. IOO u. 200 fl.
40 /n dto. 400 n. 10.000 Mk.= 472 u.
11.800 K
40/0 dto. Em. 1886 100 M.= 118 K..
4% Dur-Bodenb. Em. 1891 Silber..
4% Ferd -Nordb. Em. 1886
4% dto. Em. 1888
4V 2 0 /o Graz-Köflacher Bahn 150 fl....
S 0/ c dto. Em. 1871 ISO fl. S...
verl
e Sparcaffe, erste
'and.-HYPoth.-Änstalt verl.
rr. dlo.>
Geld
Waare
99.90
98—
SS—
98—
102.50
-—
101.20
98-50
SS.-
105'—
106.-
.96.60
97.90
104—
104.30
»6.60
97.60
100—
SS—
86.20
86.75
86—
86.60
96.10
97.IC
102.75
103.2s
93—
101.30
98.60
99—
102.60
105.50
SS.—
97—
SL—
109—
110—
93—
98.50
95.25
95.75
101.50
102.6C
SS.25
86.75
96.60
97.20
SS. SO
99.20
98.50
93.-
93.40
99.25
100.26
98.50
99.50
92—
93.-
98.75
SS. 75
97.50
»7.90
SS. 75
S3.S0
94.10
S3.S0
94.10
SO.--
100—
96.25
S7.-
ISO—
100.60
S/.SO
98.1b
SS. 50
87.50
93.60
94.•
103.90
104.50
SS—
93.70
104.10
105.10
VS.25
93.25
SS. 82
82.85
»6.70
VS. so
93.20 100—
: 101.60 102.20
[103.-
4% Aaschau-Oderb. E. 1889.•«*-*
4 u /o dto. E. 1881 800 Dt.-L
118
4% dto. (oft. Str.) Em. 1889...-'
4% Lemb.-Ezern.-Jaffy-Eisenb.-G. Em.
1884 800 fl. steuerpfl
46/0 dto. Em.
4% Leob.-Dordernb. Eb. E. 1893..-.
SU/» Lloyd, Vsterr. 200 fl. G.— 1200 K
41/ 2% Em. 1884 600 fl. G.— 1200 K.
4»A, Em. 1887 600 fl. G.= 1*00 K..
4Vi% Montang. oft.»alp. 600 FrcS.=
480
6% Oesterr. Nordwestbahn 2QQ fl....
Stf/u dto. lit. B. 200 fl
5°/c dro. Em. 1874 600 Dt.
70S K
4% dto. Em. 1895
5% Oftrau-Friedl. Eisend. 300 fl..
5%
örag-Ejfemnd. Em. 1873 300 fl...
Kl. 50
3%
staats-E-G. SOO Fr. 480 L...
87.50
88—
3"/v
d:o. Em. 1874 SOO FrcS.^
480&
85—
86.50
8%
dto. 10. Em. 1885 500 Frcs.
ttt 480 K
84.50
3'Vo
dto. Erg.-Netz &oo Frcs.=
480 K
86—
86.60
6%
dtv. 1. Em.200 fl. @.^rr480 K
5%
dlo. 2. Em. 1874 200 fl. G.
rr 4 SO K
6»/o Steir. Eisenind.-Ges. 200 fl...
S"/o Sridbahn-G. Jänn.-IuU 500 FrcS.
4S0 K
dto. April-October 600 Fr.
dto.
200 fl. S. 0. G.—
480 K
4*.' 0 dro. 400 u. 2000 2R. f.2oo37f.
472 u. 2360 K ....
6% Ung.-gal. Eisenb. Em. 1870 200 fl.
46/0 dto. Cm. 1887 200 fl.
4 »/<, Ungar. Weftbahn 200 ft
4V2 ü /o Ber. Prior.'Anl. ung. Eis. 400 M.
— 478 K
4°/u Wien-Aspang-Eis. S 00 fl. T. ...
Diverse Lose
(per Stück).
Derzinsliche Lose.
30/0 österr. Bodeneredit-.Präm.-Schuld-
verschr. 1830
3% dto. 1889
4 U/ U Donau-Dampfschiff.-Ges. 100 fl...
5% Donauregul. 1870 100 fl
4 ^/oHvVvthekenban?,ung., Prüm.-Schuld-
verscke. 100 fl
41/ 2% Triestex Stadt-Anl. ioo fl. L.-M.
4 V /0 dto. dto. 50 fl. 0. W.
2°/<, Serb. Präm.-Anl. 100 Fres....
Türk. Eisenb.-Lnl. Präm.-Obr.«00 Frc.
B. Unverzinsliche Lose.
Budapeft-Bafllica (Dombau) 2 fl....
Eredil-Anstalt f. Hand. u. Gew. iv0 fl.
Elary-Lose 40 fl. E.M
ZoNSbrucker Stadt-Anlehen SO fl. ...
Aralau-^r Lotterie-Anleheu so fl
Laibach« Prämien-Anlehen so fl....
Ofen. Sradtgemeinde 40 fl
Palffv-Lose 40 fl. C.-M
Roth. Kreuz, österr. Gesellsch. v.. 10 fl.
»> ung.„> 6 fl.
Rudolph-Süsmng 10 fl
Geld Waare
97.80
97.60
88.60
96.70
98.40
107.80
107.^
97.60
103.26
93.40
98.
89.40
97.60
99.10
'108.—
107.Sü
93.30
104.
195.60
09.80
69.80
100.70
SL.
106.20
97.20
106.
100 .—
238.—
285.—
350.-
257.-
242.7b
370—
160.—
71.60
106.60
7 0.60
70.50
101,20
82
106.70
98.*
107.-
100.80
97.50
24|)
236.60
360.-
259.—
244.7c
mi-
72,50
| 13.50 J 14.40
!39ö.60i396.50
>129.-131.—
65.--I 67.-
' 25,Ä0l 66.60
j 49.-- 51.—
im.- m.-
ilSl 184.-
i 42.60 47.60
I 22.50 93*50
Salm-Lose 40 fl. C.-M
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl...
St. Genois-Lvse 40 fl. E.-21!
Slamslauer (Stadt-) Pr.--Anl. 20 fl..
Waldstein-Lose 20 fl. C.-M
Wiener Eommunal-Lose 1874
Gew.-Sch. Ö.s% Prüm.-Schuld v. d.
Evd.-Ered.-Anst. Em. 1889
4% detto d 4% Prüm.-Anl. d. ung.
Hhpvrh.-Bk.
Ba«k-Actien.
(Für 100 Kronen.)
Anglo-Lst. Bank 200 fl. 60% E.....
Bankverein, Wiener 100 fl.
Bodencr.-Anft., öst. 200 fl. S. 40%..
Eenrral-Bodericrediib., oft. soo fl....
Eoinnt.-Bank, Pester ung. 500 fl....
Credit-Anst. f. Handel u. Gew. 160 fl.
Credilbank, Allo. ring. 200 fl
Depositenbank, Allg. L 00 fl. ......
Escompte-Gank, böhm. 200 fl.....
detto nlährti'che soo fl....
detto steirische 109 fl....
EScompie-Gesellschaft, n.-vft. 500 fl...
» u. Wechsler-b., ung. 100 fl..
Gal. Act.-Hyporh.-B. 200 fl
Giro- u. Caffenverein, Wr. 200 fl....
Hypothekenbank, oft. soo fl. 25% E...
^ detto una. 2. Sm. 200 fl. ®. 50»/» S.
Kroat.-slav. Land.-Hyp.-Bk. 100 ft...
Landerbank, bst. 200 fl. G
»Mercur<, Wechselst.500 ft...
Ob.-öst. u. Salzb. Bank 200 fl
Öst.-ung. Bank 1400 K
Union-Bank 800 fl
^ detto böbm. ioo fl
DerkehrSbcmk, Allg. 140 fl.
2irnoaten»ka banka 100 fl
Actien von Transport-
Unternehmungen.
(Für 100 Kronen.)
>Adria«. k. ung. Seeschiff.-Ges. 100 fl.
Aussig Tepl, Eisenbahn, 300 fl. CM..
Böhmische Nordbahn 150 fl
Buschtiehrader Eis. 500 fl. EM....
detto (ltt. «.) 200 fl..
D»-,°„-Dampssch!ffsahrt.Se,!ll,ch. j>st,rr.
500 fl. CBl
Dux-Bodenbacher Eisenb. 50 ff...]*
Ferdinands-Nordb. 1000 fl. CM,.)
Fünski'chen-Barcser Eisenb. 200 ft.*®’
mz-Köfl. Ersb.- u. Bergb.-G. LOS fl^
Geld Waare
173»'
60.-
178.-
389.'
174,-
62.
chau-Qderb. Eisb.-G. 200 fl.
'»ahn-Ges.
Lemverg-Czern.-Jaffy-Eisenbal
LOS fl. S
Levben-Vordernbg. Eisenb. 200 fl...
Lloyd, oft. 500 fl. CM
Ksterr. Nordwestbahn 200 fl. S....
delto to. Ö. 1. Allg. Beamtend. 100 fl.
Brüter Kohlenbevgb.-Gef. 100 fl..
Brunner Brauerei-A.-G. 100 fl...
Eisendahnw.-Lcihg. Erste, so fl...
EleftricitätS-Oes. Allg. Lft. 2oo fl.
dto. internar. L00 fl....
Jute-Spinnerei u. Web., 1 Lft. 200 si..
Montan-GeseUsch., Lsterr.-alpine...
Nadrager Eisenindustrie-Gesellsch. L00 fl.
Nesselsdorser-'-Wagenb.-Fabrik &. 2öo ft.
Nordbohm. Aohlenlv.-Gesellsch. 200 ft.
Nordung. ver. stoblenbergb.-Gesellschaft
Perlmooser hyir. Kalk u. Porti. 100 fl.
Prager Sisen-Jnt.-Gesellsch. 200 st.
Rimamuruuy-Sülgo-Tarj. Eisenw....
Rossitzer Bergbau-Gesellsch. S 00 fl....
Salgo-Tarj. Sreinkohlen-B. 40 fl....
Trifailer Kohleuw.-Vefellsch. 70 fl...
Türk. Tabakregie-Gesellsch.
Union-Baugeselkschast ioo fl
Uliion-Baumatei.-Gesechch. 100 fl....
Waffensabr.-Gesellsch. öst. 100 fl....
Wagg.-Leih-A.'Ges., inrernar. 100 fl..
Wagg.-Leih-Ges.. Allg. in Pest 80 fl..
Westböhm. Bergb.--A.-Ber. 100 fl....
Wiener Baugesellschast 100 fl
Wienerb. Ziegelsabr.- u. Dau-Geselljch,
Versicherungs-Anstalten.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb. u. Rent.-Bers.-Ges. 200 fl.
Aftalcurazion! generali
»Donau«, öst. Vers.-A.'-Ges. 200 fl..^
Unfatt-Ders.-Ges., 1. öst. allg. 200 fl.
Wr. Lebens- u. Rentenvers.-Atlstalr.
» Bersicherungs-Gei. soo fl
Devisen.
Amsterdam 100 fl. holl...... 4
Brüsiel, f. 100 Frs
Deutsche BankpUitze 100 M. .... si/'i
London f. 10 Pfd. Sterl
New-Porl f. 100 Dollars ... g:
Jral. Bankplätze ioo L. it. (Fr.). 5'!
Paris f. lbo Francs
Petersburg, f. ioo Rubel
Schweizer Platze f. 100 Franc«.^ 5'
Valuten.
Kais. Münz-Ducaten ......
Kail. Rand-Ducaten ......
20 -Francs-Stücke ........
20 -Mark-Srücke.
Sovereigns,*]
Türkische Goldliren*! 1 ’!
Deutsche Reichsdanknot. f. 100 R.-W '!
Jtalienische Banknoten für 100 it vir»!
Papier-Rubel..\
Geld
118.-
98.50
100 .-
105.72
107...
104.-
99.22
124.—
889.-
116-26
176.60
143.—
145.76
165.
271.85
80.—
217.20
460.
131'
239.50
SOS.
324.35
IIS.
310.—
SOI.—
139.76
114.50
115.—
185.—
270.—
«82.
122.20
98.5t
600.-
4S5.S5
190.
600.
135.
103.
119.10
242.25
89.70
95.20
11.43
11.39
19.33
23.62
24.16
Waare
ilS.50
29.60
103.—
106.—
108 .—
106.-
100.—
128.—
390.—
115.75
177.-
144-—
146.—
170.—
272.36
85.—
515.50
455.—
132.—
240.25
604.50
526.76
115.-
311.—
303.—
139.60
116.50
116.50
187.—
274.—
886.—
154.—
99.20
22S.—
290.—
11S.26
242.60
89.96
96.30
11.47
11.43
19.27
23.70
84.23
118.10 118.35
89.80 SO.—
2.55 2.66
Zinsfuß der Lsterr.-ungar. Bank: Wechsel 5"/o. Lombard für Renten- und Dallkvkandbriek- r.,.»,
' für anbete W-rthp»?ier- 6%. aatptanootiete oi„»/ a
Privat-DiSconto: dreimonalttche Wechsel längere Tichte»
Zwr oiftnlanten Besorgung
edler tu «Ootcrsblatte notirten
Effecten, tradValKten bestens
IM emptobleni
WectiselstntJB fles Banfclianses Schelhammer i Schattera »I«

