
[ 2023-06-29 10:49:14.320 - 19001108 - Seite 1 ]
preis M Heller.
rNsrgenblatt.
Preis io Heller.
WedcrcLiorr:
Wi«. HI., tzridlgaff« Nr. 8.
u. Weilitisa:
Wie», I., Schnlerftraße 31,
sämmtliche Geldsendungen
-» adressire« sind.
Inseratenpreis: Moraen-
«latt dk ögespallene Nonpareille-
zeile 40 ft, Alieiidblalt die sae-
waltene Nonvareillezeile 88 ft.
Eingesendet die OgespaUene Petit-
zeile E 4.—.
Das Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertag« .folgenden Tage)
täglich imrS Uhr Früh, das Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn-«.
Feiertagen) um JÜhrNachmittaa.
Uiiiranlittc Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
erugeiandte Manuscrivre ln kei­
nem Fall zurückgesendet.
4
1
Zeitung Kr die österreichische Monarchie.
Telephon-NummerderRedaction: 25^3. TÜephon-Nummer der Administration und Expedition: 2VT2-
Postsparcaffen-Conto: 850. 100.
Abonnements fiirWienr
Äanzj. K 37.-, Viertels. K9.3Q,
monatl. K 3.20, bei Abholung i«
uns ererExpedition.Lüi.Zuste lluna
ins Saus monatl., täglich einmal
nm 40 d, täglich zweimal 80 ti
mehr.— Einzeln erkauf: Morgen-
blatt 10 it, Abendblatt i h
Montagßblatt 4 h.
Für däs^nland:
Mit tägl. einmal. Zusendungr
ganzj. K 48-, halb;. K 24—,
Viertels. K13.—, monatl. K 4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. K 56.—, Halbs. K 28.—,
Viertels. i( 14.—, monatl. K&ffi.
Für Deutschland:
X56.— bei tägl. einmal., K72.— 1
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltiioftvereinr
Ganzj. X 64.— be' Äggich «K*
maliger, K 83.— hei tjigÜchKNi»:
maliger Zusendung.
Nr. 307.
Donnerstag, 8. November 1900.
XXXXJ. Jahrgang.
Mae Kinley als Sieger.
Wien, 7. November.
Die Wahlschlacht in der Union ist entschieden.
Mac Kinley, ist als Sieger. aus dein ungeheuren
Ringen hervorgegangen und wird für weitere vier
Jahre an der Spitze der' großen transatlantischen
Republik stehen. Vergebens waren die ungeheuren per­
sönlichen Anstrengungen, denen sich sein Gegencandidat.
Bryan unterzog, um die Waagschale der demokratischen
Partei zum Sinken zu bringen. Mit kluger Berück-
fichligung der Umstände ließ der demokratische Be­
werber die verhängnißvolle Währungefrage in den
Hintergrund treten und betonte auf den unzähligen
Versammlungen, die er abhielt, das Thema der Freiheit in
allen möglichen Variationen. Es machte einen gewaltigen
Eindruck, als er die Doppelzüngigkeit der imperialisti­
schen Politik Mac Kinley's schilderte, welche den unter­
drückten Kubanern und Philippinern die lebhaftesten
Sympathien ausdrückte und sie dann knechtete, das
Heldenvolk der Boeren, das um ein rettendes Wort
gesteht, ohne eine Regung werkthättgen Mitleids unter­
gehen ließ. Aber diese Wftküng war vorübergehend
Mie die des oft wiederholten Satzes, .daß bei einer
Fortdauer der Herrschaft' der Republikaner das Volk
ganz in die Gewalt der Trusts fallen und schließlich
zu einem Trustmagnaten werde beten müssen: -Unser
täglich Brod gib uns heute?« Bryan geht aus dem
Wchlkmupfe «tt dem Ruhme hervor, daß er der
größtennd unermWichste Redner der Vereinigten
Staaten ist, aber Mac Kinley, der seine
Würde als Staatsoberhaupt wahren und seine
Freunde arbeiten lassen mußte, hat den Erfolg für sich,
daß seine^ Politik durch die Volksabstimmung gebilligt
worden ist. Die Hochschutzzölle, der Imperialismus,
dw den Militarismus zur Voraussetzung hat, die
Herrschaft der Trusts sind durch die neue feststehende
Wahl Mac Kinley's für Jahre hinaus gesichert. Das
Hinausgreisen der Union über ihren eigenen Continent
wird nunmehr zu einer Tradition werden und das Schick­
sal der Filipinos gilt als besiegeü. Sie werden,auf dem
nicht mehr ungewöhnlichen Wege durch Pulver und Blei
civilisirt und zugleich für den Protestantismus gewvMen.
Man schreibt dem Prästdenten Mac Kinley nicht
ohne Grund culturkämpferische Neigungen vor. Eine
Correspondenz der »Germania- aus Newyork behandelt
ausführlich die antikatholische Strömung, welche
hauptsächlich durch die »American Protectiv Asso­
ciation« gefördert wird. Der Präsident Mac Kinley
soll dieser Strömung vom Anbeginne seines Regi­
mentes Rechnung getragen haben, und eben deshalb
find die Beschwerden gegen die Vergewaltigungen und
Sacrilegien auf den Philippinen, begangen durch nord-
amerikanische Officiere und Soldaten, ohne Erfolg ge­
blieben. Der Eifer, mit welchem sich gerade die anti-
katholischen Elemente in dem jetzt beendeten Wahl­
kampfe um die Fahne Mac Kinley's schaarten und
ihn als Mhrer im Streite gegm Romanismus und
Götzendienst feierten, ist bezeichnend genug für
die religiöse Seite der Wahlbewegung. Der Ausgang
der Electorenwahlen wäre vielleicht ein anderer ge­
wesen, wenn unter den Katholiken der Union ein festes
Zusammenwirken stattgefunden hätte. Die citirte
Correspondenz sagt darüber am Vorabend der Ent­
scheidung: »Für die amerikanischen Katholikm dürste
übrigens ein »zweiter Termin' Mac Kinley's und
damit eine zweite, vermehrte Auflage seiner cultur-
kämpferischen Versuche eher heilsam als nachtheilig sein.
Der Sturmwind der Verfolgung würde dann vielleicht
auch dort läuternd, einigend und kräftigend wirken.«
Die Entscheidung über die bosni­
schen Bahnen.
W i e n, 7. November.
Die im gestrigen gemeinsamen Ministerrathe in
Budapest über die bosnischen Bahnen getroffenen Ver­
einbarungen werden heute in gleichlautenden Com-
mutnques der beiderseitigen Correspondenz-Bureaux
folgendermaßen skizzirt:
Es wurde für den Ausbau der zunächst herzustellenden
Bahnen ein Programm vereinbart, wescheS durch überein­
stimmende, schon in nächster Zeit in beiden Parlamenten einzu­
bringende Gesetzentwürfe legislativ festgelegt werden soll.
Da es angesichts der Begrenztheit derfür diesen Zweck zur
Verfügung stehenden materiellen Mittel uisd technischen Kräfte
als» ausgeschlossen erscheinen mußte, sämmtliche hier in Frage
l stehenden Projectslinicii, welche großentheilß schwierige Gebirgs-
strecken umfassen, zu gleicher Zeit zur Ausführung zu bringen,
wurde die R e i h e n f o l g e ihrer Herstellung dahin bestimmt,
daß jene Projectslinie, welcher vermöge ihrer überwiegenden Be­
deutung für die Interessen der Monarchie der Vorrang zukommt,
nänslich die Linie von Sarajevo zur Sandschakgrenze
im Limthale, nnt einer Abzweigung über Visegrad zur serbischen
Grenze, z u e r st in Angriff zu nehmen urib— von unvorher­
gesehenen Hindernissen abgesehen— innerhalb einer auf drei
Jach re veranschlagten Bauzeit fertig, zu stellen ist. Dieser
Bahnbau wird, wie in früheren Fallen, mittelst eines bosnischen
Laiidesanlehens ausgeführt. i-
An die Bauvollendung dieser Linie unmittelbar an­
schließend, wird sodann nach Zuhast der> vorerwähnten Gesetz­
vorlage der gleichzeitige Ausbars jener beiden
Bahnlinien vorgesehen, welche, bestimmt sind, dem bos­
nischen Bahnnetzt den directen Anschluß einerseits an das
österreichische. Bahnnetz bei A r z a» o, andererseits an das
ungarische Bähnnetz bei S a m a c zu eröffnen. Da die Wahl
der Finanzirungi'Modalitäten, unter weichen die Realistrmrg
der letztgenannten beiden SHhnlinien erfolgen wird, von
den dann bestehenden. Verhältnissen und insbesondere, von der
Gestaltung der bosnischen Landes-Kiüanze« abhängt, wurde schon
jetzt; bestimmt, daß dir dieserhalb erforderAmen weiteren, überein-
sriumieuden Gesetzentwürfe derart rechtzeitigt« den beiden Parlä-
metsten eingebracht werden müssen,' daß' dis termingemäße Bau-
Lnängriffnahme der beiden Linien Bugöjmo-ArWw und Dobdj-
Samac im Sinne der vorerwähnten Gesetzesbestimmung» sowie die
ungehinderte Bauausführung derselben gesichert wird.
Nach dieser Uebereinkommensskizze ist über die
eigentlichen Strettpuncte vorerst nur eine theorettsche
Entscheidung gefällt worden, und zwar dahin, daß
die von den Ungarn begehrte normalspurige Linie
Samac-Doboj und die von der diesseitigen Regierung
verlangte schmalspurige Linie Arzcnw-Bugojno jeden­
falls gleichzeitig gebaut und diese Gleichzeitigkeit
schon jetzt gesetzlich festgelegt, werden soll. Das hat
aber, wie gesagt, nur theoretische Bedeutung. Dem
innerhalb der nächsten drei Jähre wird über­
haupt keine der beiden genannten Linien gebaut,
sondern zuerst wird die strategische Linie Sarajevo-
Scmdschakgrenze ausgeführt, wozu man ungefähr drei
Jahre bmöthigeu wird. Erst nach Vollendung dieser
Linie wird an den gleichzeitigen Bau der beiden erst­
genannten Linien geschritten werden.
Was nun die Route der neuen Milüärbahn be­
trifft, so gibt das Kommunique darüber wenigstens
insöferne eine Aufklärung, als gesagt wird, daß
dieselbe im Limthale an der Sandschakgrenze,
also wahrscheinlich wohl bei Prjepolje, ihr
vorläufiges Ende finden soll. Ungefähr in
der Mitte wurde die neue Strecke im Limthal auf­
wärts, respective nordwärts eine Abzweigung über
Visegrad bis zur serbischen Grenze erhalten. Vor­
läufig wird diese Linie eine größere wirthschaftliche
Bedeutung kaum beanspruchen und darum auch den
ungarischen Vorsprung kaum erheblich verstärken
können.
Bezüglich der beiden anderen Linien aber ist es
wohl sehr fraglich, ob die Gleichzeitigkett des Baues
der diesseitigen Jntereffenlinie Arzano-Bugojno ein
vollwerthiges Aequivalent bildet für die ungarische
Linie Samac- Doboj und dem immerhin eben­
falls nicht ganz belanglosen Vortheil einer
früheren Verbindung Ungarns mit der Sandschakgrenze.
Keinesfalls hat man in Ungarn Grund, mit dem Buda-
pester Arrangement unzufrieden zu sein. Diesseits mag
mm sich vielleicht mit dem Worte trösten: Besser ein
magerer Vergleich als ein fetter Proceß.
Politische Chronik.
Wien, 7. November. (Von den Bischofs-
Eons erenzen.) Das bischöfliche Comite hat sowohl
gestern wie heute Vor- und Nachmittags Sitzungen ge­
halten. An den heutigen Sitzungen hat auch der hochw.
Fürstbischof Dr. Schuster von Graz theilgenommm.
Ungarn. (Die Ehe-Erklärung.) Nach
der gestrigen, unstreitig sich einen wichtigen Platz in der
staatsrechtlichen Literatur Ungarns sichernden Rede Desider
Szilagyi's ist es wirklich vergebene Mühe, an den
dmch die Ehe-Erklärung des Erzherzogs Franz Ferdinand
klargestellten Thatsachen irgendwie rütteln zu wollen.
Diesen kindischen Versuch setzte gleichwohl die äußerste Linke
auch in der heutigen Abgeordnetenhaussitzung fort, allein
sie charakterisirte die Lächerlichkeit ihrer Action wohl am
Besten damit, daß sie— die Heimführuug der Gebeine
Rakoczy'S verlangte. Es wäre vielleicht besser gewesen^
wenn sie selber für sich und für alle die staatsrechtlichen
Allotria dieser Debatte eine bleibende Ruhestätte gesucht
und erbeten hätte.— Der heutige Sitzungsbericht lautet:
Zn fortgesetzter Debatte über die Vorlage, betreffend die
Declaration Sr. k.Hoheit des Herrn Erzherzogs
Franz Ferdinand sprach Abg. Carl EötvöS contra.:
Er erklärte, dem Befchlußantrage des Grafen Johann Zichy zu­
zustimmen, und wandte sich gegen die Versuche, in die klaren Be­
stimmungen der 1723er Gesetze von der Nation nie gekannte-
Familienstatuten und deren Folge» hineinzüinterpretiren. Die
Regierung fordert uns auf, die Frage mit Schonung und Takt
behandeln. Aber auch die ungarische Verfassung erheischt
Schonung und taktvolle Behandlung, die jedoch das Cabiiiet in
seinem Vorgehen vermissen lasse. Die Declaration müßte im
Originale vorgelegt und dann im Landcsarchive hinterlegt werden»;
Rach deu ungarischen Gesetzen ist die morganatische Ehe eine
gesetzliche und ist die Gemalt« auch in diesem Falle sämmtlicher
Rechtes ihres Gemals theilhaftig. Es sei daher unumgänglich
nothwendig, zu wissen, ob die Gemalin des Herrn Erzherzog»
in diesem Belange befragt wurde, und ob und in welcher'
Form sie diesen Rechten entsagt hat. (Stürmischer Beiftlll
auf der äußersten Linken.) Wenn die Räthe der Krone
es in diesem Falle dulden, daß die freie Willens-
bestimmmtg des künftigen Monarchen im Boraus unterbunden
werde, wo stehe es geschrieben, daß sie auch in anderen die Ver­
fassung Ungarns verletzenden Fragen dieselbe Duldung der Ein­
schränkung der Willensfreiheit des künftigen Monarchen bezeugen
werden. Was die constitntionellen Bedingungen zur ungarischen
Thronfolge anlangt, so bemerkt der Redner, daß nicht die Quali--«
fication eines Archidux Ajistriae, sondern das im 1723er Gesetze
erwähnte jus hereditarium die Grundlage des ungarischen Throu-s
folgerechtes bilde. (Zustimmung aus der äußersten Linken.) Nach­
einer Pause erwidert Ab>g. Ferdinand Horanßky in persön­
licher Sache auf eine Beui erkung de» Abg. Eötvös, worauf Abg.
Koloman T h a l y gegen die Vorlage spricht und schließlich an
den Mnisterpräsidenten die Bitte richtet, an allerhöchst« Stelle
dahin zu wirken, daß die Gebeine Franz Rakoczy's II. nach Un­
garn zurückgebracht werden. (Eljenrufe auf der äußerste» Linken.)'
Die Debatte wird morgen fortgesetzt werden.
— (Liberale Bischöfe werden verlangt.)
In der gestrigen Sitzung des Finanz-Ausschusses des un­
garischen Abgeordnetenhimses hat ein früherer Jude, der
Abg. Edmund Gajari (Bettelheim), sich die Rechte des
apostolischen Königs anzueignen gewagt, indem er eine
Besetzung der Bisthümew mit liberalen Creaturen verlangte.
Er sagte nämlich bist Verhandlung des Budgets des
Ministeriums für Cultus und Unterricht, daß in Rom jeder
Vorschlag der Regiemng bezüglich der Besetzung der
Bischofsfitze auf eine gewisse Aversion stoße. Er ersuche
den Minister, darüber Aufklärung zu geben, ob die Hoff­
nung vorhanden sei, daß künftig als Prälaten solche Männer
ernannt werden, welche die große Mission, den Katholikm
Ungarns wahre Führer- zu sein und als solche dm
Aufteizungen gegen den confessionellen Friedm und gegm
den Staat ein Ende zu bereiten, zu erfüllen willms und
imstande seien. Ministier für Cultus und Unterricht,
Wlassics, erwiderte, er werde solche Beschöse in Vorschlag
bringen, für die die: Regierung die Verantwortung über­
nehmen könne. Der A bg. Gajari sei im Irrthum, wem
er glaube, daß Rom keinen Candidaten der Regierung
acceptirt hätte. Der$ Minister bitte dm Ausschuß, da»
Budget seines Reffor.ts anzunehmen. (Allgemeine Zu­
stimmung.) Abg. Gas,ari-Bettelheim entgegnete, daß sein«
Aeußerungen die Abst cht einer Krittk der Handlungm der
Regierung in der ^Vergangenheit ferne gelegm sei. Er
habe blos den Wuns ch nach solchen Bischöfen geäußert, die
wirklich richtunggebm b für die Katholiken und nicht passive
Zuseher der in den.' streifen des niederm Clerus herrschm-
den destructiven Stri jmung seien, die sich nicht mir gegen


[ 2023-06-29 10:49:14.320 - 19001108 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Donnerstag
die kirchenpolitischen Gesetze richte, sondern auch das An­
sehen der Bischöse zu untergraben drohe.— Gabriel Ugron
erklärte, er finde die Bedenken des Vorredners nicht ge­
rechtfertigt. Bei der Ernennung der Bischöfe soll nur der
Gestchtspunct maßgebend sein, daß ihr religiöser Eifer groß
fei und daß sie fähig seien, ihre Diöcesen zu administriren
und die kirchliche Disciplin aufrecht zu erhalten. Sie sollten
sich aber keineswegs zu fremden, insbesondere aber nicht
zu politischen Zwecken benützen lassen. Sodann wurde
das Budget angenommen.— Minister Wlassics
hat nur die Wahrheit gesagt, als er sicherstellte, daß seine
Candidaten nicht abgelehnt wurden, wenn gegen sie keine
kirchliche Einwendung zu erheben war. Allerdings aber ist
wenigstens der Heilige Vater, wenn schon nicht die Regie-!
rung der apostolischen Majestät dafür sorgt, verpflichtet,
Unwürdige, die sich mit Hilfe der Regierung in den Schaf­
stall wie Diebe einschleichen wollen, abzulehnen. Das aber'
ist auch im Interesse der Staatsgewalt. Denn Streber,
die nicht einmal von den Gläubigen geachtet werden, ge­
schweige denn von ihren behördlichen Helfershelfern, haben
keinen Einfluß gerade in den wichtigen Augenblicken und
Angelegenheiten und wird so das kirchliche und sonstige
öffentliche Wohl wieder der Spielball anderer Streber,
selbst oppositioneller. Es hilft einmal nichts: Nachfolger der
Apostel, gute Hirten können nur apostolische Männer werden,
die, wie die Frömmigkeit, zu Allem nütze find. Darum
hat gestern der Oppositionelle Ugron viel mehr Recht ge­
habt, als der sich in die Ausübung der apostolischen Rechte
dreist einmengende Bettelheim.
— (D i e S ch e u v o r d e n a l l e n N a m e n.)
Im neuen Ungarn, in dem man vor lauter neuen Namen
des Talmi-Magyarenthums bald das eigene Land und
seine Leute nicht mehr kennen wird, hat man deshalb auch
eine immer mehr lächerlich werdende Scheu vor den guten
alten deutschen Städtencmen. So ist, wie das »Kron-
städter Tagblatt« mittheilt, dieser Tage ein an die Adresse
des Kronstädter Buchhändlers Wilhelm Hiemesch ge­
richtetes Paket mit Ansichtspostkarten confiscirt worden.
Die Postkarten trugen nur das Wappen von Kronstadt und
den nachstehenden harmlosen Vers:
Schirm dich Gott, du Stvdt der Ehren,
Kronstadt blühe fort und fort!
Oft sah ich dein Banner sinken.
Wieder wird dein Stern erblinken,
»Fortschritt« sei dein Losungswort.
Weiters schreibt die »Bistr. Ztg.<: »Am Mittwoch
wollte eine Frau auf der Post einen Brief nach ^Hermann-
stadt' einschreiben lassen. Der jugendliche Beamte wollte
aber diesen Ortsnamen nicht kennen und wies sie trotz
aller bescheidenen Bitten ab, bis sie irgendwoher den
magyarischen Namen Hermannstadts erfuhr und ihn darauf
schrieb. Gleich nachher wollte ein sächsischer Herr einen
Brief nach einem anderen sächsischen Orte einschreiben
lassen und wartete nun, ihm werde das Gleiche wider­
fahren wie jener Frau. Doch der Beamte las in seinen
Menen und hielt es für gerathener, diesen deutschen
Otzsnamen zu verstehen und den Brief anstandslos anzu­
nehmen.«
— (Die Beamtenschraube.) Zu der schon
mitgetheilten Tyrnauer Bestechungsoiffaire wird aus Preß-
burg noch berichtet:
Die Affaire des suspendirten Ttyrnauer Oberstuhlrichters
Wilhelm KiSs nimmt größere Dimensionen an. Viele Momente
sprechen dakür, daß es sich hier um jahrelang systematisch be­
triebene schmutzige Geschichten handelt. Der suspendirte Oberstuhl-
richter wird in den zahlreichengegen ihn erfolgten Anzeigen haupt­
sächlich damit beschuldigt, daß er sein Amt dazu benützt habe, um
von Stellung Suchenden, sowievon allen Leuten, die bei der Behörde
ein Anliegen hatten, Geld zu erpressen. Aufgedeckt wurde dieses
Treiben durch den Vag-Szereder Apotheker Emil Skicsak, welcher
eines Tages in der Kanzlei des Obergespans Baron Vah er­
schien und dort weinend erzählte, daß schon seit drei Jahren der
Obrrstuhlrichter unter dem Vorwände, daß Jemand um die Er­
richtung einer zweiten Apotheke in Szers'd eingekommen sei, von ihm
Geld erpresse. Er habe anfänglich gern gezahlt, damit er keinen
Concurrenten bekomme, doch sei der Qberstuhlrichter so oft ge­
kommen und habe immer Hunderte, ja Tausende verlangt, so daß
er (Skicsak) außerstande ist, inehr zu opifern. Man möge ihn uni
Gotteswillen aus den Klauen dieses Mannes befreien. Infolge
dieser Anzeige leitete Vicegespan Kleinpa eine Untersuchung ein
und suspendirte den Oberstuhlrichter tTiss, ferner den in die An­
gelegenheit verwickelten Kreisarzt Dr. Rosenbauni und den Ge-
ineindenotär Joseph Kullir von ihren: Stellen. Rosenbaum und
Kullir haben bereits resignirt. Die Affaire erregt hier umsomehr
Auffehen, als Oberstuhlrichter Kiss durch seine Heirat in den Besitz
eines ansehnlichen Vermögens getane st ist. Kiss steht schon seit
15 Jahren im Dienste des Comitats. Es werden über die Affaire
viele Details erzählt, welche dieselbe a.E ein förmliches Comitats«
Panama erscheinen lassen.'
— (DieAgitation gege-n die reichsraths­
ländische Industrie.) In iAusführung eines Be­
schlußes des Budapester hauptstädtischen Municipal-Aus-
schusses richtete Bürgermeister Halm öS (früher Haberhauer)
an sämmtliche Blätter der Hauptstadt ein Circularschreiben,
in welchem diese aufgefordert werden, die Bewegung zur
Unterstützung der heimischen Jndustri e fördern zu wollen.
Kon der Wahlviemrgnng.
In der fünften Curie I st r i e n s haben sich
die Chancen für den slavischen Candidaten durch folgenden
Umstand verbessert: Im Jahre 189 7 waren für Istrien
»E)as Vaterland.«
686 Wahlmänner für die fünfte Curie bestimmt worden.
Heuer gibt es 17 weniger, weil die politffche Behörde in
der Berechnung der Bevölkerung das Mlitär ausgeschieden
hat, da es ja kein Wahlrecht hat. So ist eben für Pola,
wo viel Militär ist, die Wahlmännerzahl um 17 verringert
worden. Im Jahre 1897 waren bei den 636 Wahl-
männem 326 italienische, 300 slavische und 10 Socialisten
gewählt worden. Nach dem Verluste der obigen 17 italienisch­
nationalen Wahlmänner ist nun der Unterschied zwischen der
Ziffer der italienischen und der slavischen Wahlmänner bei­
nahe aufgehoben.
***
Gegen die Gemeindevertretungen von Wildstein und Schön-
bach» welche die Candidatur des Schönerianers H o f e r ab­
lehnten und sich für den Prager deutschfortschrittlichen Professor
B a ch m a n n erklärten, spielt heute die »Ostdeutsche Rundschau«
einen Trumpf aus. Sie meldet nämlich, daß sich am letzten
Sonntage in Neudek (ebenfalls einer Stadt der Falkenauer Städte-
grnppe) 50 Vertrauensmänner zusammengefunden haben, welche
die Candidatur Professor Bachmann's ablehnten. Das Blatt
vergißt aber zu sagen, wie sich jene Vertrauensmänner zur Candi­
datur Herrn Hofer s verhalten.,
In Niemes, einer pon den Städten der Tetschener Städte­
gruppe, fand sowohl der gewesene Abg. Professor F o u r u i e r,
als auch sein Gegencandidat, der radikale Bürgerschnllchrer
Schreiter, Anhang. Entscheidend wäre, wenn man wüßte,
wie groß derselbe für jeden der beiden Candidaten war. Und
da wird der »Bohemia« gemeldet, daß die 300 Wähler der
städtischen und der allgemeinen Curie, die sich in Niemes ver­
sammelt hatten, nicht blos Niemser waren, sondern auch aus
Böhmisch-Leipa, Reichstadt, Veitsdorf, Barzdorf, Grünau, Höflitz
und anderen Orten sich eingefunden hatten. Für eine Zugkraft, wie
K. H. Wolf, welcher als Eideshelfer Schreiter's gekommen war,
keineswegs viel. In der Wählerversammlung Professor Fournier's
sollen sich gegen dessen Candidatur höchstens zehn Hände erhoben
haben, und der Sprecher der Socialdemokraten, Dienert, erklärte,
seine Partei werde sich der Wahl enthalten, aber im Falle einer
Sttchwahl für den arbeitsamen und anständigen Mann stimmen,
womit er den deutschfortschrittlichen Candidaten meinte.
Im Mieser Landgemeinden-Wahlbezirke war zuletzt der
Grundbesitzer Vincenz H o f m a n n Reichsrathsabgeordneter. Zu
Chotieschau wurde nun in einer Versammlung des deutschen land-
wirthschaftlichen Vereines erzählt, daß von radicalnationaler
Seite an Herrn Vincenz Hosmann das Ansinnen gestellt worden
ist, er möge von der Deutschfort'chrittlichen Partei abschwenken,
sich zum »Schönerer-Programm« bekennen und den Radicalen im
Abgeordnetenhause anschließen, in welcher Voraussicht ihm dann
in seinem Wahlbezirke kein Gegencandidat aufgestellt würde. Herr
Hofmann wies den Antrag zurück.
Der Präsident der deutschen Sektion des Landrs-Cultur«
rathes von Böhmen, Dr. Schreiner, gab in einer Versamm­
lung des deutschen landwirthschaftlichen Vereines w Neuhaus
die Zusage, daß er die ihm von vielen Seiten angetragene
Candidatur für den Budweiser Wahlkreis, der fünften Curie
annehme. Die Deutschen Südböhmens glauben, an den sicheren
Erfolg dieser Candidatur.
Ilm ganz sicher z» gehen, betrieb der gzpiesene Abgeordnete
Holansky seine Candidatur in zwei Wahlbezirken, nämlich im
Taborer Wahlkreise der allgemeinen Wählerclaffe, den er bereits
vertreten hat, und im Budweiser Landgemeindenbezirke, dessen
Abgeordneter zuletzt der Landwirth S r a m e k war. Dieser
wurde als Altczeche gewählt, trat aber in den Jimgczechenclub
ein. Mn ist im »Bndivoj« zu lesen, daß das jungczechische
Executivcomite Herrn Sramek aufgefordert hat, wieder zu candi-
diren. Damit wäre also dem Gästwirthe Holansky im Budweiser
Landgemeindenbezirke das Handwerk gelegt. Aber cs ist dem
Candidaten Sramek in dem Agrarier Hruby ein neuer Gegner
erstanden. Um die Sache zu ordnen, erschien der gewesene Abge­
ordnete Hermann Janda in einer Vertranensmäunerversaminlung
zu Budweis; ob ihm das Werk gelungen ist, finden wir nirgends
mitgetheilt. Herr Janda soll bei dieser Gelegenheit gesagt haben:
»Leider sind die Abgeordnetenmandate sehr im Werthe gesunken,
und das durch die Schuld einiger Abgeordneten, die zu sehr er­
kennen lassen, wie sehr ihnen an ihrer Wiederwahl gelegen ist.
Dadurch wird die Abgeordnetenftinction entwerthet«. Der »Budi-
voj« münzt diesen Ausspruch ans Herrn Holansky.
Die Leser wissen, daß in Ostschlesien von böhmischer Seite
den Polen ein Wahlcompromiß angeboten wurde, kraft dessen in
dm Landgemeinden der Pole Dr.Michcjda und in der allgemeinen
Curie der Troppauer Landesgerichtsrath Hruby, ein Czeche,
candidirt werden sollte. Obwohl der »N. Fr. Presse« berichtet
wurde, ein derartiges Abkommen sei bereits perfect, so ist
dies doch nicht der Fall, und die »Narodni Listy- melden,
daß die jungczechifchen Vertrauensmänner der bisher von
Professor Celakovsky vertretenen Schlauer Städtegrnppe
in einer am Dienstag in Prag abgehaltenen Bersamnilmig ein­
stimmig beschlossen haben, den LandesgerichtSrath Hruby zu
candidirm. Dazu bemerkt das jungczechische Blatt: »Es wurde
damit dem Wunsche der Czechen Schlesiens entsprochen, daß sie
ihren Vertreter im Rcichsrathc hätten. Bisher galt der Brunner
Landesgerichtsrath Dr. Slama als solcher, da er früher ebenfalls
als Richter in Troppau sungirte. Zwar candidirt er wieder in
der Königgrätzer Städtegrnppe; aber er scheint jetzt dm schlesischen
Czechen nicht mehr als der Ihrige zu gelten.
Der gewesme Abg. Lang erschien unter dm Vertrauens­
männern des in seinem ehemaligen Wahlkreise gelegenen Bezirkes
Patzau. Er vertheidigte dort die jringczcchische Politik; aber die
Versammlung faßte folgende Resolution: »Wir Gemeindevorsteher
des Patzauer Bezirkes sind überzeugt, daß unser Volk unter
Führungder JungczechminfolgeihrerFehler nicht nur wirthschaftlich,
sondern auch politisch gesunken ist. Wir können daher Herrn
Dr. Lang nur dann als Candidaten anerkennen, wenn er sich
früher mit der Agrarpartei ins Einvernehinm setzt.
Dr. Kramar hat das ihm vom Taborer Stäbtebezirke
angebotene ReichsrathSmandat definitiv angenommen. Für dm
Ziemer Landgemeindenbezirk, dm Dr. Kramar bisher vertreten
hat, wird nunmehr Hermann I a n d a als Candidat proclamirt
werden.
Gegen den Schönerianer Türk candidirt in Westschlesien
der Christlichsociale Heinrich Fraß. Diesen, kam nun Snccurs
aus Wien. Das »Dt. Vlksbl.« berichtet darüber: »Erstem fand
eine' vom Katholischpolitischm Volksvereine für das westliche
Schlesien (nach Olbersdorf) einberufene Wählerversammlung statt,
in der sich der christlichsociale Candidat Heinrich Fraß, sowie der
gewesme Abg. Dr. Weiskirchner und Gemeinderath Julius
A xm a nn aus Wim einfanden. Die Versammlung war glänzend
besucht, zahlreiche Radicalnatiomle und Socialdemokraten be-!
8. November 1900 Nummer 307
fanden sich in der dichtgedrängten Schaar der Zuhörer. Cs
sprachen Dr. Weiskirchner, Herr Fraß und Gemeinderath Ax­
mann, für die Radicalen Dr. Bank und Dr. Franke. Unter
stüruiischenl Beifallc widerlegten die christlichsocialen Redner die
Anwürfe der beiden radicalen Doctoren.«
Dir Vorgänge in Ostafterr.
(Telegr. des »Corr.-Bnr.«)
Die Friedensverhlmdlttnge».
London, 7. November. Die »Times« melden aus
Peking über Taku: Die vorläufigen Verhandlungen der aus­
wärtigen Gesandten machen lang sameF ortschritte.
Sie unterbreiten alle Vorschläge und Zusätze den in Frage
kommenden Regierungen, was eine große Verzögerung ver-.
ursacht. Bei der heutigen Zusammenkunft wurde ein Vor­
schlag des englischen Gesandten berathen, welcher dahin
geht, daß der vorläufige Friedensantrag eine Clausei ent­
halten solle, derzusolge China sich wirksam verpflichten
müsse, dieHandelsverträge umzuformen. Dies
hat den Zweck, China zu zwingen, viele Unzuträglichkeiten
zu beseitigen, die den Handel jetzt behindern. Obwohl
China bereits seine Bereitwilligkeit zu dieser Reform aus­
gesprochen hat, stieß dieser Vorschlag doch heute auf
Widerspruch. Es ist zweifelhaft, ob er in den vor­
läufigen Friedensvertrag eingefügt werden wird, obwohl
jede handeltreibende Nation später neue Handelsverträge
durchsetzen will. Der französische Gesandte Pichon, der
noch reconvalescent ist, ist noch immer nicht imstande, bei
diesen Zusammenkünften seine Erfahrungen und ausge­
breiteten Kenntnisse zur Verfügung zu stellen. Die Ge­
sandten kommen wöchentlich zweimal zusammen.
Ein Dementi.
Berlin, 7. November. Die »Nordd, Allg. Ztg.«
schreibt: Aus der deutschen Presse ist in auswärtige
Zeitungen die Nachricht übergegangen, zwischen Deutsch­
land und Japan seien Verhandlungen wegen eines
Kabels von Tsingtau nach Nagasaki geführt worden,
dessen Legung nunmehr bevorstehe. Diese Nachricht ent­
behrt der Begründung. Anscheinend liegt eine Verwechslung
mit dem Kabel vor, welches demnächst zwischen Tsingtau
und Shanghai gelegt werden soll.
Rückkehr von Paotingf».
Rom, 7. November. Die »Agcnzia Stefans«
meldet aus Peking vom 5. d. M.: Die aus Italienern
und Deutschen bestehende Colonne unter dem Commando
des Obersten H a r i o n i ist von Paotingfu in Peking ein­
getroffen. Die Eolonne, die^blos 350 Mann stark war,
hatte mit großer Kühnheit und Geschicklichkeit Küänhsienj"
eine befestigte und von 1500 Chinesen mit Kanonen ver­
theidigte Stadt, angegriffen und nach lebhaftem Feuer besetzt,
die chinesischen Soldaten entwaffnet und 8 Kanonen
sowie anderes Materiale erbeutet. Auf Seite der Colonne
wurden blos ein Mann schwer und nur wenige leicht ver­
wundet.— Eine einen Convoi begleitende Truppen-
abiheilung unter dem Befehle des italienischen Marine»
Officiers Minisini hatte 'bei Tschifu ein Gefecht mit
chinesischer Artillerie, wobei letztere in den Canal geworfen
wurde. Ein zweites Gefecht fand bei Danthung zwischen
Boxern und 50 italienischen Marinesoldaten unter dem
Commando des Marine-Officiers Sanmartino statt.
Die Italiener hatten hiebei keine Verluste.
Die Flucht des Prinzen Tun«.
London, 7. November. Der »Standard« meldet
aus Shanghai: Eine chinesische Meldung auS Lang-
tschaulu, der Hauptstadt von Kansu, besagt, Prinz Tu an
sei daselbst durchgereist und habe Ninghsiafu am oberen
Hoangho erreicht. Er soll als buddhistischer Priester unter dem
Schutze des bekannten Generals Tung-Fu-tzsiang ge­
reist sein, der von der Kaiserin-Witwe zwei Monate Urlaub er­
halten habe. Jung-Lu zögerte, sich nach Singansu zu
begeben, weil er die Rache der Boxers fürchte, die ihn als
Verräther bezeichnen. Hiesige Chinesen behaupten, Lu-
chuanlin, der frühere Gouverneur von Kiangsu, welcher
znm Präsidenten des Handelsamies befördert wurde, sei
ein noch größerer Fremdenfeind, als Kangyi es ge­
wesen ist.
Vom chinesische« Hofe.
Rom, 7. November. Die »Tribuna« meldet aus
Peking vom 3. d. M.: Von privater Quelle stammende
Meldungen aus der Provinz Sche.isi, in welche der Hof
geflüchtet ist, besagen, daß der Kaiser sich anschicke,
über Honan nach Peking zurückzukehren.
Seiegrammr des »Corr.-Znr.«
Proceß Sternberg.
Berlin, 7. November. Die »BerlinerKorrespondenz«
meldet: Nach dem Ergebnisse der gestrigen Vernehmung
des Polizeidirectors v. Meers ch ei dt-Hüllesem im
Processe Sternberg wurde ihm sogleich die
weitere Ausübung dienstlicher Functtonen untersagt.—
v. Meerscheidt hatte gestern zugegeben, in pecuniären und
gesellschaftlichen Beziehungen zu Sternberg gestanden zu sein.
Der Pestfall in Bremen.
Bremen, 7. November. Die wegen des hier vor­
gekommenen Pestfalles eingeleiteten Nachforschungen er-


[ 2023-06-29 10:49:14.320 - 19001108 - Seite 3 ]
Nummer 307 Wien, Donnerstag
gäbe«, daß der Pestkeim unzweifelhaft in BNetto s-
AyreS an Bord des Dampfers »Marienburg« gebracht
wurde, von wo der Dampfer am 17. September abge-
gaugen war. Die aus Häuten bestehende Ladung des
Dampfers wurde in Hamburg gelöscht. Der Seemann Kunze
hatte am 26. October vor der Abfahrt von Hamburg an
der Reinigung des Ladungsraumes theilgenonmien und
wahrscheinlich bei dieser Arbeit den Krankheitskeim in sich
lufgenommen. Ein weiterer Pestfall ist nicht vorgekommen.
Die isolirten Personen befinden sich wohl.
Auflösung der Gemeindevertretung von
Neapel.
Rom, 7. November. Den Blättern zufolge habe
der heutige Ministerrath die Auflösung des Municipal-
rathes von Neapel, die Ernennung eines königlichen Com-
missärs und die Einsetzung' einer Untersuchungs-Commission
beschlossen. Der König werde das betreffende Decret
morgen unterzeichnen.
Neapel, 7. November. In der heutigen Sitzung
deS Municipalrathes gaben der Sind aco und sein Stell­
vertreter ihre Demission; ebenso legten mehrere Muni-
cipalräthe ihre Stellen nieder. Der Municipalrath nahm
sodann einen Antrag aus Einleitung einer parlamentarischen
Untersuchung an und wählte mit 35 Stimmen bei An­
wesenheit von 58 Mitgliedern einen neuen Sindaco, sowie
einen neuen Stellvertreter. Die Nengewöhlten erklärten
jchoch, die Wahl nicht anzunehmen.
Spanien.
Madrid, 7. November. (Meldung der »Agencia
Fabra«.) Telegramme aus der Provinz besagen, daß in
ganz Spanien wieder Ruhe herrscht. In Barcelona
dauern die Hausdurchsuchungen fort. In Gracia
wurden zwei Personen in Haft genommen. In M anr es a
wurden über 20 sinkende Arbeiter verhaftet.
Berändernngen im englischen Cabinet.
London, 7. November. Wie »Dafly Graphic«
und »Times« melden, übernimmt Gerald Balfour das
Handelsamt und Walter Long das Amt der Local­
verwaltung.
London, 7. November. Heute wurden folgende
Beränderuttgen imCabinete amtlich bekanntgegeben: L o n g,
Präsident der Localverwaltung; Gerald Balfour, Prä­
sident des Handelsamtes; Wyndham, Lordkanzler von
Irland; Viscount Cronborne, Untersecretär des
Auswärtigen Amtes; A. Chamberlain, Finanz-
secretär des Schatzamtes; Lord Stanlay, Finanz-
secretär des Kriegsamtes; Arnold F o r st e r, Par-
lamentssecretär der Admiralität.
Ein Abkommen zur Erhaltung des Friedens
in Südamerika.
London, 7. November. Die »Times« melden aus
Buenos-Ayres vom 5. d. M.: Von gut unterrichteter Seite
verlautet, das einzige Ergebniß der Besprechungen zwischen
den Präsidenten Roca und Campos Salles fei ein gegen­
seitiges Uebereinkommen, welches dahingehe, die diplomati­
schen Vertreter Argentiniens und Brasiliens
anzuweisen, für die Aufrechterhaltung des Friedens in Süd­
amerika und gegen jeden weiteren gewaltsamen Landerwerb
seitens irgend einer südamerikanischen Regierung zu wirken.
Veränderungen im finnländischen Senat.
St. Petersburg, 7. November..Die »Finnlands­
kaja Gazeta« meldet die Ernennung des Professors der
Helsingforser Universität, Neovius, sowie des Wyborger
Hofgerichtsrathes Ehomen zu Senatoren. Senator
Linder wurde mit der Verwaltung des kaiserlichen Palais
in Helsingfors beauftragt und der frühere Procuror des
Senates, Senator S ed erb elm, auf seine Bitte entlassen.
Die Präsidentenwahl in der Union.
Newyork, 7. November, 5 Uhr Früh. Den letzten
Wahlausweisen zufolge siegte Mac Kinley in 20
Staaten, darunter in Ken ucky und Nebraska, und Bryan
in 16 Staaten, was für Mac Kinley 305 und für Bryan
142 Wahlstimmen ergibt. Die letzten Congreßwahlausweise
zeigen, daß 168 Republikaner, 139 Demokraten, sowie je
ein Fusionist, Populist und Silverite gewählt wurden. Die
Resultate von 46 Bezirken sind noch ausständig.
Nachfolgende Staaten werden jetzt positiv für Mac
Kinley in Anspruch genommen: California, Connecticut,
Delaware, Illinois, Indiana, Iowa» Cansas, Maine,
Maryland, Massachusetts, Michigan, Minnesota, New-
hampshire, Newjersey, Newyork, Northdakota, Ohio, Oregon,
Pennsylvania, Rhode Island, South Dakota, Utah, Ver­
mont, Washington, Westvirgiüia, Wisconsin und Wyoming.
London, 7. November. Eine Depesche des »Reuter-
schen Bureau« aus Newyork besagt, die Zahl der von
den Republikanern im Repräsentantenhause gewonnenen
Sitze, sowie die Mac Kinley im Senate gesicherte, ver­
größerte Majorität werde ihn in Stand setzen, den Congreß
zu beherrschen. Bryan wünsche nach seiner Niederlage
als PräsidentschaftScandidat einen Sitz im Senate zu er­
langen; falls die Legislatur von Nebraska, wie man jetzt
annimmt, republikanisch sein sollte, dürfte ihm dies aber
nicht gelingen.
»Das Vaterland.«
Vom Boerenkriege.
London, 7. November. »Reuter's Office« meldet
aus Cradock vom 4. d. M.: Ein vpn einer Maschine
gezogener Vorrathswagenzugj welcher von zehn
Mann vom Kimberley-Regünent begleitet war, wurde auf
deni Wege von Kimberley nach Boshof, neun Meilen von
Kimberley von 20 Boeren angegriffen. Die Voeren
nahmen den Wagenzug, ohne zu feuern» Md sprengten die
Maschine in die Luft.
Stuttgart, 7. November. Der König von Württem-
bevg verlieh folgende Auszeichnungen: Dem Minister des
Aeußern Grafen Goluchowskidas Gfoßkreuz des Ordens
der württembergischen Krone, dem ersten SectionSchef im
Ministerium des Aeußern Grafen S z e c s e n, sowie dem Oberst­
hofmeister des Herrn Erzherzogs Rainer Grafen von O r s i n i
und Rofenberg das Grotzkenz deS Friedrich-OrdenS, dem Hof-
und Ministerialrath S ch u l t e S von Felzdorf und Tziwitz das
Comthurkreuz des Ordens der württembergischen Krone mit dem
Stern, dem Hofrath Basilius Giamelia das Comthurkreuz
erster Classe deS Friedrich-Ordens, dem Sectionsrath Otto
FWn. v. K l e z l das Comthurkreuz zweiter Classe desselben
Ordens, und dem Ministerialsecretär Edlemv. Würth, sowie
dem Hilfsämterdirector Frhrn. v. Leuts ch das Ehrenkreuz des
Kroyen-Ordens.
Cetinje, 7. November. Der 40. Jahtestag der Hochzeit
des Fürsten und der Fürstin von Montenegro wird am S.Novem-
ber im engen Familienkreise begangen werden.
Rio de Janeiro, 7. November. Die Escadre,
die den Präsidenten Salles nach Buenos-Ayres begleitet
hatte, ist heute mit diesem wieder hieher zurückgekehrt. Die
ganze Bevölkerung begrüßte den Präsidenten in herzlicher
Weise. Die Häuser der Stadt sind beflaggt.
Tagesnachrichten.
Wien. 7. November.
Kalender für Freitag, de« 0. November 1900:
Katholiken: Theodor. Griechen (27. October): Nestor.
Sonnenaufgang: 6 Uhr 59 Mnuten Morgens. Sonnenuntergang:
4 Uhr 29 Minuten Abends. Mondesaufgang: 6 Uhr 40Minmen
Abends. Mondesuntergang: 9 Uhr 44 Minute« Morgens.
• ffHohe Spende-! Se. Majestät der K a i s e r hat der,
Schützengesellschaft in Mürzzuschlag den Betmg von 209 Kronen
gespendet.
* sHofnachricht.I Ihre k. Hoheiten der Herr Erz­
herzog Leopold Salvator und Gemalt« Frau Erz­
herzogin Bianca haben sich heute Nachmittags von hier
nach Bruck an der Leitha begeben.
■# L3»r Hochzeit in Cauues.^ Heute Nach­
mittags halb 4 Uhr fand in der »Villa! Marie Therese«
in Cannes die Civiltrauung Ihrer k. Hoheit der Prin­
zessin Marie Christine vow Bourbon-
Sitilten mit Sr. k. Hoheit dem Herrn Erz­
herzog Peter F e r d i n a n d statt. Als Zeugen
des Bräutigams fimgirten dessen! Brüder, die
Herren Erzherzoge Leopold Ferdinand und Joseph Ferdi­
nand, als Zeugen der Braut der Herzog von Parma und
der Herzog von Calabrien. Die kirchliche Trauung
findet morgen in der Capelle der Villst des Grafen von
Caserta statt.
* ^Empfang im Patiearr.^ Der Heilige Vater
empfing heute den österreichisch-ungarischen Botschafter beim
Vatican, Grafen R e v e r t e r a, welcher Sr. Heiligkeit den
Statthalter von Steiermark, Grafen Clary, und dessen.
Gemalin vorstellte.
K jfPcrsonalnachrichtett.1 Se. Excellenz der
ungarische Minister am allerhöchsten Hoflager Julius Graf
S z e ch e n y i hat sich heute Vormittags von hier nach
Budapest begeben.— Se. Excellenz der Landeshauptmann
von Mähren, Graf Vetter von der L i l i e, ist heute von
hier abgereist.— Se. Excellenz der Statthalter Graf
Coudenhove ist heute Abends von Prag nach Wien
abgereist.
® s Todesfall.! Heute Nachmittags ist in der Elisabeth-
straße Nr. 14 der Professor am Wiener Konservatorium, Joseph
Schalk, im 44. Lebensjahre gestorben. Er war auch als Musik-
schriftsteller thätig und schrieb vorzugsweise musikalische Abhand­
lungen. Unter Anderem stammt auch oie im Jahre 1885 er­
schienene Schrift »Anton Bruckner und die moderne Musikwelt«
aus seiner Feder. Die Leiche wird am 9. d. M. um 3/ 4 3 Uhr
Nachmittags in der Hof- und Stadtpfarrkirche zu St. Augustin
ein gespurt und auf dem Centralfriedhofe beerdigt.
.p ^Leichendegängniß.1 Die Leiche des, gestern ver­
storbenen hochw. Paters Dr. Gabriel Pacholik, Benedictiners
deS Stiftes Sr. Peter in Salzburg, Pfarrers in Dornbach und
Präsidenten des Dornbacher Kirchenbauvereines rc., wird Donners­
tag, 8. d. M.. präcise halb 10 Uhr Vormittags, vom Pfarrhofe
in Dörnbach in die Pfarrkirche getragen, allda feierlich eingesegnet
und nach abgehaltenem feierlichen Requiem auf dem Dornbacher
Friedhofe im eigenen Grabe bestattet.
# sGutenberg Ausstellung i« der k. k. Hof-
bibliothek.^ Die Ausstellung, deren Schluß unwider­
ruflich am 15. d. M. erfolgt, wird jetzt täglich von Schulen
und Vereinen corporativ besucht. In den letzten Tagen
haben unter Anderen Prinz Philipp von Coburg und dessen
Sohn Prinz Leopold, Fürst und Fürstin Khevenhüller-
Metsch, Baronin v. Ebner-Eschenbach, Graf Wickenburg,
der französische Botschafter am Wiener Hofe Marquis de
Reverseaux mit den Herren der Botschaft und deren Damen
die Exposition besichttgt. Das Porträt Johann Bernhard
Fischex'S v. Erlach, dar Graf Hans Wilczfl der Bibliothek
für die Dauer der Ausstellung überlassen hatte, ist nun-
#. November 1900 Seite S
mehr dem Hofinstitute vom Grafen zum Geschenke gemacht!
worden.
* IDie Uniform des Generals der
Cavallerie«.^ In Berichten und Schilderungen der
Blätter kehrt oft die Angabe wieder, daß der deutsche
Kaiser die »Uniform der k. und k. Generäle der Cavallerie«
getragen habe, oder— wie eben jetzt aus, Anlaß der
Widmung eines Porträts an den Botschafter turn Szögyeny-
Marich telegraphisch gemeldet wurde— in 'b leset Uniform
dargestellt sei. Die »Wr. Abendpost« stellt nun fest, daß
eine specielle »Uniform eines k. und k. Generals der
Cavallerie« nicht besteht. Alle Generäle des k. und k.
Heeres tragen dieselbe, die wohlbekannte Geaeralsuniform;
doch ist von altersher den aus der H u ß a r e n w a ffe, in
neuerer Zeit auch den aus der königlich ungarischen
Landwehr hervorgegangenen Generälen daN Tragen einer
besonderen Adjustirung gestattet: en campeigne und en
parade hechtgrauer Attila nach Hußarenart, scharlachroth
egalisirt, russisch-graue Pantalons mit scharlachrothen
Lampaffen wie die anderen Generäle, Czako nach Hußaren­
art, reicher ausgestattet, mit lichtgrünem Federbusch; in
Gala scharlachrother Attila und enge Bttmkleider, um­
gehängter weißer Dolman (früher »Paradepelz« genannt)^
mit Edelmarderfell verbrämt» Kalpak von E-belmarder mit
scharlachrothem Tuchsack und hohem Reiherbmsch. In de«
älteren Adjustirungsvorschriften wird diese Uwisorm als die
der »Generäle der ungarischen Cavallerie«, später als die der
»H ußarenuniform tragenden Generäle« fie-;
zeichnet. Diese Uniform ist nicht nur dem die Charge eines
»Generals der Cavallerie« (Feldzeugmeister) bekleidenden,
sondern jedem General, also auch Feldmorschall, Feld-
marschall-Lieutenant und Generalmajor, zu tragen gestattet,
welcher in der Oberstencharge, vor seiner Beförderung in
die Generalscharge, der Hußarenwaffe angehört hat, oder
welcher ein Commando (eine Dienstesstellung) in der
königlich ungarischen Landwehr bekleidet, refp ective bekleidet
hat. Außerdem aber kann jeder dieser MM Tragen der
sogenannten ungarischen oder Hußaren-G eneralsunisorm
berechtigten Generäle die allgemein vorgeschriebene
Generalsuniform anlegen. Auch der deutsche Kaiser,,
welcher Oberst-Inhaber des seinen Narnen tragendem,
k. und k. Hußaren-Regimentes, sowie des 34. Infanterie-!
Regimentes ist und in den Tagen der Anwesenheit unseres'
Kaisers in Berlin aus Anlaß der GroßjährigkeitSerklärung
des Kronprinzen des Deutschen Reiches und von Preußen
zum k. und k. Feldmarschall ernannt worden ist, kann in
dieser Eigenschaft beide Generalsuniformen unserer Armee,!
die allgemeine und die »ungarische«, tragen. Die Bezeich­
nung »Uniform eines k. und k. Generals der Cavallerie«
trifft schon deshalb nicht zu, weil die aus Dragoner- oder
Uhlanen- Regimentern hervorgegangenen Generale der
Cavallerie nur die allgemeine Generalsuniform tragen.
^Einweihung von Arbeiterhäuseru.I Am,
4. d. M. wurden in Trient durch Se. Excellenz dem
hochw. Herm Fürstbischof Dr. Valussi in Gegenwart!
des Bürgermeisters Dr. Brugnara und einer großen
Menschenmenge sechs vom Katholischen Arbeitervereine in
der Vorstadt San Martina neuerbaute Arbeiterhäuser in
feierlicher Weise eingeweiht. Abends fand vor der festlich
beleuchteten Häusergruppe ein Concert statt.
* sDic Leonideu.s Die Hoffnungen, welche die!
Astronomen ans das Erscheinen des Leoniden-Sternschnuppen-
schwarmes im November 1899 gesetzt hatten, find be­
kanntlich nicht in Erfüllung gegangen. Wie nachträglich­
angestellte Rechnungen ergeben haben, lag die Ursache in
Störungen, welche jener Theil des Meteorringes, mit dem
wir im vorigen Jahre zusammenkommen sollten, durch die
Planeten Jupiter und Saturn erlitten hat und die diesen
Theil zwar relativ wenig, aber doch genügend abgelenkt
hatten, so daß er neben der Erdbahn vorüber gegangen
ist. Heuer kommt die Erde in die Nähe einer anderen
Partie des Leonidenschwarmes, der nach den Er­
fahrungen früherer Zeiten noch sehr reich an Meteoren
ist; indeß auch dieser Theil hat Störungen erlitten,
weshalb die Aussichten, heuer entschädigt zu werden, nicht
besonders groß sind. Die Astronomen werden übrigens
auch heuer wieder solche Stationen beziehen, an denen mit
größerer Wahrscheinlichkeit auf schönes Wetter zu rechnen
ist. Der Director der Wiener Sternwarte, Herr Hofrath
Weiß, wird sich in Begleitung einiger Herren mit den
voriges Jahr in Indien verwendeten Apparaten nach Süd­
tirol begeben, während eine andere Gruppe die Höhen des
Semmeringgebietes, wie Schneeberg, Rax und Sonnwend­
stein, besetzen wird. Da das Personal der Wiener Stern-
warte dazu nicht ausreicht, so mußten auch diesmal andere
astronomisch geschulte Kräfte zur Mitwirkung herangezogen
werden.
sEiu Cornrners mit blutigem Aus-
gange«! Aus Lemberg, 5. d. M., wird gemeldet:
Anläßlich des Beginnes des neuen Semesters an der
hiesigen Universität fand gestern Abends der übliche Er-
öffnungscommers statt. Bei diesem Commers ging es sehr
lustig zu, und in später Nachtstunde begab sich ein Theil
der CommerStheilnehmer auf den Smolkaplatz zum Gebäude
der Polizeidirection. Sie besetzten beide Thore des Ge­
bäudes und begannen eine Katzenmusik, die schließlich in ein


[ 2023-06-29 10:49:14.320 - 19001108 - Seite 4 ]
Seite' 4
Wien, Donnerstag »Das Vaterland.«
Geheuk überging, durch das alle Bewohner der umliegenden
Straßen geüneckt wurden. In allen Häusern wurde Licht
gemacht, die Leute sprangen aus den Betten und kamen
an die Fenster. Einige Gast- und Kaffeehauswirthe iit
der Nähe sperrten rasch ihre Locale. Nun erschienen,
zehn Wachleute unter dem Commando der Eommissäre
de Loges imb Kurka; die Eommissäre forderten die
Studenten zu in Auseinandergehen auf. Das hatte aber eine
ganz unerwarnere Wirkung. Einer der Studenten näherte
sich dem Eorttmissär de Loges und begann ihm ins Ohr
zu singen, Dv: Eommissäre ermahnten die Studenten noch
einmal, abzuziehen, doch darauf verstärkte sich der Lärm,
Md emer der.-, hitzigsten Ruhestörer wurde verhaftet. Das
aber war das Signal zu neuen Lärmscenen. Die Studenten
wollten ihren College» befreien und es begann ein Ringen
zwischen ihnen und der Polizei. In diesem Augenblicke kam
ein Privatbemmter herbei und begann einen Wachmann mit
Stockhieben zu.Mißhandeln; derPolizist fiel zu Boden, erhob sich
rasch, zog den Sabel irnü hieb aufden Beamten los. Der Beamte
stürzte blutüberströmt Zu Boden. In dem Tumult wurde
noch eine Anzcchl von Verhaftungen vorgenommen. Während
der größten Verwirrung erschienen die Universitätsp.rofcssören
Dr. Mars und Dr. Gluzinski. auf dem Schauplatze. Nach
einer Rücksprache-mit dem Polizeidirector forderten sie die
Studenten zur Ruhe auf. Die Studenten antworteten mit j
Pereatrufem. Hierauf wollte der Polizeidirector Hofrath
Krzaezkawski sprechen,- die Smdeuten'überschrieen ihn jedoch,
so daß er seine Rede abbrechen mußte. Daraufhin wurden;
die Studenten, die verhaftet, worden waren, zum Verhöre-
geführt, aber bald wieder.freigelassen.. Bei den Angriffen.
auf die Polizei' wurde außer dem Privatbeamten noch ■eine
-ganze. Anzahl- von Studenten mehr oder minder schwer
verletzt. Gegen einige. Studenten ist eine weitere Unter-;
suchung im Zuge.
f Attentat ans rin Spitals Aus
Krakau wich telegraphirt:' Im hiesigen Spital der
Barmherzigen Brüder erfolgte eine Pulverexplosion, zum
Gluck ohne crustcre Folgen. Der Urheber derselben ist ein
gewisser Damian Borpsko, welcher nach -Absolvirung des
PriesterseminarS in Przemysl. zuerst ins Barm herz iMl-
Kloster- in. Dohromil .und hierauf in den hiesigen- Orden
der- Barmherzigen Brüder, eingetreten, ist. Borysko, deU-Kie
Beschäftigung im Spital-nicht gefiel, hatte einen Conflict
mit dem.Oberu des Spitals und faßte bald darauf den
-Entschluß, dasselbe in die Luft zu sprengen. Er. kaufte zu
diesem Zwecke drei Viertelpfund Pulver, welche er, in eine
Bierflasche verschlossen, in einen geheizten Ofen warft' Es
erfolgte eine Detonation, -welche- die -Fenster Ms den
Rahcheu riß -u«d eine Panik unter den Kranken verursachte,
-jedoch, keinen elnstlichen Schadenanrichtete:' BoryM. legte
hierauf dys Klosterhabit'ab und stellte, .sich 'in weltlicher
Kleidung selbst der Polizei. Man fand bei ihm .socialistische,
und rnthmisch-radicole Flugschriften. .. '.
Z» [Berivrwirdung eines Gesellenvereinspräscs.I Im
O-Becseer tätholischen tztescllenvereme spielte sich vorgestern eine
blutige Scene ab. Der Manrcrgehilfe S z a l a d ö s unterhielt. sich.
Mit-mehreren Freunden im Schanklocale- und begann alsbald zu
rand.alireii, indein er ini Uebcrmuthe mehrere Gläser zerschmetterte.
Der i» einem. Nebenzimmer weilende Präsident des Vereines,
Pfarrer I ä u ch, mahnre ihn zur Ruhe und forderte ihn, als cr
trotzdem zu lärmen fortmhr, auf, das Local zu verlassen. Der er-
llvstr Butsche'zertrümmerte nun die Fenster des Zimmers, in dem
sich der Geistliche befand, n»d brachte ihm auch mit einem Messer
eine Stichnmnde bei. Die Polizei verhaftete den Excedenten.
m» Eisenbahnzug mit einer Ladung
Wassers wurde dieser Tage von Werden nach Lausanne
dirig'.rt, wo seit einiger Zeit wegen des niedrigen Waffer-
fiaiides im 'Lac de Bret große Wassersnoth herrscht.. Es
waren in sechs ans besondere Wagen gestellten Tendern
etwa 80.000 Liter Wasser vertheilt. Die Ladung ist zur
Speisung der Maschinen im Depot von Lausanne be­
stimmt.
* [Ansichtskarten.) Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog
En g en hat der Bnchdrnckerei Ernst Mareis in Linz die. Be­
willigung ertheilt, Ansichtskarten mit seinem Bilde herzustellen
und in den Handel zu .bringen. Die uns vorliegenden Karten,
schwarz und colorirt, müssen als recht gelungen bezeichnet
werden.■
, [Eingegangene Spende.Z Für den Bau der Sauet-
.Änto.Mskirchx'iik Wen -zum Danke für die Fürbitte des-heil.'
.Antonius«. 20 Kronen.
Eartellverlmnd der deutschett kathalischr«
Älsterrrichischen Sindeutencorporationen.
' Wir erhalten folgende Mittheilung:
'- Bor Kurzem hat sich auf Initiative der »Austria« in
Wien- ein »Cartellverband der deutschen katholischen öfter«
'-re-ichischen Studentencorporationen« gebildet, welchem bis
letzt folgende CorporationeU beigetrcten sind: die Studenten­
verbindungen »Austria« und »Rudolphina«, die Lands-
--.u.MünschaftenK»Kürnberg« und »Rorögau« in Wien und
-Äer. akademische Stu.dentenverein. »Tirolia« in Innsbruck,
k Die Gründung dieses Verbandes -wird nun am- 2. und
Z. December festlich begangen, zur Zeit, wo »Austria«
-seit mehr als einem Decennium alljährlich zur Erinnerung
--an den- Regierungsantritt Sr. Majestät ihren Kaiser-
Eommers feierte. Eingeleitet wird dieses Cartellgründungs-
.ffeff mit eiyem Hochamte in der Botivkirche. Der F e ft-
commers findet am Montag, 8. December, im »Hotel
Savoy« (»Englischer Hof«) statt. Das nähere Programm
wird iväter bekannt aeaeben werden.
Eingesendet.
Ziehung schon Samstag.
invaliden dank-Lose k I Krone
Haupttreffer GQpOOO KPOHOIl em pt
£’♦ Kauder’s. ~VV> f, h, 53 Jahre all und Witwer, Wiedner Gürtel
wohnhaft, hat sich gestern Nachmittags durch einen Revolverschuß
getödtct. Krankheit soll die Ursache des Selbstmordes sein.
8. Novejnt>er 1900 Nummer 307
Sport.
[November-MeetingJj Die Tips für den zweiten No-
vemvcr-Renntag lauten: Verkaufs-Hürdenrennen r Mtzli-Pu- li,
Garcia. Maidenrennen, der Zweijährigen: Patron, Dicsö. Handicat
der Zweijährigen: Biztor, Maculani. Steep.lcchase der Drei­
jährigen: Garcia. Verkaufs-Handicap der Zweijährige»: Stroh-
feuer, Grllcilis. Verkaufsrennen: Da capo, Tiamo.. Die Rennen
beginnen um 1 Uhr.— Am 8. d. M. verkehrt ein'Sondcrzug
von Wien (Staatsbahuhof) in die Freudenau- um 12 Uhr
25 Minuten Nachmittags. Rückfahrt nach Schluß der Rennen
frühestens 5 Uhr Nachmittags,
[Von n«sere« Jockeys.i Ein Theil derselben hat bereits
Oesterreich verlassen, um in England den Winter zu verbringen,
so: Williamson, der wahrscheinlich nicht mehr herüberkommen
dürfte, Cleminson, Black rc.
Gemeinde-Zeitimg-
[Einc Vogelsanggasse.i In der letzten Sitzung der
Bezirksvertretuug Margarethen wurde über Antrag der Bezirks»
räthe Pokorny und Krajic die Unibenennung der H e i n e g a s s e
im fünften Bezirke mit der Begründung empfohlen, oaß die
jetzige Bezeichnung best Gefühlen des größten Theiles der Be­
zirksbewohner widerspricht. Es wurde ..dem Gemeinderathe
empfohlen, diese Gasse, welche die Wimmergaffe mit der Rein-
prechtsdorferstraße verbindet, nach dem Förderer der Kleinoewerve-
Jnteressen und Socialpvlitiker Baron Carl Vogelfang in »Frhr.
v. Vogelsanggasse« umzubenennen. Baron Vogelfang hat auch
in den letzten Jahren semes Lebens im Bezirke Margarethen
gewohnt.
[Bürgerversammlung in Währings Im Gemeinde­
hause in Währing fand gestern eine'Bürgerversammlung statt.
Bürgcnneister Dr. Lueger sprach über die große Wiener
Bürgervereinignng, deren Constitnirung demnächst stattcinden
soll, und forderte die Währingcr Bürger zum Beitritte aüs. Er
sagte unter Anderem, daß es Zweck dieser Vereinigung sei, gegen
eine Strömung energisch Stellung gu, nehmen, die darauf aus­
gehe, das Vaterland zu schädigen. Dr. Lueger erklärte auch, daß
eS nicht Schuld der EinberuferZei, wenn nicht, alle Währinger
Bürger Einladungen zu dieser Versammlung erhalten hätten. Die
Gemeinde Wien sei selbst nicht genau darüber unterrichtet, wer
von ihren Einwohnern auch Bürger sei. Das lasse sich nur aus
den Wählerlisten, und auch da nur unvollkommen, constatiren.
Schließlich wurden zu Delegirte» für die constituirende Ver­
sammlung gewählt die Herren Gemcinderäthe Joseph Bock,
Friedrich Dechant und Franz Geyer, Bezirksrath Joseph Laub
und Dr. Robert Swvboda. Die-Versammlung schloß mit einem
Hoch auf Se. Majestät den K a i s e r.
[Protest gegen die Anlage einer elektrischen
Gelciseschleife ans dem Schwarzenbergplatz, z Gestern
fand unter Leitung des BezirkScommisfärs Dr. .HanS Ritter von
Galatti die politische Begehung wegen Errichtung einer Gelei-e-
schleife auf dem Schwarzenbergplatz statt. Diese Schleife sollte
dazu bestimmt sein, das Umkehren der Wagen und Züge, welche
vom Centralsriedhofe über Simmering und bett Reimweg, dann
jener, welche vom Südbahnhof durch die Heugasse kommen, ohne
daß besondere Verschiebungen vorgenommen werden müssen, zu
ermöglichen.-Die Schleisengeleise sollten derart sitnirt sein, daß
dieselben in einem ziemlich großen Bogen um das Schwarzenberg-'.
Monument herumgeführt worden wären. Für den Betrieb aus
dieser Schleife war' diec-U»trrlritnng»'Nt-'-Archst.cht;-gelMinten«-
Sämmtliche Hausbesitzer am .SchwarMbLlgPlatz,darnyter der V'er-"
tretet Sr. k. Hoheit des. Herrn. Erzherzogs Ludwig Victor, Frau
Wiener-Wetten, die Staatseisenbahngesellschaft, erhoben bei der
Commission gegen die Anlage dieser Schleife einmiithig Protest
und motivirten denselben damit, daß durch die genannte Her­
stellung die Zufahrt zu den Palajs arg gefährdet und behindert
j werde. Die Commission erhellte den Bauconsens nicht und be­
schloß in der Mehrheit, den Act dem Kiscnbahituiinisterimn mit
der Bitte vorzulegen, dem Proteste Rechnung zu tragen und. die
! Bau- und Betriebsgesellfchast aufzufordern, Studien anzustellen,
! um die Frage des Umkehrens der Wagen in einer anderen Weise
- zu lösen. Wie verlautet, wird die geiianifte .Gesellschaft ver­
schlagen, die Pendclwagen von den beiden Ronten über den Ring
' bis zur -Oper, von dort durch die Kärntnerstraße, Maximiliau-
> sträße, eventuell Wallfischgasse, Schwarzenberggasse zurück zum
Schwarzenbergplatze verkehren zu lassen.
[Reorganisation der Feuerwehr.! In der heutigen
Sitzung des Stadtraihes berichtete Stadtrath Hraba über die
Auflassung der bei der städtischen Feuerwehr verwendeten so­
genannten Druckmannschaft unter gleichzeitiger Vermehrung der
eigentlichen Feuerwehrmannschaft. Nach eingehender Berathung
wurden folgende Beschlüsse gefaßt: Die systemisirten 150 Druck,
männerstellen, von welchen derzeit nur 108 besetzt sind, werden
aufgelassen und hiesür 67' Feuerwehrmannstelleii mit einem
Taggelde von 2 Kronen 40 Heller, welches nach, drei Dienst,ahicn
um 40 Heller zu erhöhen ist, jystemisirt. Der Mannschaft ist jeder
fünfte Tag als freier Tag zuzusichern. Ferner werden neu syste-
misirt: 3 Löschmeisterstellen erster Classe, 10 LöschmeistersteUen
zweiter Classe, 7 Maschinenstrllen, 14 Heizerstellen, 2 Kut cher-
stellen erster und 5 Kutjcherstellen zweiter Classe. Die Mehr­
kosten stellen sich per Jahr auf rund 40.600 Kronen. Die
Durchführung der Angelegenheit soll nach eingeholter Ge­
nehmigung seitens des Gemeinderathes mit 1. December d. I.
erfolgen.
[Futterkästen im Arenbcrgpark. Dem Wiener Thier-
schutzvereine wurde die Aufstellung von Futterkästen für Vögel im
Arenbcrgpark gestattet.
[Jugendhort in Ottakring.) In der heutigen Stadt-
rathssltzung beantragte Stadtrath G r ä f, der' St- Vincenz-Conse-
renz zur Erhöhung des heiligen Kreuzes in Ottakring zum
Zwecke der Errichtung eines größeren Jugendhortes, .ein-S.Kinder­
gartens (für 150 Kinder) und einer Knavenbeschäftigungsaiistalt
die ganze städtische Realität, Ottakringelstraße Nr. 94, um den
ermäßigten Miethzins von 400 Kronen zu üderlaffen. Stadtrath
Brauneiß beantragte, den Miethzins mit 200 Kronen zu be­
stimmen. Letzterer Antrag wurde zum Beschlusse erhoben.
Kirchliches.
(Ernennung.) Se. Majestät d.cr Kaiser. hat
den ordentlichen Professor der Moraltheologie an der
böhmischen Universität in Prag, Dr. Anton B r e s t ä l,
zum Canonicus des Collegiatcapitels zu Allerheiligen ob
dem Prager Schlosse ernannt.
(Beichthören ans Seefahrten.) Um allen Zweifeln z«
begegnen bezüglich der Facultät der Priester, die- sich auf einer
Seereise befinden, die Beichten der Mitreisenden abzunehmen, hat


[ 2023-06-29 10:49:14.320 - 19001108 - Seite 5 ]
Nummer 307 TVieo, Donnerstag
»Das Vaterlanä-i* 8. November 1900 Seite 5
die heilige römische und allgemeine Jnauisition entschieden: Alle
Priester, die von ihrem respectiven Ordinarius zum Beichthören
juriSdictionirt lind, können, auf einer Seefahrt befindlich, die
Beichten der Mitreisenden abnehmen während, der ganzen Dauer
der Seereise auch dann, wenn auf derselben an ver­
schiedenen anderen Ordinarien untergebenen Zwischenstationen ge­
landet wird.
DeremschromK.
Nereitt mr Herarrdildung Katholischer
Kehrer.
Der Verein zur Heranbildung katholischer Lehrer hielt
letzten Montag (5.) iip großen Musikvereinssaale in Wien
eine Festversammluug ab.
Die Stirnseite des Saales war festlich geschmückt,
über dem frischen Grün einer Gruppe von Blattpflanzen,
die auf der Orgelgalerie aufgestellt war, standen die
Waisenknaben aus dem Hause der christlichen Schulbrüder
in Wien in ihren schmucken Uniformen- mit der Schulfahne,
rechts auf der Orgeltreppe hatten die hochw. Geistlichkeit,
links die christlichen Schulbrüder, sowie die katholischen
Verbindungen »Norica« und »Rudolphina« .platzgenommen,
während in der Mitte das Orchester des 3. Tiroler
Kaiserjäger-Regimentes seine harmonischen Weisen ertönen
ließ. Deputationen hatten der Katholische Lehrerverein
Dr. Lorenz Keller, der Katholische Lehrerverein für Wien
und Niederösterreich, der Katholische Lehrerinnenvereiu, der
Katholische Lehrerbund, sowie das Katholische Lehrerbündniß
Fün Haus entsendet.;
■ Der zahlreich besuchten Versammlung wohnten unter
Änderen an der Rath der Nuntiatur Prinz Crop, die Dom­
herren Graf zur Lippe, Wimmer, Menda und Schöpf-
leuthner, Msgr. Sixt, die Gräfinnen Tige und Zamoyska,
Baronin Pillerstorff, Pater Ruez, der Präfident des Katho­
lischen Schulvereines Dr. Caspar Schwarz u. s. w.
Nach Vortrag der »Egmont«-Ouverture eröffnete der
Präsident des Vereines, Se. Durchlaucht Prinz zu
Windischgrätz, die Versammlung mit der Mittheilung,
daß Se. k. Hoheit, der hohe Prötector des Vereines,
Erzherzog Ferdinand Carl, zwar leider verhindert sei, per­
sönlich an der Versammlung theilzunehmen, daß aber sein
Jntereffe für die Unternehmungen des Vereines aus dem
Umstande erhelle, daß Höchstderselbe letzten Samstag fast
dritthalb Stunden in der Lehranstalt in Strebersdorf ver­
weilt und sich über die Resultate der Anstalt überaus be­
friedigt gezeigt habe.
Se, Durchlaucht erthellte dann dem ersten Redner,
Herrn Bürgerschullehrer Joseph Moser, das Wort..
Bürgerschüllehrer Joseph Moser, mit allgemeinem
Applaus begrüßt,- -führte ungefähr aus: Die Macht des
Schlagwortes ist eine außerordentlich. große, sie hat sich
nicht nur derjenigen Volksschichten bemächtigt, welche nicht
den tiefen Wissensdrang in sich fühlen, sie hat auch in den
Kreisen der sogenannten Intelligenz -ausgeräumt mit dem
ruhigen und logischen Denken. Und daß ein großer Theil
des Volkes durch Schlagworte verhetzt werden konnte, hat
man auf das Schuldenconto einer ganz verkehrten Vvlks-
blldung zu setzen, da durch dieselbe die Denkfaulheit und
Leidenschaft nur gefördert werden.— Nachdem Redner die
verschiedenen Schlagworte der Gegner -gestreift hatte, ging
er auf das Hauptschlagwort derselben über, auf die These
von der »Minderwerthigkeit der katholischen Kirche« und
entgegnete beiläufig: Diese These widerlegt die Thatsache,
die geschichtlich erwiesene Thatsache, daß die kacholische
Kirche jederzeit die Trägerin und Förderin der wahren
Cultur gewesen ist, denn Kunst und Wissenschaft, Gewerbe
und Ackerbau wurden wesentlich durch Klostermönche aus
dem Mittelalter begründet und gefördert. (Zustimmung.)
Ja der Katholicismus hat nicht nur den befruchtenden
Keim der Cultur für das Abendland gelegt, er hat die
(Ältur auch erhalten in den Zeiten der Noth und Be-
drängniß, und gerade unter ihm sind thatsächlich die
italienischen Städte wie Florenz» Genua, Mailand rc. zur
höchsten Blüthe gelangt. Selbst im sechzehnten und sieb­
zehnten Jahrhundert wurde der günstige Culturzustand, der
bis dahin bestanden hatte und durch die Einwirkungen
des auftauchenden Protestantismus theilweise ver­
schwunden war) wieder gehoben. und gefördert. Wenn
nun die Radicalnationalen, inbesondere deren Führer
Schönerer sagt »Ohne Juda, ohne Rom wurde gebaut
Germania'S Dom«, so meint er in der That nur das erste
und auch das vielleicht nicht ganz ehrlich (Heiterkeit), denn
der.deutsche Dom wurde durch deutsches Wesen und durch
eine aus tiefstem Herzen kommende Charakterfestigkeit er­
baut von einem Volke, das geeinigt war durch die kacholische
Religion, welche die wahre Liebe zu Gott und den Menschen
predigt. Der fesselnde Redner fügte, seinen Ausführungen
einen warmen Appell an das Wiener Herz hinzu, sich an
eine feste Organisation anzuschließen, wie es der »Verein
zur Heranbildung katholischer Lehrer« ist und schloß mit de»
Horten: »Oesterreich hat nicht nur ein opferwilliges Volk,
eS hat auch einen guten kacholifchen Führer, den Bürger­
meister von Wien (Rufe: Hoch Lueger!), es hat gute
katholische Lehrmeister und Lehrmeisterinnen, welche mit dem
katholischen Volke Hand in Hand gehen, mit der Kirche,
mit'dem hochw. Clerus, und mit ihnen' kämpfen für die
heüigsten Güter unseres theueren Volkes! (Minutenlanger
Beifall.)'
Der Vicepräsident, Bezirksvorsteher Herr Matthies,
ersuchte die Anwesenden, den Mann, der so hehre Ten-
deitzen verfolge, durch Abonneiflent der Vereinszeitschrift,
durch. Ankauf von Losen und Beitritt zum Vereine zu
unterstützen und lud dieselben zst dem feierlichen Triduum
am 18., 19. und 20. d. M. in der Breitenfelder­
kirche ein.
Nach Vortrag der Ouvertüre zu »Der Freischütz«
hielt der Hochw. Pater Limbourg eine tief ergreifende
Ansprache, in welcher er auf. die Nothwendigkeit einer
christlichen Schule hinwies und die Folgerung zog, daß
das Lehramt ohne Christus kein Lehramt sein könne für
katholische Kinder, weil dieselben nach den Erfahrungen
der modernen confessionslosen oder vielmehr interconfessio-
nellen Schule zu Umstürzlern erzogen würden. Das dürfen
nun die katholischen, die christlichen Eltern nicht dulden,
dem müßten sie ihre Zustimmung versagen, denn sie seien
indirect für den zukünftigen Bestand des Staates verant­
wortlich, denn wem die Schule gehört, dem gehört auch
die Zukunft. Nicht darin— schloß- der hochw. Redner—
liegt das christliche Gepräge dex Schule, daß ein
paar Religionsstunden gegeben werden, sondern auf
christlicher Grundlage und nach christlichem Princip
soll der gesummte Unterricht abgehalten werden. Wir wollen
eine ehrliche, christliche Schule, damit die Kinder erstarken
im Guten. Wir müssen die Kinder chrisÄjch erziehen lassen,
dafür müssen wir alle kämpfen. und Opfer bringen, denn
der Segen Gottes ruht dann nicht nur auf den Kindern,
sondern auch auf den Eltern. Schützen und unterstützen Sie
daher eine christliche Schule, denn es handelt sich ja um
die armen Kinder und deren Glück ffür Zeit und Ewigkeit.
(Lebhafter Beifall.)
Nach den Schlußworten, in -denen der durchlauchtige
Präsident zum Beitritt und zur Unterstützung des Vereines
i einlud, wurde die Versammlung unter dreimaligen Hochrufen
auf Papst und Kaiser, nachdem noch die Anwesenden: be­
geistert in die von der Regimentscapelle intonirte BolkS-
hyliine eingestimmt hatten, geschlossen.
(Katholischer Jungs r.a uenverein. in
F I o r i d s d o r f.] Sonntag, 11. d. M., 4 Uhr Nachmittags,
findet in Frau Bartsch'Saal, Floridsdorf, Angererstraße Nr. 18,
das zwette Gründungsfest (zugleich Generalversammlung) desob-
genannten Vereines statt. Festprogramm:- Vormittags: Um halb
8 Uhr Früh heilige Vereinsmesse und Generalcommunion der
VereiuSmttglieder; danach Festpredigt, gehalten vom VereinS-
präsecten hochw. Herrn Ignatius H o r t e z e k. Nachmittags:
Eröffnung der Versammlung mtt dem Bundkslied; Verlesmig des
Prplokolles der Gründungsversammlung und Erstattung des
Rechenschaftsberichtes; Ansprache des-VereiiiSPräfecten; Neuwahl
der. Veteinsvorstehnüg; Festrede, gehalten vom hochw. Herrn
Prior Graf MelS-Colleredo;' Aufführung zweier
Theaterstücke durch Vereinsmitglieder; Komische und humoristische
Vopträg«; Ernste und lustige Liedervorträge. Zum Schluffe: Llfft-
schlüngen- und Coriandoliwerfen. In- den Zwischenpausen Musik
der VereinScapelle. Ausführliches Programm um 5 kr. an der
Casse. Eintritt im Vorverkaufe 30 kr., an dev Casse 40 kr., Kinder
10 kr. Karten im Vorverkaufe sind bei Frpu Putz, Hauptstrabe
Nr. 37 (Gemeindehaus), und bei den VettinSwitgliedern erhältlich.
(K a t h o l i s ch e r S ch u l v e r e r n.j Die reservirten
Karten zu 20 kr. und 50 kr., sowie unentgeltliche Karten für die
am 15. d. M. im groben Musikvereinssäale stattfindenden beiden
Festvcrsammlungen sind in nachstehenden Vtrschleibstellcn erhält­
lich: In der Kanzlei des Katholischen Schulvereiues, erster Be­
zirk, Wildpretmarkt Nr. 3; bei Herrn Johann Heindl, Kunst­
handlung, Stephansplatz Nr. 7. und in der Lehrmittelhandlung
des Katholischen Schulvereines, erster Bezirk, Dorotheergasse
Sir. 7. Da die Ausgabe der Karten erst begonnen hat, werden
die Mitglieder gebeten, sich rechtzeitig die gewünschten Plätze zu
verschaffen, da es später schwer mögllch ist, allen Wünschen zu
entsprechen.
(Wissenschaftlicher C l u b.l Donnerstag,
8. d. M., 7 Uhr Abends, im Festsaäle de? Oesterreichischen
Jngeniem- und Architektenvereins, Eschcnbachgasse Nr. 9, Be­
grüßung der Mitglieder durch den Präsidenten^ Hierauf Vortrag
des Herrn Regierungsrathes Dr. Franz Ritter v. Le Monnier:
»Die Calvinen auf der Pariser Weltausstellung im Jahre 1900«.
(Schill er,Feier desSchiller-Vereincs-Die
Glocke«.) Samstag. 10. d. M., halb 8 Uhr Abends, begeht
der. Schiller-Verein in der Volkshalle des Rathhauses feine
statutenmätzige Schiller-Feier, bei welcher Herr Joseph Proksch
größere Scenen ausSchiller's »Wilhelm Tell« und »Wallenstein«
lesen wird.
MMarMrs.
* 191 eue Bestimmungen für nicht active
Spldaten.^ Um den nicht activen Soldaten die Ein-
rüctung zu den ihnen obliegenden- zeitlichen und dauernden
activen Dienstleistungen zu erleichtern, hat das Reichs-
Kriegsministerium soeben Folgendes angeordnet:
1. Die Infanterie-Regimenter, Feldjäger- Bataillone,
Cavallerie« und Feldarttllcrie-Regimenter haben jene Reserve­
männer und Ersatzreservisten, welche in demjenigen Militär-
Territorialbereiche, aus dem diese Truppenkörper ihre regelmäßige
Ergänzung an Recruten erhalten, weder heimatberechtigt (zu­
ständig) find, noch sich daselbst bleibend aufhalten, zu trans-
feriren, und zwar: Die Infanterie-Regimenter zu jenem Jn-
fanterie-Regimente, in dessen ErgäiizungSbeteiche sie sich bleibend
aushalten; die Feldiäger-Bcitaillone, Kavallerie- und Feldartillerie-
Regimenter zu demjenigen Truppenkörper derselben Waffe, dessen
Ersatzcadrestation in demselben Mlitar-Territorialberciche liegt, in
welchem sich der Aufenthaltsort des Betreffenden befindet und diesem
Orte zunächst ist. Kann jedoch die Transferirnng nach vorstehender
Bestimmung— weil die Bedingungen nicht zutreffen— nicht durch­
geführt werden, so hat die Transferirüng zu jeneinTruvpenkörPer der­
selben Waffe zu erfolgen, dessen Ersatzcadrestatton de« Aufenthaltsorte
des zu transferirendcn Mannes zunächst liegt. Befindet sich der
bleibende Aufenthaltsort- eines solchen Reservemannes (Ersatz-
reservisten) nicht in demjenigen Staatsgebiete der Monarchie,
welchem derselbe seiner Staatsbürgerschaft nach angehört, sofft
die Transfepirung nach Maßgabe der Heimatberechtigung (Zu­
ständigkeit) zu bewirken.. 2. Ebenso sind jene Ersatzreservisten
seitens der Truppenkörper der erwähnten Waffen-zu transfenren,
welche zwar in demjenigen Mjlitär-Territorialbereiche, aus welchem
diese Truppenkörper ihre regelmäßige Ergänzung an Recruten er­
halten, heimatberechtigt lzuständig) sind, sich aber daselbst nicht
bleibend aufhalten. 3.- Als in seinem zuständigen Militär-
Territorialbereiche sich nicht bleibend, aufhaltend ist jener Reserve-
mann (Ersatzreservist) anzusehen, welcher mindestens zwei Jahre
seinen Wohnsitz außerhalb dieses Militär-Territorialbereiches hat.
Bei den im betreffenden Jahre assentirten Ersatzreservisten ist dies
gelegentlich ihrer militärischen Ausbildung zu constatiren.
Theater und Kunst.
(I a n t s ch- T H e a t e r.) Die alte Auto» Langer'sche
Gesangspofse »Wo is denn 's Kind?«, die bereits seit
längerer Zeit dem Repertoire des Jubiläumstheaters an­
gehört, wurde heute auch dem Spielplan unserer Prater
Bühne einverleibt. Im Prater wird sich auch, namentlich
an Sonntagen, das richtige Publicum für diese Posse ein­
finden. Die Aufnahme, die das Stück heute fand, war eine
sehr freundliche. Fräulein Dietzc, die Herren Petza und
Fischer, und besonders der alte Gatts leben, sind in
dieser Posse ganz in ihrem Elenicnt.
— Im H o f o p e r n t h e a t e r kommt Freitag, 9. d. SM„
»Der Troubadour- mit den Dbmeu Kurz. Walker und Kusmitsch
und den Herren Schrödter, Demuth, Frauscher und Pacal zur
Aufführung.
— Das Carl-Theater bleibt dringender Vorbereitungen
halber morgen, Donnerstag, geschlossen. Am Freitag gelang:
»San Top«, chinesische Operette in zwei Abtheilungen von Sidncy
JoneS zur ersten Aufführung; die Rollenbesetzung ist folgende:
San Ton, Miß Mary Halton; Dudley, Therese Biedermann;
Poppi, Lola Robinson; Bobbie, Willy Bauer; Li,-Louis Treu­
mann; Pen How, Franz Glawotsch; Kaiser, Albert Ermarth;
Preston, Rudolpl, Senius; Tucker, Leopold Freund; Sing Hi,
Alexander Berrufeld; Hu Pi, Jacques Pohl; in .den wetteren
Rollen sind die Damen: Frank» Lavalle, r. Stettner, Gaston,
Äinklcr und Dotzauer beschäftigt. Dirigent der Vorstellung ist
Alexander v. Zemlinsky uiid Regisseur E. B. Normann aus
London. Die Vorstellung, welcher der Componist anwohnen wird,
beginnt wie alle Erstaufführungen um 7 Uhr.
Das zweite Concert des Violinvirtuosen Jan Kübel ek
am Mittwoch, 14. d. M.) findet mit Orchester statt und ist für
dasselbe folgendes Programm festgesetzt: WieniawSki, Violin-
concert D-moll; Tschaikowsky, Clavierconcert; Saiitt-SaenS,
Rondo capriccioso; Lißt, Ungarische Faptasie; Paganini,
I Palpiti. Die Londoner Claviervirtuosin Fräulein Katharina
Goodson und das Orchester des Wiener Coiicertvereines wirken
in diesem Concerte mit.
— Morgen, Doimerstag, halb 5 Uhr Nachmittags, findet
im VolkSgartenrestaurant dgs- zweite populäre Orchefterconcert
des Wiener Coiicertvereines unttr Leitung der Herren Capell-
meister Komzak und Stix statt. Freitag, 8 Uhr Abends, das erste
populäre Orchesterconcert des Wiener Concertvereines im »Hotel
Savoy- (Englischer Hof), Mariahilferstraße Nr. 81, unter Leitung
der Herren Capellmeister Komzak und Stix.
— Cugeu d'Albert veranstaltet Freitag, 30. d. M., ein
Concert im Saale Bösenbörfer.
-— Bei der am Samstag, 10. d. M.» fiu Sophien-Saalc
stattfindenden Sttstungsseier des W ien er M au u ergesan g-
vereines, deren Programm drei Novitäten enthärt wird der
Violinvirtuose Herr Heinrich Fiedler Sarasate's -Andalusische
Romanze« und eine Polonaise von Laub, Herr.Hofschauspieler
v.Zeska Humoresken zum Vortrage brittgeu. Das 'Udel-Quartett«,
in welchem aus Gefälligkeit Herr V. Keldorfer den Tenorpart
singt, trägt Veruay's »Die neue Zeit« (Text von Anders), Kel-
dorfer's »Der Genügsame «.(Text von Eberl) und »Versacrum«
von Kremser (Text von B. Schier s«o.) vor.
— Die Genossenschaft der bildenden KünstlerWiens
eröffnet am 10. d. M. ihre Herbstausstellung, welche vorwiegend
Werke Wiener Künstler, außerdeni ober eine Collection
-Iung-Belgien« (100 Nummern) und ein Kolossalgemälde von
Wenzel Sochor »Der große Cavalleriekampf bei Sttezrtic« um­
fassen wird.
«- Das Ministerium für.Cultus und Unterricht hat auf der
S e c e s s i o II s a u S st e l l u n g den Buffeffchrank von
Moser »Der reiche Fischzug« angekauft. Von Privaten wurden in
den vier Tagen seit Eröffnung- der Ausstellmig 83 Aquarelle und
kunstgewerbliche Arbeiten erworben.
Gerithtshallr.
Wie«, 7. November. (Ein g e f ä l s ch t e r R a t h s-
k a m m e r b e s ch l u ß.) Im heurigen Jahre wurde der
siebzehnjährige Salomon M e tz l als Diurnist beim Landes-
gerickte angestellt und dem Untersuchungsrichter GerichtSadjuncten
Dr. Riegler zugetbeilt. Metzl hatte Proiokolle, die ihm dictirt
würden, niederzuschreiben, und solcherart wurde er auch mit der
Untcrsuchungsaffäire des damals in Hast befindlichen Leopold
Herz! bekannt. Der Untersuchungsrichter gab ihm einen Bries
an die Mutter Herzl'S mjt dem Aufträge, denselben der Post zu
übergeben. Metzl überbrächte aber den Brief persönlich der
Adreffattn Betty Herzl, stellte sich derselben als Beamter des
Lckldesgerichtes vor und erbot sich, für den Jnhaftkrten Geld-
Mrüge zur Aufbesserung seiner Verköstigung zu überneym«».
Nachdem er fünf Kronen erhalten hätte, erbot er sich, ein Gesuch
um Enthaftung des Herzl zu verfassen und zu besorgen, und er­
hielt darauf wieder zehn Kronen. Nach einiger Zeit, am 10. Sep­
tember, erhielt Betty Herzl .von der Post einen Brief zugesteht,
der einen vom Landesgerichtspräsidenten v. Soos unterferttäten
Beschluß der landesgerichtlichen Rathskammer enthielt, wMher
die Entbaftuug des Leopold Herzl gegen eine Caution vo«
550 Kronen bewilligte. Metzl kam nun und verständigte- Frau
Herzl, daß sie die Caution in seinem Bureau, womöglich am nächste«
Tage zwischeyZnnd V-,4 UhrRächmittags, erlegen fällte. Die Frau
Mißte sich aber die Caution erst verschaffen und wandte sich zu-
itächst an einen Rechtssreünd, der in dem ihm vorgewiesenen
RathSkammerbcschlusse sofüxt. ein Falsum erkannte. Metzl erwartete
inn die bezeichnete Stnnde'die FrauHerzl mtt drrCautton. Statt


[ 2023-06-29 10:49:14.320 - 19001108 - Seite 6 ]
'Seite 6 Wien, Donnerstag
dessen wurde er verhaftet, und da fand man unter seinen Papieren
die von ihm geschriebene Quittung über jene Caution. Die Unter-
suchung aus diesem Anlasse förderte zutage, daß Metz! noch zwei
andere Personen beschädigt hatte, einen Bekannten um 1 Krone,
dem er dafür eine Anstellung beim Laudesgerichte versprochen
hatte, und eine Frau Anna Kalenda um 57 Kronen. Gegen
Salomon Metzl wurde daher die Anklage des Betruges durch
vollbrachte und versuchte Entlackung und durch Fälschung einer
öffentlichen Urkunde erhoben. Dem Schwurgerichte präsidirte Hof­
rath Dr. v. Holzinger, die Anklage vertrat Staatsanwalts-
Substitut Dr. v. Langer, die Vertheidigung führte Dr. Emil
Rech er t. Der Angeklagte gibt zu, das gethan zu haben, was
die Anklage behauptet, stellt aber jede schädigende Absicht in Ab­
rede. Salomon Metz! wurde wegen Betruges nach beiden Rich­
tungen zu drei Jahren schweren Kerkers verurtheilt. Sein
. Vertheidiger hielt sich Bedenkfrist offen.
— (Angeklagte Lehrer.) Beim Bezirksgericht^
Fünfhaus waren heute drei dem Lehrerstande angehörige Männer
angeklagt, in einer Versammlung den Bczirksschulrath beschimpft,
respective diese Beschimpfung geduldet zu haben. Am 27. Sep­
tember fand in Wimberger's Saallocalitäten eine vom Bezirks-
schulrathsmitglicde Carl S e i tz einberufene und von über 300
Lehrern besuchte allgemeine Lehrerversammlung statt. Als Vor­
sitzender ftmgirte Gemeinderath Siegmund Sonntag, als dessen
Stellvertreter Bürgerschullehrer Mathias Strebl und als Schrift­
führer Lehrer Leopold Höfer. Ueber diese Versammlung erstattete der
Regierungsvertreter Polizeiconcipist Dr. K r i sch einen Bericht,
der der Staatsanwaltschaft vorgelegt wurde. Nach diesem Berichte
hat während des Referates des Bezirksschulrathes Seitz über die
»Maßregelung« des Lehrers Katschinka der Redner erwähnt, an­
läßlich der Berathung über die Wiederanstellung habe die Quali-
ficationstabelle Katschinka's einfach gefehlt. Der Schriftführer
Leopold Höfer soll nun gerufen haben: »Defraudantenbande!«
Die zweite von der Staatsanwaltschaft beanständete Rede
hatte der Lehrer Rudolph Rebling gehalten. Dieser soll
in seinem Referate über ferne Entlassung sich geäußert
haben, daß er sich durch seine Entlassung nicht zerschmettert
fühle und den Kampf gegen die -Sch ..... Partei« fort­
setzen werde. Wenn er könnte, würde er ihnen ins Gesicht spucken.
Als er im Jahre 1887 zum Magistratscommissär Dr. Heilinger
mit zehn College» kam und fragte, ob gegen sie eine Untersuchung
eingeleitet sei, habe Dr. Heilinger gesagt, es würden nur Vor­
erhebungen gepflogen und hänge das Weitere erst von den be­
treffenden Lehreräußerungeii ab. »Sie seien aber trotzdem bestraft
worden, das sei eine .... und der Bezirksschulrath solle ihn
klagen wenn er wolle.« Bei dieser Stelle sei der Redner vom
Regierungsvertreter unterbrochen worden. Die vom staatsanwalt-
sch östlichen Functionär, Auskultanten Dr. CH am rath, erhobene
Anklage lautet gegen Leopold Höfer und Rudolph Rehling wegen
Uebertretung des§ 491 des Strafgesetzes und gegen Sigmund
Sonntag auf Uebertrelung des 8 11 des Versammluugsgesetzes
(Duldung gesetzwidriger Reden). Ueber Antrag der Vertheidiger
Dr. Friedrich Förster (für Rehling) und Dr. Friedrich Frey
(für Sonntag) wurden zum Beweise, daß die incriminirten Reden
nicht in dem vom Regierimgsvertreter relationirtcn Wortlaute
respective Sinne gesprochen wurden, als Zeugen vorgeladen: Die
Bezirksschulräthe Carl Müller, Alfred Seipel und Carl Seitz,
Alexander Täubler, Bürgerschullehrer Mathias Strebl und der
Director des Kinderasyles im Kahlenbergerdorf, Victor Zwilling.
Die Verantwortung Höfer's ging dahin, er habe mit- dem
Zwischenrufe »Defraudantenbaude« jene Personen treffen wollen,
welche die Qualificationstabelle des Otto Katschinka aus dem
Acte des Bezirksschulrathes entnommen hätten.- Rehling gab an,
er habe eine Kritik der christlichsocialen Partei vorgenommen und
der Ausdruck »Schurkerei- habe sich nur auf diese Partei be­
zogen. Er habe nicht gesagt, der Bezirksschulrath solle ihn klagen,
sondern »man« möge ihn klagen oder durch den Bczirksschulrath
berichtigen lassen. Der als Zeuge einvernommene Polizeiconcipist
Franz Krisch bestätigte seine Relation. Nach seiner Empfindung
haben beide Angeklagten die incrimmirten Aeußerungen auf den
Bczirksschulrath bezogen. Da die von den Vertheidigern geführten
Zeugen Seitz, Täubler, Strebl und Zwilling die Verantwortung
der beide» Erstgeklagten bestätigten, ging der Richter mit einem
Freispruche aller Angeklagten vor.
Der neue Proreß Hülsner.
(Telegraphischer Eigenbericht.— Eilfter Verhandlungstag.)
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Prsek, 7. October. Der erste Zeuge, der heuie zur Ver­
nehmung gelangt, ist der Schuhmacher Anton Laug. Derselbe
erzählt über Befragen des Vorsitzenden, daß er den Hülsner sehr
gut keime, da er nicht weit von dessen Wohnung wohne.—
Präs.: Haben Sie den Angeklagten öfter gesehen. Zeuge:
Ich sah ihn wiederholt in den Brezinawald gehen. Der Zeuge
erzählt dann weiter, daß Hülsner von: Gendarmerieposteu-
commcmdanten Klenovetz einvernommen und zum Thatorte
geleitet wurde; Abends sei Hülsner wieder frei­
gelassen worden. In der Wohnung des Hülsner
fanden sich mehrere Juden zusammen. Der Zeuge
gibt an, gehört zu haben, wie Frau Rapp den Hülsner fragte,
ob er Furcht habe. Hülsner schwieg. Die Rapp habe sodann
gesagt: »Was braucht er Furcht zu haben, es hat ihn ja Niemand
gesehen und Niemand erwischt, es sind nur lauter Vermuthungen.«
(Bewegung.)— Präs.: Wie konnten Sie das hören, cs waren
ja die Fenster zugemacht? Zeuge: Ja, es waren einfache
Fenster, die Läden waren ganz gesprungen, man konnte
Alles ganz gut hören und sehen.— Präs.: Haben
Sie das Zimmer übersehen können? Zeuge: Ja.—
Präs.: Wissen Sie, wann der Arbeiterausflug war? Zeuge:
Ja, am 17. Juli. —Präs.: Waren Sie auch dabei? Zeuge:
Nein, ich hatte damals erst um 2 Uhr die Arbeit beendet und
dann war es mir zum Hingehen zu spät.— Präs.: Was
haben Sie also gethan? Zeuge: Ich habe mich angezogen und
dann beim Fenster hinausgeschaut.— Präs.: Und was haben
Sie später gethan? Z e n g e: Als ich dann später am Abend die
Ausflügler mit der Musik zurückkehren sah, ging ich hinaus auf
die Straße.— Präs.: Weu haben Sie gesehen in dem Zuge?
Zeuge: Ich habe den Leopold Hülsner mit einem Mädchen
gesehen; dann sah ich noch den Hermann Basch, Brettisch und
Leopold Graf.— Präs.: War der Hülsner mit dem Mädchen
eingehängt? Zeuge: Nein, sie gingen nur nebeneinander.—
Präs«: Haben Sie das Mädchen gekannt? Zeuge: Nein, sie
war inir ftemd.— Präs.: Wie war sie angezogen? Zeuge:
Sie hatte eine dunkle Jacke, ein dunkles Kopftuch mit hellem
Rand und lichten Rock.— Präs.: Wo sind die
andere« Personen, die Sie früher genannt haben, ge­
gangen? Z eu ge: Sie sind hinter dem Hülsner gegangen.—
Präs.: Und was haben Sie dann weiter gethan? Z e u g e:
»Das Vaterland.«
Ich bin dem Hülsner und dem Mädchen nachgegangen bis zum
Gasthause beim »Oberen Thor«.— Präs.: Warum find Sie
den Beiden nachgegangen? Z e u g e: Es hat mich interessirt,
was das für ein Mädchen ist, das mit dem Hülsner bei dem
Ausfluge war und dann mit ihm ins Wirthshaus geht.—
Präs.: Nun, und was sahen Sie dann? Zeuge:
Ich habe draußen gewartet, bis sie wieder herauskommen,
weil ich mir dachte, es ist ein Dienstmädchen, welches
um 9 Uhr nachhause gehen müßte.— Präs.:
Und sind sie auch herausgekommen? Zeuge: Es war schon
gegen zehn Uhr, als die Beiden herauskamen, ihnen folgten gleich
darauf der Basch» Brettisch und Leopold Graf.— Präs.:
Was haben Sie dann weiter gethan? Zeuge: Ich habe
sie fortwährend beobachtet. Der Zeuge erzählt nun, wie er drei­
mal dem Hülsner vorgegangen ist, um das Mädchen zu erkennen,
was ihm jedoch nicht gelang. Er deckte sich hinter einem Baume,
dann im Gesträuche und folgte ihnen schließlich bis zur
Ortslisiire, wo sich die Menschengruppe in die Felder
schlug, worauf der Zeuge nachhause zurückkehrte. Am
nächsten Tag wurde Marie Klima vermißt und blieb es auch
weiter.— Präs.: Warum haben Sie alle diese Sachen nicht
gleich bei der ersten Untersuchung bekannt gegeben. Z e u g e: Ich
habe mich vor den Verfolgungen der Juden gefürchtet, weil sie
jedem Zeugen sofort aufsäßig waren.— Präs.: Und wem haben
Sie Ihre Wahrnehmung zuerst mitgetheilt? Zeuge: Meiner
Mutter, die hat jedoch darauf weiter nicht geachtet.— Präs.:
Wie kam es dann zur Untersuchung «Zeuge: Ich erzählte es
später de«: Dr. Michalek, worauf dieser die Anzeige erstattete und
ich zur protokollarischen Einvernahme vorgeladen wurde.
Der nächste Zeuge, der Gerber Joseph Rapp, will über­
haupt von nichts wissen. Er will nie beim Hülsner gewesen sein
und auch nie sich um die Hülsner-Affaire gekümmert haben. Zu
der Mutter Hülsner'S sei er nie gekommen.— Dr. Baxa: Sie
haben gar nicht gewußt, was mit Hülsner geschehen ist? Zeuge:
Nein, ich habe uiich darum nicht gekümmert.— Dr. Baxa:
Haben Sie vielleicht auch nichts von dem Morde gewußt, der an
der Agnes Hruza verübt worden ist? Zeuge: Ich habe mich
darum nicht gekümmert. (Heiterkeit.)— Dr. Baxa: Sehr schön,
die ganze Welt hat davon gesprochen, nur Sie in Polna
waren ruhig.
Auch die nächste Zeugin, die Frau des vorgenannten
Gerbers, Rosa Rapp, weiß sich gleichfalls auf gar nichts mehr
zu erinnern. Sie hat zwar der Mutter vom Hülsner Verschiedenes
zum Nähen gegeben, allein persönlich sei sie nie dorten gewesen.
— Präs.: Haben Sie gewußt, wann der Angeklagte vom
Gendarmeriepostencommandanten Klenovetz an die Stelle
des Mordes geführt wurde? Zeugin: Nein, ich habe da­
von gar nichts gewußt.— Präs.: Sie sollen am selben
Abend doch bei der Familie Hülsner gewesen sein? Z e u g i n:
Nein, ich war nicht dort.— Präs.: Ein Zeuge behauptet, daß Sie.
damals zum Hülsner gesagt haben sollen: »Hast Du Furcht?
Warum?« Zeugin: Das ist nicht möglich.— Präs.: Und
Ihr Mann soll dann gesagt haben: »Warum Furcht haben? Hat
ihn Jemand gesehen oder erwischt? Das sind nur Vermuthungen.-
Zeugin: Nein, nein, wir waren nicht dorten.— Präs.:
Haben Sie vielleicht dann davon gesprochen, als der Hülsner
verhaftet wurde? Zeugin: Nein, wir haben überhaupt nie
davon gesprochen.— Dr« Baxa: Haben Sie mit Ihrem
Manne auch von der Sache nichts gesprochen? Zeugin: Nein.
(Heiterkeit.)
Als nächster Zeuge wird der Gefängnißaufseher M i f f e k
aus Kuttenberg einvernommen. Er erzählt zunächst, daß er auch
einen anderen zum Tode Verurtheilken unter Aufsicht hatte, daß
er bemüht war, den Hülsner zu trösten, indem er ihm immer
sagte, daß er noch begnadigt werden könne, eventuell auch eine
Kerkcrstrafe von nur 20 Jahren bekommen könne.— Präs.:
Was haben Sie am 20. September 1899 bemerkt? Der Zeuge
erzählt nun, daß er an den: genannten Tage die Wahrnehmung
machte, daß die mit Leopold Hülsner in einer Zelle gemeinsam
intcrnirten Häftliyge Franz v. Arator und Carl Rovy auf einem
Papiersäckchen Aufzeichnungen machten. Er trat rasch in die Zelle
und befragte die. Beiden, was das Geschriebene bedeuten solle.
Dieselben 'entgegnetcn, daß Hülsner ein Geständniß abgelegt hat.
Der Zeuge befragte nun den Hülsner, ob dies wahr sei, worauf
derselbe erwiderte, daß der an der Agnes Hruza vollbrachte Mord
nicht von ihm, sondern von zwei Juden, Wassermann und Erb­
mann, verübt wurde. Er selbst habe die zwei Juden lediglich zum
Thatorte geführt und sei dann verschwunden. Die beiden Inden
hätten zur kritischen Zeit bei ihnen (bei Hülsner'« Mutter) über­
nachtet und ihn nach einem Mädchen gefragt, wofür sie ihm Geld
versprachen. Hülsner habe sie auf die Näherin Agnes Hruza auf­
merksam gemacht, die jeden Tag Abends durch den Brezinawald
zurückkehre. Hülsner beschrieb bei diesem seinem ersten Geständnisse
auch einen Juden Namens Frajler, der zur Zeit des Mordes
nach Polna gekommen ist.— Präs.: Was haben Sie
damals auf das hin gethan? Zeuge: Ich hahc das
beschriebene Papiersäckchen zu mir genommen und ein
kurzes Protokoll gemacht.— Präs.: Haben Sie dem Hülsner
die Bedeutung seiner Aussagen vorgehalten? Z er: ge: Ja, ich
fragte ihn dreimal und eindringlich, ob cs wahr ist, worauf er
mit Nachdruck sagte, daß es so wahr ist, daß er unschuldig ist
und daß er deshalb die Wahrheit sagen mußte.— Präs.:
Was geschah dann weiter? Zeuge: Hülsner wurde demUnter-
suchuugsrichrer vorgeführt, wo er wiederholt dasselbe bestätigte.
— Präs.: Hat der Hülsner auch Ihnen gegenüber auf seinem
Geständnisse beharrt? Zeuge: Später hat er es geändert.—
Präs.: Aus welchem Grunde? Zeuge: Als die beiden Ver­
dächtigen, Erbmann und Wassermann, eingeliefert und später
wieder entlassen wurden, behauptete Hülsner, daß cs nicht der
Wassermann war, sondern ein polnischer Jud aus OSwiecim.—
Präs.: Er hat dazu noch einen zlveiteu Namen genannt?
Zeuge: Vom Erbmann behauptete er auch weiter, daß er
der eigentliche Schuldige ist.— Präs.: Was hat er
Ihnen eigentlich erzählt. Z e u g e: Er hat erzählt,' daß die zwei
Juden bei ihnen übernachtet haben, und daß ihm von beiden Geld ver­
sprochen wurde für den Fall, als er ihnen ein Mädchen ausfindig
macht, mit dem sie zusammentreffen könnten. Hülsner verwies
sofort auf die Agnes Hruza.— Präs.: Und was hat er Ihnen
weiter erzählt? Z e u g e: Er sagte» daß sie mit den brennenden
Cigaretten beim Cink vorübergegangen sind, daß sie da beschimpft
wurden, und sie, alle Drei, dann in dtn Brezinawald gingen.
Es war um die Zeit, da Agnes Hruza vom Nähen nachlaufe
gehen sollte.— Präs.: So genau hat es Ihnen Hülsner er­
zählt? Zeuge: Ja, genau so. (Sich plötzlich zum Angeklagten
wendend und chn scharf anredend): Hülsner, ist es wahr oder
nicht, daß Sie mir es genau so erzählt haben. Angeklagter
senkt den Kopf, wird roth und schweigt.— Präs.: Also was
hat er Ihnen noch erzählt? Zeuge: Daß endlich die
Agnes Hruza in die Nähe kam und er sie barsch begrüßte;
Erbmann stand hinter eurem Baum, der polnische Jude hinter
8. November 1900 Nummer 307
einem Gebüsch.— Präs.: Und was geschah dann?
Zeuge: Ich bitte, ich sage es so, wie es der Hülsner erzählt
hat.— Präs.: Das will ich ja haben. Zeuge: Hülsner
lief dann einige wenige Schritte voraus und als die Agnes
Hruza in die Nähe kam, sprang der polnische Jude vor und
streckte die Agnes Hruza mit dem Kntttelhieb nieder, Erbmann
zog sie dann gleich in den Wald hinein und schnitt ihr den Hals
durch.— Präs.: Was hat Hülsner dabei gemacht? Zeuge:
Er hat gesagt, daß er Furcht bekommen hat und davongelaufen
sei. (Bewegung.)— Präs.: Das hat Ihnen also der Hülsner
Alles erzählt? Z e u g e: Ja, genauso.— Präs.: Darüber
wurde ein Protokoll aufgenommen, aber das Alles haben Sie
damals nicht gesagt. Zeuge: Ich erstattete zuerst die Meldung
und sagte dann das, über was man mich fragte; es handelte sich
hauptsächlich um die Umstände, wie Hülsner dazu kam, das Geständniß
abzulegen.— Präs.: Das hättenSie doch sagen sollen. Zeuge:
Ich habe gedacht, daß dies der Hülsner doch Alles selbst sagen
wird, nachdem er Alles gestanden hatte und Alles erzählt hat,
nur um zu beweisen, daß er an dem Morde nicht direct betheiligt
war.— Präs.: Hat der Hülsner alle diese Aussagen später
auch aufrecht erhalten? Zeuge: Ja, und als man den Erb­
mann entlassen hatte, sagte ich ihm, daß er Alles gelogen, daß
er nur das Gericht irreführen wollte, und da sagte er noch:
»Und er ist doch schuldig.«— Präs.: Haben Sie ihm vor­
gehalten, daß es nicht möglich war? Zeuge: Ich habe ihm
wiederholtgesagt, daß er lügtundda hat ernochzornig gesagt: »Und er
ist es doch! Er hat dem Mädchen den Hals durchschnitten, das
ist doch seine Beschäftigung, deswegen reist er in der Welt
herum.« (Bewegung.)— Präs.: Und wenn Sie ihm dann
noch vorgehalten haben, daß es eine Lüge ist, was sagte er dazu?
Zeuge: Er sagte immer darauf: »Das muß ich besser
wissen, ich war dort.«— Präs.: Und was geschah dann,
wie der Wassermann aus der Haft entlassen wurde? Zeuge:
Da sagte der Hülsner, daß er sich in seiner Person geirrt hat,
denn der zweite Jude war ein polnischer Jude aus Oswiecim.
— Präs.: Hat er auch den anderen Häftlinge::
etwas Aehnliches erzählt? Zeuge: Ja, dem Mithäftling. Nowak
hat er gesagt, daß der eine der Juden ein flaches Blechgesäß mit
hatte, in welches sie das Blut aufgefangen haben. (Bewegung.)
— Präs'.: Und hat er den anderen Häftlingen vielleicht erzählt,
aus welche» Gründen er das gethan hat? Zeuge: Ja, einmal
sind die Arrestanten spazieren gegangen, und da hat er über die
Juden angefangen zu schimpfen und gesagt, daß ihm die zwei
Juden 50 fl. versprochen haben, wenn er ihnen ein Mädchen
zeigen wird. Er hat deshalb die Agnes Hruza den beiden Juden
gezeigt, dieselben sind aber nach der »Geschichte« verschwunden,
ohne ihm einen Kreuzer gegeben zu haben. Der Zeuge erzählt
sodann von den anderen Wahrnehmungen, die er und andere
Mithästlinge gemacht haben. Hülsner blieb stets dabei, daß er
ihueil lediglich das Mädchen gezeigt hat und daß sie eS
ermordet haben. Erbmann war auch vor zwei Jahre«,
wie die Klima ermordet wurde, in Pplna. .—. Präs.:
Hat er alle diese Geständnisse vielleicht aus Furcht vor den
anderen Zellengenossen gemacht? Zeuge: Das entschieden
nicht.— Präs.: Es wird angegeben, daß er mit einem Mit­
häftling einen Auftritt gehabt hat, und daß er besonders vor
Einem große Furcht gehabt hatte? Z e u g e: Es kann vielleicht
einen kleinen Zwist gegeben haben, aber von etwas Ernstem kann
mau entschieden nicht sprechen.— Präs.: Und wann hat der
Hülsner das Geständniß zurückgezogen S Z e u g e: Gleich darauf
als er mit seiner Mutter gesprochen hat.— Präs.: Was
hat er denn gesagt? Zeuge: Daß das Alles nicht
wahr ist,— P r äff.: Und hat er dann noch immer gesagt, daß
er unschuldig ist? Zeuge: Wie er mit Dr. Aurednicek ge­
sprochen hatte, kam er hinauf und erzälte in der Zelle, daß die
Nichtigkeitsbeschwerde angemeldet worden ist und daß ihn: gar nichts
geschehe:: kann. Wem: man ihn aufhängt, müßte man Doctor
Aurednicek auch aufhaben. (Stürmische Heiterkeit. Präsident
mahnt zur Ruhe.)— Präs.: Hat er sein früheres Geständniß
immer ernst genommen? Zeuge: Gewiß, er wollte
immer haben. daß ich den Aufseher Srb dazu als
Zeugen beiziehe.— Dr. B a x a wurde dem Hülsner
nicht einmal etwas zum Essen ins Gefängniß geschickt? Zeuge:
Ja, ein großer Gnglhupf.— Dr. Baxa: Und haben Sie ihm
den Guglhupf zum Essen gegeben? Zeuge: Nein.— Doctor
B ax a: Warum denn nicht? Zeuge (zögernd): Wir haben ihn
zerschnitten... (nach einigem Nachdenken) er war nicht zum
Essen.— Dr. B a x a: Gut, ich brauche nicht mehr zu wissen,
als das, ob ihm dieser Guglhupf vor oder nach der Verhand­
lung in Kuttenberg geschickt wurde? Zeuge: Es war kurz vor
der Verhandlung.— Prä s.: Ist das wahr, daß Hülsner des­
wegen ein Geständniß abgelegt hgtte, weil ein Telephon im Ge­
fängnißhof eingeführt wurde uns 'er durch das Geräusch aufmerk­
sam gemacht wurde, und glaubte, daß der Galgen für ihn auf­
gestellt werde. Zeuge: Das dauerte nur einen Tag und er
konnte leicht erfahren, daß dies nicht wahr ist.
Als nächster Zeuge wird der SchuhmachergeMe Franz
v. A r a t o r eilwernommeu, der angibt, daß ihm der Hülsner
während seiner Hast gleichfalls erzählt habe, daß zwei fremde
Juden bei seiner Mntter in Polna übernachtet haben, die ihn
um ein Mädchen befragt haben. Der Zeuge kaun sich jedoch nicht
mehr au alle Einzelhciren erimieru.
Dem nächsten Zeugen Josepb Nowak, der gleichfalls mit
dem Angeklagten gemeinschaftlich in der Zelle wohnte, erzählte
der Angeklagte, daß die zwei Juden ihn um ein Mädchen befragt
hätten, welches er kenne. Hülsner habe crkärt, daß er ein Mädchen
Namens Benesch kenne, daß diese jedoch seine Geliebte sei. Auf
das hin fragten ihn die Juden nach einem anderen Mädchen und
da nannte Hülsner die Agnes Hrura, wofür ihm die Juden
gleich 2 fl. gaben. Der hinkende Jude versprach ihm, ihm am
nächsten Tag 50 fl. zu geben, wem: er sie zu der richtigen
Stelle führen wird, wo Agnes Hruza gehen muß.— Präs.:
Das hatte er Ihnen Alles so erzählt? Zeuge: Theils erzählt»
theils haben wir ihn darüber befragt.— Präs.: Was hat er
also noch erzählt? Zeuge erzählt nun weiter, was ihm Hülsner
damals mitgetheilt hat. Danach begab sich Hülsner am kritischen
Tage mit den zwei Juden in den Brezinawald. Als die Agnes
Hruza herankam, avisixte Hülsner die zwei Juden, welche im
Walde versteckt waren. Dieselbe:: machten sich gleich bereit. Als
die Hruza herankam, sprang der polnische Jude vor und schlug
ihr mit dem Knüttel auf den Kopf. Agnes Hruza begann zu
schreien; in demselben Momente sprang Erbmann hinzu und begann
nach dem Kopfe des Mädchens zu schlagen, welches umfiel;
Erbmann packte nun das Mädchen und zerrte es in den
Wald hinein. Hülsner bekam eine große Angst Und lief davon.
Mehr konnte er nicht sagen und er hatte große Wuth auf die
Juden, die ihm 50 fl. versprochen haben und verschwunden sind,
ohne ihm etwas dafür gegeben zu haben. Der Zeuge frug damals
den Hülsner, warum die Juden dem Mädchen den Hals durch,
schnitten haben, woraus Hülsner dem Zeugen erwiderte, daß sie


[ 2023-06-29 10:49:14.320 - 19001108 - Seite 7 ]
Nummer 307 Wien, Donnerstag
das Blut aufgefangen haben. (Bewegung.)— Präs, (zu
Hülsner): Was haben Sie dazu zu sagen$ A n g e k l.: Ich
war damals in großer Angst, alle Leute haben mich fort danach
gefragt und so war ich schließlich ganz verwirrt.— Staats­
anwalt: Sie behaupten, daß man Ihnen das Alles heraus­
gezogen hat 't Angekl.: Ja, ich war ganz verwirrt.
Der folgende Zeuge. Salomon Wassermann, gibt an,
daß er damals zur kritischen Zeit im Spital von Deutschbrod ge­
legen ist, was auch der Zeuge Dr. Schubert vom Spital in
Deuischbrod bestätigen könne und sich nach der damals stattge­
fundenen Operation constatiren läßt. Dr. Schubert tritt zu
diesem Zwecke für einen Augenblick in ein Nebenzimmer ein. Die
Aussagen beider Zeugen waren ganz kurze.
Ter folgende Zeuge, Alois Moj nis, gibt übereinstim­
mend mit den anderen. Zeugen an, daß ihm Hülsner von den
zwei Juden erzählt habe, die die Agnes Hruza ermordet und das
Mut derselben mitgenommen haben.— Präs.: Haben Sie ihn
etwas ausgesagt? Zeuge: Nein, ich habe ihn weiter nichts
gefragt, nur das eine, zu was die zwei Juden das Blut von dem
Chtisteiimädchen gebraucht haben.— P r ä s.: Und was hat
Ihnen darauf Hülsner gesagt? Zeuge: Hülsner war ganz
ruhig und gab darauf gar keine Antwort. (Bewegung.)
Der folgende Zeuge, Johann K u m b a r, sagt aus,
daß ihm Hülsner gleichfalls von den zwei Juden erzählt hat.
Dessen Aussagen decken sich bis auf wenige kleine Einzelheiten
mit den Anssagen der anderen Zeugen. Der Zeuge hatte ihm
damals vorgehalten, daß er (Hülsner) auch beim Morde gewesen
fein muß, weil man dessen blutbefleckte Hose in der Synagoge zu
Groß-Meseritsch gefunden hat. Hülsner habe darauf gar nichts
erwidert.
Nach Verlesung verschiedener Protokolle kommen die Zeugen
zum Verhöre, welche von der Vertheidigung geführt werden.
Unter allgemeiner Spannung toird Leopold Graf mit
dem Hauptzengen Anton Lang confrontirt. Graf behauptet, am
17. Jüli 1898 Abends zuhause gewesen zu sein. Zeuge Lang
dagegen gibt mit Bestimmtheit an, daß er am kntischen Tage
gegen halb 10 Uhr Abends den Leopold Graf in Gesellschaft
Hülsner's und eines Mädchens sowie zweier Juden aus dem
»Oberen Thor« herauskomnien sah; diese zwei seien Hermann
Basch und Max Brettisch gewesen. Die ganze Gesellschaft schlug
den Weg gegen den Marktplatz ein, wo Graf an die. Seite
Hülsner's getreten sei. Die von der Vertheidigung geführten
Zeugen geben an, daß Graf am kritischen Abende zuhause ge­
wesen sei.
Der Gerichtshof beschließt, die übrigen für heute
vorgeladenen Zeugen morgen einzuvernehmen, worauf der Prü­
ft d e n t die Verhandlung auf niorgen, halb 9 Uhr Früh,
vertagt.
VolksnnrthschastUche Zeitung.
— IHandelssachlehrervorbildung.j In diesem Studien­
jahre werden an der Exportakademic des Oesterreichischen Handels­
museums unter Anderem auch Eurse zur Vorbildung von Handels­
fachlehrern und zur Weiterbildung für Lehrer an Fortbildungs­
schulen und Bürgerschulen abgehalten, welche am 16. d. M. be­
ginnen und von 7 bis 9 Uhr Abends stattfinden. Die Jnscrip-
tionen finden vom 12. bis 14. d. M. von 7 bis 8 llhr Abends statt.
Die Gebühr beträgt pro Enrs 2 Kronen.
— ffAmllirhe Waare»,coitrfe der Wiener Börse
vom 7. November«! Zucker, Rohzucker. ruhig, 88° N., per
December. Frachtbasis Aussig K. 24.90 bis K. 25.—, Raffinade,
ruhig, Prnna K. 84.75 bis K. 85.—, detto Sekunda K. 84.25
»Das Vaterland.«
8. November 1900
. Seitei#
-*
bis Ki 84.50,— Spiritus, unverändert, pr»mpt -onting. ab
““' '' r, prompt ab Wien
8
Wien K. 42.80 bis K. 48.20.- Rü B öl, ruhis.,
K. 40.50 bis K. 41.50.— L ei nö l, ruhig, prompt ab Wien
96.— bis K. 97.-.- O elf anten, Kohlreps,
er September-October 1900 ab Wien K. —.— bis —.—
et roleum, ruhig, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 12.— bis K. 12.50, Galiz. stand, white prompt
ab Wien per Waggon K. 89.85 biS K. 40.35, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K.40.35bis K.41.35.— Fettwaarcn,
behauptet, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ad
Wien K. 59.— bis K. 60.—, Speck, weiß, ezcl. Pack., K. 53.—
bis K. 51.-, Unsch litt. Ausschnitt K. 35.50 bi» K. 36.50.—
C ol on ia lw aare n: Ka ffee, ruhig, Sautos sax. prompt
ab Triest K. 52.- bis K. 55.-. Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 62.— Btt
K. 128.-.
— ffBörfe für landwirthfchafttiche Produkte vom
7. Novkmber.j Die heutigen amtlichen Course für Effectiv-
uud Termin-(Usance-) Waare waren folgende: Weizen:
Theiß K. 7.80 bis 8.40, Maros K. 7/5 bis 8.10, Banater K.7.30
bis 8.05, Weißenburger K. 7.65 bis 8.15, Slovakifcher K. 7.50
bis 8.15, Bacskaer K. 7.35 bis 7."5, Südbahn K. 7.00 bis
8. —, Marchfelder K. 7.65 bis 7.85; Uiancefwaare per Früh­
jahr 1901 K. 7.90 bis 7.97.— Roggen: Slovakifcher
K.7.35 bis 7.65, Pesterboden K. 7.35 btt 7.65, Südbahn
K. 7.20 bis 7.50, diverser Ungarischer K. 7.20 bis 7.50, Oester-
reichischer K. 7.55 bis 7.70; Usäncew aare per Frühjahr
1901 K. 7.67 bis 7.68.— G erster MähMche K. 8.30 bis
K. 10.—, Slovakische K. 6.75 bis 8.90, Südbahn K. 6.70 bis
8.25, Rordimgarische K. 7.15 bis 9.40, Wiener Boden K. 7.— bis
8.25, Brenner- und Rollgerste K. 6.20 bis 6,50, Futtergerste
K. 5.76 btt 6.20.— Mais: Ungarischer K. 6.55 bis 6.65,
Serbischer K. 6.45 bis 6.55, Cinauantin K. 7.— bis 7.30;
Usancewaare per Mai-Juni 1901 K. 5.38 bis 5.34.—
i a f er: Ungarischer, geringer Qualität Kt 5.50 bis 5.60,
Mtttel!K. 5.65 bis 5.85, Prima K. 5.90 bis 6.20, Ausstich
K.-6.35 bis 6.45; Usancewaare per Frühjahr 1901 K.5.87
biS 5.58.— Reps: Kohl K. 15.50 bis 16.—; Usance­
waare per Jänner- Februar K. —.— btt.
Jptrfe, roh. Ungarische K. 6.— bis 6.50, rothe K. 6.50 bis
7.—.— Leinsaat, Ungarische K. 15.— bis 16.—,
Mährische und Gothische K. 14.— bis 15.—.— Hanfs aat.
Ungarische K. 10.25 bis 10.75. Galizffche K. 10.- bis 10.50.-
Bohnen» Zwergbohnen K. 8.50 bis Mittelbohnen K. 8.25
bis 8.75.— Erbsen, .Kocherbsen, mederösterreichische K. 11.—
bis 14;—, mährische K. —bis— .• Lins en, Mährische
. IO.-- bis 26.—, Niederösierreichische K. 10.r- bis 26.—.—
lickzn, Mährffche K» 8>— bis 8.50, Galizische K. —.— bis
— Gries, A K. 14/0 bis 14.80. LK, 13.70 bis 14.30.
- Wi euer We izenm eh lth pe, Rr. 0 Kt 13.75 bis 14.25,
Nr. 1 K. 13.10 bis 13.60, Nr. 2 K. 12.30 bis 12.70, Nr. 3
11.30 bis 12.30, Nr. 4 K. 11.50 bis 11.9L Nr. 5 K. 10.80
bis 11.20. Nr. 6 K. 10.- bis 10.50, Nr. 7 K. 8.20 bis 8.70.
Nr. 77 2 K. 7.50 bis 8.-.- Fnt termehl K. 5.50 bis 6.20.
— Wiener Roggenmehl type: Extxaroggen Nr. 0
K. 12.50 bis 13.-, Weißrogaen Nr. 1 t. '10.75 bis 11.25,
Schwarzroggen Nr. 3 K.8.50b!s 9.—.— W eiz enkl eie, feine,
4.60 bis 4.70, Kleie, grobe K. 4.60 bis 4.70.— Roggen-
kleieK. 4/5 bis K. 5.10.
Loittoziehungen atti 7. November 1900.
, Prag: 78 27 31 33 41
Lemberg: 58 45 2 62 '21
Innsbruck: 23 77 26 29 58
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 6. November auf den
7. November. Hohe Warte, Seehöhe 202*5 Meter.
Stunde
Luftdruck
Temperatm
Celsius
LZ
Windrichtung
und
B'
in Milli-
achtete
^ Stärke-
Bewölkung
M-!«
normale
3»
iaH
5 0 still
S Sturm
2U.N.
9» A.
7 »M.
745-4
744*9
743-3
‘ 8-2
7-2
7-0
7-3
5-1
3*6
74 SSE 3
87 SE 2
90 SSE 3
bewölkt
bewölkt
bewölkt
0
0
3
-— --—.sie Temperatur 8*5 Grad Celsius,
tiefste 6*0 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 26*5 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung— 0*8 Grad Celsius.
Am 7. November, Morgens: Temperatur 3*4 Grad Celsius
über der normalen, mäßiger Südost, bewölkt. Morgenminimum
7*0 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vorn 7. November.
DepresfiünSgebiet bewegt sich langsam in östlicher Richtung,
Da
während das Maximum sich ziemlich unverändert über Rußland
hält. Auch das secundäre Mnimum am Nordfuße der Alpen be­
steht noch und verursacht dort föhniges Wetter. Im Allgemeinen
herrscht wolkiges und vielfach nebliges, in den südwestlichen Alpen
regnerisches Wetter. Die Temperatur ist meist gestiegen.
Prognose von Nachmittag des 7. November bis Nachmittag
des 8. November für Wien und Niederösterreich: Wolkiges
und vielfach nebliges, mildes Wetter.
Herausgeber: St. Jnthal.
Verantwortlicher Redattem: Heiartch Langer.
Druck der »St- RorbertuS- Buch, nick KmMruckerei.
Emil Fischer,
Hnmisniatiker
Wien, I., K&rntr.erstr. ae (Schwana. 1»
Mt ständiges Lager und ist stets Lester Mf»
für Münzen «nd Medaille«
aller Zeiten und Länder.
4 Lnwt p«1 e Tn fandbriefe^
“ff von SesetzUnh_
■ Million
Amtliche Echlvßromse -er öffevlliche« Wiener Börse vom 7. November I960.
EtaatS-Anlehen.
Einheitl. Sinn- in Noten »q
Dtai-Nov----
t» Notm »er,. S-dr.-Auguft
» ettt« oet). Sänntr-Sult .....
»»» «prll-Octoder ....
.««er Gtaats-Lofesso fl: S.M
»Mo«»» am,,-«So fl.
lMO«»» SJBnftet loofl
UM«»» wog
1864tt»> S0 fl--
t»/ 0 DomLn.-Pftmdbr. zu 190 fl. »r. St.
(S 00 Franc-.)
4®/o Vsterr. Goldrente steuerfrei ...
Veft. 4»/o Rente in Äc.-©
G^/oSnvest.-Rente
A»/o Abrechtbahn in «. 100 u. 1000 fl..
3 Elisabethbahn ia Sold steuerfrei
id. Gt.)
9/o Franz Josrf-B. in S.
Bilfen-Priefen-BahN 800 U. 1000 st.
t»/o Rud.-V. in Sr...
4®/® dorarlb.«A. .«••••• *♦...
ft«uo/o SUfabeth-Bahn
B 1 U°/o detto Llnz-Budkv. 800 fl. ö. W. S-
W t dto. Galzb.-rirol 900 fl. ö. W. S.
«®/v Gal. Carl Ludwig-B. 900 fl. E.M.
tß/c «lbrechtbahn 300 fl. S.
4®/»dto. 200 w. 1000 fl. S
4®/o Böhm. Westb. 400, 8000 K
4*/« Slisab.-B 600 u. 3000 Marl
4®/o dto. 400 u. sooo Mark
4®/o F^cm^-Jof.-Bayn Em. 1884 (div. Gt.)
#/o Gal. «, Ldw. E.'l8«>'(d.' Gt.)'
4*/o Wlf.- Priesen-B. 150 fl. E....
4°/o mudolfb. (Galzkamm.) f. 200 Marl
4®/o dto. Em. 1884. (div. Gt.) i. S. Ivo fl.
4®/o Dorarlb.-Bahn Em. 1884 (div. Gt.
Gilb.)
4®/o vng. Eoldrente 100 st. .(....
4®/o Uns. Rente i. Sr.-W. ......
4V»®/o Ung. Et -Eif.-Anl. i S. d. I. '888
ißÄPto dto. in Silber
fing. Ostbahn-St.-Obl. V. I. 1876
100 fl. G
4Vt% Ung. Schankr.-fibl.-Oblig...
fing. Priunien-Anlehen d 100 fl....
fing. Priimien-Anlehen d so fl
4®/a rheiß-Neg. w. Szeg. P.-Obl. vrl.
--. Tru^abl
ankr.-E.-Obl. strf...
,lavonien loofs. ö. W
4®/o Ungarn (für loo fl. ö. W.)
Andere öffentliche Anlehe«.
V/o r-nml-Rkg. JtrI. 1878 v. 100 fl...
4®/« dto. 8ns. 1899..
4% We. Derk.-Anl. I. 6m
j®/ 6 Bukow. Prop.-Schuldv i
4®/« Gal. Prop.-Gchuldv. 1889...
4®/« Mähr. LandeS-Anlehea 1890 ..
9 ®/, Oberöft. LandeS-Aal. 1889 ...
G/o «teierm. L--6. A^G. 1891 ...
JtgeiB-yieg. «.«
•®/o Sr.-Sl. HYP.®
4*/»% Sr.-Gt. Schai
4P/o Kroatien u. Gl«
Geld Ware
97.60
V7.SS
97.35
97.35
178.—
ISS.—
183.-
806.-
204,—
997.50
97.40
97.15
97.16
97.15
170.—
139."
161.—
203.—
202.—
296.50
114 65
98.65
84.30
94.50
112.75
117.50
94.40
94.30
95.*.
490.-
439.—
114.85
88.75
64.50
113.76
118L0
96^0
429.'
426.95
94.60
96.-
113.—*
115.-
95.80
94*90
94.60
114^0
95.70
95.-
114.80
90.86
119.60
98,90
116.76
96.80
183.76
16SJ5
139.60
97.50
97.75
92.50
91.20
106.*
97.—
95.—
toi*6<>;
9%-|
•4 Jt6\
98.751
113*75
116.
96.40
95*10
116.
90.55
ISO.«
,90
118»*—
99.—
154.76
164J6
141^0
9&>
99«
106.-
97^0
»5^50
109^0
& 9?.—
9U0
99.75
95,-
iVc Tiroler Lavd.-Vnl. 1895
5®/0 dto. dto. 1483
4®/o finl. 4. Stadt Brürm 1875 V... ..
4WVo dto. 1884 Verl
4WYo Ant. 5. St. Budapest V. 1484.
4®/o «nl. d. Gt. Graz 1876 Verl....
4®/o Aul. d. St. u. Handelst. Triest.
5»/o «ul. d. St. Wien v. 1. 1867 verl
4°/o dto.>>» v. I. 1894 ...-
i.o/1»»»»>» 1898 (GaS-ANl.)
go» Börseban-Anl. verloSb..
4®/e Wiener Frucht» und Dirhlbdrfebau»
60/o 'dülgar.' Gtaär»-Äs^HyP.-Anl.' für
Ivo fl. Gold .............--
tzv/o dto dto. ISS» s. ISO fl. »old
Pfandbriefe. Hhpothekar-Ob.
ligntioncn und Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
4Vs®/q Auglo-bsterr. Bank 40 A. veü.
4®/ 0 Oestr. ©ebener, in 60 I. Verl. o.
6% Böhm. Hypothekenbank Verl
4% dto. Verl.*
4*/»% Eent.»Bodencr.»v. vsterr. tu 44 3
4% dto. 60 3 ...»••
41/ 20/0 Eomm.-B., Bester ung. i« 41 F.
4l/»v/o dto. Lomm.-Odl. «. 10% Pr..•
4% dfo. 50Va t. 6*/o Pr
4% dto. 50 l-*..
ü"/o Gal. S.-Hypoth..B. m. 10% Pr..
4>/r®/adt0.» 50
4% Gal. Bvdencredltvrrein.
6% Mühe. Hypothek, fn 86 F. verl...
4% dto. verl----
4% Mährische Sparkasse, erste
4% N.-ost. Land.-Hypoth.»Anstalt verl.
4% Oberdstrrr. dto.»
4®/o Oesterr. Hypothekenbank verl.....
4% Oest.-ung. Bant 4VV, I* verl....
4'/*% Spare. DudaP. der. 46V» 3f. verl.
4% Dto. 60 I. verl
4Va% Spare., ung. Land.-C. in 40 F. v.
5% Sleierm. Spare, in 50 3. verl...
4V,% dto. in 60 F. verl. ..
4Vt% Ung. Bodener.-Jvfl. verl
4% dto. 41 I. verl
4% Reg.» u. Bodenam -Pfdbr. 50 9..
5% Hypoth.-Bank in Pest 40 I. verl..
4V»% dto. 42V» I. verl.
4Vz dto. Com.-Obl. 50 I. verl
4% dto- «omm.-Ob!. 10 ®/o P. 50 3- der..
4Vt% Landerbvdene.»3aft. 50V» 3 verl.
Prlorttüls-Obttgatrone».
(Für ioo Kronen Rom.)
4% ©ozen-Meraner ©.. roo u. iooo fl.
1% ©.»Pest-Füufk. B. Gm. 1889 400 fl.
5®/o Bufchtehrader Bahn 150 fl
5% dto. V. I.
6% Donau-Dampfsch.-Tes. iv0 «. 400 fl.
4% dro. 400 u. 10.000 Mk.
4% dto. Em. 1886 100 M...
4% Dor-Bodenb. Em. 1891 Sllbeo ...
4®/g Ferd.-Nordb. Em. 1666
«o/ 0' dto. Em. 1898 .......
4Vi°/o Graz-Köflacher «ah» 160 (L .,•
W, Mt. On. rni IM (t •. ..
Geld
ikßare
99*76
-D
94,76
IN 7!
93.60
94,'eo
102.50
108.50
94.50
85.50
95.30
96.-
100.20
10U-
96*50
AS*-
os.ro
87.-
99.90
93.75
94.75
101 .-
102.-
96.-
SS so
100 40
101.40
97 90
96.20
97.50
96*25
108.-
108.-
98.
94.—
9SK5
98.46
109^0
1».-
98.50
99.60
91.60
94.50
94-
94,60
94-
94.60
96.60
S J0
SS.-
99.-
£6.20
96.70
£7.75
98.75
97. SV
98.50
90.-
90.75
98.-
99.-
95.50
96.50
96.40
98.60
98.75
S9—
91.50
9».-
90.53
•i»“
97.50
94^0
92.50
9c 00
99.-
ich.-
w.—
93.50
84 50
90*80
91.80
101.50
101..8
94*60
SS 40
106*-
lov»
107,-
IO«,-
197.-
ws.-
93.-
93,76
»?,-
98*Sl
10 ».«
ich-s
1-4.-
4% »>».(««. €ö.) «m. nw .... ..
4% Lemb.-Ezerv.-3aflh-E1seuh.-G. 9m.
1884 800 fl. steuerpfl.
4% dto. SM. 1884 .......
- 1898 ....
.... EM. 1884
chcho Leob.-Borderub. Eb. E.
5% Lloyd, österr. 800 fl.'
«»/»%«« 1884 500 «. G
4% E«. 1887 600 fl. «... 4
ii/^/pMoutana. öst.-alp. soo Fr«-. ..
5% Oesterr. Bordwestdahn soo fl. ...
6% dto. nt. B soo fl. i. ..
5% dto. Em. 1874 600 Ot..
4% dto. Em. 1,85
5% Ostrau-Frledl. Eisend. 300 st....
b% Prag-Eiseuiud. Em. 1873 800 fl...
8®/g Staat-- E.-G. -oo Fr.
,®/g dt». Em.— --
dto.
dto.
1674 600 Frc».=
10. E«. 1686 500 Frc-.
Ern.-Netz 500 FrcS. ---
sa/g dto. 1.9m. «00 fl. G.
5% dro. 4. Em. 1874 soo fl. G.
6% Stelr. Slsmürd.-Ses. 200 fl
8% Giidbahn-». Jänn.-Juli 600 Frc«.
dro. April-October 500 Fr.
6% dro. 800 fl. S. o. G...
4®/« dto. 400 ». 4000 M. f. 900M.
5% Ung.-gal. Eij«d. Em. 1870 400 p.
4®/o dto. Em. 1887 400 «.
4% Ungar. Westbahn soo fl
4V,%Ber. Prior.-Anl. ung. Eis. 400 M.
4% ivtea-Aspang-Eif. soo fl. S.. ..,
Diverse Lose.
(per Stück.)
Verzinsliche Loft.
4% öftere. Vodeueredit-Prä«.»Sch»ch-
vrcschr. 1880
8% ItO. 1889 fl
4% Dsnau-Dampsschlff.-Ges. 100 fl. ..
5% Dönauregul. 1870 100 fl
4%HhPothekenbank, mrg., PrLm.-Schuld-
41/M Driver Stadt'-Au'l.' ioo fl.'E.^M.
4®/o dto. dto. 60 ft. 0. SB.
8% Gerb. Präm.-Aol. 100 Fr«
Dürk. «iseub.-Anl. Präm.-Obl- 400 Fee.
L. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Bafittea (Dombau) 5 fl. ....
Tredit-Anstalt f. Hand. a. GeV. 100 fl.
Elary-Lose 40 fl. E. M. .........
Innsbrucker Stadt-Anlehea 40 fl
Krakauer L otterte-Anlehen 40 fl. .....
Laibacher Brämieu-Anleheu 90 fl. ....
Oseu, Stadtgemeinde 40 fl
Dalffh-Lose 40 fl. T.-M
Roch. Kreuz, vsterr. Gesellsch. 10
_ U
Rudolph-Stifvm- 10 fl.
Salm-Lose 40 fl. E.-M.
Salchurger Promikn-Aulehe» 40 (L..,
St. Geusts-Lofr 40 fl. C.-BL ......
Staui-lauer (Stadt-) Vr.-»«k. >0 fl..
Woldfte^-L»si^80^E.->U........
Bet»
94L0
ch-
98 60
£.40
94,«-
87.—
97.80
98.80
0S.40
97.-
97.-
:9^-
107J85
106.26
107 JW-
10690
146.—
123.50
96.-
109.-
1 «.-
101-
108.—
410.-
4ÜUi»
398.—
400-
400—
409.-
126.60
1».-
125.60
ISS.—
106 60
322*60
324-
329.60
gtz«"
119 50
IVV^S
106.—
ior.-
•■04,88
SSLS
68.76
108.60
104,60
118^9
95.-
»48,-
845.—
284.-
296.60
860-
879.—
26260
»6t^0
*86.-
4M.—
410.-
l80.-"
76^25
78J35
104,50
loteo
12*40
13.40
893--
395w-
180^
65^0
Vs
71—
73.-
52.-
134.-
JÄ-
129-
is5-
4»'l0
48*10
80*50
SLäo
59—
6L-
175.-
lt?-
64*50
ita«—
66660
20«-
l50i—
iset-
882.-
834-
^voo.—ttreo.—mnft. wi. 1880 ......
» »»»'
BankMereur«, EBechfekst.-v.-G. 500 fl..
g b.-Sst. u. Galzh. «anl 900 p....
st.-nng. Bank 1400 K
Unton-Bank 400 fl,
detto böhm. ioo fl. .....
Verkehr-bank, »llg. 140 fl.
tirmotteavkBbanko 100 fl
Heliett von Transport»
Unternehmungen.
(Für ioo Kronen.)
»Adria«, k. ung. Seeschiff -Ges. ioo fl.
Auffig-Depl, Eisenbahn, 800 fl. EM...
Böhmische Nordbahu 150 fl
Vuschttehrader Eis. 500 fl. EM
den» (Ut. ».) 400 fl
Douau-Da^fschifffahn-Gesellsch. österr.
Dux^r!odmbacher' Eisenb. fl! I 11 11
Frrdinand»-Nordb. ivvv fi. EM
Füasttrchen-Vare-er Eksenb. 400 fl. S.
Sr«u-Löfi. Glsb.- u. Bergb.-G. mx> fl.
Kaschau-Oderb. Eisb.-G. soo fl. S. ...
Lembe«-Ezern.-3affy-Eiseubah»-Ves.
400 ff. S
Leoben-Bordernbg. Eisend. 900 fl.....
Lloyd, öst. 500 fl. «M
Öftere. Rordwestbah» 4oo fl. S
m_ Ä detw (Ut. B.) 400 fl. S.
Prag-Luper Eisend, ioo fl. S. .....
detto Pr.-«. 150 fl. S.
StaatS-Eisenbahn-Ges. «oo fl. S
Güdbahn-Gesellschafr 400 fl. G
Süduordd. Verb.-V. soo fi. EM. ....
Szamo-Hal-Eisenb. Pr.-Lct. 600 ff...
reamway-Gef.«. Sr. Prior-.Act. 100 fl.
_ dto. dt«. Gtamm-Act. 100 fl.
ErgnHpoe^ef. avg. öst. 100 fl. abgest.
Geld
« 3 .-
60.—
84.-
>74*50
472..
867.-
591.-
9550
«63*”
416.-
1400
1404
431-
600.
460.
197,50
484*—
908.—
414,60
785,
440^—
16 SS
S4S.
956..
«16—
491-
8040
456.-
1119
756.—
680,—
6415
413.
584.—
847-
634,-
4960
796*-
428g-
472.—
171.-
970,-
868 SV
870—
860.—
10S.50
Sfc
Ware
30—
59.—
SS.—
273.50
474.-
369.-
8660
419.-
1410
400.—
605.—
1414
434.—
605—
485*—
ISS.—
436.—
416.50
788.-
450.—
1696
646.-
267.-
818,-
282 .-
468*50
8060
430.-
8110
Uli
760*—
684.-
6230
415.—
528.—
800,—
538.—
4310
800 ,—
460.
478,-
i7s;—
271—
664,50
1U.-
87!,-
890.-
&02,—
138,—
197.-
w>m-P»».-wc.-S!c»ft. «. M» p. «.
Jndnftrie-Aette».
(Me »«0 flwa«.)
All,«,, öst. 10« ft
Mo. d. 1. «Bo. enintcM. M* fL
ecBpc *oM«Mcg£..«tf. 100 Ä...
vcuimec Brauerei-«.-G. io» «...,
»LV«M,-eLft.-I
dro. interuar. S 00 fl.....
Zute-Gpiunerei n. Wed., 1. öst. 400 fl.
Moutan-Gesellsch., dsterr.-alpine ....
Skadrager Eifenlndustrie-Gefellsch. 400 fl.
AkffelSdorser-Waaenb.-Fabrik G. 400 fl.
Kordböhm. Kohlenw.-Gesellsch. 400 fl.
Nördong. ver. Sohlenbergb.-Gesttlschast
er hyd. Kalk u. Pottl. 100 fl.
^. ,!iseü-And.-Gesellsch. 400 fl.
yimamurLny-Gälao-Tars. Eisen».
. sitzer Bergbau-Gefellfch. 400 fl. ...
Lalgo-Tarj. Steiukoylm-V. 40 fl. ...
Drisailer Kohleaw.-GesellsL. 79 fl. ...
Dürk. Tabakregie-Gesellsch. ........
Unftu-Baugesellschafr 100 fl.
«...
Vnivu-Vaum,
esellsch. 100 fl.
«affmftbr-Gesellsch. öst. lo« fl....
Wagg.-Lelb-A.-Ges., tnternat. 100 fl.
Waga.-Leth-Tes.. flika. in Pest 90 fl.
Westböhm. Bergv.-A.-ver. 100 fl.
wiener vaugrsellschaft 100 fl.
Wieners. Liegelfabr.- u. Bau-Gesellsch^
Versicherungs-Anstalten.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb.» u. Vient.-Vrrs.-Ges. »90 fl.
^»»iovroaiooi g«ner*li
»Donau«, öst. Bers.-A.-Ges 200 fl...
Uufall-Ders.-Ges.. 1. öst. all,. 400 fl..
Wr. Leben»- u. Reuteuvers.-Anstalt..
» Verficherung«-Ges. «0 fl.
Devise».
«mfterdam II» fl. holl (U
f. 100 acte
Deutsche VanlplLtze 100 M AI
London f. 10 Pfd. Sterl;
Vew-Dork f. 100 Dollar- A
Ftal. Bankplätze 100 L. 1t. (Fr.) .. A
Geld
413.-
416.-
154.50
514.—
550—
491.—*
250.-
830.-
1700
995.—
29°—
184»
461.60
369.60
636.-
466
986
980.—
156—
loio.-
966.-
8151,50
Pari» f. 100 Francs^^ |U
Petersburg f. ioo Rubel nC
Schweizer Plötze f. 100 Francs...«
Valuten.
5*!i-
*«ij. Siimd-Duiat«,
ao-örrac«.®«*
«o.®!#tt.®ta<f«
«MKceian*
tjciifä,; «ottitcni ::::::::
»««Ich- Reiche»«»»«, f. IW.
3»Ucnif$e «ntMtoi fiieI«, n. St»
fiaplcc.j
199.66
U7.66
940.65
90.80
96.65
95*50
11.41
11.88
19.40
44.68
94.0t
mies
90.80
2.14
Ware
416-
418.—
I54.es
442.60
878.—
618.—
670*—
429.—
986.-
850-
1740
999.—
806.-
1656
484.60
868.69
639.-
476.-
160.-
99t.-
t/0.-
< 1030
«70.-
15t.«
199.70
117.90
440.96
91.—
96*96
11.45
11.42
10.24
98.61
»4.16
117*80
91.-
•*66
Lins«- der österr.-uug«. Bank: Wechsel Wlo, Lombard für Reut«# mrd vmflvkandbrieke 5 %.
für andere Werthpapiere*
Pri» at-2)1» co n to: dreimonatliche Wechsel 4esis-4LjL»ft, längere Stchte« 4 ®/,Et»M^
rnr oonlanisn s^eorgnn^
»Usr ltn OonnbUttte notirten
BSboten and Valuten bestens
•mjtfohlen:
W1KSI.,
SlcjtejlatiKr.il.
Mtom.'


[ 2023-06-29 10:49:14.320 - 19001108 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
>D$s Vaterland.«
8. November 1900
Nummer 307
' Domierstag, de« 8. November 1UOO.
K. k. Hof-Burgtheater.
Die Nixe.
§i.p'-?Lel ist 3 AuMgen vpn Friedrich
Gustav Driesch.
Jarrl. WeiSboch Hr., .HarLmann
selm«, feine TochterFrl. Medelsky
B-'ron Zrou'tlsck. .. .H». Ron Pier
FnstiNe, i.'Gurriw.. .Fr. Wrlbrmidr
Clfe, veid. Tochter.. .Frl. Preist
Heiene.- vellt'. Fürst.
' DarLfchikoff Fr. SRUteutuirser
Fürst Darrs'vikoff. —tu. Gimnig
Johannes .Bühriug. .Hr. Lhtmi-
trd. r. G.-Wiegenried Hr. Korff
ThomüL. Dieser yi\ Sommer
Airev. 2-hau—\ .Hr. Bruffeü
-Emiire ». Fr^. ZtanHl
Rnfang 7^ihr.
Deutsches Volkstheater;
Der Bauer «iS MÄttoniir
. ober
Mädchen mi$ Der Feenwelt.
Kvvrancijch'eS OrlglNaDZaudermürcheik
Skiil Gtrianü in 3 Ac.en. von Ferdinand
Naimrrnd/A^lsik von Z. Drechsler.
'uiiCTiirr?].!
ijv. Trenk.
'ÜrtiTin.^m
. .-..Ir. Pohl.
Lvr.lj'' ihr ^oti
Äusrc^^,s,
ui.. .Kl. Schiff U.
.fir. Terlisch.
Afnxtz Uf......
fu;. Simon.
Zenobius..,
......Hr. Schweizer.
Ttirma
..st..M. Gütet.
ZrrUllü.......
i»'l. Dorda.
SlTiicr ....;.. ..
Ifl. Schiff ni.
^ufriet'enficit...
yofrenj.
Die 'Fugenv ........
Fr. 'ölbcfner.
Das hohe Älter
.Hr. leiste.
$er Nlib
Hr. Broba.
Der Hliv.
i Hr. Äaüner..
DovhlM
.Hr. A-eirner.
Swttti'jntu«' Wukäel.Hr.- MarrineM.
.'re..
.g:i. Walleiliin.
Lvcf.lh ...... ...
Sv." Rusiek.
Hllb« uk. Bedient.r.
..Hr. Tom.
Allianz halb S Uhr. -%?*
psimunä-Ihester
Ä astspiel des Herrn Alexander
> Girardi.
Grllber's Nachfolger
^c'lt<-sti"!tk/Wir Gefans. .m 3 Acterr Von
SernHard Buchbinder.
Carl ^-crkber........Hr. Girardi
Kakhirine.. Frl. Schrie der
Am«l'e 'Sri. Versen
Fety-— ... Hr. Bach
HaiiS (»ersten bergrr. .Hr. Fensen-
Leopold Hr. Heüer
Äirie Bi? fce;;.. v. v-; .F-ri. Perri
Joses Milt. Hr.^Brrskineyer
Farmi..'. Frl. KaVser
^.niger.., .Hr. Pollandt
f/vda;kivics..Hr. Lackner
(i,in fon/mis^ .HrL Kneidin-zer
^, Ansang halb 8 Nhr.
Nlkster s. d. Wien.
;■ LampelS Töchter.
' Posse mir Gesang in 4 Ncieii Von
:ji!t'i;? firittr nrib.A. Henaann. (Neue
-Äfn'ieitung fite die Wiener Bülu e.
Mi stk r>o» S. Eidenschiis.
Josef Lamocl f'hxijineggtr
Rejüre r.F. Großmüller
Bert,« .' .Dorr, Lepliuzer
(bnbitfle...:/.Martha Clemens
Lina, s. Bermandte-.Poldi Augustin
Cnaeri OScar Schiller
•ÄUdS ?üger .. .Laus» Nerz
». Grabenseldt......A. Kormann
V. Gälasch ....Paul Faber
Haa«. Hmi^knech!....». Kirstzner
SrnrUnl .....(£. .ffioro'clitti
WatiSiiib Ponc» .Ferry Körner
iSiii'o.i Ernst Sioll
Sott, HmvmrmstdHrn ®f. H.oufmmm
Waivme ..Haust.tnififa
Kritzlest. .... Dora Heb
Rcfintas Amme -Mizji Holde
Aechiada! :: Rudols Möller
Flau von Lierrhcim.Minna Lang
Anfang halb. s Ahr.
X. k. Hof-Operntheater
Das 1
Glöckchen des Eremiten.
Dperette.. in 3 Acren, nach dem Franz,
des Lockroy und tforauw, deutsch.
Bearbeitung v. G- Emst. Musik Von
Aimv'MaUlarr.
RoseFrchuet, einearme
Baurm■ Fr. G.-Schober
Thibaut. ein reicher. .Hr. Stoll
Georget«. seine Frau Frl. Vohlner
SVlvain Hr. Naval
Belamh Hr. Demuth
Ein Lediger Hr. Marian
EinDragoner-Lteur. .Hr. Hassa
Ein-Dragoner Hr. Schieber
Ansang 7 Uhr.
Danrsr's Orpheum.
Abends» «hr.
Benns ans Erde«.
^fantastische Burleske in 7 BUdem
. st. «an Boiten-Baeckers.
Musik-von Paul Linke.
v-durstd Wächil Hr. Seibokd
Si'.Ltligjür Plaschke,
Jupiter—V Hr. Lunzer
Supihunte. Juno ...Zrl »rin
•JlgjKä, feenwi Sri. Swing
iguffi, Poltakönigin- .Frl, Wünsch
stkhrodvr, Oberkellner Hr. Tnschl
tde Mond..'Hr. Augustin
aiiT'.ia......l...>-....Irl. Marker
Mars Frl. Dclmar
Rerrur Frl. WaMchi
/.mar ...-; Frl. Wally
Ter GeniuS d. Post:Sri. Mllany
'iiaiorati! stHr. LU
Xalserjubiiaums Stadttfieatar
Mntter Sorge.
Mener Volksstück m 4 Acien-von
' R. Hawel.
Ter alte Fehringer. .Hr. Polster
Dessen Frau..i. Fr.'Lieberzeit
Attton,) deren Hr. Fröden
Mali.- Kinder Frl. Mayer
Marie. Antons Frau. Frl. Rötel
Ferd'nand Tnllinger.Hr. Godvi
rbvöc:rl Hr. Norden
Heim.-- Hr. Sommer
Allred Hr. Leicht
Curt Hr. Lengbach
Baron Benno Hr. Norini
Baunceister Schulze.. Hr. Drüngger
Laud'-'iger, Fabrikant Hr. Horak
Buoette Frl. Rail
Dr. Mchos Hr. Lrnoci
Zastiaci! Hr. Nöll
Awaiig halb 8. Uhr.
Carl-Theater.
Geschlossen.
I08eph8tfidter Theater.
Sotnmelkreg»tt.
Lustspiel' nach den, FraMsisöAi' hon
Heimich Boliral SHumiiWit.
Titus, Marquis von
EsiigNh Gust. Marmi
Defirdel seine Fnau...Hel. Fehdmdr
Charles von Prhfoui. Fritz, «pira
Lafleur, Diener Carl Richier
Madeleine, fst Frau.Sjkizi.Pqline
Der Kammersiinger..
Kvmödi« von Frank Wtzdckind.
Gerard« Joses Jarno
Fr. Helene Riorawa.Hel. Fehdmer
Proseffdr Düring. .st.-Iritz'Mahny
Miß Isabel Cvsirne.Marie Bitmer
Müller, Hotelwiritz. .Gusts Lechner
Eiii Hodldiener Carl Door
Ein Hotetzpag«., Fyitzi Sorm
Eine Claz^erlehrei'in.M, Spieler
1. Siudcmriädchen.. .Cimntz Kosch
2. Smheaimidchen.. .M. Ctzcnrerter
Eine Schcurrrrmi-- .Eng. Perechon
Madalme Ledig.
Operette in 1 Aeiniach pincr ftanzösischen
Idee von .Mel Heuop und Benjamin
Schier.
Musik Uou Eduard Kremser.
Alphons, Mas von
Barennes.', Karl Bsann
Heloise, seine! Frau. -Lola Hausik
Louis, Kammlelviencr Julius Sachs
Gabriele^ Paula Worin
Anfstng halb 8 tlhr.
JL
3
rn
Paris ~900.
G-oldene Medaille.
Salontuch-Röcke fl. 20, Peruvienne-
Ueberzieh er 20, Winterrock von
- fl. 16 aufwärts.
Alles rein Schafwolle.
Jacob Roihberger, k. u. k. Hoflieseraat, Wien, 1. Bezirk,
Tiephaasplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Oanzer'8 ORFHBVK.
Direction: Gabor Steiner.
Heute, Donneretas: »Venns auf Erden«, Phantastische Burleske
. in 7 Bildern, vorher tmd Nachher: Verl6te*Voretelltiiiff.
Die Tageacassen befinden sieh: l.» Rothenthurmstrasse (Bazar),
Reisebureau »Courier« (Naeel;& Wortmann) L, Operngasse Nr. 6;
Emil Bert6& Comp., i I. Bezirk. Kärntnerriüg 6, und Danzer’s
Orpheum, IX, Bezirk, Wasagasse 33 und sind von' 9 Uhr Früh bis
5 ;Uhr Naobm. geöffnet.
Nach der Vorstellung im Wintergarten: »Zlgeuneroapelle«.
Cassa-Eröffnung 7 l^hr.^ Anfang 8 Uhr.
Sonntag, den 11. November: Nachmittags-V^rstelluug, Anfang
3 IJhr bei halben Preisen,..
Iant6ch-Theater.
Wo iK denn 'S Kind%
Posse mit Oiesang in 4 Bildern von
Anloii Langer.
Musik von Mar Weinzierl.
I. Bild» Die drei Göden. S. Bild
t n der Heeunnrktkaserne. s. Bild
igiror Sthello Rossi. (. Bild
Svach: Stürmen Ruhe.
Marimilivn Fleck!.. .Pr. Fischer
Schackerl, sein Neffe.Hr. Kaaack
Madame Eicinzl Frl. Lehmann
Frau vom Pisst Frl. Siclncr
Lampelhuberi. Hr. Gottsleden
Baron Kixv. zSaxvurg.Hr. Czagell
Dr. Gallenstein Hr. Petzn
Frl. L. ScarlivUM...Frl. Dietze
Wetti.. i Frl. Oser
Sig. Othello Rossc ..Kr. Schöntag
Feldtv. Jageilldorser. .Hr. Urban
Corporal Si.lasser.. .Hr. itöppei
v. Heimbnrg> Hr. Skuhra
Reindlmayer Hr. Siernek
Anskng halb 8 Uhr.
Urainia-Theater.
I., Wolljsteile 34 (Nranlah-f).
Asbends 7 Uhr.
Der Kreislauf dea
Wassers,
Paria
und die Wsltausstedung 1900,
Lebende Photographien.
Kflnsttatos, Karlsi platzWr -5
Eröffnung 10. November.
Meidinger Oefenfabrik
H. Ehrlich, Wien,
V., Drerunonag. 25. .(SlaLibahiistation Kettenbrlkckengafle).
Budapest, IX., Lonyayg-asse lS.
OriginaJ.Meidinger.Öefen,
Pdiceit-Dnnerdrand-Kachelofen. Ein Ofen beheitzi
mehrere Zimmer,
ipatsut* Kiieernenöfen, Regnlir- Fällöfen, sowie
alle öiiizclniheile siir Reperaturen'.
»Ideal». Koch- und Danerbrandofe». M-
&bel
in Srnkbar drüer Aus"
fiüjrung, sltveutlch und
paiitirt, ju lehr dilligen
Orrilen, dri®®®®
r JT.:
Wien, Vil., SiCbenaterngasse I und S
Ecke Breitegasse tzegrütid^t?1WS).- Provinzversorrdt> streng reell.
Möbel-Katalog gegen LO Ir. Briesmarken. Telephon 9632.
Auf ftllertiOchsten Befehl Seiner
21, k. k. Staäts-Iettene
für gemeinsame MilitSP-Wohithätigiieitszwöcke.
Diese Geldlotterie, die einzige in Oesterreich ge­
setzlich gestattete,.enthältl8.t22Gewinhste in barem
Gelde im Gesamratbefrage von 418.640 Kronen.
*" ST“ 200. 000 Kronen kur.
für die Auszahlung:dertoipste haftet das k. fe. LottogeTäü.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am .13. December 1900.
Bin l|os kostet 4 Kronen.;
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien,
, I., Riemergaase 7, in Lottöcsllecturen. Tubab-Traflken, bei
Steuer-, Post-, Telegraphen- u. Eisenbahnämtern, in Wechsel-*
stuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Loskäoier gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k k. Lotto-Gefälis-Direct^n.
Abtheilung der Sfeaats-Lotterien.
S CCE5S10N
4USSTELLUNQ
WIENZEILE 2
EINTRITT 1 K.
Königlich rumänischer)^^
Circus
(lm Cirou» Busoh-flfebäude)
beute und täglich V-8 Uhr Abends.
Aufrretea der erstolassigen
Künstler und Künstlerinnen, so­
wie der besten Clowns. Vorführen
und Seiten vorzüglichster Frei-
heits- Und Schulpferde.
Jeden Sonn- und Feiertag 2 grosse
Vorstellungen, um 4 Uhr und
halb 8 Uhr. (Nachmittags Kinder
halbe Preise.)
Kaoh Schluss dar Vorstel­
lungen Stadtbahn-, Tramway-,
Und' Omnibus- Verkehr nach
allen Richtungen.
®-
w
E
»
T
H
E
I
M
■«^a* in fast allen O ten der
N S
*
öst.-ung. Monarchie ein­
geführte
ähmasehtnen- Versandt•
Haus Strauss,
Wien,
¥1!., HariahiKorstrasse 62,
Betiifmit Lurch seine Licf-rungen an
-, Mitglieder von■
Lehrer- und Leamien-Dtkrinell
»irsendei die ab­
solut geräuschlos
u, leicht nahende/
mit allen Verbes­
sern». enderNcn-
zeii ausgestaitete,
voitzüglichste Fa­
milien- Maschine
der. Gegenwart,
für Fuhbetrieb, mit Verschlußkasten.
Wertheiiri-) Nr. 2 ff. 35.50
E oktra)„ 5„ 39.—
^wöchentlich» Probezeit,
»jährige Garantie. Ma-
schirle'N, die sich in der Probe-
->cit n.chi vorzüglich bewähren,
uchnle ich anstandslos aus
meine Kosten retour. Ver»
langen Ti» Perisliste,
Nahmuster und Anerken-
nimgen.-
1. Palugyay& Sohne
Weinprotfucenten und. kaiserl. u. kOnigl. Hofweinhandluruj
, in l^ressbitrg, Ungarn
Alten in Farn bei der 1900 «SM
die leckste Aoeictai den
GRAND PRIX.
Zuverlässliche Tischweine.
Feine Tafelweine u. Extraweine.
Feinste Dessertweine.
Chateau Palugyay Eigenbau.
Feine alte Tokayer.
Jaquets. Mäntel.
Neuestes für Dameu
nie aöhönaten Wlnter-Jaqueta,
gefüttert von ti. 4.—, w.-ailrt
von ,..fl.5.—
Dio schönsten Winter- Jaquota,
mit echt Persianer- Kragen
von .. st :«.9.
Bie schönsten Winter-Paletot,
.100.cm. lang ongl. ödergestiofet
, von../ 15*-
Ble schönsten Thiehst-Krä gen,
./Wiittirt. von st. 0,—, eeht l’els
! 'gef. von ., i Ä. 10 .—
B)e schönsten Ronden wattirt
. von fl. 7.—, eoht stele gefüttert
von... Ü. 10.-
Die schönsten Theater-Mäntel,
Watt rt von t>. 10.—, eoht Pelz
von- -ti. 16.—
njesohönstehHavelookswassor-
di eilt.: n „II n Knvben von fl.6.—
Sämmtliche Waaren in,den fein­
sten Ausführungen am Lager,
ftir passend nnd gut gearbeitet
. .. wird garantirt.
Kur bei: erst
J A. PLANK
Wien, II., Praterstrasse 36
(gegenüber dem Carl-Theater).
Kleider. Hose«.
bester Qualität, sinh billigst
erböttlickl beiPersieanerLCo.,
Wik«, >.,Lieb'enberggasse 7
Mädchen für Alles
-bittet «nterzukornmen in kl»einer
Familie, nur für die Kost. Zn-
schristen erbeten an JoHlsnna
Bauer, Wien, VI., Zieglrrgas,se 3,
I,.Stack-
Kleidermacherm
bittet um Arbeit in und außer
Haus. XVT,, Grundstetngafse 4,
8 a.. .M..
Special-Abtheilung
für
Teppiche
und
Vorhänge
des
Warenhauses
!'.Perücken'!
Als sicherster
«nm»0»£en
'tvrmiilmign it
jjcnvmu ijfmcn,
uarnriiH sind be­
quem äü; fragen, 1
erseht hie Nainr
volikommen, ver«
seriigi nachneuem
und dewähriem
Austern unter
Garantie,
Anten Ohlmühl,
grieseuc und Periickenmacher, WIRB,
I.,Srah«n22. Besondere Specia Ml:
Fiesco-Perücken uird Toupets.
Prämiier nrit 5 Medaillen: und EHren-
Diplomxn.— Anleitung znm Matz-
nebmen und Preisliste, wird ein-
qesender.
WIEN,
VI., Mariahilferstose
Nr. 81-83
150 Stück
feine confectionirte, besonder-
d cke, gefütterte' Peluche»
Lambrequins, per Stück
ä ft. 4.25, 5 —.
1500 Meter
vorzügliche, schöneLauf-Teppiche,
sehr dicke In Sorte, per Meter
52 Kreuzer
30 Stück
Brüsseler Teppiche, Qualität la»
Größe 200,'3L0, per. Stück
fl. 8.25
35 Stück
feine Peluche- Tisch­
decken, Größe 150/150, per
Stück
fl. 8.50.
50 Stück
reinwollene beste sehr große
Flanelldecken, per Stück
fl. 2.60.
WjchsB der Welt!
fiJk Wer seine B'lck'U-
huilg tief schwarz
glanzend und
dauerhaft erhal­
ten will, kanfeimr
bernolenckt-
$cfwhwioli8e
für lichtes
Schuhwerk nur
Fernolendt-
Natumder-
Creme.
lrberall bor»
rälhig.
Vön vqP Fabrik
Gcarlindct 1832.
ir-^hrif-gi,
sur Schuhwichse. Niederlage
Wien, I., Schulerstr. 21.
Zwei Paar.
Kirchenlttfter
zu 18 und 24 Kerzen, in reicher
Ausstattung u, in gutemZustande
sind H'io ui oe’i(r fe-:.
andieMechitaristen-Congr gation.
Wien, ViI./ 2 ,- äiteujuminw^
gaffe 4.
Im Seitenstcttnerho e
I, Seiten etumgasse Nr. 5 und
1., Kohlmeffergasse 3 kommen
Wohnungen
zur Vermiethung. Nähere Aus­
künfte beim Haus-Administrator,
1., Kohlmessergasse I. 812


[ 2023-06-29 10:49:14.320 - 19001108 - Seite 9 ]
Preis 4 Heller.
Abendblatt.
Preis 4 Heller.
WedcrcLion:
Wien, m., Seidlgnfle Nr. 8.
Admimstrrtilin u. TWeditim:
Wien, l., Schulerftraße 21,
wohin
sämmtliche Geldsendungen
8» »dressiren sind.
Inseratenpreis: Morgen-
blatt die Kgespalrene Nonpareille-
zeile 40 n, Abendblatt die ^ge­
spaltene Nonvareillezeile 80 'h.
Eingesendet die Sgespaltenc Petit-
zetle K 4.-.
DaS MorgenblcUt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
»ach Feiertagen folgenden Tage)
ti!glichum6NhrFrüh,das Abend­
blatt (mir Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen! umSUHrNachmitrag.
Anfrankirte Briefe werden nicht
Angenommen und unaufgefordert
ringet andre Manuscripte in iei-
- nem Fall zurückgesendet.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2343. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Postspareassen-Conto: 830.100.
Abonnements fürWienr
Ganzj. X 37.—, Viertels. X 9.30,
monatl. K 3.30, bei Abholung in
unserer Exped irion. MitZuste llung
ins Haus monatl., täglich einmal
um 40 d, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverkauf: Morgen»
biatt 10 i>, Abendblatt 4 K,
Montagsblatt 4 K.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. X 48.—, Halbs. X 34.—-,
Viertels. X13.—, monatl. X4,—•
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X 56.—, Halbs. X 28.—,
Viertels. X14.—, monatl. X4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
X 56.— bei tägl. einmal., X 78—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weitdostderein:
Ganzj. X 64.— bei täglich ein­
maliger, X 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 307. Donnerstag, 8. November 1900.
Wien, 8. November.
Die Entscheidung über die bosnischen
Bahnen wird von den Blättern mit sehr gemischten
Gefühlen aufgenommen. Eine volle Befriedigung tritt
nirgends zutage. Die weitestgehende Unzufriedenheit
trägt jetzt die »R. Fr. Presse« zur Schau, die nach
unserer Beobachtung am wenigsten dazu beitragen
Mochte, ein besseres Resultat herbeizuführen. Aber auch
das »Fremdenbtatt« verbirgt nicht einen gewissen Un-
muth. Leidlich beftiedigt zeigt sich die »Deutsche Ztg.«.
In der Kritik wird übrigens auch wieder biet über's
Ziel geschossen, insoferne nämlich hie und da An­
sprüche erhoben werden, die beim Bestände des jetzigen
Dualismus überhaupt nicht zu erfüllen sind.
Bei der gestrigen Recrutenvereidigung
vor dem königlichen Schlosse in Berlin hielt der
deutsche Kaiser die folgende Ansprache: »Ihr
habt Euerem König und obersten Kriegsherrn soeben
einen heiligen Eid geschworen und seid nunmehr des
Königs Soldaten geworden. Der Militärstand ist ein
besonderer Stand und stellt besondere Anforderungen
und Anstrengungen an den Körper und den Geist.
Ihr müßt Euch insbesondere gewöhnen, Euch unter­
zuordnen, Euch einzufügen in ein Ganzes. Ohne die
Unterordnung kann kein Gebäude bestehen. Ihr habt
den Eid der Treue geschworen Euerem Kriegsherrn.
Euere Brüder jenseits des Oceans haben bereits Ge­
legenheit gehabt, Proben ihrer Treue abzulegen. Ihr
habt den Feind niedchukämpfen, ihr habt auch im
Innern die Ordnung aufrechtzuerhalten. Diese Fahnen
werden Euch unbefleckt übergeben, Ihr habt dafür zu
sorgen, daß sie in Zukunft unbefleckt bleiben. Ich habe
Euch ein schönes Kleid geschenkt, macht Euch dessen
würdig.«
Don der WajMemegrmg.
Aus Krain wird uns geschrieben: Am 7. November
fand in Laibach die Vertrauensversammlniig
der katholisch-nationalen Partei statt. Dieselbe
war aus allen Theilen des Landes sehr zahlreich
besucht, so' daß der große Saal die Theilnehmer kaum
fassen konnte. Vor Allem wurde der Wahlaufruf der
Partei— welcher in einigen Tagen zur Veröffentlichung
gelangt— festgestellt, und sohin zur. Aufstellung der
Eandtdaturen geschritten. Sämmtliche vom Central-Wahl-
ausschusse für die allgemeine Curie und die Landgemeinden
vorgeschlagenen Candidaten wurden genehmigt, und
zwar für die allgemeine Wählerclasse Dr. Sustersic
und fiir die Landgemeinden die bisherigen Abgeordneten
Pfeifer, Pogacnik, Peric, Pencajz und
Z i t n i k. Unter lebhaftem Beifalle wurde beschlossen, in
den Wahlkampf in den Städten und
Markten m i t aller Entschiedenheit ein­
zugreifen. Die Nominirung der bezüglichen Ccmdi-
daten wurde dem Central-Wahlansschusse überlassen.—
Sämmtliche. Beschlüsse w u rden ein­
hellig, unter ausdrücklicher Zustim-
mung der Vertreter der christlich-
socialenRichtung gefaßt. Es herrschte eine
außerordentlich g e h o b e ne, zuversichtliche Stim-
.mung und sämmtliche Berichte der Vertrauensmänner
schilderten die Situation der Partei in allen Wahlbezirken
als günstig! Hott gebe seinen Segen!
-st*
-JT*
In Ebensee sind vorgestern lauter socialdemokratische
Wahlmänncr gewählt worden. Im »Linzer Volksblatt«
wird ,§it dieser befremdenden Thatsache bemerkt: Dieses
Wahlresultat ist zum größten Theile dem Fernebleiben derer
zuzuschreiben, die kaiserliches Brod essen! Die k. k.
Salinssnbeamten, die k. k. Forstbeanrten inp allerhöchsten
Hofjagdgebiete, die k. k. Förster lind Salinenmeister
erschienen mit einzelnen Ausnahmen "-gar nicht zur Wahl.
Die ärarischen Holzknechte waren durch die Auswahl des
Tages und den eventuellen Entgang des Taglohnes am
Erscheinen verhindert. So hatten die socialistischen Fabrikler
und Eisenbahner freie Hand. Was wird der Kaiser d«zu
sagend
*^*
Im Leitomischler Wahlkreise der allgemeinen Curie, den
früher der böhmische Landes-Ausschußbeisitzer Carl Adamek ver­
trat und für den das jungczechiseye Executivcomite den Pragex
Eindrücke vom fünften internationalen
Eongrejse katholischer Gelehrter in
München.
Von Pater Augn^n R ö s l e r, 6. 88. R.
(Schluß.)
An diese Bildersammlungen wurde ich wieder erinnert,
als ich am folgenden dritten Eongreßtage Gelegenheit
hatte, eine Reihe I ebender Bilder von unvergeßlichem
Einürucke zu schauen. Die Eongreßmitglieder waren nämlich
in freundlichster Weise eingeladen worden, am 27. Sep­
tember Nachmittags das st ä d t i s ch e Arbeitsamt
aus der sogenannten Kohleninsel in München zu besuchen
und dort den Verkehr Her Arbeitsuchenden mit den arbeit-
verniittelnden Beamten kennen zn lernen. Nach der Will-
mann'schen Rede ist dieser Besuch der lohnendste Punct
des Congresses wenigstens für mich gewesen. Unter der
ansehnlichen Zahl der- Herren, welche der Einladung zu
diesem Besuche gefolgt wärest, gehörte die Mehrzahl dem
geistlichen Stande an. Das bezeugte, daß beim katholi­
schen C'erus ein warmes Herz für 'das arbeitende Volk zu
finden ist. So viele der Herren, die durch ihre Be­
mühungen um die Lösung der socialen Frage einen Namen
besitzen, waren hier vereinigt. Die Oesterreicher kopnte es
natürlich nicht wundern, aber doch sehr erstenen, den
Herrn Prälaten Schindler aus Wien sozusagen an der
Spitze des Besuches zu sehen. Der liebenswürdige Verfasser
der prächtigen Arbeit: »Socialpolitik und Moral«, Doctor
Franz Walter, der vielversprechende Moralist von Tübingen
Professor A.Koch, der als glücklicher Fortsetzer des Grimm­
schen Lebens Jesu bekannte Subregens des Würzburger
Seminars Dr. Joseph Zahn, Rechtsanwalt Grzimek aus
Neisse u. s. w. hatten sich hier zusammengefunden. Jeder
wollte lernen, wie die Münchener praktisch die sociale Frage
lösen:-indem sie kostenfrei denen zur Arbeit verhelfen, die
arbeitn wollen, und alle wollten nach Möglichkeit das Er­
lernte, weiter verbreiten. In der That wäre sehr Vieles ge­
than,. wenn jede größere Stadt ein solches Arbeits­
amt^ bosäße, wie München es zu seinem Ruhme
-senk eigen nennt. Die Beamten, kamen uns in
der bertMiillitzsten Weise entgegen, erklärten uns aus ihren
Journalen die .äußerst praktische und erfolgreiche Vermitt­
lung zwischen Ärbeitsuchern und Arbeitgebern in und außer
München, machten interessante Mittheilungen aus ihren Er­
fahrungen. Das Amt hat zwei Abtheilungen für männliche
und weibliche Arbeitsucher. In der letzteren Abtheilung
sind' in 'der anerkennenswerthesten Weise Frauen mit der
Geschäftsführnng betraut. Während unseres Besuches erlitt
natürlich die Arbeitsvermittlung selbst keine Unterbrechung.
So sahen wir auch die große Menge, die in
beiden Abtheilungen sich zur Nachfrage nm eine Stellung
an diesem Nachmittage eingefunden hatte. Diese Gesichter
und Gruppen von zumeist jugendlichen Männern und Frauen
aus allen Beschäftigungsclassen, Handlungsgehilfen, Hand­
werkers kaum der Schule entwachsene Dienstmädchen,
Fabrikßarbeiterinnen, stellten wirklich eine lebende Pina­
kothek dar. Wie konnte man auf diesen Gesichtern Hoff­
nung, Traurigkeit, Entbehrung, Jugendfrifche, Biederkeit,
kurz aste Schattirnngen psychologischer und moralischer
Zustände studiren! Unwillkürlich drängte sich auch der
Wunsch auf, daß diese Pinakothek doch auch öfter von
denen, die helfen können, mehr besucht würde, als
jene Prachtbauten mit den todten Meisterwerken! Ob nicht
hier auch ein, freilich eigens vsn Gott berufener Priester
eine eigene aber echt katholische und apostolische Seelsorgs-
thätigkeit entfalten könnte? Zu thun, das heißt tröst- und
hilfsbedürftigen Menschen den rechten Weg zeigen, gibt es
da immer. »Gibt es Tage.« fragte ich eine derBeamtwnen,
XXXXI. Jahrgang.
Arbeiter Jiranek als Candidaten ausgestellt hat, candidiren die
czechischen Radicalen in der Person des Dr. Anton S o b o t k a
jetzt auch einen der Ihrigen.
Trotzdem die Position der Slaven in Ostschlesien durch die
Zurückziehung der Candidatur des Landesgerichtsrathes Hruby
seitens der Czechen sich befestigt hat, glauben doch die deutschen Par­
teien, daß ihre Candidaten, der Grundbesitzer Chlevus in der
vierten und der sociatpolitische Schriftsteller Schröder in der
fünften Curie gute Aussichten haben. Auch die »deutschfreund­
lichen Slaven« würden ihnen, so glauben sie, die Stimmen geben.
Diese beiden Candidaten sind wahrscheinlich Liberale, und wenn
ein Slave nicht für einen liberalen Deutschen stimmt, so muß
er deshalb noch kein deutschfeindlicher Slave sein.
Scenen, wie solche bei' den Wahlen des Jahres 1897 in
Galizien vorkamen, fangen sich dort auch bei den jetzigen Wahl»
männerwahlen an, abzuspielen. In Turka sprang bei einem solchen
Wahlacte ein Wähler auf den Tisch, an welchem die Mitglieder
der Wahl-Commission saßen, und haranguirte die im Wahllocale
Anwesenden mit den Worten: »Fort mit den Volksverräthern!«
Unter Hurrahrnfeil drang die außen harrende Menge in den Saal,
ergriff die Wahlacten und warf dieselben zum Fenster hinaus aus
die Straße. Die Mitglieder der Wahl-Commission flüchteten in eine
Privatwohnuug. Nachmittags wurde der unterbrochene Wahlact
einigermaßen ruhiger fortgesetzt. Jener Wähler, welcher den
Tumult veranlaßt hatte, wurde verhaftet.
. Daß der Führer der slovenischen Radicalen Dr. T a v c a r
ein guter Agitator ist, weiß man, und Dr. F e r j a n c i c kann
ihm dafür dankbar sein, daß derselbe in Adelsberg die Wieder-
candidatm des gewesenen Abgeordneten der Adclsberger Städte­
gruppe unterstützte und damtt reusjirte. Wenn aber Dr. Tavcar,
wie i»den Blättern zu lesen ist, in seiner Agitationsrede sagte,
er werde den Ministern seinen Stiefel zu verkosten geben, so dürfte
dies doch dem Geschmacke des Dr. Ferjancic weniger entsprechen.
In der Vertrauensmännerversaimnlung, in welcher dies geschah,
wurden folgende Programmpuncle ausgesiellt: Sprengung des
SüdslavenclubS, engster Anschluß au die Jungczechen, radicales
Eftitreten für die nationalen Forderungen der Slovenen und ent­
schiedenes Anftreten gegen die Regierung.
* -ü
L
Eine allgemeine Wählerversammlung für die fünfte und vierte
Curie für die Reichsrathswahl im Befirke Horn ist für morgen,
Freitag (9. d. M.), Nachmittags 2 Uhr in Altenbnrg im Gast-
hanssnale des Herrn Johann Hengelmüller anberaumt, wobei
die gewesenen Reichsrathsabgeordiicten Leopold D a s ch l und
Landes-Ausschuß Dr. Albert G e ß m a n u ihren Rechenschafts­
bericht erstatten und außerdem Dr. Geßmann über niederöster­
reichische Landesangelegenheiten sprechen wird.
»wo sich Niemand um Arbeit bewirbt?« Mit einem ge­
wissen Erstaunen über die kühne Frage sagte die Gefragte:
»Oh das kommt nie vor!« Ten Besuchern selbst ist der
Besuch dieses Arbeitsamtes wie ein lichter Punct im Dunkel
des socialen Elends sicher eingeprägt geblieben.
' Der Vormittag dieses dritten Congreßtages war ent­
sprechend dem eben geschilderten nachmittägigen Besuche
durch die Verhandlungen in der rechts- und socialwissen-
schaftlichen Section besonders ausgezeichnet gewesen. Die
Oesterreicher waren hier würdig durch Prälaten Doctor
Schindler vertreten, der die Regelung des Arbeits­
nachweises zum Gegenstände seines Vortrages ge­
wählt hatte. So recht unter das Zeichen der socialm
Frage war dieser Tag ferner gestellt worden durch
den langen italienischen Vortrag des Professors Toniolo
aus Pisa über das Thema: kro^rssso della scienza
sociale nel secolo XIX. Mit der ganzen Gluth italienischer
Beredtsamkeit schilderte der berühmte Sociologe, aus den
die jetzigen Leiter der italienischen Mißverhältnisse leider
zu wenig hören, die Leistungen der christlichen Sociak-
politik im neunzehnten Jahrhunderte. An den Sieg der
christlichen Sociologie über den Liberalismus werde sich.
tm zwanzigsten Jahrhundert nach seiner Ueberzeugung der
Triumph über die Irrlehren der Socialdemokratie an­
schließen.
In der Section für Orientalia war an diesem
Tage der Anfang mit einem Vortrage des Pater von
Hummelauer 8. J. über die Textredaction des Deutero­
nomium gemacht worden. Wer die Pentateuchforschungen
dieses Gelehrten verfolgt und seine frische und geistreiche,
Exegese kennen gelernt hat, wird den Weg in die technische
Hochschule, wo diese Section tagte, nicht gescheut
haben. Ich brauchte cS auch nicht zu bereuen, dem ver­
lockenden Thema und dem anziehenden Namen des Pater


[ 2023-06-29 10:49:14.320 - 19001108 - Seite 10 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
8. November 1900
Das Vater]and.«
Nummer 307
Der Uroeeß Sternderg
ist wahrhaft sensationell geworden, seitdem er die Ent­
hüllung gebracht hat, daß der Berliner Criminal-Polizei-
director sich wirklich in einer financiellen Abhängigkeit von
Sternberg befand, gegen welche in den letzten Jahren
fortwährend Anzeigen einliefen und Untersuchungen wegen
Unstttlichkeitsdelicten schwebten. Die »Kölnische Ztg.«
schreibt darüber:
Durch die Zwischenfälle der letzten Tage ist der Proceß
Sternberg in den Mittelpunct des allgemeinen Interesses gerückt
worden/ Ursprünglich handelte es sich lediglich nm einen Criminal-
proceß, der sich auf Verstöße gegen solche Paragraphen des
Strafgesetzes bezog, die unseres Erachten? zu einer öffentlichen
Erörterung in einer Zeitung nicht geeignet waren. Dem­
entsprechend haben wir auch auf eine Behandlung dieser
Angelegenheit verzichtet. Die Wendung aber, die der Proceß
in den letzten Tagen genommen hat, macht es unmöglich,
bei dieser Zurückhaltung zu bleiben, denn es kommen
jetzt nicht mehr private Interessen allein in Frage,
sondern es handelt sich um die Stellung unserer Criminalpolizei
und um das Vertrauen, das man dieser jetzt und in Zukunft ent­
gegenbringen kann. Für fast alle gerichtlichen Handlungen bildet
die Thätigkeit der Polizei die vorbereitende und grundlegende
Unterlage und das Vertrauen, das unserer Rechtspflege entgegen­
gebracht wird, müßte einen Stoß erhalten, wenn man zu der
Ueberzeugung käme, daß eine so wichtige Hilfskraft wie die Criminal-
polttei nicht auch unanfechtbar dastände und frei von dem Ver­
dachte der Corruption. Hier haben wir es mit einem öffentlichen
Interesse allerersten Ranges zu thun, denn eine der Corruption
zugängliche Criminalpolizei kann, nicht nur in demoralisirender
Weise die Schuldigen der Bestrasting entziehen, sie kann auch Un­
schuldige zum mindesten bis vor die Schranken des IerichteS schleppen
und ihnen unsägliche Schädigung zufügen, die selbst durch eine
spätere Freisprechung nicht wieder gutgeniacht werden kann. Die
Entwicklung des Processes ist nun die gewesen, daß der eigentliche
Fall Sternberg in den Hintergrund getreten ist, daß wir dagegen
sehen, wie die schwersten Anklagen von einem Mitglied der Polizei
gegen andere Polizeibeamte erhoben sind, die der Bestechung
geziehen werden. Der Crimiualschutzmaun Stierstädter beschuldigt
den Polizeicommissär Thiel, er habe es versucht, ihn zugunsten
Sternberg's zu bestechen, und es geht anZ den Aussagen Stier-
städter's auch hervor, daß Thiel selbst von Sternberg Geld
empfangen haben soll, um dem Processe gegen ihn eine günstige
Wendung zu geben. Stterstädter ist bereit, dies z« beschwören,
und ebenso ist Thiel bereit, den Eid zu leisten, daß Stierstädter
gelogen hat und daß er nieinals einen Bestechungsversnch unter­
nommen hat. Eine zweite Anklage Stierstädter'» geht dahin, daß
Sternberg auch den Polizeidirector v. Meerscheidt-Hüllessem, einen
der höchstgestellten Beamten der Polizei, durch finanzielle
Mittel seinen Wünschen gefügig gemacht habe und daß ihm das
auch soweit gelungen sei, daß Herr v. Meerschcidt Hüllessem
thatsächlich den Versuch gemachthabe, aufdie Untersuchungin einem für
Sternberg günstigen Sinne einzuwirken. Als feststehend kann in
dieser Beziehung angenommen iverden, daß, wie auch Herr Stern­
berg zugibt, Herr v. Meerscheidt ein Hypoihekenschuldner des Herrn
Sternberg war und daß Sternberg ihm auch sonst mehrfach finan-
ciclle Dienste erwiesen hat, die Sternberg als infolge persönlicher
freundschaftlicher Beziehungen barmlos darstellt. Im Fstlle Stier-
ftädter-Thiel steht bisher eine Angabe gegen die andere und auch
der Fall Hüllessem ist noch nicht genügend aufgeklärt. Wir ent­
halten uns daher jedes Urtheiles und warten ab, wie sich der
weitere Gang der Verhandlungen gestalten wird. Das Eine aber
müssen wir zu unserem Bedauern schon jetzt feststellen, daß der
bisherige Verlauf der Verhandlungen und die Rolle, die die
Polizei dabei gespielt hat, nur zu geeignet ist, in weiteren Kreisen
Mißtrauen gegen eine Institution— die Criminalpolizei— zu
erwecken, mit der auch der ehrenhafteste und unschuldigste Bürger
durch Verkettung von Vorkommnissen einmal in Berührung
kommen kann.
Hümmelauer gefolgt zu sein. Das war Textkritik
im katholischen Geiste der Väter und auf Grund der that­
sächlichen Errungenschaft der Gegenwart. Manches Wort
und manche Behauptung des ebenso klaren wie tiefen Vor­
trages lud ja freilich zur Disputattou ein. Im ganzen war
die Darlegung ein herrliches Beispiel, wie die Mahnung
des Heiligen Vaters in seinem Rundschreiben zur Förderung
des biblischenStudiums, der falschen Kritikeinewahreentgegm-
zustellen, zu befolgen ist. Solche Kritiker freilich, die trotz der
Encyclica?roviäenti88imu8 mit der Authenticitätserklärung
der lateinischen Vulgata die Kritik für abgeschlossen halten
und nach dem Decrete über die Authenticität des Comma
Joanneum jeden Zweifel darüber, ob dasselbe ans der
Feder des heil. Johannes geflossen sei, ceusuriren möchten,
würden sich entsetzt haben, wenn sie von langen samueli-
schen Einschüben in das mosaische Deuteronomium ver­
nommen oder Deut. 29, 29 gar für die seufzende Be­
merkung des Redacteurs erklären gehört hätten.
Im Uebrigen zeigte der Nachmittag dieses schönen
driften Tages in den Sectionen bereits den Eintritt der
Ermüdung und das nahe Ende des Congresses am fol­
genden Tage. Ich konnte letzteres nicht abwarten. Die
Eröffnung des Schuljahres drängte nachhause. So hieß
es, bereits in ftüher Morgenstunde des 28. Septembers
Abschied nehmen von den lieben Patres Francis-
canern, die in ihrem schönen und höchst erbau­
lichen Kloster gegenüber der neuen prachtvollen Sanct
Annakirche vielen Besuchern des Congresses aus dem
Ordensstande die ausgiebigste Gastfreundschaft bewiesen
und selbst reges Interesse für die Arbeiten des Congresses
gezeigt hatten. Der Congreß selbst hatte ja die religiösen
Genossenschaften in besonderer Weise dadurch eingeladen,
daß Ordcnsmännern die Mitgliedskarte unentgeltlich ver­
abfolgt wurde. Die sinnreich und schön ausgestattete
Karte selbst zeigt einen Ordensmann, den doctor
universalis in seiner Photolithographie auf der Vorder-
! Die Umgänge in Ostafren.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Die Kaiserin-Witwe todt?
London, 8. November. Die Morgenbläiter melden
aus Shanghai vom Gestrigen, es gehe das Gerücht, die
Kaiserin-Witwe sei gestorben. Infolgedessen
herrsche große Aufregung. Die chinesischen Beamten hätten
noch keine Kenntniß von dem Tode der Kaiserin.
Die Hinrichtungen in Paotingfu.
London, 8. November, Die »Timest melden aus
Shanghai: Der stellvertretende Vicekönig der Provinz
Tschili, Tingjung, der Tartarengeneral Kueihung
und der Oberst Wangtschaume sind auf Befehl des
Kriegsgerichtes in Paotingfu erschossen worden. Der
Präsident des Handelsamtes Tschungli wurde von den
Franzosen in der Nähe von Peking verhaftet.
Zurückgewiesene chinesische Mißachtung.
London, 8. November. Die Morgenblätter be­
richten in einer aus Peking stammenden Depesche ohne
Datum: Entgegen dem bei den chinesischen amtlichen
Schreiben üblichen Brauch, den Namen des Diplomaten,
von dem das Schrifstück stammt, an den Kopf des
Schreibens zu setzen, ist dies in dem Schreiben
der Friedens Unterhändler Li-Hung-
Tschang und Tsching, worin sie über angeb­
liche Plünderungen und Ausschreitungen
der verbündeten Truppen zwischen Peking
und Paotingfu Klage führen, nicht der Fall gewesen. Die
deswegen befragten chinesischen Stellen haben erklärt, mit
der Fortlassung dieser Namen sei beabsichtigt gewesen, den
Gesandten Mißachtung auszudrücken. Es wurde von den
Mächten noch keine gemeinsame Aktion gegen dieses Ver­
halten der Chinesen eingeleitet. Die Gesandten Deutsch­
lands, Großbritanniens, Frankreich und Italiens werden
die Annahme des chinesischen Schreibens ablehnen,
die der übrigen Mächte dasselbe wahrscheinlich i g n o-
r i r e n.
Verschiedene Nachrichten.
London, 8. November. Eine Depesche des Generals
Campbell besagt: Ich traf am 7. d. M. in
Tientsin ein. Gestern versuchten Chinesen in Tiuliu,
Pulver zu stehlen, wobei sich eine Explosion
ereignete. Drei englische Soldaten, sowie drei
Träger wurden getödtet und vier Träger verwundet.
Auch eine große Anzahl von Chinesen wurde g e-
tobtet und verwundet, weil ihre wattirten Kleidungs­
stücke Feuer fingen.
Das »Reuter'sche Bureaü« meldet aus Peking vom
5. d. M.: Die Truppen des Generals Richardson
sind aus P a o tlug f n wieder hier eingetroffen, nachdem
sie mehrere Boxerdmser zerstört, drei Boxerführer ab­
geurtheilt imd erschossen und von den Chinesen das
Versprechen erhalten hatten, 40.000 Tasls als Ent­
schädigung für dieErmordung britischer
Missionäre zu zahlen. Der chinesische General Fan
wurde infolge eines Mißverständnisses von i n-
dischen Soldaten erschossen.
feite. Glücklicherweise war der Ordensstand aber nicht
blos in so ehrenvoller Weise durch das Bild
des seligen Albert des Großen vertreten. Der Dominicaner-
Orden hatte auch seine heutigen lebenden Vertreter der
Wissenschaft aus den verschiedenen Provinzen gesandt und
neben ihnen waren die Benediktiner, Cistercienser, Francis-
caner, Jesuiten, Augustiner, Schulbrüder und Redemptoristen
zu sehen; gewiß sind Mitglieder anderer Orden meinen
Augen entgangen. In der Stadt, welche durch ihr Wappen
und ihren Namen das katholische Mönchthum verewigt hat,
konnte eS am wenigsten anders sein.
Als der Congreß in München seine Schluß­
versammlung hielt, weilte ich mit meinem Mitbruder
bereits in dem altehrwürdigen St. Peter-Stifte zu Salz­
burg und konnte dem liebenswürdigen und gelehrten Pater
Willibald Hauthaler und Pater Gislar von dem Con-
greffe erzählen. Wir waren wieder zurückgekehrt in das
schöne Oesterreich und brachten den Herzenswunsch mit,
daß die Ziele und Bestrebungen des Congresses
durch die Leo-Gesellschaft wie bisher und in erhöhtem
Maße in Oesterreich ihre Förderung finden möchten.
Wo konnnte dieser Wunsch lebhafter in uns sich
regen als eben in Salzburg wo die katholische Universität
den Gedanken der katholischen Gelehrten- Congresse
in hervorragender Weise verwirklichen soll? Mittelbar wird
daher auch die Leo-Gesellschaft den katholischen Univerfltäts-
plan fördern helfen, wenn es ihr gelingt, das reiche in­
tellektuelle Streben in Oesterreich unter den Katholiken zu
concentriren und auf dem Wege der Bildung den unbe­
schreiblich öden und blöden Liberalismus unter den Ge­
bildeten zu überwinden. Thatsächlich erfteut sich die Leo-
Gesellschaft noch immer niHt der Beachtung, die sie ver­
dient. Möge es ihr in der nächsten Folgezeit gelingen, die
Trennung der Herzen und Geister in Oesterreich mtt über­
winden zu helfen und den nächsten internationalen Congreß
katholischer Gelehrten für Men zu gewinnen.
Paris, 8. November. Die »Agence Havas«
meldet aus Peking vom 6. d. M. via Shanghai:
Zwei Bataillone Marine-Infanterie,
sowie zwei Batterien sind nach K u n l i n g auf­
gebrochen, um das Kaisergrab daselbst zu
besetzen.
Telegramme des rCorr.-Zue.«
Tie Präsidentenwahl in der Union.
Newhork, 7. November. Nach den letzten vor­
liegenden Meldungen werden die Republikaner im Senate
eine Mehrheit von über 40 Stimmen haben. Da die
Legislatur von Delaware im Senate
und R e p r ä s e n t a n t e n h a u s e republikanisch ist,
erscheint die Wahl zweier republikanischer Senatoren ge­
sichert, vorausgesetzt, daß die republikanischen Fractionen
zusammengehen.— Die Mehrheit für Mac Kinley be­
trägt in Pennsylvanien 300.000, in Indiana 30.000, in
Illinois nahezu 100.000 Stimmen. Bryan'S Mehrheit
in Eollorado beträgt 35.000 Stimmen. Bryan wird
in der Legislatur dieses Staates eine große Mehrheit
haben. Somit ist die Niederlage des Senators
Wolcott sicher.
Beide Parteien erheben nunmehr Anspruch auf die
drei Electoralstimmeii von Idaho, 13 Stimmen von
Kentucky und 8 von Nebraska. Ohne Emrechnung
dieser 24 Stimmen hat Mac Kinley 284 und Bryan
139 Stimmen.
Aus Anlaß von Wetten in Betreff der Wahlen
wurden in verschiedenen Gegenden Kentucky's in der Stacht
auf den Mittwoch sechs Personen erschossen.
Budapest, 7. November. Der Finanz-Ausschuß
des Abgeordnetenhauses setzte die Specialdebatte über den Vor­
anschlag des Unterrichtsministeriums fort. Auf eine Anftage des
Abg. Pulßky erklärte Minister Dr. W l a s s i c s, eS sei seine
Ueberzeugung, daß die Jugend für die Einheitlichkeit der Gesell­
schaft, für edle Ideale zu kämpfen habe. Redner ergreife jede
Gelegenheit, um sie hiezu anzueifern und sie zu bestimmen, daß
sie sich deS conjessionelleii und NationaliiätenhaderS enthalte; die
Einheit der ungarischen Gesellschaft möge ihr vor Augen bleiben.
Auf eine Anfrage des Abg. Farbaky erklärt der Minister
auf das bestimmteste, er habe in sein Programm die exclusive
Verstaatlichung der Volks- und Mittelschulen nicht ausgenommen.
Redner könne es auch nicht anerkennen, daß in nationalistischen
Schulen ohne Ausnahme in nnpatriotischer Weise unterrichtet
werde. Die Berichte der entsendeten Eommifiäre bestätigen diese
Anklage nicht und eine solche allgemein gehaltene Anklage sei auch
nicht gerecht. Auf eine Aufrage des Abg. Ugron sagt der Minister,
er verfolge die nationalistischen Schulen rnit großer Aufmcrisam-
keit und lege großes Gewicht darauf, daß sie den Anforderungen
des Patriotismus entsprechen.— Der Voranschlag wurde hierauf
auch in den Details angenommen.
Berlin, 8. November. DaS »Wolff'sche Bureau«
meldet aus Tanger vom 7. d. M.: Der deutsche Ge­
sandte Frhr. v. Mentzingen trat heute auf dem Kriegs­
schiffe »Gneisenau« die Reise nach Mazagau an, von
wo er sich nach Marakesch an den Hof des Sultans
begeben wird.
Tagesnachrichten.
Wien. 8. November.
* j Hofnachrichten.^ Ihre k. Hoheiten die
Herren Erzherzoge Otto und F r i e d r i ch,/ welche am
5. d. M. einen Jagdausflug nach Schönau unternommen
haben, sind gestern Abends von dort wieder hier ein­
getroffen.
'' Wersonalnachrichten.1 Ihre Excellenzen
der Reichs-Finanzmimster v. Kalla h, Ministerpräsident
Dr. v. Körbe r, die Minister Dr. Ritter v. W i t t e k,
Dr. v. B ö h m- B a w e r k und Frhr. v. Call sind
beute Früh aus Budapest hier eingetroffen.— Se. Excellenz
der Statthalter in Böhmen Graf Coudenhove ist
heute aus Prag hier angekommen.
* lAuszeichmmge« undErnemm«ge«.Z Se. Majestät
der .Kaiser hat dem K eisgcrichtspräsidenten in Böhmrsch-Lcipa
Dr. Joseph Ritter v. H ö f l e r den Orden der Eisernen Krone
dritter Classe verliehen; den mit dem Titel und Charatter eines
Oberlandesgerichtsrathes ausgezeichneten Staatsanwalt in Troppau
Dr. Emil Christoph zum Vicepräsidenten des Landes­
gerichtes in Brünn, strafgerichtliche Abtheilung, ernannt;
dem LandesgerichtSrathe Theophil Hanasiewicz in
Rzeszow anläßlich der Versetzung in den Ruhestand
den Titel und Charakter eines Oberlandesgerichtsrathes,
dem gewesenen Graf Hompesch'schen Verwalter und dermaligen
Krupp'schen Güterdirector Georg Hang! in Hallthal bei Maria­
zell das goldene Verdienstkrenz wit der Krone imd demLeiter der
Moorcultnrstation in Wolica barylowa Lewko Danyluk, sowie
dem Leiter der Moorculturstation in Konty Jan P a w I u l das
silberne Verdienstkreuz verliehen.
* sMmnltanballonfahrte«.^ Anläßlich der
Simultaufahrten, die bekanntlich am achten jeden Monates
in vielen Städten unternommen werden, sind heute in der
militär-ätzronautischen Anstalt zwei mit Registrir- und
anderen Instrumenten ausgerüstete Ballons aufgestiegen.
Anwesend waren auf dem Aufsiiegplatze beim Arsenal Ihre
k. Hoheiten der Herr Erzherzog Leopold Salvator
und Gemalt« Frau Erzherzogin Bianca. Um
7 Uhr 15 Minuten wurde der Militärjubiläums­
ballon, bemannt mit Oberlieutenant Fritz Tauber
und Dr. Valentin (von der meteorologischen Anstalt),


[ 2023-06-29 10:49:14.320 - 19001108 - Seite 11 ]
Nummer 307, ^ien, vonnersta§ »Das Vatzsrlsriä.« l
S, November 1900 Seite 8
um 8 Uhr der Militärballon »Wien« mit Sr. k. Hoheit
dem Herrn Erzherzog Leopold Salvator als
Führer und dem Hauptmanne Hinterstoißer hochgelassen.
Vor der Abfahrt wurden einige photographische Aufnahmen
gemacht. Nach der Abfahrt blieb die Frau Erzherzogin
Bianca noch eine halbe Stunde in der Anstalt und
besichtigte dieselbe unter Führung des GM. Thiele, des
Obersten Soldan und des Oberlieutenants v. Schrobt.
* l.Das Hyrtl-Stipendium.Z Für das laufende
Studienjahr kommt ein Stipendium der »Hofrath Dr. Joseph
Hyrtl'schen Universitätsstistung für Hörer der Medicin« in Er­
ledigung. Bewerber haben sich nebst der Dürftigkeit über tadel­
loses Benehmen und günstigen Studiengang auszuweisen. Dies­
bezügliche Gesuche sind beim Decanate des medicinischcn Professoren-
Collegiums bis Ende November zu überreichen.
* ^Mädchen-Blindenheim in MelkZ Der
Blindenheim-Verein in Melk wird, wie man uns mittheilt,
durch die in jüngster Zeit immer reichlicher fließenden Gaben
gutherziger Blindensreunde allmälig der finanziellen Sorgen
enthoben, die ihm aus dem Betriebe seines Unternehmens
zu erwachsen drohten; er wird das bereits fertig da­
stehende »Elisabethinum« im kommenden Frühjahre eröffnen
können. Die Vereinsleitung erhielt soeben wieder von einer
edlen anonymen Spenderin aus Wiener-Neustadt eine Rente
im Betrage von 2000 Kronen ult folgenden Bog du
Worten: »Da ich kein größeres Unglück kenne, als des
Augenlichtes beraubt zu sein, so widme ich dem Vereine
die beifolgende Rente.« Für einen Theil der armen blinden
Mädchen Niederösterreichs wird nunmehr Dank der Mit­
hilfe solch edler Menschenfreunde gesorgt sein, und zwar
ist die Zahl der aufzunehmenden Pfleglinge bisher auf 14
festgesetzt. Je mehr Th.ilnehmer an dem Werke der Barm­
herzigkeit sich einfinden, desto größer wird die Zahl jener
Aermsten unter den Armen sein, die im schönen Melker
Blinde cheim Aufnahme finden werden.
* lEin verdächtiger Krankheitsfall.^ Der
»Hamburgische Correspoudent« meldet: Auf dem Dampfer,
der Sonntag aus Glasgow in Hamburg angekommen ist,
meldete sich ein Matrose beim revidirenden Assistenzart als
an Halsentzündung erkrankt. Der Patient wurde genau
untersucht und zur Beobachtung dem Allgemeinen Kranken­
hause überwiesen, wo festgestellt werden soll, ob nur eine
unbedeutende Halsentzündung oder eine Erkrankung ernsterer
Natur vorliege. Zur Vorsicht wurden die Personen, mit
denen der Matrose in Berührung gekommen war, unter­
sucht; es wurden aber bei keiner irgendwelche Krankheits-
spmptome wahrgenommen. Bei der ganzen Sache handelt
es sich lediglich um Vorsichtsmaßregeln.
* ^Verhaftung eines Rennfahrers.^ Eine Hamburger
Depesche meldet: Ein als Rennfahrer im Auslande allgemein be­
kannter Vertreter einer großen Fahrradfabrik wurde wegen Unter­
schlagung von 35.000 Mark verhaftet. Der Name des Rennfahrers
ist in der Depesche nicht angeführt.
* sRevolte in einem MilitärgefärrgnisseZ
Eine Revolte, bei deren Unterdrückung eine ganze Anzahl
von Menschenleben geopfert werben mußte, hat sich in dem
bei Athen auf dem Wege nach den Hafen gelegenen
Militärgesängniß ereignet. Ueber den Ausbruch derselben
erzählen die griechischen Blätter: Unter den Ge­
fangenen gab es seit Langem Reibereien zwischen
einzelnen Gruppen, die verschiedenen Landsmann­
schaften angehören. Bei einem Spaziergange kamen nach
einem Streit beim Kartenspiele die Gehässigkeiten zum
Ausbruche. Zwanzig Gefangene, Soldaten aus Athen
und Patras, überfielen unter Führung des Eorporals
Theodorakis mit Messern, Dolchen und Stöcken
den Soldaten Stolichos, der bald Hilfe durch
Kameraden bekam. Im Handgemenge wurden die
Führer und sechs Mann sogleich schwer verletzt,
Stolichos und drei Kameraden sind getödtet worden. Die
Gcfängnißwache versuchte vergeblich, die Kämpfenden durch
Steinwürfe und Schüsse zu trennen; als Verstärkung rückte
schließlich eine Escadron Eavallcrie und das ganze 7. In­
fanterie-Regiment an. Es wurde Feuer commandirt
und während einer halben Stunde, in der geschossen
wurde, sielen dreißig Häftlinge, ohne daß damit die Ruhe
hergestellt war. Schließlich nahmen die Soldaten das Ge­
fängniß im Sturme und mit Gewehrkolben und Bajonneten
vermochten sie die Kämpfenden zu trennen. Es gab außer­
dem noch eine ganze Schaar von Verwundeten.
Lokalbericht.
^Dankadresse an den StadtrathZ Anläßlich
des kürzlich gefaßten Beschlusses wegen Conscrvirung einiger
alter Friedhöfe wurde heute eine Dankadresse an den
Stadtrath geleitet, welche folgenden Wortlaut hat: Hoch-
verehrlicher Stadtrath! Die gefertigten Bewohner von
Wien bringen hiemit ihren und aller Localpatrioten Dank
und ihre lebhafte Befriedigung zum Ausdrucke anläßlich des
so ungemein löblichen Beschlusses vom 3. October d. I.,
bezüglich der Schonung der alten Friedhöfe,
der pietätvollen Conservirung deren Leichenreste
(in capellenartigeu Beinhäusern! und der Um­
wandlung des größtmöglichen Theiles der Bodenfläche in
öffentliche Gärten, womit die so wichtigen Interessen der
Religiösität und Pietät der Localgeschichte und Kunst­
geschichte und der allgemeinen Gesundheitspflege in schönster
Weise vereint gewahrt werden. Gott segne das wahrhaft
väterliche Wirken unserer jetzigen Gemeindeverwaltung,
welches für alle Zeiten als die Epoche der Wieder­
gesundung und der Befriedigung der edölsten Bedürfnisse
und Wünsche der Bevölkerung leuchten wird! (Folgen die
Unterschriften.)
lDie Gefahren der elektrischen Oberleitung.! Das
Befinden der beiden im Wiedener Krankenhause gebetteten Per­
sonen, des Südbahnconducteurs Joseph Pichler und der Be­
dienerin Frcmcisca Sednik, deren schwere Verletzung durch Be­
rührung mit einem gerissenen Telephondrahte gemeldet wurde, hat
sich derart günstig gestaltet, daß sie bereits in den nächsten Tagen
das Spital als Reconvalescenten verlassen dürsten, um sich dann
daselbst lediglich zur ambulatorischen Behandlung einzufinden.
sSterbecaffe der Wiener Aerzte. jj Wir erhalten
folgende Mittheilung: Der ärztliche Beruf ist heutzutage nicht
mehr so lohnend, daß sich die Aerzte Reichthümer ansammeln
können, und es ist häufig vorgekommen, daß sogar vielbeschäftigte
Aerzte ihre Angehörigen in Roth zurückgelassen haben. Zwar
gibt es ein Witwen- und Waisen-Versichermigsinstitut beim
Wiener medicinischen Doctoren-Collegium, doch sind die Beiträge
ziemlich hoch, so daß das Institut nicht allen Aerzten
zugänglich ist. Darum haben einige Wiener Aerzte einen
eigenen Verein gegründet, welcher bestrebt ist, für einen
geringen Beitrag den Hinterbliebenen der Mitglieder eine Ziem­
lich ansehnliche Summe, je nach der Anzahl der Vereins­
mitglieder, auszubezahlen. Je wehr Mitglieder im Vereine sind,
desto mehr erhalten die Angehörigen eines verstorbenen Mit­
gliedes. Es werden nämlich jedesmal, wenn ein Mtglied des
Vereines stirbt, an seine Hinterbliebenen so viele Gulden ans
der Vereinscasse ausbezahlt, als der Verein gerade Mitglieder
zählt. Der Vereinsbeitrag beläuft sich auf so viele Gulden als
Todesfälle sich ereignen (circa 3 bis 6 fl. jährlich) und wird nach
jedem Todesfälle, also ratenweise, eincassirt, so daß die Auslage
der »Versicherten« nie groß ist; außerdem besteht noch ein eigener
Stnndnngsfonds für Solche, welche während ihrer Mitgliedschaft
in Noth gerathen und ihre Beiträge nicht zahlen können. Es ist
dies die einfachste Form der Selbsthilfe »nd- die billigste;
denn durch diese Art der Gebarung entfällt der Zwang, todten
Reservefonds anzusammeln und auf versichernngstechnischer Basis
mit hohen Beiträgen zu arbeiten. Der Verein, welcher ftüher
»Unterstützungsverein der Aerzte Wiens« geheißen hat, hat nun-
nichr, nni Verwechslungen zu verhüten, den Namen geändert, heißt
jetzt »Wohlfahrtsverein für die Hinterbliebenen der Aerzte Wiens«
und hcit seine Geschäftsstelle in Wien, zweiter Bezirk, Prater­
straße Nr. 10.
sDas verschwundene Armbaud.! Wie berichtet wurde,
ist dem Juwelier Samuel Lunzer, Spiegelgasse Nr. 21 etablirt,
aus einer nnversperrten Lade des Verkaufspultcs ein goldenes»
mit Saphiren und Brillanten besetztes Armband im Werthe von
400 Kronen gestohlen worden. Gestern wurde der Thäter in der
Person des fünfunddreißigjährigen Joseph Scherzenlehner
verhaftet. Der Dieb, der bei Lunzer als Geschäftsdiener angestellt
war, hat die Edelsteine herausgebrochen und versetzt.
sVater und Sohn verhaftet.! Ein Maurergehilfe zeigte
am 5. d. M. der Polizei an, daß ihm aus unversperrtem Zimmer
des Neubaues, Wühringerstraße Nr. 170, ein Paar neue Stieflctten
gestohlen worden ist. Auf Grund der eingeleiteten Erhebungen
lenkte sich der Verdacht gegen die dreiundsitzbzigjährige Marie
Scharf; dieselbe lebte nämlich mit dem ebenfalls dreinnd-
siebzigjährigen Mathias P a ch o l i k, der auf diesem Bau als
Bauwäjchter angestellt ist, im gemeinsamen Haushalte und hat
den Weis oft dort aufgesucht. Gelegentlich einer Durchsuchung in
der Wohnung Pacholik's fand man zwei große Fensterscheiben
sammt Rahmen, die von dem Eigenthümer des Neu­
baues, dem Schlossermeister Leopold Janu als ihm
gehörig und ihm gestohlen erkannt worden sind. Der alte Pacholik
hat aber, wie festgestellt wurde, nicht nur die Fenster sammt den
Rahmen, sondern auch Wasserleitimgsbleirohre im Werthe von
200 Kronen zum Nachtheile des Herrn Jan» gestohlen. Marie
Scharf beförderte die Beute mit Hilfe des jungen Pacholik in die
gemeinsame Wohnung. Der Sohn des Bauwächters ist der seit
dem 20, v. M. im Wiener Landcsgerichte wegen mehrfachen Dieb­
stahles inhaftirte sechsunddreißigjährige Schlossergehilfe Joseph
Pacholik. Der alte Pacholik wurde gestern ebenfalls dem
Landesgerichte eingeliefert. Marie Scharf ist der Staatsanwalt­
schaft angezeigt, jedoch auf freiem Fuße belassen worden.
»Mn Familiendrama.! Eine Mutter aus dem Arbeiter­
stande hatte eines von ihren zwei Kindern im heurigen Frühjahr
durch den Tod verloren. Aus jedenfalls übertriebenem Gram hier­
über wollte sie gestern Abends sich und ihrer fünfjährigen Tochter
das Leben nehmen. Die Mutter ist die Schneidergehilfensgattin
Antonia Witek, welche in Fünfhans, Hütteldorferstraße Nr. 29
wohnt. Gestern Abends machte sie in ihrem Zimmer rin starkes
Kohlenfener an und ließ das Kohlenoxydgas in den Raum
strömen, worauf sie sich mit ihrem Kinde ins Bett legte. Als um
halb 9 Uhr ihr Mann von der Arbeit heimkehrte, verspürte er
einen erstickenden Kohlenoxydgasgeruch. Seine Frau lag unter
schweren Vergistungserscheinungen bewußtlos im Bette, die kleine
Marie war bereits todt. Frau Witek, deren Zustand ein gefähr­
licher ist, wurde ohne Verzug in das Kaiserin Elisabeth-Spital
gebracht. Jni Zinimer fand man einen Brief, in welchem Frau
Witek angibt, daß sie aus Gram über den Tod ihres Kindes die
That verübt hat. Sollte die bedauernswerthe Frau» genesen» so
wird sie jetzt beide Kinder verloren haben.
Kirchliches.
(Eruermimg.) Die -Wr. Ztg.« meldet heute amtlich, daß
der ordentliche Professor der Moraltheologie an der böhmischen
Universität in Prag Dr. Anion V r e s t a l zum Canonicns des
Collegiat-Capitcls zu Allerheiligen ob dem Prager Schlosse er­
nannt wurde.
(Priester-Couferenzen.) Dienstag, 13. d. M.» und jeden
Dienstag (Wochentag) überhaupt finden um halb 6 Uhr Abends
Priester-Conferenzen in der Ressource, Wien, erster Bezirk, Anna-
gasse Nr. 9, statt. Ani 18. d. M. ist Referent der hochw. Herr
S t a u r a c z »Ueber den Religionsunterricht in den Gewerbe­
schulen«.
(Fest des heil. Stanislaus Kostka.) Dieses Fest wird
in der Pfarrkirche Am Hof, wie alljährlich, in felgender Weise be­
gangen werden: Montag, 12. d. M., Abends halb 6 Uhr,
ist der heilige Segen, Dienstag, 13. d. M., um 10 Uhr Vor­
mittags, das von Sr. bischöflichen Gnaden, dem hochw. Herrn
Dr. Laurenz Mayer, k. und k. Host und Burgpfarrer cele-
brirte Hochamt. Nachmittags um halb 5 Uhr hält der hochw. Pater
Petrus Bacher, Priester der Gesellschaft Jesu in Wien, die
Festprcdigt, hierauf folgt um halb 0 Uhr der heilige Segen. (Die
vorjährige Festpredigt vom hochw. Pater Carl Leffert ist in der
Sacristei der Pfarrkirche Am Hof um den Preis von 24 Heller
zu haben.) In der St. Stanislaus-Capelle werden am Festtage
selbst von halb 5 Uhr Früh und an den übrigen Tagen der
Oktave von 5 Uhr Früh bis gegen Mittag heilige Messen gelesen
ioerden. Sonntag und Feiertag ausgenommen. Auch ist während
dieser Festzeit die Capelle täglich von 3 bis 5 Uhr Nachmsttags
geöffnet. Jene hochw. Herren, welche am Festtage selbst
oder während der Octave in der St. Stanislaus-Capelle
die heilige Messe zu lesen wünschen, mögen ihre Namen in der
Sacristei der Pfarrkirche Am Hof auf dem daselbst von Freitag,
9. d. M., an aufliegenden Bogen während der Zeit von 6 bis
11 Uhr Vormittags und 5 bis 6 Uhr Nachmittags gefälligst auf­
schreiben. Laut Breve Sr. Heiligkeit Pius IX. vom 28. September
1877 können alle Gläubigen,welche amFestedesheil.StanislausKostta
selbst oder an einem von den sieben unmittelbar darauf folgenden«
Tagen die heiligen Sacramente der Buße und des Altars würdig
empfangen, die St. Stanislaus-Capelle besuchen und auf die
Meinung der heiligen Kirche beten, die Gnade eines vollkommenen
Ablasses erlangen.
UotkswirlhschaMche Zeltrmg.
— sArbeiterschutz bei Submissionen.^ Der
zur Berathung der socialpolitischen Seite des Submissions--
wesenS eingesetzte Ausschuß des A r b e i t s b e i r a t h e s
hat am 5. November 1900 unter dem Vorsitze des Ob-
mannes, Generaldirectors Hofrathes Dr; Eg er, im
Sitzungssaale des Arbeitsstatistischen Amtes seine Verhand­
lungen begonnen, deren Gegenstand der kürzlich veröffent­
lichte Bericht des Arbeitsstatistischen Amtes über den
»Ärbeiterschutz bei Vergebung öffentlicher Arbeiten und
Lieferungen« bildete. Nach einigen einleitenden Bemerkungen
des Borstandes des Amtes, Sectionschef Dr. Mataja,
und dem vom Ministerialsecretär Dr. Bach erstatteten Re­
ferate entwickelte sich eine längere Debatte. Herr Vetter
präcisirte unter Hinweis auf die im Handelsministerium
abgehaltene Enquete über das Submissionswesen, so­
wie auf die im Jndnstrierathe im Frühjahre gepflogenen
einschlägigen Berathungen den Standpunct der Industriellen,
welche es für wünschenswerth halten, daß zunächst das
Submissionswesen an und für sich geregelt werden müßte
und erst dann Hand in Hand damit die Arbeiterschutzgesetz­
gebung auf diesem Gebiete auszugestalten wäre. Im Gegen­
satze zu dieser Auffassung betonte Herr Widholz als
Vertreter der Arbeitergruppe im Arbeitsbeirathe, daß die
Behandlung der dringlichen Frage des Arbeiterschutzes bei
öffentlichen Arbeiten nicht aufgehalten werden sollte, wenn
auch schließlich die Ansprüche der Arbeiterschaft und der Unter­
nehmer hinsichtlich des Submissionswesensgleichzeitig befriedigt
werden könnten. Hiebei wäre auch die Frage des Minimallohnes
und der Maximalarbeitszeit in die allgemeine Regelung eiu-
zubeziehen.— Im Verlaufe der Discussion, in welcher
insbesondere die Vertreter des Justiz- und des Eisenbahn­
ministeriums, Ministerialräthe Dr. S ch a r f f und K u r a n d a,
eingriffen, wurde der Antrag gestellt, zunächst auf Grund
der umfangreichen Studie des arbeitsstatistischen Amtes
über die im Auslande unternommenen Versuche und er­
zielten Erfolge für ein Referat und bestimmte Vorschläge
über die Anwendbarkeit der in anderen Staaten gewonnenen
Erfahrungen auf die österreichischen Verhältnisse' vorzusorgen.
Dieser Antrag wurde einstimmig angenommen und mit
der Ausarbeitung des Referates der Vorstand-
Stellvertreter des Arbeitsstatistischen Amtes, Ministerial-
secretär Dr. Bach betraut.— Schließlich sprach der
Obmann des Ausschusses auf Grund mehrfacher im Laufe
der Verhandlung gefallener Aeußerungen namens aller im
Arbeitsbeirathe vertretenen Gruppen dem Arbeitsstatistischen
Amte und insbesondere dein Referenten für die Ver­
fassung der febenso gediegenen wie objectiven Studie
über die socialpolitische Seite des Submissionswesens
den Dank aus.
— sDie Budapefter Municipalität für
das selbstständige Zollgebiet.^ Die Municipal-
versammlung von Budapest nahm in ihrer heutigen Sitzung
ohne Debatte die behufs Errichtung des selbstständigen
Zollgebietes an das Abgeordnetenhaus und die Regierung
zn richtende Petition einstimmig an.
— ^Gleitende Getreidezölle in Italien.^
Man telegraphirt aus Mailand: Nach dem »Commerzio«
beschäftigt sich der Ministerrath auf Anregung des Königs
in den letzten Tagen mit der Frage der Aufhebung des
äußerst drückenden, 7*5 Goldlire betragenden festen Eingangs­
zolles auf Getreide, der durch einen sich den jedesmaligen
Weltmarktpreisen anpassenden beweglichen Tarif ersetzt
werdest soll.
— sDie indischen Retorsionszölle.^ Das
Handelsministeriuni hat an den Centralverein für Rüben­
zuckerindustrie die nachstehende Zuschrift gerichtet: »Laut
Bericht des k. und k. Generalconsulates in Bombay hat
die indische Regierung hinsichtlich jenes Zuckers österreichi­
scher und ungarischer Provenienz, der vor dem 1. August
1899 nach Indien zur Verschiffung gelangte, den Mckersatz
der Differenz verfligt, die sich zwischen dem factisch ein­
gehobenen Zollzuschlag und der thatsächlich ausbezahlten
Zuckerprämie ergibt. Die Vergütung erfolgt über ein
motivirtes Einschreiten des Importeurs.«— Es werden
rückvergütet: für Zucker unter 93 bis 88 Percent Pol.
2 Annas 4 Pices per Cwt., für Zucker unter 99*5 bis
93 Percent Pol. 2 Annas 6 Pices per Cwt. und für
Zucker von mindestens 99*5 Percent Pol. 3 Annas 2 Pices.


[ 2023-06-29 10:49:14.320 - 19001108 - Seite 12 ]
37 Nachdruck verboten.
Gin Dnell.
Roman von Marquis Filippo CriSpolti.
Aus dem Italienische» von Vera Schubert.
»Jetzt werden wir gewahr werden, daß hier nicht
zwei Köpfe sind, die die gleiche Meinung haben,« sagte
halblaut Amerigi zur Baronin.
Sie antwortete darauf:
»Aber ich vermuthe, daß wir Damen mit den Kloster­
leuten sagen müssen: ,Wir wollten, es gäbe weder Fehden,
noch Secundanten, noch irgend etwas dergleichen'; wenn
dem so ist, so ist ja damit das Urtheil schon gefällt und
war schon früher bekannt.«
>-Oh nein,« sagte Santomönaco; »sehen Sie, Ihre
liebenswürdige Nachbarin sagte vor einem Augenblicke, sie
habe eigentlich Graf Canetoli für heute Abend geladen,
und nun habe sie einen Borwand erfinden müssen, um die
Einladung wieder zurückzunehmen, um so unsere voraus­
sichtliche Empfindlichkeit zu schonen. Denn nicht alle Damen
find Nachfolgerinnen des versöhnlichen Padre Cristoforo.«
»Oh, ich verstehe!« sagte die Baronin mit einem
durchdringenden Blick, der die neu entdeckte Falschheit der
Frau Digoleni strafen sollte; während diese, die doch nicht
wußte, daß sie auf frischer That ertappt war, die unzeit­
gemäße Enthüllung Santomonaeo's zu entkräften suchte,
indem sie sagte:
! »Nichts leichter als das bei Jemand, der die Rücksicht
selbst ist, wie Graf Canetoli.«
»Bravo !« dachte die Baronin; »zuerst eine Schmeichlet
für die anwesende Gesellschaft; dann eine für mich. Das
Nenne ich eine treue Freundin! Arnier Eanetoli!« Dann
fügte sie mit lauter Stimme hinzu:
»Zur Zeit, da der Padre Cristoforo gelebt hat, wäre
vielleicht auch ich anderer Meinung wie dieser heilige
Mann gewesen; in einer Zeitepoche, in der die Gesell­
schaft auf stolzen Pferden einherritt, waren die ritterlichen
Gebräuche allgemein; weit weniger kann ich es mir er­
klären, was diese ganze Ritterlichkeit mit einer Gesell­
schaft zu schaffen hat, die so armselig zu Fuße geht, wie
die unserigc. Tiefer arme Manzoni thut mir übrigens
leid; der gute Mann glaubte, daß Padre Cristoforo jetzt
die Lacher auf seiner Seite haben würde: es schien ihm,
als ob das Evangelium und die Revolution über das
Duell einer Meinung geworden feien, und daß kein ver­
altetes Borurthcil dieser Allianz widerstehen könnte. Wer
hätte ihin vorhergesagt, daß man einige siebzig Jahre
später so weit mit deni Fortschritte gekommen sei; daß
Pereinschronik.
jK a t h o> i s ch e r Schnlverei n.) Sonntag,
11. d. M., 7,4 Uhr Nachmittags, findet in den Saallocalitäten
des Etablissements »Annahof«, erster Bezirk, Annagasse Nr. 3 a),
der 184. Vortragsabend statt. Das diesmalige Thema ist: »Kirche
und Aberglaube«, Vortrag des hochw. Herrn Prälaten Doctor
Augustin Fis ch er-C o Ib ri e. Vor und nach dem Vortrage
finden Aufführungen des gemischten Chores des Katholischen
Schnlvereines statt. Der Eintritt ist frei ohne Eintrittskarte.
f O e st e r r e i ch i s ch e r I n g e n i e u r- ri n d A r ch i t e k t e n-
ve r c i n.j Samstag, 10. d. Dt., Vortrag des Herrn Architekten
Arnold Loh: -Ueber sein Project für einen Kaiser Franz
Joseph-Jubilänmsplatz in Wien« mit Vorführung oon Lichtbildern.
fKirchen bauv errin zum heiligen Vitus in
Stöcker n.» Ans Stöckern wird uns geschrieben: Kürzlich
imtte der genannte llirchenbauv>ereiii seine zweite Generalversamm­
lung. Am getummelt Tage hielt der Dmninicauer-Ordeiispriester
Pater Petrus Kaiser aus Wim in der ulten, bansälligen, un­
beschreiblich nassen und gesundheÄsschädlichen Pfarrkirche die Fest­
predigt und bractue hierauf das hochheilige Meßopfer für alle
lebenden und verstorbenen Mitglieder des Äirchenbauveeeiues dar.
Nachmittags 2 llhr war in den geschmückteit Snallocalttäten des
Gasnvirthes Herrn Johann Dtaberhofer in Klein-Meiseldorf die
Generalversammlung, die von den hiesigen Vereinsmitgliedern
recht gut besucht war, und für das lebenskräftige Wachsen des
Vereines sprach. Eröffnet wurde sie von dem Vorsitzenden,
Obinann hochw. Herrn Pfarrer Franz ck'aver Fischer,
der. in toarmen Worten die erschienenen Festredner
Msgr. Professor Winkelhofer au8 St. Pölten und
Pater Wilhelni Janauschek, Novizenmeister des Redemptoristen-
Collegiiims in Eggenbnrg, sowie die Vereinsmiiglieder begrüßte
und in seinem sehr interessanten Thätigkeitsberichte allen Stiftern,
Gründern, Mitgliedern und Wohlthätern des Vereines mit einem
herzlichen »Vergelte es Gott« dankte. Dein Easseberichte ist zu
entnehmen, daß nach Ablauf des zweiten Vereinsjahres der
Bermögeiisstand 2700 fl. beträgt. Sodann betonte der hochw.
Herr Professor W i n k e l h o f e r in überzeugend:» Worten, es sei
Ehrensache aller Pfarrkinder, daß daN uralte Gotteshaus, welches
infolge der tiefen Lage, 7 bis 9 Stuften in die Erde hinein und
wegen des daneben fließenden Dorfbvches, in einem wahrhaft
trostlosen, leider nicht restaurirbaren Zustande sich befindet, doch
durch einen Neubau in würdiger, wenn mich einfachster Weise erstehe.
Redner forderte die alten Vereinsmirglieder ans, neue Mitglieder
zu werben. Pater I ana ns ch ek will den »Stein der Muth-
losigkeii« hinwegwälzen. Der Gedaucke, ein neues Gotteshaus an
Stelle des alten und verfallenen gu bauen, ist jedmfalls ein
guter. Gute Gedanken kominen von Gott, und tote er de» Anfang
gegeben, wirb er auch das Gelinget! voilendett. Durch Gebet
kann jedes Pfarrkind mitwirken. Nach Verlesung des Alle er-
netieubeii Telegrammes des hochw. Herrn Bischofs von Samt
Pölten als Protector des Vereines: »Möge Gott den
Kirchenbauverein stets schützen und segnen!« brachte der
Obmann Pfarrer Fischer ein von den Anlinsenden be­
geistert aufgetiommenes dreimaliiges Hoch ans den hochw.
Herrn Bischof, ans. Hierauf dankte Herr Richard Frhr. von
Suttner iun. dem Obmann fi ir sein Bemüh.», und brachte
ein Hoch auf Papst und Kaiser a ns. Kvdann war Schluß der!
man gleich um dreihundert Jahre zurückzugehen ge­
sinnt sei!«
Darauf antwortete Santomonaco:
»Die Naivetät Mmizoni's ist erklärlich, zu seiner Zeit
war die Aristokratie im Niedergang begriffen; die
Bourgeoisie war noch nicht zu jener glänzenden, kraftvollen
Stellung emporgewachsen, die sie in der heutigen Gesell­
schaft einnimmt. Wie konnte er denken, daß eines Tages
die friedliebenden Bürger mit berechtigtem Stolze nach
jenen edlen und männlichen Gebräuchen die Hand aus­
strecken würden, die bis dahin der Adel für sich allein be­
ansprucht hatte.«
»Bor Allem konnte er es schon deshalb nicht ahnen,
da sie ja diesen armen Adel auf's tiefste verachtet hatten,«
erwiderte die Baronin.
»Vorzüglich!« antwortete Professor Caruzzi, »die
Bourgeoisie hat zuerst diese Gebräuche bekämpft, dann hat
sie sie für sich reclamirt und wieder zil Ehren gebracht;
so, indem sie behauptete, alle Schranken zwischen den ver­
schiedenen Ständen niederzuwerfen, hat sie zwischen sich
und dem vierten Stand die Schranke des Duells errichtet.«
»Aber ich bin gar keine Feindin der Schranken. Auf
alle Fälle ist jene, die das Messer vom Degen scheidet,
noch eine der geringsten, nur einige Centimeterlänge der
Klingen.«
»Gewiß,« antwortete Caruzzi, »aber fragen Sie einmal
hier unseren Staatsanwalt, ob das Gericht die Augen
über ein paar Centimeter mehr oder weniger schließt. Zwei
Adelige oder auch nur zwei gut gekleidete Personen fordern
sich heraus; sie kommen mit einer Geldstrafe von einigen
Lire davon; zwei arme Kerls, schlecht gekleidet dazu,
raufen miteinander, da können sie sicher sein, einige Jahre
Galeerenstrafe zu bekommen, denn Kleider machen Leute!«
»Langsam! langsam!« ließ der Staatsanwalt sich
hören, »die Mitglieder der guten Gesellschaft werden
nicht durch den Haß, wie das gemeine Volk, sondern
durch die Gesetze der Ehre zum Zweikampfe bewogen. Ich
bin der bescheidene, aber unerbittliche Apostel unserer neuen
Strafgesetzlehre; für mich ist nur das ein Verbrechen, was
aus einer gesellschartsfeindlichen Stimmung herrührt. Gibt
es nun ein Gefühl, welches in der Gesellschaft einen
höheren Rang einnimmt, als jenes der Ehre?«
»Wie?« unterbrach die Baronin, »ich glaubte bisher,
dem Staate sei vor Allem daran gelegen, zu verhindern,
daß sich die Menschen umbringen, ich wußte nicht, daß er
den Rath gibt: ,Bringt Euch nur einander um, wenn eS
nur aus edlen Beweggründen geschieht'.«
»Mein lieber Staatsanwalt,» sagte Caruzzi, »diesen
Versammlung. Die Zwischenpausen tvurden mit einigen religiösen,
patriotischen Liedern von den Schulkindern aus Klein-Meiseldorf
in löblicher Weise ausgefüllt. Dank den Bemühungen des Herrn
Schulleiters I. Bittmann von Klein-Meiseldorf, aber auch
des Herrn Fraberger, Schulleiters von Stöckern, der beim
Hochamte eine cäcilianische Messe anfführte. Um milde Gaben
bittet der Obmann und Pfarrer F.T. Fischer in Stöckern. (Halte­
stelle Klein-Meiseldorf.)
fW i e n e r M ä n n e r g e s a n g v e r e i n »A r i o n«.j
Die am 14. d. M. im »Grünen Thor« abzuhaltende Liedertafel
enthält gewählte Chöre von Schubert, Otto, Dr. Eirich, Engels­
berg, Abt, Weinzierl und Reiter. Der Vereinsleitung ist es ge­
lungen, außer der bekannten Saloncapellc Poscheva, den Herren
Weißer, Endl und Bara auch die Concertsängerin Frau Reiter
zur Mitwirkung zu gewinnen. Nicht ohne Interesse ist, daß heuer
zuni dreiuiidzwaiizigstenmale der »Arion« beim k. k. Sicherheits­
wachfeste am 24. d. M. beim Weigl mitwirken wird. Weiters
wird derselbe über Einladung des Kirchenmusikvereines Rndolphs-
heim bei denen Feste am 27. d, M. bei Wimberger mehrere
Chöre zum Vortrage bringen.
Wiener Börse vom 8. November IS««.
Es ist nicht zu verkennen, daß die hiesige Börse zur besseren
Tendenz neigt; die feste Grundstimmung ist nicht zu erschüttern.
Es treten aber immer neue Gerüchte ans, welche störend tvirken.
Um 11 Uhr noiirten:
Credit 068,25, imgar. Credit 664.—, Anglo 278,—, Union
545.--, Bankverein 472,—, Länderbank 415.—, Oesterr. Boden
866.—, Ungar. Hypothek —.—, Commercialbank —, Staats­
bahn 664.50, Lombarden 110.50, Elbethal 472.—, Nordwest­
bahn 458.—, Lemberg-Czernow. —, Bnschtiehrader lit. B 1118,
Straßenbahn tft. A 267.—, Straßenbahn lit, ß 262.—, Adria
492.—, Dampfschiff 760.—, Lloyd —, Böhmische Montan
1198, RudolphShütte —.—, Poldi MO.—, Alpine Montan 423.50,
Eis. Verk. 890.—, Brüter Kohle 850.—, Nordung. Kohle —.—,
Mg. Ban —, Westbdhm. Kohle —, Prager Eisen
1665, Wiener Ziegel 674.—, Elektr. nng. —.—, Türkenlose
105.25, Rima 483.—, Trifailer —, Waffen öftere.'292.—,
Tabak286.—, Oesterr. Kronenrente 98.55, nng. Kronenrente 90.48,
Mairente 97.40, Silberrente 97.15, Oesterreichische Goldrente
114.65, nng. Goldrente 114.80, Rubel 2.54*5, Marknoten 117*76,
Napoleon 19,21, Salgo —, Egydier 199.—, Ung. allg.
Kohle —, Nordbahn —, Graz-Köflacher —Schodnica
1520._
Wetterbericht vom 8. November.
Der Luftdruck ist allgemein gesttegen und ist die Vertheilung
desselben wieder sehr gleichmäßig geworden; in Oesterreich-Ungarn
zwischen 764 Millimeter im Siidwesten und 771 Millimeter im
Nordösttn. Die Winde sind sehr schwach, das Wetter ist vielfach
neblig, durchwegs ohne Niederschläge und allgemein mild. Morgens
7 Uhr melden: Prag 4-6 Grad, Seinberg 3*7 Grad,
Bregenz 6*6 Grad, I s ch l 3*1 Grad, Wien 5*0 Grad,
Gleichenberg 5*2 Grad, Laibach 9*2 Grad, Buda­
pest 7'6 Gmd, U n g h v a r 9*7 Grad, H e r m a n n ft a d t 0*2
Grad, Sze-gedin 4*2 Grad, Lesinn 17*0 Grad, Triest
11*6 Grad. Görz 9*8 Grad, Riva 11 5 Grad, Obir 0*0
Hieb nimm, für Deine ganze antropologische Schule in
Empfang. Obwohl ihre Häupter mir äußerst sympathisch
sind, ist sie doch conservativ bis zur Unverständigkeit.
Sogar unsere Damm werden jetzt Socialistinnen.«
Aber noch bevor die Baronin oder Santomonaco im­
stande gewesen wären, etwas zu antworten, erklärte der
Senator, indem er Frau Bigoleni anblickte, als ob feine
Worte in erster Linie ihr gewidmet feien:
»Unser verehrter. Staatsanwalt hätte lieber sagen
sollen,, daß die höheren Classen, zum Unterschiede vom
gemeinen Volke, das Duell noch aus einem höheren Beweg­
gründe, als selbst die persönliche Ehre ist, angenommen
haben, nämlich um der Ehre unserer ganzen Nation willen.
Für Italien ist nicht nur auf dem offenen Felde gekämpft
worden, auch das geschloffene Feld war der Schauplatz
seiner Thaten. Die Geschichte der italienischen Duelle, von
jenem des Pepe gegen Lamartine, bis zu demjenigen,
welches der Graf von Turin, gegen Heinrich von Orleans,
ausgefochten hat, ist eine Parallel-Geschichte der Schlachten,
welche für das Vaterland geschlagen wurden.«
»Mit einigen Intermezzos von Duellen, welche wegen
Tänzerinnen auSgefochten worden sind,« flüsterte Amerigi.
Aber der Senator, der sich an dem Triumph weidete,
den ihm feine Rede bei feinen Verehrern verschafft hatte,
beachtete ihn nicht. Er blickte im Kreise umher, ließ den
Blick auf Frau Bigoleni ruhen, welche bewundernd in die
Hände klatschte, und ihm voll Zärtlichkeit sagte:
»Auch mein Mann hat einmal ein Duell gehabt, um
seinen politischen Standpunct zu vertheidigen.«
Amerigi aber, der sich erhoben hatte, um eine Cigarre
zu nehmen, kam an dem Hausherrn vorüber und ftagte
ihn halblaut:
»War wirklich in Deinem Duell kein anderes weib­
liches Element vorhanden als Deine politische Ueber­
zeugung?«
»Sei still! Für die Frauen darf es nie andere als
politische Duelle geben, wenn es sich um ihre Männer
handelt,« sagte Jener, der ftoh war, einem Freunde gegen­
über die langweilige, sittenstrenge Rolle abschütteln zu
können, die ihm seine Gattin zugedacht hatte.
Aber inzwischen zeichnete der Senator Frau Bigoleni
eben dafür mit folgenden Worten auS *.
»Möchten doch alle Gattinnen daS heilige Feuer des
heimatlichen Herdes so bewachen, wieSie, gnädige Frau!«
Die Baronin benützte die eben entstandene Pause
uin Amerigi anzusprechen, der wieder zu ihr zurück­
gekehrt war.
(Fortsetzung folgt.)
Grad, Semmering 4*4 Grad Celsius.— Niederschläge bis
zu 13 Millimeter werden feit gestern aus Südtirol, Küstenland
und Dalmatien gemeldet. Das Meer ist leicht bewegt.
Ruhiges und vielfach nebliges, mildes
Wettervoraussichtlich.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öfter»
reichischen Staatsbahnen vom 8. November«
T a r n o w: 5*8 Grad Celsius, ruhig, Nebel; S k o l e:
3*4 Grad Celsius, SW 1, fast heiter; Przemysl: 5*4 Grad
Celsius, SE 2, trüb; E g e r: 2*2 Grad Celsius, ruhig, Nebel; B u d-
weis: 5*9 Grad Celsius, S1, ttüb; Mähris ch-Schön-
b e r g: 8*7 Grad Celsius, ruhig, Nebel; N e u m a r k t (Steier­
mark): —1*2 Grad Celsius, ruhig, halb bewölkt; Tarvis:
0*1 Grad Celsius, ruhig, Heller; S ch e i b b s: 2*8 Grad Celsius,
ruhig, Nebel.
Herausgeber: K. Jntya».'
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St- RorbertuS« Buck- Md Sunttdruckerei. Men.
Theater siir heute.
K. k. Hofbnrgtheater: »Die Mxe.«
K. k. Hofoperntheater: »Das Glöckchen des Eremiten.«
Deutsches Bolkstheater: »Der Bauer als Millionär.«
Kaiserjubiläums-Stadttheater: »Mutter Sorge.«
Raimund-Theater: »Gruber's Nachfolger.«
Carl-Theater: Geschlossen.
Theater an der Wien: »Lampel's Töchter.«
Theater in der Josephstadt: »Sommerregen.« Hierauf: »Der
Kammersänger.« »Madame Led-ig.«
Jantsch-Theaterr »Wo is den 's Kind?«
Urania-Theater (Urania-Hof, ersten Bezirk, Wollzeile Nr. 34):
Abends 7 Uhr: »Der Kreislauf des Wassers.« Hierauf: »Paris
und die Weltausstellung I960.« »Lebende Photographien.«
Danzer' s Orpheum: Abends 8 Uhr: »Venus auf Erden.«
Möbel-Transport und Aufbewahrung
CARO& JELLINEK, Wien,!. Bez.. Schottenring Nr. 27.
BadeeinricUtnngen, Waschtoiletteu, Closets, Wasserleitungen, Gas­
leitungen, Acetylen iF. Besuard Pöre, Fils L Gentfres, Paris) etc.
Pani Dmnont ui.Wien
Ausstellung sanitärer Einrichtungen: I. Hauhensteing. «.
Fabrik: III. NeAilinggasse Nt». 7. 487

