
[ 2023-06-29 10:40:52.768 - 19000207 - Seite 1 ]
preis HO geller.
Alorgenblatt.
Preis lvHeller.
Weöactiorr:
Wi«», M., Seidlgaffe Nr. 8.
AKllffistrrtiill u. MMtim:
Wien, I., Schnlersiraße A,
wohl» sämmtliche Geldsendungen
-«»«deesstre» sind.
Jnserarenprei»: Morgen-
blatt bieSgespalteneNonpareille-
jeile 4SI», Abendblatt die Sae-
spattene Nonpareillezeile 80 a.
Eingesendet die »gespaltene Petit­
reil- K
«nsrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
Für eingesandte Manuicripte wirb
teinerlei Haftung übernommen.
DaS Morgenblait erscheint tiiglich
um S Uhr Früh, das Abendblatt
3 Uhr Nachmittags.
Zeitung Mr dir österreichische Monarchie.
ftrden"ie P^ost porloftei.^ Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
AbonnementsfürWieu:
Ganzj. K37.-, viertelj. K9.30,
monail. K‘3.20, bei.Abholungsin
unsererExPedition.MitZustellung
ins Haus monat.l, täglich einmat
um 40 K, täglich zweimal 60 H
mehr.— Einzelverkauf: Morgen­
blatt 10 h, Abendblatt 4 h,
MontagSblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. X 48.-, h-lbj. X 24.-,
viertelj. X12.—, monail. K4.—.
Mit lägt, zweimal. Zusendung:
ganzj. X 56.—, halbj. X 28.—,
viertelj. X14 .-, mon ail- X4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
XS6--bei tägl. einmal., X72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj. X 64.- bei täglich em-
maliger, X 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 36. Mittwoch, 7. Februar 190«. XXXXI. Jahrgang.
Harcourt «nd Chamberlai«.
Wien, 6. Februar.
Lang dehnt sich die Adreßdebatte im englischen
Unterhause. Aus dem Grunde, den wir bereits erörtert
haben, hat sie keine eigentliche Spitze. Die liberale
Opposition arbeitet nicht auf den Sturz der conservativeu
Regierung hin, weil sie sich unter den obwaltenden
Umständen nicht an die Stelle derselben setzen will,
weil sie sich scheut der noch immer vorherrschenden kriege­
rischen Strömung entgegenzutreten. Sie verurtheilt den
Krieg, aber sie will die Mittel zur Fortsetzung des­
selben bewilligen. Dadurch geräth sie in einen gewissen
Widerspruch mit sich selbst, damit erschüttert sie den
Glauben an ihren Ernst und schwächt ihre
Actionskraft. Die Jnconsequenz dieser Haltung ist
am schönsten von dem Sprecher der irischen Natio­
nalisten hervorgehoben worden, der erklärte, daß
seine Gesinungsgenossen nicht für das Amendement
Fitzmaurice stimmen könnten, weil es Vorsorge treffe
für die Fortsetzung des ungerechten Krieges. Infolge
dieser Haltung der liberalen Opposition ist die Stel­
lung der Regierung trotz aller Angriffe im Verlaufe
der Adreßdebatte eher besser als schlechter geworden
und das ist am deutlichsten in der gestrigen Sitzung
hervorgetreten, in tvelcher Sir William Harcourt, der
lange Zeit als berufener Nachfolger Gladstone's in der
Führung der Liberalen gegolten hatte, das schwerste
Geschütz gegen das Cabinet aufführte und insbesondere
den Cölonienminister Chamberlain scharf aufs Korn
nahm. Er erinnerte daran, daß im Hause gesagt
worden fei,. die verfehlte Politik. des .liberalen
Cabinets in den Jahrm ;: i'S&l und 1884. sei
schuld au allem Unglücke in Südafrika, aber ge­
rade damals habe Chamberlain, als Mitglied eines
liberalen Cabinets die Erklärung abgegeben, eine
Regierung, der die Interessen und die Ehre des Landes
am Herzen liegen,. könne unmöglich die Annexion
Transvaals aufrechterhalten. Im Jahre 1896 aber
als Mitglied eines conservativen Cabinets habe
Chamberlain seine Meinung in Bezug auf Transvaal
geändert und er sei die Hauptursache des Unglückes,
welches jetzt über England hereingebrochen sei und
welches auch dann noch nicht vorüber sein werde, wenn
der Krieg siegreich beendet wird.
Run trat Chamberlain auf den Plan. Am Tage
der Parlamentseröffnung hatte er bitter den Wandel
der• Stimmung im Hause erfahren. Noch im ver-
gangenenOctober, unmittelbar nach Ausbruch des Krieges,
war er im Parlament von einem patriotischen Beifalls­
stürme empfangen worden, als er den Saal betrat.
Damals begrüßte man ihn als Triumphator, als ob er
seinen Krieg bereits siegreich zu Ende geführt hätte.
Aber am ersten Tage der diesjährigen Session rührte
sich keine Hand, kein Ton des Beifalles wurde laut,
als die hohe Gestalt des Colonienministers mit der
unvermeidlichen Orchidee im Knopfloch sich zeigte.
Bleich, gebeugt, in nervöser Unruhe ließ er sich unter
dem eisigen Schweigen des Hauses auf feinen Platz
nieder. Bei Beginn der gestrigen Sitzung zeigte sich die
Situation schon zugunsten Chamberlain's verändert und
als er sich zu seiner großen Rede erhob, begrüßte ihn
die Rechte mit lauten Cheers. Je längerer- sprach,
desto wärmer wurden die Anhänger des Cabinets.
Und man muß gestehen, er sprach mit ungewöhnlicher
Gewandtheit, mit raffinirter Berechnung alles dessen,
was Effect machen konnte. Vielleicht niemals früher
ist dem englischen Volke mehr geschmeichelt worden. Er
gestand offen ein, daß Fehler begangen wurden, aber
er betonte zugleich, daß das Land cinmüthig die rasche
und trinmphirende Beendigung des Krieges verlange,
daß es in bewunderungswürdiger Haltung keinen
Augenblick das Verlangen nach einem Sündenbocke, sei
es unter den Generälen, sei es unter den Ministem,
bekundet habe, sondem daß es das Zusammenwirken
Aller ohne Rücksichten auf Personen und Parteien
zum Triumphe der englischen Civilisation in Südafrika
erwarte. So sprach der Minister, den man schon als
Sündenbock betrachtete, hochmüthig, selbstbewußt, voll
Zuversicht in den schließlichen Erfolg, selbst aus dem
Unglücke glänzende Bilder von Englands gegenwärtiger
Macht hervorzaubernd. Mit meisterhafter Dialektik
wälzte er die Verantwortung für den Krieg
auf die Boeren ab. Ihnen gegenüber, führte
er aus, hat die Politik der Großherzigkeit,
welche den Majuba-Frieden geschlossen, Schiffbruch ge­
litten, weil die Boeren es sich zur ÄufffabLMÜttwht
haben, jede Spur britischer Oberhoheit zu vertilgen
und die Inferiorität aller übrigen Racen als eine Art
Dogma festzustellen. Er nahm die Verantwortung für
die mangelhafte militärische Vorbereitung auf sich. Er
habe bis zum Ultimatum auf eine friedliche Beilegung
der Differenzen mit Krüger gehofft.
Dann wandte er sich unter dem steigenden Bei­
falle der Rechten noch schärfer gegen Harcourt und
die Opposition überhaupt. Und da faßte er diese an
ihrem schwächsten Puncte. Herausfordernd fragte er
die Opposition, ob sie seine" Ansicht theile, daß dieser
Krieg recht und billig, gerecht und nothwendig ist, und
und gab gleich die Antwort darauf: Die Opposition
will zuerst dafür votiren, daß der Krieg ungerecht
und unnöthig ist, und dann dafür, daß der
Krieg kräftigst fortgeführt werden soll.....
Der oratorische Erfolg Chamberlain's war ein
vollständiger. Selbst die Gegner des Cabinets geben
zu, dgß er die Position des Cabinets Salisbury
glänzend vertheidigt hat und daß es nach all den Er-
schistternngen der letzten Wochen wieder fest und sicher
steht. Aber die Entscheidung liegt nichts im englischen
Nnterhanse. Sie liegt anf den südaftikanischen Schlacht­
feldern und noch an anderen Orten, aus welchen be­
denkliche Zeichen kommender großer Ereignisse auf­
steigen.
Verständigungs-Conferenz.
W i e n, 6. Februar.
Ueber die Vorgänge des heutigen Tages liegen uns
zwei Kommuniques vor. Das erste Communique ist
folgendes:
Heute Mittags hat abermals eine gemeinsame Vorberathnng
der czechischen Vertreter aus Böhmen und
Mähren unter Theilnahme der Vertreter des
conservativen Großgrundbesitzes ans beiden
Ländern stattgefunden. Anwesend war diesmal auch Doctor
Zatka als Angehöriger der altczechischen Partei. Da von der
Gesammtcynferenz heute Nachmittags lediglich die Section für
mährische Angelegenheiten tagen wird, lourden in der heutigen
Berathung der czechischen Vertreter hauptsächlich Angelegenheiten
erörtert, welche Mähren betreffen. Hiebei wurde eine vollkommen
congruente Anschauung constatirt. Für morgen (Mittwoch) ist eine
Vorberathnng behufs Discussion über einige speciell Böhmen an­
langende Fragen einberufen. Es wurde auch beschlossen, daß
zunächst in der mährischen Section die Verhältnisse in
Schlesien zur Discussion gestellt werden.
Gleichzeitig haben auch die deutschen Conferenzmitglieder
eine besondere Besprechung abgehalten. Ueber dieselbe ist
eine Mittheilung nicht ausgegeben worden.
Nachmittags hat sodann eine Sitzung der mähri­
schen Mitglieder der Verständigungs-Conferenz stattge­
funden und darüber ist folgendes Communique erschienen:
Im Ministerrathspräsidiuni fand heute Nachmittags die
zweite Sitzung der von der Regierung einberufenen Verständigungs-
Conferenz statt, welche sich mit den mährischen Angelegenheiten
beschäftigte. An der Sitzung nahmen mit Ausnahme des Abg.
Baron D'E l v e r t, der amtlich verhindert war, sämmtliche Ver­
treter der mährischen Parteien und von der Regierung der
Ministerpräsident Dr. v. K ö r b e r, der Jnstizminister Frhr. von
S p e n s und Minister Dr. R e z e k theil.
Es ivnrde zunächst eine allgemeine Debatte über
die nationalen Verhältnisse in Mähren abgeführt, und von allen
Seiten die dringende Nothwendigkeit einer Verständigung über
die strittigen Fragen im Interesse der Herstellung des ersehnten
Friedens betont. Die Confcrenz beschloß nach einem längeren
Meinungsaustausche, in der nächsten Sitzung in die meritorische
Berathung über die Grnndzüge der Regelung der Sprachen­
frage bei dcn l a n d e s f ü r st l i ch e n und autonomen Be­
hörden Mährens einzugehen.
Im Verlaufe der Berathung wurde allgemein der lebhafte
Wunsch ausgesprochen,. daß der vom mährischen Landtage ein­
gesetzte Permanenz-Ausschuß, beziehungsweise dessen Snbcomites
ehestens einberufen iverden, um über die ihnen vorliegenden
Berathungsgegenstände mit thunlichster Beschleunigung zu einer
Beschlußfassung zu gelangen.
Die nächste Sitzung der mährischen Vertreter ist für
Montag in Aussicht genommen.
In diesem letzteren Communique findet, wie man sieht,
der in der Vorkonferenz gefaßte Beschluß keine Erwähnung.
Die gute Stimmung, mit welcher gestern begonnen
wurde, hat nach dem Communique heute keine Abschwächung
erfahren, sondern ist eher befestigt worden. Es mag bei
dieser Gelegenheit auch nachträglich bemerkt werden, daß
die gestern von der Regierung vorgebrachte Anregung, die
Conferenz in eine böhmische und eine mährische Section zu
theilen, ohne jeden Widerspruch angenommen worden ist.
Morgen findet eine Sitzung der böhmischen
Section statt.
Politische Chronik.
Wien, 6. Februar. (Reform d e s P r e ß-
departements.) Die »Wiener Abendpost« bringt heute
folgende Mittheilung:
Den Bedürfnissen entsprechend, wird das Preßdepartement
des Ministerrathspräsidiums in der Weise ausgestaltet, daß es zu
umfassenden Informationen in Fragen der inneren
Politik und der staatlichen Verwaltung befähigt erscheint. Die
Mittheilungen und Aufklärungen dieses Bureaus stehen allen
Vertretern der in- und ausländischen Presse ohne Rücksicht auf
deren Parteistellnng zu Gebote, lelbstverständlich ohne daß auf
die eigene, unabhängige Meinung der Zeitungen oder ihrer
Repräsentanten irgend ein Einfluß genommen iverden wollte. Der
Reform liegt der Gedanke zugrunde, den Journalen und durch
deren Vermittlung dem Publicum auf allen Gebieten,' wo amtliche
Aufschlüsse über öffentliche Angelegenheiten gegeben werden
können, solche unmittelbar in vollkommen verläßlicher und
raschester Weise zu bieten. Dieser Absicht entspringt auch der
Wunsch, das Preßdepartement von der ganzen Presse in aus­
giebigster Weise in Anspruch'genommen zusehen.— Mit der
Leitmig dieses Amtes ist interimistisch der Ministerialsecretär im
Minisierrathspräsidium Dr. Richard v. Forst ne r betraut worden.
Das Preßdepartement hat sich auch schon. in der
letztvergangenen Zeit in der hier gekennzeichneten Richtung
zu bethätigen gesucht und wird also die angekündigte Re­
form in der That richtiger eine Ausgestaltung als eine
Reform zu nennen sein. Der bisherige provisorische Leiter
des Preßdepartements Ministerialsecretär Dr. Friedrich
Karminski ist, wie verlautet, für eine Dienstes­
verwendung im Ministerium des Innern in Aussicht ge­
nommen.
Galizien. (Landtagscandid atur des
Nt i n i st c r s Pietak.) Wenn es nicht schon geschehen ist,
so werden zwei große und angesehene Lemberger Wähler-
gruppen demnächst an den Minister Pietak herantreten, auf
daß er die Candidatnr um das durch den Tod Doctor
Smolka's erledigte Landtagsmandat übernehme. Die
»Gazeta Narodoiva« unterstützt diesen Gedanken und
schreibt:
Vor Allem halten wir es für eine nothwendige Sache, daß
der Repräsentant unseres Landes im Kronrathe Mitglied des
Landtages sei und sich solcherweise unmittelbar über die Bedürf­
nisse und Desiderien des Landes informiren könne, um im Geiste
derselben Fürsprecher bei der Centralregierung zu sein. Die bis­
herige Praktik hat denn auch mit dieser Auffassung übereinge­
stimmt. Wird die Verbindung zwischen dem galizischen Landtage
und dem Polenclub des Reichsrathcs anerkannt und diefer Club
gleichsam als eine Delegation des Landtages angesehen, so muß nicht
minder unserLandsmannminister Mitglied der Landeslegislative sein.
— Für die Candidatnr Dr. Pictak's sprechen aber auch persönliche
Rücksichten. Daß er ein thätiger und guter Landtagsabgeordneter
sein wird, daran zweifelt Niemand, und daß gleicherweise auch die
Landeshauptstadt keinen besseren Fürsprecher im Landtage finden
kann, das steht ebenfalls außer Frage: Dr. Pietak ist nämlich
als vieljähriges Mitglied des Lemberger Stadtrathes mit allen
städtischen Angelegenheiten bestens vertraut.— Nicht minder ist
es mit Rücksicht darauf, daß Herr Daszynski, der hervorragende
socialistische Agitator, sich um das Mandat bewerben soll, vonnöthen,
daß die angesehenen und verständigen Wühler ihm eine solche
Candidatnr entgegenstellen, bezüglich der es nicht'zwei Meinungen
geben kann und die alle ordnungsliebenden Bürger mit vollem
Eifer unterstützen werden ....
Zuletzt bezeichnet es die »Gazeta Narodowa« als an­
gezeigt^ daß sich, so rasch als möglich Wahlcomites bilden
und ihre Action für die Wahl Dr. Pietak's beginnen, da
der Wahltermin in die ersten Tage des März fällt.—


[ 2023-06-29 10:40:52.768 - 19000207 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch »Das Vaterland.«
7. Februar 1900 Nummer 36
Wenn es zu dieser Minister-Kandidatur kommt, wird die
Wahlbewegung selbstverständlich eine erhöhte Bedeutung
erhalten.
Ungarn. (Budgetdebatte.) In der heutigen Fortsetzung
der Budgetdebatte des Abgeordnetenhauses sprach nach dem
Abg. Grafen Benyovßky, der sich gegen das Budget erklärte,
der Abg. Roland Hegedüs (ein Sohn des Handelsministers
Hegedüs) zum erstenmale im Hanse. Einerseits wachsen— sagte
er— die PersonalauZgaben des Staates so sehr ins Riesenhafte,
daß die Steuerfähigkcit des Landes erschöpft wird, während
andererseits die sehr dringend nothwendige Besserung der Bcamten-
grhalte noch immer nicht in Angriff genommen worden sei. Redner
Welt zunächst den verknöcherten Bnreaiikratismns, an toelchem
die besten Reformgedanken scheitern. Sotvohl die Beamten, als
die übrige Gesellschaft erwarten Alles von den Ministern. Wohin
man blickt, sehe man nur noch erhobene Hände mit Bittschriften
und Querelen, aber nirgends eine private Bethätigung zur Be­
hebung der Uebelstände. Als Abhilfe gegen die verworrenen Ver­
hältnisse der- Beamtenschaft empfehle Redner die Aufbesserung der
Gehalte, die rigorose Umschreibung der Rechte und Pflichten,
schließlich die Ausschaltung einiger überflüssiger Bestandtheile der
Verwaltungsmaschine. Vor der Reform der directcn Stenern müßte
die Finanzverivaltnng reformirt und erst nach Dnrchfiihrung dieser
beiden Reformen die Vcrwaltnngsreform in Angriff genommen
werden. Redner erklärt, daß er das Budget votire. (Redner wird
von zahlreichen Abgeordneten beglückwünscht.) Sodann sprach
Abg. Ludwig Hollo gegen das Budget, worauf Abg. Kristoph
iTelecsky die Annahme des Budgets befürwortete,— Morgen
wird die Debatte fortgesetzt.
Die dänischen Antillen.
Nunmehr wird bestätigt, das; zwischen Dänemark und
den Vereinigten Staaten Verhandlungen wegen Abtretung
der dänischen Antillen stattfinden, und zwar wird die Sache
so dargestellt, als ob die Amerikaner in Kopenhagen ein
Kaufangebot gestellt hätten, das aber von der däni­
schen Regierung schon aus principiellen Gründen dilatorisch
behandelt werde, umsomehr, als die drei Inseln, welche
die besten Häfen Westindiens besitzen, sobald die Ver­
bindung zwischen den beiden Weltmeeren durch den
Panama- oder den Nicaraguacanal hergestellt ist, eine
anßerordenMche eommercielle Bedeutung gewinnen würden.
Nordamerkka.
Nach Berichten der »Pol. Corr.« steht es nunmehr
fest, daß der nächste Congreß sich mit Gesetzesvorschlägen
Zu befassen haben wird, durch welche alle Streitfälle, in
denen eine Schadloshaltung auf Grund
internationaler Verträge gefordert wird,
der Jurisdiction der Bundesgerichte Zugewiesen werden
sollen. Unzweifelhaft seien es die von österreichisch-ungari-
sscher Seite in der H a z l e t o n- A f f a i r e und von
itÄtenischer Seite wegen des Lynchactes von T allul ah
erhobenen nachdrücklichen Beschwerden gewesen, welche die
Unionsregierung bestimmten, auf die Beschleunigung dieser
-Angelegenheit hinzuarbeiten, um endlich dem unhaltbaren
^Zustande ein Ende zu setzen, durch welchen es den Ver­
einigten Staaten unmöglich gemacht wurde, in internatio­
nalen Verträgen übernommenen Verpflichtungen gerecht zu
werden. So lange die Jurisdiction in Fällen der be­
zeichneten Art nicht der Centralregierung zusteht, sondern
den einzelstaatlichen Gerichten, ist' die erstere nicht in der
Lage, fremden Staatsangehörigen denselben Schutz für
Leben und Eigenthum zu gewährleisten wie Einheimischen.
Man glaubt mit Sicherheit erwarten zu dürfen, daß der
Congreß ein Gesetz über die Verschiebung der Gerichts-
competenz in der angegebenen Richtung beschließen werde.
GhriMche Restauration.
In Ungarn fängt die Erkenntniß sich zu regen an,
daß das Vaterland bedroht ist, weil es sich entchristlichte,
und daß eine christliche Restauration kommen muß.
Der vorgestrige und gestrige Tag brachten mehrere
Kundgebungen in diesem Sinne.
Der Abg. Michael Juriss (Volkspartei) sagte im
Abgeordnetenhaus bei der Budgetdebatte, daß der cal-
vinische Handelsminister in einer (vom »Vaterland« ver­
zeichneten) schönen Rede vor Kurzem betont habe, man
müsse den christlichen Geist verbreiten und ihm treu bleiben.
Er begrüße diese Aeußerung mit Freuden, sie klinge ganz
revisionssreundlich und er würde nur wünschen, daß der
Minister auch in der Praxis zur Einsicht der Nothwendig­
keit Oer Revision komme. Eine ähnliche Aeußerung' über
die Nothwendigkeit der Religiösität hat auch Staatssecretür
Zsilinßky in einem Convent des Montandistrictes gethan.
'Unsere Staatsmänner müßten sich davon überzeugen, daß
Man ohne Revision der kirchenpolitischen Gesetze eine
Wirklich religiöse Politik nicht betreiben kann. Bei unS
■benft man aber erst daran, was nützlich ist und nur dann
»daran, was die Religion erfordert. Da das Fundament
seines jeden Staates die Religion und die Sittlichkeit ist,
imüßte der Staat auf das strengste darauf achten,
daß seine Beamten an der Religiösität
u n -d Sittlichkeit festhalten, denn d i e
Beamten müssen mit g u t e m B e i s p i e l e
vorangehen, wenn man das religiös-
sittliche Niveau des Volkes heben will.
Redner beklagt sich darüber, daß die Sonntagsruhe nicht
^ einschalten wird und wünscht energische Verfügungen im
kZhtyMefdeiMnschMlkmg des Branntweintrinkens.
Juriss ist übrigens ein Geistlicher, dagegen hat gestern
auch ein Laie, der Abg. Gabriel Ugron, ans dem katho­
lischen Landes-Congresse zur Schaffung der Autonomie gesagt:
»Nur in katholischen Schulen wird die Jugend auch zur Nc-
ligiösität erzogen, ohne welche Menschen ohne Ueber­
zeugung, ohne Charakter, ohne moralische
Kraft aufwachsen. Besonders eine so schwache Nation,
rvie wir es sind, hat eS nothwendig, daß die Jugend zu
charakterfesten, strebsamen Bürgern erzogen werde.«_
Vorgestern aber hat ein anderer Laie, Graf Emerich
Szechenyi, beim alljährlichen Szechcnyi-BanketimBuda-
pester Nationalcasino mit dem Szechenhi-Toast einen Appell
an die Nation gerichtet, sich von; Egoismus abzukehren und dem
Gemeinsinn zuzuwenden. Dabei führt er den ganz richtigen
Nachlveis, daß Stephan Szechenyi seinen, Gemeinfirm von
seinen; religiösen Vater eingeimpft erhalten habe. Was
Graf Emerich Szechenyi vorgestern nicht erwähnte und auch
nicht erwähnen mußte, aber hier interessiren wird, ist, daß
dieser religiöse Vater ein Beichtkind und Schüler sozusagen
des Apostels von Wien, des seligen Clemens Hofbauer
war, daß also diesem »Lignorianer« Ungarn einen großen
Mann, eine große Epoche mitverdankt. Der sonntägige
Toast des Grafen Emerich Szechenyi lautete im Wesent­
lichen:
Wer wäre so kühn, von der heutigen Generation zu ver­
langen, daß sie sich welche immer von den hervorragenden Eigen­
schaften Szechcnhi's aneignen möge? Daß sie ihr Einkommen,
ihre Fähigkeiten, ihre ganze Zeit, ihr ganzes Leben— ja selbst
ihre Popularität einer Idee aufopfern möge? Daß sie ihr
fühlendes Herz unter den Ruthenschlägen der Vernunft blutig
quäle, daß sie ihre eigene Eitelkeit mit Füßen trete? Daß sie
versuche, dieser großen Gestalt des ungarischen Mythos in die
mystische Sphäre der prophetischen Inspiration zu folgen?
Nicht wahr, meine Herren, nicht dies verstehen wir unter
der Befolgung des Beispieles? Wir müssen aber den Pfad
zu dieser Höhe der Vollkommenheiten finden, müssen den Ein­
gang finden, welcher auch den gewöhnlichen Menschen offen steht.
Jeder größere Strom hat ja seine kleine Quelle, jede größere
Kraft entspringt dem Zusammenwirken kleiner Factoren. Ebenso
können auch die imponirenden Eigenschaften auf kleine Senfkörner
zurückgeführt werden, deren Keime nicht selten von sorgsamen
Händen in de» fruchtbaren Boden des Kindesherzens gepflanzt
wurden. Ich erblicke diesen Keim in dtr religiös­
sittlichen Erziehung, deren Geist sein Vater,
Graf Franz Szechenyi, der große Patriot,
der Begründer des Ratwnalmnseums, so erfolgreich in das
empfängliche Herz des »kleinen Pista« zu impfen verstand.
Und worin liegt das Wesen dieses Geistes? In jenem intensiven,
tiefen Pflichtgefühle, welches dem Menschen unaufhörlich ins
Ohr flüstert: »Du mußt der Vorsehung für alljene
Schätzedanken, mitwelchensieDichüberhäufte,
sonst würdest Du sie nicht verdienen.« So wird das
Gefühl, daß er der Vorsehung schuldig ist, zur zweiten Natur
des jungen Stephan, und es ist kein Wunder, wenn er als ehr­
licher Mensch sein ganzes Leben der Tilgung dieser Schuld
widmet. Zu weffen Wohl? Zum Wohle seincr Nächsten, in erster
Reihe also seiner Nation, seines Vaterlandes. So bildete sich jene
ethische Basis, auf welcher alle Momente seines Lebens fußen, so
jene moralische Triebfeder, welche seinen Thaten zugrunde liegt,
so jene edlere Absicht, welche seinen Handlungen die Richtung gibt.
Dieser bescheidenen Quelle entsprang seine große Selbstaufopferung,
welche in ihren letzten Consequenzen die Menge jener Schätze, aus
welchen noch die späten Enkel die Bedingungen des Wohles Un­
garns werden schöpfen können, zu einem ganzen Meere erweitert
hat. Der Samen also, aus welchem seine Größe
emporgewachsen, ist die ihm in richtiger Weise
eingeimpfte christliche Weltanschauung, dieselbe,
welche Thomas Carlhle, der berühmte englische Humanist, mit
dem vielsagenden Worte: Altruismus bezeichnet, also das Gegen­
theil des Egoismus, der Selbstsucht.
Wenn wir heute um uns blicken, sehen wir nicht auf Schritt
und Tritt das Gegentheil dieser Weltanschauung emporwuchern? Jene
Auffassung, welche in erster Reihe auf die Befticdigung der
persönlichen Jntereffen ausgeht? Deren ausschließliche Triebkraft
die Selbstsucht, deren Lebensaxionr der »Nutzen« und deren End­
ziel zumeist der »Genuß« ist— so viel und so lange als möglich.
Diese Auffassung sagt ja: »Das Leben ist ohnehin kurz und
Jedermann ist sich selbst der Nächste.« Dies, meine Herren, ist der
innerste Gehalt der heidnischen Weltanschauuiy, das Prototyp des
crassen Egoismus. Während der Altruismus bestrebt ist, bei der
Benützung der irdischen Güter immer auf das Interesse der
Gemeinsamkeit Rücksicht zu nehmen, nach dein Worte »uti seä
non abuti«, duldet der Egoismus die Beschränkung des
Individuums in keiner Richtung. Während der Altruismus
das irdische Glück in der treuen Pflichterfüllung, also in
der Arbeit sucht, strebt die Selbstsucht nach einem
möglichst schnell erworbenen Nutzen. Während der Altruismus
den Hauptzweck verfolgt, das friedliche Beisammenleben
und das Wohl der Menschen zu fördern, gelangt in jenem
anderen »bellum omnium contra omnes« das Recht des Stärkeren
zur Geltung. Mit einem Worte, während die christliche Auf­
fassung ein par excellence sociales Princip ist, ist die andere
Auffassung berufen, die Gesellschaft zu atomisiren. Nicht umsonst
sagt Szechenyi: »Nur der Schwache liebt sich selbst— der
Starke trägt ganze Nationen im Herzen.« Und so ist
mir auch der Pfad klar, auf welchen wir seiner Richtung
folgen können. Wir brauchen nichts, als dem Geiste des
Altruismus treu zu sein— auf der ganzen Linie. Dies kann
der Gutsbesitzer, der Landwirth thun, wenn er sich mit den An­
gelegenheiten, den Beschwerden der bodenbauenden Classe be­
faßt, der Industrielle, wenn er das Schicksal seiner Arbeiter am
Herzen trägt, der Kaufmann, der Bewohner der Städte, wenn er
einen kleinen Theil seincr reichen Erfahrungen und seiner Zeit
dem Gemeinwohle widmet,— dies thut auch der Politiker, wenn
ihn nicht der Egoismus und die Eitelkeit in seinen Bestrebungen
leiten.
So verstehe ich jene Worte Szechcnhi's: »Jeder Sohn
unseres Vaterlandes kann ein Retter unseres Blutes sein.«
Aber nicht nur jeder Sohn des Vaterlandes, auch die
Frau kann zu diesem edlen Zwecke mitwirken: die Mutter)
wenn sie mit diesem Geiste tiefere Furchen im Kindesherzen
gräbt, die Jungfrau, wenn sie auf dem Gebiete der Humanität
hilfreiche Hand bietet. Schon die Dedication von Szechenyi's
»Hitel« nennt ja die Frauen »die Schutzengel der bürgerlichen
Tugenden nnd unserer Nationalität«. Alle diese könne
den Altruismus üben; aber geradezu zur Pflicht wird er fii
Denjenigen, den; die Vorsehung— wie Szecheny; sich ausdrückte-
eine solche gesellschaftliche Stellung nnd Aussicht auf materielle
Wohlergehen bestimmt hat, daß er schon vermöge seiner Geburt geger
viele andere Nebenmenschen im Vortbcile ist. Und das ist eben die
Mahnung des großen Weckers, die wir auch honte noch Wort für
Wort beherzigen müssen, an der Grenze des neuen Jahrhunderts
besonders wir, die Mitglieder seines Casinos. Denn gleichwie dst
Forscher nach den Ursachen der großen französischen Revolution den
Ursprung derselben darin fanden, daß die A r i st o k r a t i e die mit
ihren Vorrechten verbundenen Pflichten z>; erfüllen verabsäumte,
ist auch zu fürchten, daß das Gespenst der großen socialen Revo­
lution in der Gestalt der blntrothen Nemesis dann erscheinen und
die heustge Gesellschaft hinwegfegen wird, wenn der Altruismus
ans den Herzen der Menschen ansgestorbcn sein wird. Bis dahin
aber wollen wir nachdenken über die Worte des Szechenyi gc-
sinmingsverwandten Carlyle: »Jedes Volk bedarf der Führung
nnd wenn e s nicht selbst Besse r e, A r i ft o-
k r a t e n hcrvorbri n g t, so werde nihmsolche
von anderswo ko m m e n.«
Meine Herren! Als Szechenyi daran ging, das alte Ungarn
neu aufzubauen, stützte er ftine Schöpfung auf zwei Pfeiler. Der
eine war die wirthfthaftliche, der andere die culturelle Basis. Denn
er wußte sehr wohl, daß der politische Oberbau den Unbilden der
Zeiten nur dann wird zu trotzen vermögen, wenn er auf festen
Grundlagen ruht. Wohl ist es mir Wenigeil gegeben, bei der Fort­
entwicklung des Oberbaues unmittelbar mitzuwirken; die Instand­
haltung nnd Festigung des Fundamentes ist jedoch jedem Patrioten
zugänglich. Und dies mögen sich besonders unsere Jünglinge merken,
UngarnsJugend. Sie mögen nicht sagen: »Ich habekeineAmbition.ich
habe kein Talent, ich bin nicht berufen, eine Rolle zu spielen.« Mag
sein; das ist aber kein Grund, beiseite zu stehen. Iln Ambitionen,
an Talenten fehlt es gottlob dem Lande nicht, sondern an bcn
Hunderten, Tausenden, Millionen Solcher, die selbst im stillen
privaten Kreise nicht vergessen, daß Derienige, der zu dem Mörtel,
welcher die Pfeiler des Vaterlandes festigen soll, auch nur einen.
Kieselstein beiträgt, schon dein Beispiele Szechenyi's folgt. Ob­
gleich er mit seiner literarischen Kraft große Bausteine' ans den
Bauplatz wälzte, war es ihn; nicht zu gering, seine Aufmerksamkeit
selbst dem kleinsten Kiesel zuzuwenden, wenn dieser dazu diente,
zur Größe seincr Stammesgcnossen beizutragen. Er sagt ja
selbst: »In den Reihen der gewöhnlichen Soldaten zu stehen und
ohne Auszeichnung die Bürgertngenden zu üben, ist manchmal eine
ebenso ruhmvolle Stellung, eine ebenso heilige Pflicht, wie an der
Spitze der Dinge zu stehen.« Und ich glaube nicht, weil ich es nickt
glauben kann, daß eine Nation, welche den erhabensten Beweis dctz
Altruismus lieferte, als sie ans Initiative Szechenyi's und an8 freier.
Willen des Adels die Hörigen frei machte und schließlich sich selbst
befreite, daß eine solche Nation nicht das Mittel sollte find-r
können, welches geeignet ist, die Wefterverbreitung des Giftes
des modernen Egoismus zll verhindern. Und ich sehe
auch schon, gleichsam als Vorzeichen einer besseren Zukunft, ar-
bewölkten Horizont einen tröstenden Morgenschimmer: das ist das
siegreiche Vordringen der Genossenschaftsidee. Jawohl, die Ge­
nossenschaft, welche ein so eminentes Warmbeet des Altruismus
ist und so gut den schönen Worten Szechenyi's entspricht: »Einem
ist Alles schwer, Vielen ist nichts unmöglich!«
Der Krieg.
Bestimmte Meldungen von Wichtigkeit liegen auch
heute Abends nicht vor. In London ist das Gerücht von
einer neuerlichen Niederlage des Generals French ver­
breitet. Die letzten englischen MeldMgen über die Vor­
gänge im Caplande lauteten allerdings verdächtig und
deuteten an, daß Kämpfe vorgefallen sind, aber was eigent­
lich geschehen ist, oder geschehen sein soll, ist auch aus
dem vagen Gerücht nicht zu entnehmen. Die englische
Berichterstattung ist wieder sehr schweigsam geworden.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Capstadt, 6. Februar. (»Reuter«-Meldung.) Bis
heute Früh ist k e i n e R a ch r i ch t eingetroffen, aus welcher
hervorginge, daß Bull er denTugela wieder über­
schritten hätte.
Die Präsidenten Kr-üger und Steyn sandten am
3. d. M. an den Feldmarschall Lord Roberts eine Mit­
theilung, in welcher sie gegen die Zerstörung von Häusern
und gegen die Verwüstung von Grundeigenthum protestiren.
Roberts erklärte heute in seiner Erwiderung, daß die
Beschuldigungen unbestimmt imd unbegründet seien. Eine
muthwillige Zerstörung entspreche nicht dem Brauche der
Engländer. Roberts bedauere, daß die Streitkräste der
beiden Republiken in verschiedenen Fällen gegen den Kriegs­
brauch civilisirter Nationen verstoßen, besonders dadurch,
daß sie in den Districten, in die sie eingedrungen toctren>
treue Unterthanen der Königin Victoria aus ihren Heim­
stätten vertrieben hätten. Der Versuch, Leute zum Kampfe
gegen ihre Königin und gegen ihr eigenes Land zu zwingen,
sei barbarisch.
London, 6. Februar. Das Kriegsamt erhielt eine
Depesche Lord Roberts, derzufolge die Lage auf dem
Kriegsschauplätze unverändert sei. (Schon wieder un­
verändert!— Die Red.)
London, 6. Februar. Das »Renter'sche Bureau«
meldet aus P r ä t o r i a: Ein hier eingelaufenes Telegramm
aus Colesberg besagt, daß die Streitkräfte der Engländer
sich bis auf sieben Meilen Achterfang genähert haben.
Rensbnrg, 5. Februar. (»Reuter«-Meldung.) Man
sah, Wie heute die Boeren eifrig bei der Arbeit waren
um für ihre Artillerie eine neue Stellung zu schaffen. Die
britischen Truppen vertrieben sie sofort durch B e-
schießung mit Lyddit-G eschossen, wodurch gleicht
zeitig die von.den Boeren aufgeführten Werke zerstört
wurden.
Hamburg, 6. Februar. Die hamburgische
Barke »Hans Wagner«, von Hamburg nach Port


[ 2023-06-29 10:40:52.768 - 19000207 - Seite 3 ]
Nummer 86
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.
7. Februar 1900
Seite 3
Elisabeth und der Delagoa-Bay untemegs, welche in
Port Elisabeth von den englischen Behörden zurück­
gehalten worden war, ist, laut einem an den Rheder ge­
langten Telegramme von Port Elisabeth weitergesegelt.
Die Barke »Hans Wagner« war das letzte der von den
Engländern in Südafrika zurückgehaltenen Schiffe.
Der Sterke der GrndenardeiLer.
Die telegraphischen Nachrichten über die Vorgänge des
heutigen Tages (Dienstag) lauten folgendermaßen:
Brüx: Hier ist eine kleine Besserung zu ver­
zeichnen, indem heute um 110 Mann mehr angefahren sind. Die
Zahl der Strikenden beträgt 1976. Gefördert wird auf neun
Werken. Gestern wurden hier 158 Waggons Kohle gefördert und
48 Waggons im Depot geladen. Die Zahl der Strikenden im
ganzen Brüx-Duxer Reviere beträgt 6765 und sind von 107
Schächten 33 im theilweisen Betrieb. Fünf angemeldete Volks­
versammlungen in Obergeorgenthal, Brüx, Tschausch, Bettelgrün
und Rosenthal wurden verboten.— Der Bezirkshauptmann hat
an die Gemeindeämter eine Aufforderung gerichtet, durch die
Diftrictsärzte den Gesundheitszustand der Berg­
arbeiter, auf welchen die schlechte Ernährung einen un­
günstigen Einfluß haben könne, zu beobachten und alle durch die
verschlechterten Lebensunterhaltsverhältnisse hervorgemfenen Uebel­
stände und Gesundheitsstörungen sofort bei der Behörde an­
zumelden.
Dux: Von den 107 größeren Schächten des Braunkohleu-
beckens Aussig-Komotau sind heute 30 im Betriebe. Die Zahl
der Strikenden beträgt 5.119. Gefördert wurden am 4, und
5. Februar 465 Waggons Kohle.
Falkenau: Der Stand der Strikenden beträgt 4179 Mann.
Die meisten Strikenden sind nach der bestehenden Dienstordnung als
entlassen anzusehen. Gestern haben auf mehreren Werken einige
Arbeiter die Arbeit wieder aufgenommen. Die Umladung der von
der Katharinen-Zeche in Littmitz mittels Drahtseilbahn geförderten
Kohle auf dem Bahnhöfe in Neusattel erfolgt unter militärischem
«chutze. Neuerliche Kohlendiebstähle wurden namentlich auf offenen
Pingen in Wudingrün constatirt und strenge Patrouillirung an­
geordnet.— Rach den neuerlich eingeleiteten Erhebungen beträgt
derzeit die Zahl der wegen Kohlenmangels im Bezirke feiernden
Fabriksarbeiter bei einerGesammtzahl von 7369Arbeitern
8674. Nur wenige noch im Betriebe befindliche Fabriken sind für
mehr als acht Tage mit Kohle versehen. Die Anzahl der täglich
verladenen Waggons betrügt 135.
T e v l i tz: Heute wurde auf der Rudolphs-Hütte mit neuen
Arbeitskräften gefördert. Eine vom socialdemokratischen Vereine
»Carl Marx« nach Kosten einberufene Versammlung wurde unter­
lagt, eine vom Abg. Zeller einberufene§ 2-Versammlung in Turn
wurde mangels der gesetzlichen Voraussetzungen aufgelöst.
K l a d n o: Die Situation ist unverändert.
Pilsen: Im hiesigen Kohlenbergreviere ist die Situation
unverändert. Nur auf den schon bisher in Betrieb gestandenen
Schächten ist seit gestern wieder ein Zuwachs von Häuern zu
constatiren. Zwei Schächte, welche in der vorigen Woche mit nur
geringen Belegschaften gefördert hatten, hoffen die Arbeit baldigst
aufnehmen zu können. Es wurden gestern auf drei Schächten
51 Wagons Kohle gefördert.{
Schlan: Die Situation ist unverändert. Gestern Nach­
mittags sind 1242, Abends 856, heute Früh 1763 Arbeiter aus­
geblieben.
Aussig: Auf sechs Werken wird gearbeitet. 452 Ar­
beiter striken.
Nürschan: Die Lage ist unverändert. Bei einer Beleg­
schaft von 6068 Mann sind blos 1328 Arbeiter angefahren.
R o k i tz a n: Die Lage ist unverändert.
Karlsbad: Die Situation ist unverändert.
Troppau: Die Situation im Strikegebiete von Ostrau-
Karwin ist unverändert.
Die letzten heute in später Stunde telegraphisch ein-
getroffeuen Nachrichten sind die nachstehenden:
Aussig: Auf sechs Werken wurden heute sechzig Waggons
Kohle gefördcr!. Die Zahl der zur Nachtschicht Geschienenen
ist die gleiche wie gestern.
T e p l i tz- S ch ö n a u: Seit heute Früh hat sich die Lage
im Strikegebiete nicht verändert.
Brüx: Zn der heutigen N a ch t s ch i ch t sind auf sechzehn
Schächten bei einer Belegschaft von 1848 Manu 885 angefahren.
Zwei Schächte fördern. Heute wurden 220 Waggons gefördert. Es
herrscht Ruhe.— Abends wurde eine in M a l t h e u c r n
unbefugt abgehaltene, massenhaft besuchte Volksverfmnmlung be­
hördlich aufgelöst.
Telegramme des »Csrr.-Krre.«
Katholiken-Congreß.
Budapest, 5. Februar. (Bericht des ungarischen »Tel>-
Corr.-Bur..) Zn dev heutigen Sitzung des Katholiken-Congrcsscs
ergriff Graf Albert A p p o n p i das Wort und führte aus, es sei wohl
überflüssig,Argumentefür dieRothwendigkeitderKatholikeuautonomie
anzuführen. Es sei eine Thatsache, daß der ungarländische Katho­
licismus heute nicht die ihm zukommende Stellung einnehme.
Beide Entwürfe und alle bisherigen Redner anerkennen es, daß
die Autononne auf rein kirchliche Angelegenheiten sich nicht er­
strecken könne. Deshalb handle es sich in dieser Debatte nur um
die Wahl be'^WegeS, welcher rascher und sicherer zum Ziele führe.
(Zustimmn»».) Redner erklärt sich als Anhänger des Mehr­
heitsentwurfes, der hinsichtlich des Wirkungskreises von den: der
Minderheit kaum abweiche und nur mehr mit den Thatsachen rechne.
Die wichtigste» Abweichungen seien die directen Wahlen und die
Diöcesanversammlnng. Bezüglich der ersteren theilt Redner
die Ansicht der Minderheit, doch könnten ihn diese und ihre Ar­
gumente für die Idee der Diöcesanversaminlung nicht begeistern.
Aber all diese Fragen könnten erst in der Detailverhandlmig
discutirt werden. (Lebhafte Zustimmung.) Vom Gesichtspuncte des
Erfolges legt Redner auf den Antrag Horanßky's großes Gewicht,
an welchem Antrage er trotz aller bisher vorgebrachten Gegen­
gründe festhalte. Das Schicksal des Elaborats vom Jahre 1871 müsse
hier als warnendes Beispiel dienen und zeige klar den Weg, welcher
nicht eingeschlagen werden dürfe. Redner würde es nicht wagen,
wieder den fertigen Entwurf ähnlichen Eventualitäten auszusetzen.
ES dürfe kein Statut festgestellt werden, dessen Bestimmungen
d e n A n s s i ch t e n der lehrenden Kirche oder
d e n W ü n s ch e n des a l l e r h ö ch st e n P atronats-
Herrn widersprechen. Da aber diese Ansichten und
Wünsche bisher nicht bekannt seien, so müssen Mittel gesucht werden,
diese keimen zu lernen, um sie noch rechtzeitig im Erwägung ziehen
zu können. (Lebhafte Zustimmung.) Eine Vereinbarung sei jedenfalls
leichter, bevor noch die mit einander in Berührung tretenden Factoren
endgiltige Beschlüsse gefaßt haben. Aber auch die Logik erheische
es, daß vorerst in Erfahrung gebracht werde, welche Aenderungen
die betreffenden Factoren an dem Entwürfe vom Jahre 1871 als
nothwendig erachten. Denn nur dann, fährt Redner fort, können
wir jede Verantwortung von uns abwälzen. Ich gebe zu, daß der
Antrag eine Verschleppung involvirt, aber nur für die Wirksamkeit
des Congresses, jedoch durchaus nicht für die Sache der Autonomie.
(Lebhafter Beifall.) Auf diesem Wege sehe ich den Erfolg nahezu
gesichert, auf dem anderen aber gefährdet. Redner empfiehlt schließ­
lich die Annahme des Antrages Horanßky. (Lebhafter Beifall und
Eljenrufe.)— Nachdem noch Abtpfarrer Andreas P l e t e n y i
und Paul R u ffy gesprochen hatten, wurde die Sitznng geschlossen.
Eisenarbeiterftrike.
Budapest, 6. Februar. Die Nachricht pon dem Strike in
Reschitza Bestätigt sich. 700 Arbeiter der Maschinenfabrik haben
gestern den Strike begonnen. Infolge der gedrückten Preise, zu
welche» Bestellungen nach Italien, Rumänien und Spanien über­
nommen worden waren, ist der Accordlohn «m 10 Percent re-
ducirt worden. Arbeiter der Puddelhütte, die in der Zahl von
1000 Mann ebenfalls in den Strike getreten sind, haben sich mit
ihnen solidarisch erklärt, aber ohne irgend eine äußere Ver­
anlassung. Heute Vormittags ist die Anzahl der Strikenden auf
1800 angewachsen. Die Kohlenarbeiter arbeiten ruhig fort.
Zwischen den Strikenden und der Gesellschaft dauern die Ver­
handlungen an und bis Ende der Woche dürfte es zu einer
Einigußg kommen. Besondere Vorsichtsmaßregeln sind nicht noth­
wendig; da die Strikenden sich ruhig verhalten.
Budapest, 6. Februar. Das ungarische »Telegr.-Corr.-
Bur.« meldet aus L» g r o: Der Strike der Reschitzaer Eisen­
arbeiter nimmt immer größere Dimensionen an. Man erwartet
jeden Augenblick, daß sämmtliche Eisenarbeiter, beiläufig 6000 an
der Zahl, sich dem Strike anschließen. Die Führer der Strikenden
betonen, daß sich, wenn bis zum Ende der Woche keine Einigung
zustande komme, auch 4000 Kohlenarbeiter dem Strike anschließen
werden. Die Ruhe wurde bisher nicht gestört.
Brand.
Budapest, 6. Februar. In dem Dorfe Rezbud Lucska
bei Varin brach ein Feuer aus, welches den ganzen Ort mit Aus­
nahme von fünf Häusern einäscherte. Ein Kind ist verbrannt und
zahlreiches Vieh zugrunde gegangen.
Französischer Ministerrath.
Paris, 6. Februar. Dem heutigen Ministerrathe
wohnte Ministerpräsident Waldeck- Rousseau trotz
seines Unwohlseins bei. Präsident Loubet unterzeichnete
den Entwurf, durch welchen dieBrüsseler Convention,
betreffend die Revision der Behandlung geistiger Getränke
in Afrika ratifrcirt wird, sowie den Entwurf, durch welchen die
Gerichtsbarkeit in Egypten inBankero't-Augelegen-
heiten und auch in anderen ähnlichen, nicht mir
Fallissements zusammenhängenden Delicteu an die dortigen
gemischten Gerichtshöfe übertragen wird.
! Französischer Senat.
Paris, 6. Februar. F a l l i e r e s nimiut den Präsidenten­
sitz ein sind hält bei dieser Gelegenheit eine Ansprache, in welcher er
die hohe Autorität des Senates, sei es als oberster Gerichtshof,
dessen Prestige von Leidenschaften nichts zu befürchten habe, sei
es als Gesetzgeber und ergebener Diener der Republik, der keinem
Fortschritte feindlich gegenüberstehe, betont.* FaMres sagt, die
Erneuerung des Senates habe gezeigt, daß Frankreich mit der
parlamentarischen Republik innig verbunden sei und alle Versuche
eines Staatsstreiches und eines Plebiscits zurückweisen würde
und schließt mit dem Wunsche, daß Frankreich demnächst seinen
Gästen das Schauspiel einer Nation bieten möge, die, einig in
ihrem Vaterlande und stolz auf ihre Armee, vertrauensvoll in die
Zukunft blickt.
Die Abreise Monsoir's.
LonbvU, 6. Februar. Der Pariser Corrcspondcnt
der »Times« schreibt über die Abreise des britischen Bot­
schafters Monson von Paris:
Monson habe keine Schritte unternommen, um zu ver­
hindern, daß der Zeichner des -Rire«, Leandre, den Orden der
Ehrenlegion erhalte, oder um nachträglich gegen diese Aus­
zeichnung Einspruch zu erheben, er habe sich jedoch nicht enthalten
können, in Privatgesprächen die Thatsache festzustellen, daß die
öffentliche Meinung in England, welche bisher die gegen die ver­
ehrte Königin gerichteten Angriffe als rohe, aber rein persönliche
Kundgebungen ansah, dadurch auf das schmerzlichste berührt
wordeit sei, daß der Zeichner des -Rire« in seinem Gebaren sich
gleichsam der amtlichen Zustimniung erfreuen könnte. Monson
mußte natürlich erfahren haben, daß derartige Angriffe den Hof
und die nächste Umgebung der Königin verletzt hatte». Die Königin,
welche so oft in Frankreich Gastfreundschaft gesunden
hatte, habe geglaubt, daß sie sich auch der Sympathie der
Franzosen erfreue. Es fei daher begreiflich, wie schmerzlich
eS für die Königin fein mußte, zu erfahren, daß
die unvollkommen informirte öffentliche Meinung viel­
leicht annehmen könnte, daß die gegen die Königin ge­
richteten Angriffe von amtlicher Seite gebilligt ivürden. Es war
daher auch natürlich, daß sich Monson gefragt habe, wie sich der
Wunsch der französischen Regierung und des französischen Volkes,
den Priiszcn von Wales bei den Festen der Ausstellung in Paris
zu sehen, damit vereinbaren lasse, daß die Beleidigungen
und die Ausdrücke des Hasses und der Verachtung, mit welchen
man daH englische Volk überhäufe, selbst nicht vor der Königin
Halt machen. Deshalb habe Monson, der ohnehin gezwungen ge-
wesen wäre, sich nach dem Süden zu begeben, beschlossen, nach
dem Süden, und zwar über die französische Grenze zu reisen,
nachdem er vorher das Auswärtige Amt davon in Kenntniß ge­
setzt undj dieseS ihn: vor diesen: Schritte nicht abgerathen hatte.
Monson hatte nämlich dafür, daß unter den jetzigen Umständen
seine Anwesenheit in Paris mehr dazu beitragen könne, die Sach­
lage zu verwickeln als zu bessern; doch handle es sich bei all
diesen Uiinjtänden weder um seine Abberufung, nach um seine Ver­
setzung, sondern lediglich um einen Act d er Vorsicht,
welcher von der britischen Regierung nicht mißbilligt worden sei.
Prag, 6. Februar. Jene jungczechischen
Stadträthc, welche ihre Mandate gestern niedergelegt
hatten, sind zur heutigen Sitzung des Stadtrathes nicht
mehr erschienen.
Prag, 6. Februar. Bei der heute stattgefundene»
Landtags-Ergäuzungswahl im Städtewahlbezirke Schlan-
Lann-Rakomtz-Welwarn wurde der Jungczeche Dr. Ladislaus
Dworzak mit 883 von 1368 Abgegebenen Stimmen
gewählt. Der radicale Stanislaus Sokol erhielt 292, der
Candidat der nationalen Arbeiter Wenzel Klofac 178
Stimmen.
Budapest, 6. Februar. Heute fand die erste Schwur-
gerichtsverhandlung auf Grundlage der neuen Straf-
proceßordnnng statt, welche die Strafverhandlung
wegen gemeiner Verbrechen vor die Geschwornen verweist. Der
Hauptverhandlung ging eine Eröffnungsfeier voran.
London, 6. Februar. John Redmond wurde
heute einstimmig zum Vorsitzenden der Partei der irischen
Nationalisten gewählt.
St. Petersburg, 6. Februar. Der Meteorologen-
C o n g r e ß wurde gestern in Anwesenheit des Großfürsten E o n-
stantin eröffnet.
Tagrsnachvichten.
W i e n, 6. Februar.
Kalender für Donnerstag, den 8. Februar 1800 j
Katholiken: Johann von Math«. Griechen (27. Jänner);
Johann Chrysostomus. Sonnenaufgang: 7 Uhr 21 Mnuten
Morgens. Sonnenuntergang:» Uhr 8 Minuten Abends. Mondes-
anfgang: 11 Uhr 31 Minuten Morgens. Mondesuntergangr
2 Uhr 53 Minuten Morgens. ..
Kaü der Hof.
Im Ceremoniensaale der Hofburg wurde heute Abends
der Ball bei Hof abgehalten und Hamit hat wohl der
Carneval in der Wiener Hofburg für heuer sein Ende er­
reicht. Wie letzthin der Hofball, so war auch heute der
Ball bei Hof, zu welchen: der Zutritt ein mehr beschränkter
ist, außerordentlich gut besucht. Um 8 Uhr war der feen­
haft beleuchtete und mit Blumen und Blattpflanzen reich
deeorirte Saal bereits dicht gefüllt. Aus dem farben­
prächtigen Bilde seien nur einige Namen illustrer Gäste
herausgegriffen: die ganze Liste der Anwesenden hier
wiederzugeben, hieße geradezu das Hos-und Staatshandßuch
abschreiben. Unter den Anwesenden befanden sich Fürst und
Fürstin Alfred Liechtenstein mit Sohn und Tochter, der
Abg» Prinz Alois Liechtenstein, ein jüngerer Bruder des
Fürsten Alfred, Beide in Hußareu-Uuisorm, die Fürsten
Moritz Lobkowitz, Alfted Windrschgrätz, Carl Trauttmans-
dorff, Carl Auersperg, Max Egon Fürftenberg, Clary,
Erbprinz Johann Schwarzenberg, Erbprinz Carl
Schwarzenberg, die Prinzen Robert Windischgrätz und
August Lobkovic, die Grafen Johann Harrach, Friedrich
Schönborn, Erwin Schönborn, Carl Buqnoy, Ferdinand
Deym, Otto Serenyi, Eugen Czernin, Lanckoronski, Hugo
Kaluoky, Joseph Herberstem, Szecsen, der geheime Rath
Ignaz v. Plcner— wohl der älteste Besucher des Balles
— und sein Sohn, Ernst v. Plener, der geheime Rath David
Ritter v. Abrahainowicz, :c. Die obersten Hofchargen und
sonstigen Hofwürdenträger waren fast vollzählig erschienen,
ebenso die gculeinsamcn und diesseitigen Minister. Die
Damen der Aristokratie hatten— von der Galerie aus ge­
sehen— auf den Divans an der Unken Seite des Saales
ihre Plätze; auf der gegenüberliegenden, rechten
Seite hatte das gesammte diplomatische Corps, mit dem
NAntius Erzbischof T a l i a n i an der Spitze, Auf­
stellung genommen. Der Nuntius war von dem Rathe der
Nuntiatur, Msgr. Prinzen Ferdinand Cray, und dem
Secretär Msgr. Aversa begleitet.
Punct halb 9 Uhr erschien der allerhöchste Hof im
Saale. Sc. Majestät der Kaiser, welcher die Obersten-
Uniform seines Uhlanen-Regimentes trug, führte die
Herzogin pon C u m b e r l a n d am Arme. Dann
folgten die Erzherzogin Maria Josepha mit dem
Herzog von Cumberlaub, Erzherzogin Maria
Annunciata und Erzherzog Franz Ferdinand, Erzherzogin
Jsabellä und Prinz Georg Wilhettn (der älteste Sohn des
Herzogs von Cumberland), Prinzessin Marie Louise (Tochter
des' Herzogs von Cumberland) und Erzherzog Otto,
Erzherzogin Elisabeth Marie (Tochter der Kronprinzessin-
Witwe Stephanie) Md Erzherzog Ferdinand Carl,
Erzherzogin Elisabeth Amalia und Erzherzog Lud­
wig Victor, Erzherzogin Maria Christina und Prinz
Max von Baden, Erzherzogin Maria Anna
und Erzherzog Leopold Ferdinand. Die übrigen
höchsten Herrschaften, und zwar die Erzherzoge Heinrich
Ferdinand, Friedrich und Rainer, sowie die Prinzen
Philipp und Leopold von Coburg, kamen ohne Damen in
den Saal. Die Erzherzoge, welche Inhaber von Regi­
mentern sind, und der Herzog von Cumberland wagen die
Oberstcn-Uniform ihrer Regimenter. Die Erzherzoge Franz
Ferdinand und Otto trugen, wie der Kaiser, die Uniform
ihrer Uhlancn-Regimenter.
Der Kaiser schritt wie imnwr zuerst auf den päpst­
lichen Nuntius zu und zeichnete denselben durch eine längere
Ansprache aus; die Frau Erzherzogin Maria Josepha
sprach mit einigen Damen vom diplomatischen Corps, ließ
sich aber dann auf dem großen Sammtdivan an der Stirn­
seite des Saales wieder, wo sie die Damen paarweise


[ 2023-06-29 10:40:52.768 - 19000207 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Mittwoch »Das Vaterland.« 7. Februar 1900 Nummer 36
empfing und mit ihnen converstrte. Mittlerweile hatte auch
Hofballmusikdirector Eduard Strauß den Taktstock ge­
schwungen und seine Capelle spielte als- erstes
Tanzstück einen Strauß'schen Walzer. Der Ball
wurde von der Frau Erzherzogin Maria Annun-
c i a t a mit dem Vortänzer, Garde-Oberlicntenant Grafen
Peter Szechenyi, eröffnet. Der Kaiser blieb eine ge­
raume Zeit beim diplomatischen Corps stehen und beehrte
alle anwesenden Botschafter und Gesandten und auch
die Damen derselben mit Ansprachen. Dann be­
gab sich Se. Majestät auf die linke Seite
des Saales und sprach längere Zeit mit der
Gräfin Anna Deym, der Gemalin unseres Botschafters in
London. Weiters wurden durch kaiserliche Ansprachen aus­
gezeichnet: Prinz August Lobkovic, Minister Graf
Goluchowski, Fürst Moritz Lobkowitz, Graf Carl
Buquoy, Erbprinz Carl Schwarzenberg, Finanzminister
v. Böhm-Bawerk, Ministerpräsident Dr. v. Körber, Fürst
Carl Auersperg, Graf Ferdinand Deym, Graf Johann
Harrach, Gräfin Elvira Wrbna, geborene Prinzessin von
Bayem, Fürstin Pauline Metternich-Sandor re.
Das Tanzprogramm war inzwischen bis zum Lancier
vorgerückt, an dem auch Erzherzog Ferdinand Carl, die
jungen Erzherzoginnen, die Erbprinzen Johann und Carl
Schwarzenberg theilnahmen. Den darauffolgenden Cotillon
tanzte Erzherzog Ferdinand Carl ebenfalls mit; Erbprinz
Johann Schwarzenberg eröffnete mit der Erzherzogin Maria
Annunciata den Cotillon. Während des Cotillons nahm der
Kaiser neben der Herzogin von Cumberland Platz und sah dem
Tanze zu. Nach dem Cotillon— wenige Minuten nach
11 Uhr— begaben sich die allerhöchsten und höchsten
Herrschaften und die übrige Ballgesellschaft in die Nehen-
räume zum Souper. Heute war zum erstenmale in dem
großen Saale im neuen Burgtracte und zwar für etwa
800 Personen gedeckt. Nach dem Souper, das ungefähr
.eine halbe Stunde dauerte, wurden noch zwei Rundtänze
-getanzt und um Mitternacht hatte das glänzende Ballfest
sein Ende erreicht.
Von einer Loge aus sahen die Erzherzogin Maria
Henriette, eine jüngere Tochter des Erzherzogs Friedrich,
und die Prinzessinnen Alexandra und Olga, Töchter des
Herzogs von Cumberland, dem Balle zu.
Das Tanzprogramm war folgendes:
Erster Walzer »Wdmungsblütter« von Johann Strauß;
erste Polka (francaise) »Sängerlust-- von Johann Stranß; erste
Quadrille »Fledermaus-- von Johann Strauß; zweiter Walzer
»Mein Lebenslauf« von Joseph Strauß: zweite Polka (fraMise)
»Es gibt nur eine Kaiserstadt« von Johann Stranß; Lancier;
Coüllon: Walzer »Bei uns z'Haus« von Johann Strauß, Polka
trancaise »Künsttergruß« von Joseph Strauß, Walzer »Meine
Königin« von Coote, Polka franeaisc »Tagesrapport« von Eduard
Strauß, Polka schnell »Elektrisch« von Eduard Stranß; dritter
Wälzer »Cagliostro« von Johann Strauß; dritte Polka (schnell)
»Bahn frei« von Eduard Strauß.
# jf.Hofnachrichten.jj Se. Majestät der Kaiser
ist, wie gemeldet wurde, am 1. d. M. dem Maler Pirsch
in der Hofburg eine Stunde zu einem Bilde gesessen, das
der Künstler im Aufträge des steiermärkischen Landes-Aus-
schusses für das Grazer Landhaus malt. Das Gemälde,
das Se. Majestät in Marschalls-Campagne-Uniform dar­
stellt, geht schon seiner Vollendung entgegen.— Seine
t, Hoheit der Herr Erzherzog Heinrich Ferdinand
ist heute Nachmittags aus Enns und Ihre k. Hoheit die
Frau Erzherzogin Marie Valerie aus Wallsee hier
eingetroffen.
" [Protectoratsirbc» nähme. s> Ihre k. Hoheit die Frau
Erzherzogin M a r i a I o s e p h a hat das Protcctorat über das
k. k. Civil-Mädchenpensionat in der Josephstadt, das weiland
Ihre Majestät die Kaiserin Elisabeth bis zu ihrem Tode ausgeübt
hat, übernommen.
» [Prinz Heinrich von Preußen in Wien. j
Sc. k. Hoheit Prinz Heinrich von Preußen wird
nach einer heule vorliegenden Meldung Sonntag, 11. d. M.,
um 6 Uhr Abends, mittelst HofscparatzugeS auf der Rück­
reise von China aus Italien hier eintreffen, um sich bei
Sr. Majestät dem Kaiser für seine Ernennung zum
k. find k. Vice-Admiral zu bedanken. Prinz Heinrich von
Preußen wird auf dem Südbahnhofe von Sr. Majestät
dem Kaiser und den Herren Erzherzogeil empfangen und in
der Hofburg Absteigequartier nehmen. Am 12. d. M.
Abends findet bei Sr. Majestät eine allerhöchste Tafel
statt, und nach derselben wird der Prinz die Reise nach
Berlin fortsetzen.
# [Reise des Schah von Persien nach
Enropa.1 Wie die »Petersburgskija Wjedomosti« ans
Teheran melden, unternimmt der Schah von Persien im
Laufe des Sommers eine Reise nach Europa, hauptsächlich
um die Pariser Weltausstellung zu besuchen.
jPersonalnachrichtcn.j Se. Excellenz der
ungarische Ministerpräsident v. Szell ist heute Nach-
mittagS aus Budapest hier eingetroffen.— Se. Excellenz
der Statthalter in Triest, Graf G o öß, hat sich heute von
hier nach Triest, begeben.— Der Landeshauptmann in
Istrien, Dr. Matteo Campitelli, ist gestern Abends,
der Landmarschall-Stellvertreter in Galizien, Ritter von
Chamiec, heute aus Lemberg und der Marine-Attache
in London, k. und k. Corvettencapitän L. v. Sztra-
nyavszky, gleichfalls heute aus Koblenz hier ein­
getroffen.
* [Professor Dr. Altnm ff. j Wie bereits kurz
erwähnt wurde, ist am Donnerstag, 1. d. M., in Ebers­
walde bei Berlin der hochw. Herr Geheime Regierungs­
rath Professor Dr. Altum gestorben. Damit ist einer der
bedeutendsten katholischen Gelehrten, dessen Namen auch in
der akatholischen Gelehrtenwelt einen guten Klang besaß,
geschieden. Der Verstorbene war ein Sohn Westphalens.
In Münster erblickte er am letzten Tage des Jahres 1824
das Licht der Welt. Am 2. Juni 1849 empfing er das
heilige Sacrament der Priesterweihe. Er widmete sich bald
mit allem Eifer dem Studium der Naturwissenschaften. 1857
promovirte er in Berlin zum Doctor der Philosophie, um
dann als Lehrer am Realgymnasium seiner Vaterstadt
thätig zu sein. Gar bald ging ihm der Ruf
eines tüchtigen Naturwissenschaftlers voraus. Namentlich
erregten eine stattliche Reihe von Abhandlungen in »Natur
und Offenbarung« berechtigtes Aufsehen. Nachdem er in­
zwischen Vicar an der Domkirche geworden war, übernahm
er im Jahre 1863 die Redaction der oben genannten Zeit­
schrift, welche seiner geschickten Leitung einen bedeutenden
Aufschwung verdankte. Sechs Jahre später erging an den
jungen Gelehrten der ehrenvolle Ruf der Regierung, eine
Lehrerstelle an der Forstakademie in Eberswalde zu über­
nehmen. In dieser Stellung hat er ein ganzes Menschen­
alter segensreich gewirkt. Hunderte und Aberhunderte von
Schülern und viele Gelehrte verdanken dem Geheimrath
Altum ihre Sachkenntniß und Ausbildung. Professor Altum
war eine wahre Zierde der Hochschule. Neben dem Colleg
war er auch unermüdlich mit schriftstellerischen Arbeiten be­
schäftigt.
* [Todesfall-I Gestern ist der gewesene Landtags- und
Reichsrathsabgeordnete Leopold Ritter v. M o r o gestorben. Moro
war als Besitzer der Tuchfabrik in Victring einer der hervor­
ragendsten Industriellen Kärntens und Mitglied der Central-
commisfion für Angelegenheiten des gewerblichen Unterrichtes. Er
wurde 1826 zu Victring bei Klagenfurt geboren. Im Jahre 186.7
wurde er in den Kärntner Landtag gewählt; dem Reichsrathc
gehörte er seit dem Jahre 1879 bis zu den letzten Neuwahlen an.
* [Leichenbegängniff.1 Gestern fand in der St.Rochns-
kirche auf der Landstraße das Leichenbegäugniß des Herrn Eduard
Seidl, Bürgers und Bettwaarencrzeugers in Wien, statt. Der
Bcrelvigte stand im 49. Lebensjahre und war ein Bruder des
hochw. Herrn Domcapitulars von St. Stephan, Carl Seidl. Der
feierlichen Einsegnung wohnten die tieftraucrnden Verwandten
sammt dem hochw. Herrn Canonicus, mehrere geistliche Herren
und ein zahlreiches andächtiges Publicum bei.
[Photographie der kaiserlichen Familie.^ Die
großartigen Fortschritte auf dem Gebiete der photographischen
Reproduktionstechnik haben es der Firma R. Lechner (Wilhelm
Müller), k. und k. Hof- und Universitätsbuchhandlung in Wien,
ermöglicht, den vielen schon anläßlich des fünfzigjährigen Rc-
gierungsjubiläums laut getvordenen Wünschen nach einem Bilde
Sr. Majestät des Kaisers im Kreise seiner Familie gerecht zu
werden und ein auf photographischem Wege vervielfältigtes
Tableau mit 30 Porträts der nächsten Angehörigen des aller­
höchsten Kaiserhauses,- durchwegs letzte Aufnahmen, herzustellen
und in den Handel Kl bringen-. Se. Majestät, geruhte,, wie uns
die Verlagsfirma mittheilt, das erst« fertig gestellte Exemplar
dieses Tableaus gnädigst anzunehmen und hat sich, ebenso >vie
diedurchlauchtigstcnMitgliederdesKaiserhauses, weichen DedicationS-
exemplare überreicht wurden, über die gelungene Zusammenstellung
undmustergiltige photographischeReproduction lobend ausgesprochen.
Trotz der kostspieligen Vervielfälttgungsart wurde der Preis des
48X60 großen Bildes, um einen großen Absatz zu ermöglichen,
auf 6 Kronen, mit Passepartout 9 Kronen festgesetzt und liefert
die Firma Lechner hiezu .ans Wunsch passende einfache oder-
elegante Rahmen sammt Glas zu. mäßigen Preisen.
[Durch einer» Schneebällen getödtet.I Das »Prager
Abendblatt« meldet: Am 27. v. M. Abends ging die Gattin des
fürstlich Schwarzenberg'schen MälzcrmeisterS- Ignaz S p i r o ch in
Winterberg, Frau Anna Spiroch, mit ihrem Dienstmädchen aus
einem Hotel nachhause.. Als- sie zum Hansthore kam, erhielt sie
plötzlich von der Seite einen Wurf zur linken Schläfe, wobei sie
einen heftigen Schmerz verspürte. Am 26. v. M. Früh starb die
Frau an Gehirulähmung, die durch den Wurf verursacht lvorden
war. Ein Insasse des Hauses, der zu der Zeit der That unter
dem Hausthore stand und Zeuge des Vorfalles war, gab an, der
Zinkographenlehrling Leopold Cech habe nach Frau Spiroch
einen festen Schneeball oder ein Eisstück geworfen. Der 16 Jahre
alte Lehrling sei >nit noch mehrere» Burschen auf dem Rmgplatze
gewesen, wo sie einander gegenseitig mit Schneebällen bewarfen.
Die Gefährten Cech's wurden insgesammt ermittelt und Alle be­
zeichneten ihn als den Thäter. Cech bat ebenfalls gestanden, einen
Schneeball geworfen zu haben, jedoch nicht um Frau Spiroch,
sondern deren Dienstmädchen in den Rücken zu treffen. Cech wurde
wegen des Verbrechens des Todtschlagcs verhaftet und dem Be­
zirksgerichte in Winterberg eingeliefert.
® ID er Unfall eines LlvNddampfcrs.1 Der zwischen
Triest und Venedig verkehrende Raddampfer »Fernando Massi-
miliano«, der, wie gemeldet, in einer Lagune von Venedig
festgelaufen war, wurde im Laufe des heutigen Tages wieder
flott gemacht.
j Die Bergwerke der Grafen Zichy-
Ferraris.j Die Zipser Bergwerke der Grafen Ludwig
und Emanuel Zichy-Ferraris wurden, wie bekannt, zur
Sicherung einer Forderung von 20.000 Kronen derRoscn-
auer Sparcasse versteigert. Ersteher blieb ein Leutschauer
Advocat, der infolge eines telegraphischen Aufttages aus
Berlin ein überraschend hohes Angebot von 120.000
Kronen stellte. Nun aber kommt das Interessante. Als
— wie dem»Pester Llod«mitgetheilt wird —dcrAdvocatseinen
Berliner Auftraggeber von dem Resultate der Licitation brieflich
verständigte und um Einsendung der erforderlichen Voll­
macht ersuchte, erhielt er gar keine Antwort. Später kam
der Brief mit dem postalischen Vermerk zurück: »Adressat
in Berlin unbekannt.« Der Advocat ist offenbar das Opfer
eines Schwindels geworden.
* [Sie spanischen Schatzschwindlcr.sl Neuerdings
hört man, daß die spanischen Schatzschwindler, vor denen bereits
I in zahlreichen Blättern gewarnt wurde, ihr Unwesen wieder treiben.
I So benützte ein gewisser »Candido Cruz in Madrid« den Trans-
I vaalkrieg, um den Versuch zu machen, dem Baumeister Zdcnko
V c> d i c k a in Mährisch-Neustadt 6604 Pesetas herauszulocken.
Er gab sich als »Knecht«, des in Madrid wegen Waffenschleich­
handels gefangen gehaltenen Bocreiigencrals Wilford aus, in
dessen confiscirtem Mantelsacke ein großes Vermögen geheimer­
weise eingenäht sei, das als Kaufpreis für nach Transvaal zu
sendende Mauser-Gewehre re. bestimmt war. Um den Mantelsack,
der— falls die Gerichlskosten nicht bezahlt würden— mit dem
anderen confiscirtcn Gepäcke Wilford's versteigert werden würde,
war es eben angeblich dem Candido Cruz zu thun. Derselbe ver­
sprach dein Baumeister Vodicka ein Drittel von der großen
Summe, die zu erlangen sei, wenn er eine bestimmte Summe
einschicken würde, doch Vodicka wurde auf seine Anfragen hin
von Madrid aus vor dem Candido Cruz gewarnt und ist daher
auf den Vorschlag nicht eingegangen. In der Person dieses
Schwindlers wird ein ehemaliger von Vodicka entlassener An­
gestellter vermuthet, der Spanien bereist hat.
* [Eingegangene Spenden! Unter »PacificuS« für
die Nothleidenden in Nagpur (Indien) 4 Kronen und für die
Herz Jesu- Anbctungskirchc in Bozen 4 Kronen, zusanime»
8 Kronen.
Die Wiener Krankenhausfrage.
Die »Pol. Corr.« meldet: Dienstag, 6. d. M., versammelte
sich zum erstenmale im Ministerium für Cultus und Unterricht
unter dem Vorsitze Sr. Ezcellenz des Herrn Ministers Doctor
Wilhelm Ritter v. H a r t e l die Comunsfiou, welche über die
Wiener Krankenhausfrage zu berathen hat.— Die Mitglieder
dieser Comnnssion sind: Als Vertreter des Ministeriums des
Innern Sectionschef Dr. Emanuel Ritter v. Kusy, in dessen Vcr-
tretungSeetionsrath Dr.FerdinandJlling;als Vertreter desObcrsten
Sanitätsrathes: Obersanitätsrath Dr. Max Gruber; als Ver­
treter des Finanzministeriums: Ministerialrath Dr. August Ritter
v. Engel; als Vertreter des Landes-Ausschusses: LandeS-Aus-
schußmitglied Leopold Steiner; als Vertreter der Stadtgemeinde
Wien: Stadtrath Dr. Roderich Krcnn, Magistratsrath Doctor
Julius Jaitner, Ober-Stadtphpsicus Dr. Emil Kümmeren; als
Delegirter der medicinischen Facultät in Wien: Professor -Hofrath
Dr. Rudolph Chrobak; ferner seitens der Statthalterei: Statt-
haltercirath Ernst v. Roretz und Oberiugenicitt Franz Berger;
der Director des Allgemeinen Krankenhauses in Wien, Obcr-
samtätsrath Dr. Victor Mucha; endlich die Vertreter des Ministe­
riums für Cultus und Unterricht: Sectionschef Alfred Ritter
v. Bernd, zugleich als Stellverttetcr des Vorsitzenden, Sections­
chef Dr. August Ritter v. Kleemann, Mnisterialrath Edmund
Holenia, Scctionsrath Dr. Carl v. Kelle und Universitätsprofessor
tzofrath Dr. Sigmund Exner.
Der Herr Minister eröffnete die Versammlung mit einer An­
sprache, in welcher er unter Anderem bemerkte: Die Einberufung
zu dieser Commission erfolgte auf Grund einer allerhöchsten Er-.
mächtigung im Einvernehmen mit dem Ministerium des Innern
und dem Finanzministerium. Die für Ihre Zeit großartige
Schöpfung des Allgemeinen Krankenhauses durch Kaiser Joseph
hatte bekanntlich laut Stiftbricfes auch die Bestimmung,
das Krankcnmateriale für den medicinischen Unterricht zu liefern.-
Sie hat das bis in die neueste Zeit in ausreichendem Maße ge­
than; da sind besonders sei! Beginn der zweiten Hälfte unseres
Jahrhunderts neue Bedürfnisse und Anforderungen aufgetaucht,
welche von Jahrzehnt zn Jahrzehnt immer energischer Befriedigung
erheischten und nicht im ausreichenden Maß« fanden, inner­
halb des Allgemeinen Krankenhauses nicht finden.. konnten. Als
die Zahl der Studirenden wuchs, konnte der Unterricht nicht mehr
im Krankcnsaale ertheilt werden, sondern das'Krankenbett mußte
in einen! Lehrsaale der Studenten sichtbar aufgestellt werden. Es
galt daher außer für die Herstellung von Lehrsälen, auch für
Ambulatorien, Laboratorien, Dunkelkammern u. s. w. zn,
sorgen. Diesen allgemeinen Bedürfnissen ist bei dem
Neubau von Wiener Krankenhäusern in den letzten Jahrzehnten
in anerkennenswerther Weise Rechnung gettagen lvorden. Das
Allgemeine Krankenhaus, ein Vermächtuiß jener alten Zeit mit
den bescheidensten Ansprüchen, ein fertiger wesentlichen Erivcite-
rungen unzugänglicher Bau, vermochte dies nicht und entsprach
immer weniger den an ein Spital, geschweige den an
eine klinische Anstalt zu stellenden Forderungen. So
kam es, daß zahlreiche und gerade die hervorragenderen wissen­
schaftlichen Kräfte, die an der einst so berühmten Wiener Schule
herangebildet wurden, ins Ausland wanderten, wo ihnen die
Mittel zur Entfaltung einer wirkungsvollen Thätigkeit geboten
wurden, und wir habe» es in den letzten Jahren erleb*,
daß begehrenswerthe Kräfte, die geneigt schienen,
einen- durch die Vorgänger berühmt gewordenen Lehrstuhl
anzunehmen, den an sie ergangenen Ruf ablehnten, nach­
dem sie die betreffenden Kliniken besichtigt hatten. Hier also
handelt cs sich um eine Lebensfrage unserer Facultät, und mit
ihr unserer Universität. Wollen wir den Ruf der ersteren erhalten
und neu beleben, so muß Wandel geschaffen werden.. Seit vielen
Jahren werden daher von den verschiedensten Seiten
Vorschläge zur Sanirung dieser Verhältnisse gemacht.
Man kann sagen, daß sich im Laufe der vielfachen Discussionen
über die Mittel zur Abhilfe heute die Ansichten dahin geklärt
haben, es seien drei Projecke ernst zu nehmen: 1. das ans der
Erwerbung der Alserkaserne beruhende, 2. das, welches die Heran­
ziehung der Jrrenhausrealität ins Auge faßt und 3. das der
gänzlicben Verlegung nach Ottakring.
Das erste Project hätte den hoch anzuschlagenden
Vorzug, daß das Allgemeine Krankenhaus nicht nur seine der
Bevölkerung historisch bekannte Stätte nicht verläßt, sondern den
für dasselbe als Unterrichtsanstalt noch viel schwerer wiegenden,
daß es in räumlicher Nähe mit der Universität, der Universitäts­
bibliothek und den in deren Umgebung angebrachten naturwissen­
schaftlichen Instituten bleibt. Dagegen kann als Nachtheil des­
selben der doch recht mäßige Raumzuwachs bettachtet werden, ein
Nachtheil, der an Bedeutung sehr gc>vinnt, wenn die Gemeinde
auf gewissen projcctirten Sttaßenzügen bestehen würde.
Das Project der Erwerbung der Irren-
anstalt bietet wesentlich dieselben Vortheile betreffs der Lage,
wie das cbengenannte, nur ergibt cs viel mehr Raum. Bet dem
Umstande, daß die dem Lande zugehörigen Gebärkliniken im
Rahmen des Allgemeinen Krankenhauses untergebracht sind, die
Jrrenhausrealität dem Lande gehört, ist zu erhoffen, daß hier, eine
Transaction möglich wird, bei der beide Theile wohl fahren. Sowohl
bei diesem wie bei dem vorgenannten Projccte könnte man
daran denken, sich für die spätere Zukunft das Vorkaufsrecht auf
das GarnisonSspital und Alles, was damit zusammenhängt, das
ist Josephinum, den ehemaligen botanischen Garten desselben
.u. s. m„ zu sichern. Es wird so das etwa aufsteigende Bedenken
beseitigt, daß, wenn nach Verlauf eines weiteren halben oder


[ 2023-06-29 10:40:52.768 - 19000207 - Seite 5 ]
Kummer 36 Wien, Mittwoch »Das Vaterland.« 7. Februar 1900. Seite 5
ganzen Jahrhunderts die medicinische Facnltät neuerdings das
Bedürfniß nach Ausdehnung fühlt, ihr die Möglichkeit der Er­
weiterung gewahrt bliebe.
Das dritte Project bietet den großen Vorzug, Raum
in Fülle zu schaffen, vorausgesetzt, daß der Ausbau des Wilhelminen-
Spitales und der nun in Angriff genommene Bau des Kinderspitales
nicht wesentlich einschränkend gewirkt haben. Auch ist zu erwarten,
daß hier eine Ausdehnbarkeit gegen den Galitzynberg noch geraume
Zeit erhalten bleiben wird. Als Vorzug dieses Projectes wird
von mancher Seite auch die Verminderung der Ansteckungsgefahr
betrachtet, die durch die Entfernung von Krankenanstalten
aus den reich bewohnten Stadttheilen erzielt werden soll. Andere
halten diese Auffassung für die heute bestehenden hygienischen Ver­
hältnisse nicht mehr für zutreffend und berufen sich z. B. auf die
Erfahrungen der letzten Zeit, daß der Ocean die Uebertragung der
Pest nach mancher Hafenstadt nicht verhindern konnte, während ein
sicher mit Pest verseuchtes Schiff bei richtiger Handhabung der
Vorschriften sogar seine Ladung löschen und verbreiten darf, ohne
zu Ansteckungen Veranlassung zu geben. Es sind eben nicht die
räumlichen Entfernungen, sondern ganz andere_ und heute
meist recht wohl bekannte Umstände, auf die es an­
kommt. Als ein überaus schwerwiegender Nachtheil dieses
Projectes muß— von der ernstlichen Gefährdung
der Ambillatarien, wogegen besondere Vorkehrungen zu
treffen tuiitcn, abgesehen und abgesehen von der Verlegung der
theoretischen Institute, von denen die für Anatomie und Physio­
logie kauln unter Dach gebracht sind— die räumliche Los-
trennung der m e d i c i n i s ch e n Facnltät
von der Universität betrachtet werden. Sie
werden, meine Herren, zu erwägen haben, ob die räum­
liche Entfaltung heute, wo man das Pavillonsystem
nicht mehr allgemein als das Ideal- für eine Kranken­
hausanlage ansieht, diesem Nachtheile das Gleichgewicht
zu halten vermag. Haben wir es doch nicht mit einem Kranken­
hause gewöhnlichster Art zu thun, sondern mit einem Kranken­
hause, "dessen Kranke zmn weitaus größten Theile thatsächlich
dem Unterrichte dienen, also mit der Verlegung einer Unterrrchts-
anstalt.
Dieses besondere Interesse des Unterrichtes möge es erklären,
daß die Unterrichtsverwaltung die Lösung der Krankenhausfrage
immer wieder und immer dringender anregte und nun neuerdings
in die Hand nahm, wahrend die Ausfiihrung eines Neu- oder
Umbaues anderen staatlichen Factoren, dem Ministerium des
Innern und der niederösterreichischen Statthalterei als
den Verwaltern des KrankenanstaltenfondS und des
gcsammten Sanitätswesens obliegt. Das'. Verhältniß
aber, in welchem die Kliniken zu dem eigent­
lichen Besitzer des Krankenhauses stehen, ist seit der Joscphinischen
Stiftung ein gegebenes, .ungefähr das des Miethers zum Haus­
herrn, und wird sich, wenn der Krankenhausfonds als Dominus
negotii die großen Kosten eines Umbaues auf sich nimmt, nur insoferne
ändern, als'mit derGüte des neuenHauses auch der Beitrag derUnter-
richtsvcrwaltung eine erhebliche Steigerung erfahren wird. Die Ueber­
zeugung, welche das Ministerium des Innern und die Statt-
hallcrei erfüllt, daß die bestehenden Zustände unhaltbar seien,
und daß um des gesammten Sanitätsweseus willen und mit
Rücksicht auf die Heranbildung eines ausreichenden und tüchtigen
Nachwuchses an' Aerzten die erste rnedicinische Facultät des
Reiches unter dem Drucke der gegenwärtigen Mangelhaftigkeit nicht
länger leiden darf, diese Ueberzeugung bürgt dafür, daß unser
Reformwerk die trästigsteUnterstützung von dieserSeite erfahren wird.
Indessen unser gemeinsames Wollen und Bemühen wäre ohn­
mächtig und von vornherein aufsichtslos, wenn uns Stadt und
Land mit ihrer Hilfe im Stiche ließen, denn das Gelingen wird
nicht ;»m mindesten von dem Entgegenkommen ab­
hängen, das die Vertreter, des Landes- Ausschusses und
der Rcichshauptstadt uns zu gewähren willens oder in
der Lage sein werde». Wir dürfen darauf mit Ver­
trauen zählen, indem es sich nicht blos um das
Wohl und Wehe der mcdicinischcn Facultät handelt, sondern
die Herstellung eines ueuen zeitgemäßen Spitales für die Stadt
Wien, das Land Niederösterreich und das gesammte Reich nam­
hafte Vortheile im Gefolge haben muß. Die Gemeinsamkeit der
Interessen scheint mir eine so große, daß ich der Hoffnung und
dem Wunsche. Ausdruck geben darf: Das schwierige Werk, das
wir vorbereiten, wird gelingen! Viribus unitis!
Nach diesen Darlegungen des Herrn Ministers entspann sich
«ine längere Debatte, an welcher sich insbesondere Hofrath
Dr. Chro b ak als Vertreter der medicinischenFacultät, Landes-
AuSschußmiiglied Leopold Steiner, ferner die Vertreter der
Wiener Stadtgemeinde, wie auch der Chef der staatlichen
Sanitätsverwaltung, Sectionschef im Ministerium des Innern
Dr. Ritter v. Kn sh und der Vertreter des Obersten Sanitäts­
rathes Professor Dr. Max G r u b e r betheiligten.
Eingesendet.
„Hunyadi Jänos“
Das mildeste, sicherste, angenehmste«
Localbericht.
Weffelballonverfirche in Lchönbrunn.I
Gestern Nachmittags veranstaltete die Militär-Luftschiffer­
abtheilung im Schönbrunner Parke mehrere Aufstiege des
großen Fesselballons. Tie Abtheilung hatte Vormittags
schon alle nöthigen Vorarbeiten vollendet, doch sah man
infolge des dichten Nebels von einem Aufstiege' ab. Um
1 Uhr besichtigte Se. Majestät der Kaiser den am
Anker liegenden Ballon. Als dann unanaesaat geacn
2 Uhr Se. k. Hoheit Herr Erzherzog Friedrich in Be­
gleitung des Rittmeisters Pronay erschien, ließ der Com­
mandant der Abtheilung, Oberlieutenant Hinterstoißrr, sofort
die Füllung vornehmen, die nach kaum 20 Minuten
vollendet war. 40 Mann hielten mittelst um die Brust
gelegten Gurten den Ballon an Seilen fest und Ober-
lieutmant Fröhlich von der Luftschifferabtheilung bestieg
mit' Rittmeister Pronay den Korb. Bald schwebte
der Ballon in solcher Höhe, daß man die Ge­
stalten der Insassen kaum erkennen konnte. Nun
schritten die Soldaten mit dem Ballon zur großen
Allee bis zum ersten Rondeau, wo das Drahtseil an dem
ersten großen Baum verankert wurde. Erzherzog Friedrich
sprach nun durch das Telephon mit Rittmeister Pronay,
der über seine Empfindungen berichtete und namentlich be­
merkte, daß eS in der Höhe recht kalt sei. Trotzdem bestieg
dann auch Se. k. Hoheit in Begleitung des Abtheilungs­
commandanten den Korb, worauf Oberlieutenant Fröhlich
den Ballon steigen ließ. Der Erzherzog verlangte telephonisch
bis M Höhe von 600 Metern zu steigen. Als dies ge­
schehen, übernahmen die Soldaten wieder die Rolle des
Ankers und schritten nochmals zum Schlosse zurück, wo
Erzherzog Friedrich landete und in bester Laune äußerte,
daß er zwar nichts gesehen, aber ein ganz neues Gefühl
kennen gelernt habe, ein der Welt Entrücktsein, daß er
gewiß nie vergessen werde. An den weiteren zwei Auf­
fahrten nahmen die beiden Westen Söhne Sr. k. Hoheit
des Herzogs von Cumberland theil.
IjDer Tod eines Kindes.^ Die sechsundzwanzigjährige
WagnergehilfmsgattinAntonia Drum« el, Währing, Gemeinde­
gasse Nr. 18 wohnhaft, wurde aw 28.V.M. wegen Mißhandlung
ihrer vier Jahre alten Tochter Hilda dem Bezirksgerichte ange­
zeigt. Das Mädchen erkrankte zufällig mehrere Tage später an,
Masern und tuberculoser Gehirnentzündung, wurde in das Caro-
linen-Kinderspiral gebracht und ist dort heute Nachts gestorben.
Da sich in der Nachbarschaft der Frau Drummel das irrige Ge­
rücht verbreitete, daß die Kleine infolge der erlittenen Verletzungen
gestorben ist, wurde die gerichtliche Obduction der Leiche ange­
ordnet.
fArbeiterausstaud^l Der Sinke in der Fußboden-
Parquettenfabrik der Firma Baiersdorf und Bidch in Kaiser-Ebers­
dorf ist dadurch beendigt, daß die Gehilfen eine Lohnaufbesserung
von 100 auf 140 Kronen monatlich erhalten haben.
^Bestrafte Radfahrer.^ Wegen verschiedener Ueber-
tretungen der Radfahrervorschriften wurden im December 1899
199 Radfahrer polizeilich bestraft und 30 Radfahrer wegen Ge­
fährdung der körperlichen Sicherheit den competentcn Gerichten
angezeigt.
^Abgestrafte Kutscher.^ Im December 1899 wurden
von der k. k. Polizeidirection 411 Personen deß öffentliche» Lohn­
fuhrwerkes wegen TaxübcrsAeitung, Fahrtverweigerung, Ex­
cesses, Trunkenheit, ThierquBerri und wegen sonstiger Aus­
schreitungen bestraft. Außerdem wurden 295 Personen den k. k.
Bezirksgerichten zur Strafamtshandlung angezeigt.
[<gtn Raubanfall auf der Schmelz, jj Am 3. d. M.
svät Nachts saß der Tifchlergehilfe Emanuel Schade! in einem
Gasthansc in Ottakring in Gesellschaft des ihm bekannten drei-
undzwanzigjährigen Schuhmachergchilfen Johann Sezemsky.
Schadet hatte einert Betrag von 140 Kronen und eine silberne
Uhr sammt Kette bei sich. Er wollte einen Ball in Fünfhaus be­
suchen, äußerte aber, er fürchte sich, zu so spater Stunde allein
über die Schmelz zu gehen. Sezemsky trug ihm seinen Schutz an
und Beide machten sich sogleich Ms den Weg. In der Mitte der
Schmelz angelangt, stürzte sich Sezemsky plötzlich auf den Tischler,
warf ihn'von rückwärts zu Boden und griff nach seiner Uhr.
Schadet hielt sie und kämpfte verzweifelt. Jur Handgemenge
wurde ihm die Kette entrissen. Der Strolch mußte schließlich,
da Schade! sich heftig wehrte, flüchten. Heute Früh wurde
Sezemsky auf dem Richard Wagnerplätz verhaftet.
sSelbstmorde.1 Gestern Früh hat sich der Lieutenant des
3. Tiroler Kaiserjäger-Regimentes Anton M. in seiner Wohnung,
Mariahilferstraße, durch einen Revolverschuß getödtet. Ein
schweres Leiden, an dem der junge Officier schon längere Zeit
laborirte, hat ihn lebensüberdrüffig gemacht.— Der zweiund-
fünfzigjährige Sattlergehilfe Heinrich B., Währing, Kreuzgasse
wohnhaft, hat sich gestern Nachmittags in- seinem Cabinet er­
hängt. Andauernde Krankheit soll das Motiv der That sein.
Kaüchromk..
Der Protector des Oesterreichischen Touristenclubs, Seme
k. Hoheit der Herr Erzherzog Otto, hat dem Präsidium bekannt ge­
geben. daß er bet dem morgen (Mittwoch) Abends stattfindenden
Touristen- Kränzchen pünctlich um halb 10 Uhr
Abends in den Sophien-Sälen erscheinen werde. Die Mitglieder
und Gäste werden deshalb seitens des Präsidiums dringend ersucht,
rechtzeitig zu erscheinen.
Das Comitepräsidium des B e a m t e n b a l l e 8 wurde am
5. d. M. von Ihren k. Hoheiten den Herren Erzherzogen
Ferdinand Carl und Rainer in Audienz, empfangen.
Erzherzog Ferdinand Carl geruhte sein Erscheinen ans dem am
13. d- M. stattfindenden Bälle zuzusagen.
Gestern Vormittags wurde im Präsidialburcau des Rath­
hauses mit dem Verkaufe der Karten für den B a l l der Stadt
Wien begonnen. Die Nachfrage nach Karten ist trotz des frühen
Zeitpunctes eine so überraschend rege, daß ans einen äußerordcnt-
lich starken Besuch gerechnet werden kann. Einigen irrigen Auf­
fassungen gegenüber sei nochmals constatirt, daß Galeriekarten
zum Preise von 20 und 30 Kronen (10 und 15 fl.) nur für
Damen ausgegeben werden, welche, wenn die betreffende Dame
in Bailtoilette ist, auch zum Eintritte in den Saal berechtigen.
Damenkarten für den Ball selbst sind zum Preise von 12 Kronen
(6 fl.), Herrenkarten zum Preise von 20 Kronen (10 fl.) er­
hältlich.)
Gemeinde-Zeitung.
tDie Gemeinde Wien gegen den Tempelbauverci«
in der Josephstadt.I Der Tempelbauverein Josephstadt hat
im vorigen Jahre beschlossen, in der Neudeggergässe im achten
Bezirkt einen Tempel aufzuführen. Der Wiener Magistrat hat
mit dem Bescheid vom 19. Mai 1899 die Bewilligung zur Er­
bauung eines Tempels verweigert. Ueber eingebrachten Recurs
des genannten Vereines hat die nächstfolgende Appellinstanz, das
ist die Baudeputation für Wien mit Entscheidung vom 11. November
1899, deil ablehnenden Beschluß des Magistrates aufgehoben.
Gegen diese Entscheidung der Baudeputatton hat die Stadt-
gemeütde Wien an das Ministerium des Innern einen RecurS
eingebracht. Das Ministerium des Innern hat nun entschieden,
daß dem Recnrse der Gemeinde Wien keine Folge gegeben
werde. Gleichzeitig wurde die früher genannte Entscheidung der
Baudeputation für Wien dahin modificirt,- beziehungsweise an die
Baubewllligung die Bedingung geknüpft, daß die Maximalzahl der
Tempelbesucher auf 580 Personen festgestellt werde. Gegen diese
Entscheidung wird die Commuye den Recurs an den Verwaltungs­
gerichtshof einbringen.
sDie Wahlen in die Pcrsonal-Einkommensteucv-
Commissiouen-1 Am Montag, 12. d.M., beginnen die Wahlen in
die Personal-Einkommenstcucr-Schätzungs-Commissionen mit dem
dritten Wahlkörper in sämmtlichen Bezirken Wiens mit
Ausnahme der Bezirke Landstraße und Meidling. Wahlberechtigt
sind in diesem Wahlkörper 161.418 Personen. Der zweite
Wahlkörper schreitet am 15. d. M. zur Urne. Die Anzahl
sämmllicher Stimmberechtigter in diesem Wahlkörper beträgt
24.442. Am 17. d. M. werden die Wahlen mit der Stimmen­
abgabe des ersten Wahlkörpers abgeschlossen« Hier sind
3227 Wahlberechtigte.
^Städtisches Gaswcrk.jf Im städtischen Gaswerke ge­
langt mit 15. Juli die Stelle eines Obermeisters mit einem Ge­
halt von 3200 Kronen, der sich bis auf 5000 Kronen erhöhen
kann, Naturalwohnung ec. zur Besetzung. Gesuche sind bis
längstens 28. d. M. bei der Verwaltungsdirection der städtischen
Gaswerke, erster Bezirk, Doblhoffgasie Nr. 6, zu überreichen.
Ueremschronrk.
(Arbeiter -Oratorium in Fünfhau s.j DaS
Herz Jeju-Arbeiter-Oratorium in Fünfhaus feiert am Donners­
tag, 8. d. M., sein Gründungsfest um 8 Uhr Abends im eigenen
Theatersaale, Tellgasse Nr. 7. Nebst musikalischen, deklamatorischen
und theatralischen Vorträgen vonseite der Mitglieder werden hiebei
auch der Herr Reichsrathsabgeordnete Julius Axmann und der
hochw. Pater General der Calasantiner als Direktor des Oratoriums
Ansprachen halten. Die kirchliche Feier findet am nächsten Sonntag,
11. d. 3ß.,- in der Calasaniinerkirche (fünfzehnter Bezirk, Jdagasse)
statt. Um halb 8 Uhr Morgens ist feierliche heilige Messe mit
Generalcommnnion der Mitglieder und um 2 Uhr Nach­
mittags Aufnahme neuer Mitglieder in das Oratorium.
(VereinzurBerbreitungnaturwifsenschaft-
licher Kenntnisse.) Herr Professor Dr. Albrecht Penk
wird an Stelle des verhinderten Herrn Hofrathes ProfessorDr.Franz
Toula, Mittwoch, 7. d. M., 7 Uhr Abends, im großen Saale des
Niederösterreichischen Gewerbevcreines, Eschenbachgasse Nr. 11
einen Vortrag: »Ueber die Eiszeit bei den Antipoden» halten.
(Elektrotechnischer Verein.) Morgen, Mitt­
woch, 7 Uhr Abends, im Vortragssaale des Wissenschaftlicher-
Clubs: Discussionsabend.
Theater und Kunst.
(I a n t s ch- T h e a t e r.) Zur Erinnerung an dev
vor einem Jahre erfolgten Tod des Erbauers der jetzigen
Praterbühne, Heinrich Jantsch, gab man heute dal
Getzkow'sche Lustspiel »Der KönigSlientenant«, in dem
Jantsch zum letztenmale aufgetteten ist. Das Stück wurdc
gut gespielt. Besonders haben sich Fräulein Jantsch
(als junger Goethe), Herr N o r i n i (Graf Thvrane),
sowie die Herren Gebhard (Adjutant Althof) und
Rub (Rath Goethe) ausgezeichnet. Der Aufführung ging
ein von Dr. Seligmaim verfaßter und' vom
Oberregisseur Otto Rub bei offener Scene
angesichts einer Büste des verstorbenen Directors Jantsch
gesprochener Prolog voran, bei welcher Gelegenheit
Fräulein Jantsch das Standbild ihres Vaters mit Lorbeer
bekränzte. In dem Prologe wird Jantsch als »hoch­
strebender Künstler« gefeiert, der aus dem- früheren
Bretterbaue ein Haus Apollo's geschaffen habe, das dem
classisch Schönen gewidmet sei. Der Prolog würde bei­
fälligst aufgenommen. Das Haus war gut besucht.
— Im Hofoperntheater kommt Donnerstag, 8. d. M.,
»Lohengrin» mit den Damen Sedlmayr und Walker und den
Herren Winkelmann, Demuth, Grengg, Stehmann, Schittenhelin.
Pacal, Marian und Görner zur Aufführung.
— Im R a i m u n d- T h e a t c r gelangt morgen. Mittwoch,
»Die Jüdin von Toledo» mit Ferdinand Bonn als Gast zur
Erstaufführung; die weibliche Hauptrolle spielt Fräulein Vetri.
Die Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
■— Das Hellmesberger-Quartett hat für seine
zweite Soiree, welche Samstag, 10. d. M., Abends halb 8 Uhr
im Bösendorfer-Saale stattfindet, folgendes Programm gewählt:
Haydn. Streich-Quartett G-dur, op. 64, Nr. 4; Mendelssohn
Streich-Quintett B-dur, op. 87; Beethoven, Streich-Quartett
A-dur, op, 18, Nr. 5.
— Die Violinvirtuosin Theresine Schuster-Seydel
veranstaltet Mittwock,, 14. d. M., Abends halb 8 Uhr, ein Concert
im kleinen MusikvereinSsaale. Karten in Gutmann's Hostnusikalien-
handlung.
— Die Secession zeigt den bevorstehenden Schluß der
japanischen Ausstellung an; dieselbe wird am 15. d. M. gesperrt
(Repertoire des k. k. Hofburgtheaters.) Donnerstag
den 8. Februar: »Frau Susanne.«— Freitag den 9-
»Götz von Berlichingcn.»— Samstag den 9.: »Hans'»
»I love you.«— Sonntag den 11.: Mittags halb
2 Uhr: »Ein Wintermärchen.-- Abends: »Wilddiebe.»—
Montag den 12.: »Das Erbe.«— Dienstag den 13.: »Agnes
Jordan.»
(Repertoire des k. k. Hofopernthcaters.) Donnerstag
den 8. Februar: »Lohengrin.» (Anfang 7 Uhr.)- Freitag den 9-
»Czar und Zimmermann.« (Anfang 7 Uhr.)— Samstag den 10-
»Der Evangelimann.» Hierauf: »Pan.« (Anfang 7 Uhr) —'
Sonntag den 11.: »Fra Diabolo.« (Anfang 7 Uhr.)— Montan
den 12.: »Es tvar einmal.» (Anfang 7 Uhr.)— Dienstaa den
13.: »Tristan und Isolde.« (Anfang 7 Uhr.) 0
(Repertoire des Kaiserjubiläuuis-Stadtthcaters.t
Donnerstag den 8. Februar: »Joseph Lanner.« --


[ 2023-06-29 10:40:52.768 - 19000207 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.«
7. Februar 1900
Nummer 36
Freitag den 9.: »Der Hahn im Korb.« (Anfang halb
8 Uhr.)— SamStag den 10.: Nachmittags halb 3 Uhr:
(Schülervorstellung.) »Die Hermannschlacht.« Abends halb
8 Uhr: »Joseph Lanner.«— Sonntag den 11.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: »Schneewittchen und die sieben Zwerge.-
Abends halb 8 Uhr: -Der Rechtschaffene.«— Montag den 12.:
Abends 7 Uhr: Znm erstenmale: »Die Hochzeit zu Ulfosa.«
Schauspiel in vier Aufzügen von F. Hedberg.— Dienstag den
13.: »Der Rechtschaffene.« (Anfang halb 8 Uhr.),
(Repertoire des Raimund» Theaters.) Donnerstag
den 8. Februar: »Die dritte Escadron.« (Anfang halb
8 Uhr.)— Freitag den 9.: Gastspiel des Herrn
Ferdinand Bonn: »Die Jüdin von Toledo.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Samstag den 10.: Gastspiel des
Herrn Ferdinand Bonn. Zum erstenmale: »Kiwito.«
Komödie in vier Acten von Ferdinand Bonn. (Anfang 7 Uhr.)
— Sonntag den 11.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Robert und
Bertram« oder »Die lustigen Vagabunden.« Abends halb 8 Uhr:
»Die dritte Escadron.«— Montag den 12.: »Kiwito.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Dienstag den 13.: »Die drittte Escadron.«
(Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Carl-Theaters.) Donnerstag den
8. bis inclusive Samstag den 10. Februar: Gastspiel Miß Mary
Halten: »Rhodope.«— Sonntag den 11.: Nachmittags halb
3 Uhr: Bei ermäßigten Preisen. Gastspiel Ludmilla Gaston:
»Fatiniba.« Abends halb 8 Uhr: »Rhodope.«
(Repertoire des Theaters an der Wie«.) Donnerstag
den 8. bis inclusive Samstag den 10. Februar: »Der Sechsuhr­
zug.«— Sonntag den 11.: Nachmittags halb 3 Uhr: (Bei
ermäßigten Preisen.) »Das verwunschene Schloß.« Abends halb
8 Uhr: »Der Sechsuhrzug.«
(Repertoire des Jautsch-TheaterS.) Donnerstag den
8. Februar: »Fäustling und Margarethl.«
> •', ...=
Gerichtshalle.
Wien. 6. Februar. (Majestätsbeleidigung.)
Der Maurrrgehilfe Franz F u t s ch i k hatte sich Mitte Jänner in
rinern Gasthause anläßlich eines Gespräches über die Abreise
Sr. Majestät des Kaisers nach Mürzsteg über denselben ungebühr­
lich geäußert und wurde von einem zufällig anwesenden Detective
verhqM. Bei der hierüber am 3. d. M. stattgehabten geheimen
Verhandlung wurde Futschik zu einem Monate einfachen
Kerkers vertheilt. Futschik trat sofort die Strafe an.
— (I« n g e D i e b e.) Vor dem Schwurgerichte unter
Vorsitz des Vicepräsidenten Hofrath v. H o l z i n g e r hatten sich
heute der achtzchnjühnge Handelsschüler Heinrich H a s s e und sein
Bruder, der sechzehnjährige Schüler Moriz Hasse, zu verant­
worten, weil sie ihrer Großmutter, der Schneiderswitwe Priska
Kirchlich «er, in wiederholten Angriffen aus versperrter Casse
über 8000 Kronen entwendet haben. Der Goldarbeiterlehrling
CaÄ Ritter v. Alstern war der Diebstahlstheilnehmnng angeklagt,
well er dem March Haffe bei Ausführung eines Diebstahls be­
hilflich war. Me Anklage vertrat Staatsanwalts-Substitut Doctor
Schuster, als Vertheidiger fungirte Dr. Max Pollack. Wie
hie Anklageschrift ausführt, wurde am 20. November v. I.
der Goldarbeiterlehrling Carl v. Alstern von der Polizei wegen
verdächtiger Geldausgaben verhaftet. Beim Commiffariate gestand
er sofort, baß er in Gesellschaft seiues ehemaligen Mitschülers
Moriz Hasse dessen Großmutter zwei Notenrenten im Werthe von
je 2000 Kronen gestohlen habe. Während Hasse im Schlafzimmer
die Casse öffnete, mußte er die Großmutter im Vorzimmer so
lange aufhalten, bis der Mebstahl ausgeführt war. Moriz wurde
nun auch verhaftet und gestand, daß er und sein Bruder Heinrich
die Großmutter seit dem Jahre 1898 bestehlen. Heinrich hatte
sich zur Casse einen Nachschlüssel verschafft und Geld und Werth­
papiere genommen, während der jüngere Bruder den Aufpaffer
machte. Dem übereinstimmenden Geständniffe zufolge entwendeten
sie beiläufig 1000 Kronen baar, drei österreichische Rotenrenten
ä 2000 Kronen, fünf Stück Bodencredit-Äctien zu je 200 Kronen,
eine ungarische Staatsschuidvcrschreibnng zu 400 Kronen, eine
goldene Uhr sammt Kette und eine goldene Broche. Alle drei
Angeklagten bekannten sich schuldig. Die Großmutter der Brüder
Haffe entschkug sich der Aussage. Die Geschwornen bejahten die
Schuldfragen bezüglich der Brüder mit eilf Stimmen, die Frage
bezüglich des dritten Angeklagten mit zehn Stimmen. Der Ge­
richtshof verurtheilte Heinrich Hasse zu zweiJahren, Moriz
Hasse zu.fünfzehn Monaten und Carl Ritter von
Alstern zu einem Jahre schweren Kerkers. Letzterem wurde
im Urtheile auch der Adel abgesprochen.
Brünn, 5. Februar. (To des urtheil.) Der Grund­
besitzerssohn Franz Gottwald hatte mit der taubstummen
Magd seiner Eltern, Anna Krato chwil, ein Verhältniß» das
nicht ohne Folgen blieb. Um sich ihrer zu entledigen, hat er
im Vorjahre die Taubsttimme ertränkt. Heute wurde nun Gott­
wald vom hiesigen Schwurgerichte zum Tode verurtheilt.
NolkswirWchaMche Zeitung.
Die »sichtbarer, Uorrätsie« und der MeiM-
preis.
Bon Professor Dr. Gustav Ruh land (Freiburg, Schweiz).
Die andauernde Verstauung des Weizenmarktes laßt
sich mit der bekannten Ueberproducttonstheorie nicht er­
klären. So wenig die Besorgniß vor einem großen Deficit
in der Deckung des diesjährigen Weizenbedarfes von vorn­
herein berechttgt war, so stcher kann auf Grund vorsichtiger
Schätzung behauptet werden, daß das in den Exportländern
für die Ausfuhr verfügbare Weizenquantum den Einfuhr­
bedarf der Importländer nicht in erheblichem Umfange,
jedenfalls nicht in einem solchen Maße übersteigen werde,
daß die vorausstchtlich verbleibenden Ueberschüsse den an­
dauernden Niedergang der Weizeupreise rechtfertigen könnten.
In der That stößt-man dann auch nirgends, weder in den
Fachschriften noch in den Börsenberichten der Tagesblätter,
auf ein solches Argument, vielmehr wird überall als
Ursache des, den vielfach ausgesprochenen Erwartungen
widersprechenden, auch über den December hinaus an-
HMenden Rückganges die Zunahme der »sichtbaren Vor-
rDe« genannt.
An sich.iiichflmit Unrecht. Denn erfahrungsmäßig übt
die Zunahme und Abnahme der in den Händen der
Händler befindlichen »sichtbaren Vorräthe«, obgleich dieselben
durchschnittlich nicht mehr als fünf Percent der Jahresernte
zu betragen pflegen, thatsächlich einen so maßgebenden
Einfluß auf das Steigen und Fallen der Weizenpreise
aus, daß eine graphische Darstellung dieser beiden Vor­
gänge einen geradezu verblüffenden Parallelismus derselben
aufweist. Mit dieser Thatsache, mag man sic noch
so ungerechtfertigt finden, wird also gerechnet werden
müssen, so lange dem vorzüglich organisirten Großhändler­
thum eine völlig unorganisirte Masse von Producenten und
Consumenten gegenübersteht. Unter obwaltenden Umständen
erübrigt nur die Untersuchung, ob denn die Art der
Ermittlung und Feststellung dieser »sichtbaren Vorräthe«
eine solche ist, daß daraus für ihre Resultate der An­
spruch hergeleitet werden kann, als ein berechttgter maß­
gebender Factor fiir die solide Preisbildung auf dem
Getreidemarkte anerkannt zu werden— oder ob diese Ent­
wicklungen und Feststellungen nicht vielmehr unter Formen
und Bedingungen sich vollziehen, welche geeignet sind, ihr
Ergebniß als ein in der Hand des Großhändlerthums nach
Bedarf knetbares, und die Berichte über Zu- und Abnahme
der »sichtbaren Vorräthe« als eine schneidige Waffe der
Speculation erscheinen zu lassen.
Bei dieser Untersuchung können die »sichtbaren Vor­
räthe« in zweiter Hand innerhalb Europas unberücksichtigt
bleiben. Sie fallen gegenüber dem weit überragenden Export
Nordamerikas schon zahlenmäßig wenig ins Gewicht und
blieben überdies am 1. Jänner 1900 hinter denjenigen der
vorhergehenden drei Jahre so erheblich zurück, daß sie auf
den Weizenpreis nicht nur in keinem Falle einen ver­
stauenden Einfluß haben können, sondern im Gegentheile ein
Steigen desselben hätten erwarten lassen müssen. Der
Preisdruck kann also hier allein in der Größe der »sicht­
baren Vorräthe» von Nordamerika gesucht werden.
Es gibt in den Vereinigten Staaten zwei Arten von
sichtbaren Vorräthe«: »officielle« und »private«. Die
ersteren umfassen die Vorräthe der als »öffentlich« an­
erkannten Elevatoren (Lagerhäuser) in den Vereinigten
Staaten und in Canada ohne Californien, aber einschließ­
lich der auf den Seen und auf dem Eriecanal schwimmen­
den Vorräthe. Sie sind einer besonderen amtlichen Con-
trole unterstellt, jede Einlagerung und jede Ausfuhr aus
derselben wird sorgfältig gebucht. Die officiellen Angaben
über ihren jeweiligen Inhalt können daher als an sich
durchaus zuverlässig gelten. Aber diese so ermittelten
»officiellen« sichtbaren Vorräthe repräsentiren nur einen
kleinen Theil der gesammten nordamerikanischen Weizen-
vorräthe. Sie betrugen z. B. am 31. December 1899
nur 57,892.000 Bushels, während die »privaten« sicht­
baren Vorräthe am 1. Jänner 1900= 132,198.000
Bushels nachwiesen. Letztere werden durch die großen
Fachblätter wie »Bradstrect«, »Daily Trade Bulleüns of
Chicago« und »Daily Merket Record of Minneapolis«
ermittelt, indem zu den officiellen Ziffern noch die in den
Privatelevatoren eingelegten Waarenmengen einschließlich
Californien hinzugerechnet werden, soweit darüber Jnfor-
mation erhältlich ist.
Demnach würden die »officiellen« sichtbaren Vorräthe
und die nach ihrer jeweiligen Vermehrung und Verminde­
rung sich ergebenden, thatsächlich vorhandenen disponiblen
Getreidemengen als ein immerhin berechttgter Factor für
die Gestaltung der Weizenpreise accepttrt werden können,
wenn diese officiellen Ziffern sich immer auf die gleiche
Anzahl von Elevatoren bezögen. Das ist aber keineswegs
der Fall. Es ist den Elevatorenbesitzern vielmehr über­
lassen, die Anerkennung als öffentlicher Elevator zu er­
werben, oder auch nach Belieben wieder darauf zu ver­
zichten. So vermehrt und vermindert sich jeweilig die
Zahl der öffentlichen Elevatoren, mit ihnen die officiellen
sichtbaren Borräthe und ihr Antheil an dem gesammten
nordamerikanischen Weizenvorrath, ohne daß der thatsächlich
vorhandene Borrath an disponiblem Getreide dadurch be­
rührt zu werden braucht.
Wenn es nun feststeht, daß der große nordamerikanische
Elevatorenring allein in Minnesota, Nord- und Süddacota
nahezu 3000 Landelevatoren besitzt, so leuchtet nach dem
Gesagten ohneweiters ein, daß es ausschließlich in seinem
Belieben steht, die Ziffer der »officiellen« Vorräthe zu
außergewöhnlicher Höhe anschwellen zu lassen, indem er
den Weizen in großen Mengen in die öffentlichen Ele­
vatoren dirigirt, oder den Weizen aus den öffentlichen in
die Privatelevatoren zu verschieben und damit die Ziffer
der »officiellen« Vorräthe um einen fast beliebigen Percent­
satz zu mindern. Das bedeutet aber nicht mehr und nicht
weniger, als daß die »officiellen sichtbaren Vorräthe«, trotz
der formellen Correctheit ihrer Ziffern, ein Spielball sind
in den Händen des speculattven organisirten Großcapitals,
welches durch sie den Weltmarkt beherrscht. Denn dieser
Weltmarkt ist außerordentlich empfindlich gegenüber den
Nachrichten über die Ab- und Zunahme der officiellen
sichtbaren Vorräthe, und die Betheiligten sind ängstlich
bemüht, die Wirkung derselben zu überwachen. Das zeigte
sich gerade in den letzten Tagen mit besonderer Deutlich­
keit: kaum war eine geringe Minderung dieser Vorräthe
constattrt worden, da beeilte man sich am 5. d. M., tele­
graphisch bekannt zil geben, daß die Abnahme völlig
bcdeuttmgslos sei, weil sie lediglich in der Zurückziehung
eines öffentlichen Elevators mit angeblich einer Million
Bushels Inhalt aus der amtlichen Controle ihren Grün
habe.
Noch schlimmer steht eS mit der Zuverlässigkeit der
Angaben über die »privaten sichtbaren Vorräthe«. Die
Lagerhäuser sind nämlich nur in den Staaten Illinois,
Minnesota und Missouri gesetzlich zu wahrheitsgetteuen
Angaben ihrer Waarenvorräthe verpflichtet. In allen
anderen nordamerikanischen Staaten kann sich hier der
Schwindel ungehindert breit machen. Auf diesem Gebiete
herrscht der Elevatorenring unumschränkt. Auch die Plätze,
auf welche sich diese Privaterhebungen ersttecken, bleiben
noch weniger Jahr fiir Jahr die gleichen. So hat
z. B. »Bradstreet« im Verlaufe des Jahres 1899 sechzehn
Plätze in seine Statistik der sichtbaren Vorräthe neu auf­
genommen.
Das Alles niuß natürlich die nordamerikanischen sicht­
baren Vorräthe sehr wesentlich nach der Richtung der höheren
Ziffer verschieben, ohne daß damit irgend etwas für die
wirkliche Zunahme der Vorräthe bewiesen wäre. Wenn
trotzdem die Presse heute. fortwährend dem so niedrigen
Weizenpreise gegenüber auf die Höhe der sichtbaren Vor­
räthe Amerikas pocht, so seht ihr entweder die genügende
Kenntniß von den Bedingungen, unter denen die Angaben
über dieselben entstehen, oder sie hat sich noch nie ernstlich
die Frage vorgelegt, um welchen Betrag wohl der nord­
amerikanische Elevatorenring die sichtbaren Vorräthe Nord­
amerikas willkürlich heute erhöht hat.
Die richtige Beantwortung dieser Frage aber liegt im
dringenden Interesse nicht nur der Landwirthe, sondern
noch mehr fast in dem des soliden Händlerthums.
Als Controlziffern bieten sich: die Höhe der Weizen­
ernte der Vereinigten Staaten, die sichtbaren Vorräthe am
1. August, die Stattstik der Ablieferungen auf den acht
wichtigsten Märkten St. Louis, Causas-City, Toledd,
Detroit, Chicago, Minneapolis, Duluth und Milwaukee für
den Zeitraum vom 1. August bis 31. December und bie_
Verschiffungen während des gleichen Zeitraumes aus den
atlantischen Exporthüfen, und zwar alle Ziffern für Weizen
und Weizenmehl, das Mehl in Weizen umgerechnet.
Aus der Vergleichung dieser Daten ergibt sich Fol­
gendes: Die Weizenernte des Jahres 1898 war eine reich­
liche, sie betrug nach zuverlässigster Schätzung rot.
700,000.000 Bushels, während die privaten sichtbaren Vor­
räthe am 1. August mit 23,401.000 Bushels angegeben
waren. Der Gesammtvorrath an Weizen für das Verbrauchs­
jahr 1898/99 belief sich also auf 723,401.000 Bushels.
Dieser Zahl stellt das Verbrauchsjahr 1899/1900 eine
Ernte von rot. 548,000.000 Bushels und private sichtbare
Borräthe am 1: August in Höhe von 64,340.000 Bushels,
insgesammt also 612,000.000 Bushels Weizen, daS heißt
111,001.000 Bushels weniger gegenüber. Der weitere
Verlauf des Getreideverkehres zeigt in beiden Jahren bisher
gleichmäßig normale Verhältnisse. Die westlichen Abliefe­
rungen betrugen vom 1. August bis 31. December 1898
— 175,341.000 Bushels, die Verschiffungen aus den
atlantischen Exporthäsen— 198,742.000 Bushels, wäh­
rend für erstere daS Jahr 1899— 122,079.000
Bushels, für letztere 186,403.000 Bushels auf­
weist. Aus diesen Zahlen müßte man nun folgern,
daß die privaten sichtbaren Vorräthe am 31. December
1899 gegenüber denen vom 31. December 1898 sich
niedriger, in jedem Falle sich nicht erheblich höher stellen
würde: Dem ist aber nicht so. Die privaten sichtbaren
Vorräthe ohne Californien waren vielmehr am 31. December
1898— 68,736.000 Bushels, für den 31. December 1899
werden sie mit 112,605.000 Bushels, angegeben. Während
diese Vorräthe also für das Jahr 1898— 9*7 Percent
der Jahreserute ausmachen, sollen sich am Schluffe des
Jahres 1899— 20*4 Percent der Jahresernte in den
privaten sichtbaren Vorräthcn befinden. Ja, fast um die
Hälfte sollten die diesjährigen sichtbaren Vorräthe die des
vorgehenden Jahres übersteigen. Und das Alles trotz der
so beträchtlich schwächeren Ernte des letzten Jahres und
trotz des Zuwachses des nordamerikanischen Weizenconsums.
Das ist einfach unglaublich. Angesichts dieser Zcchlen muß
vielmehr die bestimmte Vermuthung ausgesprochen werden,
daß der Ring der nordamerikanischen Elcvatorengesellschaften
heute die Ziffer der privaten vermittelten sichtbaren Vor­
räthe Nordamerikas im Vergleiche zum Vorjahre etwa um
35 bis 40 Millionen Bushels erhöht hat und deshalb
jedenfalls auch die »officiellen« Vorräthe zum mindestens
20 Millionen Bushels in gleicher Richtung zu beeinflussen
wußte.
Die »officiellen« nordamerikanischen Vorräthe warm
also für den 1. Jänner 1900 auf etwa 38 Millionen
Bushels, die privat ermittelten Vorräthe auf etwa 92 Mil­
lionen einschließlich Californien und auf 78 Millionen
Bushels ohne Californien zu ermäßigen, und den ex­
ceptionell niedrigen »officiellen« Vorräthen von 26 Mil­
lionen wie den privat ermittelten Gesammtvorräthen von
85 Millionen Bushels für den 1. Jänner 1899 verglcichs-
berechtigt gegenüberzustellen. Damit erhält mau glaubliche
Ziffern, die auch sehr wohl vereinbar sind mit der von


[ 2023-06-29 10:40:52.768 - 19000207 - Seite 7 ]
Xuwmtzr 36 Wien, Mittwoch
■>»—■' -■-,.■ n I
verschiedenen Seiten vertretenen Schätzung, wonach Nord­
amerika nur noch wenig mehr als 80 Millionen Busheis
Weizen abzugeben Hatz
So unterliegt es wohl keinem Zweifel, daß der nord-
amerikanische Elevawrenring wieder einmal Monate hin­
durch den Weizenmarkt st 1a baisse vergewaltigt hat.
Möglich, daß die Absichten dieses Ringes jetzt darauf ge­
richtet find, einen nicht minder energischen Raubzug st In
hausse auszuführen. Denn die Borräthe in den atlanti­
schen Seeplätzen Baltimore, Boston, Buffalo, Montreal,
Newyork und Phlladelphia einschließlich der auf den Seen
und dem Eriecanal schwimmenden Weizenmengen waren
nach Bradstreet vom 30. December 1899 mir 10,224.000
Bushels gegen 14,287.000 Bushels zur gleichen Zeit des
Vorjahres, als die sichtbaren Borräthe Nordamerikas fast
nur aus der Hälfte der heutigen Ziffer angegeben wurde.
Möglich also, daß der nordanierikanische Elevatorenring
seine Hauptvorräthe im Zulande zurückhält, um sie zur
passenden Stunde einzusperren.
Indessen ist es nicht die Absicht, diese Frage weiter
zu erörtern. Nicht auf eine Voraussage über die weitere
Gestaltung des Weizenmarktes, sondern darauf kommt es
an, die Angaben über die »sichtbaren Borräthe« Nord­
amerikas nach ihrem wahren Werthe zu charakterisiren als
das, was sie in Wahrheit sind: eine. völlig unzuverlässige
Grundlage für die richtige Beurtheilung der wirklich vor­
handenen disponiblen Weizenvorräthe, aber, solange der
Weltmarkt sich von ihnen gutgläubig beeinflussen läßt,
eine unwiderstehliche Waffe in der Hand des großeapita-
listischen Speculantenthums in Nordamerika.
— ^Berührung von Tanger durch de« Oester­
reichischen Lloyds Mit der Mitte Februar ab Triest und
Fiume stattfindenden Abfahrt des Dampfers »Aglaja« nach
Brasilien beginnend, wird der Hafen von Tanger in diesem
Jahre regelmäßig durch die ausgehenden Brasildampfer des
Oesterreichischeu Lloyd berührt werden.
— sfZinsfnßherabsetzung.1 Die niederländische Bank
bat den Discont von 4 Percent auf 3*5 Percent herabgesetzt.
— ^Kleinbahn vom Berge Jsel nach Jgls.js Das
Ellenbahnmimsterium hat der Stadtgemeinde Innsbruck die Con­
cession zum Bau «nd Betriebe einer schmalspurigen Kleinbahn mit
Dampfbetrieb von der Station Berg Jsel der Lvcalbahn Inns­
bruck-Hall in Tirol über Ambras, Aldrans und Lans
nach I g l s ertheilt. In der Concessionsurkunde werden die finan­
ziellen Begünstigungen des Localbahngesetzes ausdrücklich der
Conceffionärin zuerkannt, welcher eine Steuerbefreiung von
15 Jahren gewährt wird. Die Bahn ist längstens binnen einem
Jahre zu vollenden und dem Verkehre zu übergeben und während
der ganzen Concessionsdauer mindestens vom 1. März bis
30. September in ununterbrochenem Betriebe zu erhalten. Die
Concessionärin ist berechtigt, mit Bewilligung der Regierung eine
Aktiengesellschaft zu bilden, welche in alle Rechte und Verbindlich­
keiten eintritt, .Die Ausgabe von Prioritäts-Obligationen ist aus­
geschlossen, dagegen dürfen PrioritätS-Actien emittirt werden. Die
»Das Vaterland.«
r ■■■ ■■—! ——— ■■
VoMgsdividende der Prioritäts-Actien darf nicht höher als mit
vier Percent bemessen iverden. Die Concession erlischt nach Ablauf
von 90 Jahren. Die Concessionärin ist außer dem Falle einer
ausdrücklichen Bewilligung Vonseite der Staatsverwaltung nicht
berechtigt, den Betrieb der concessionirten Eisenbahn an dritte
Personen zu überlassen.
— Maul- und Klauenseuche.^ Mit Rücksicht auf den
derzeitigen Stand der Maul- und Klauenseuche in der Bukowina
hat die Statthalterei das unterm 29. October 1899 erlassene
Verbot der Einfuhr von Klauenthieren aus den politischen Bezirken
Kimpolung, Radautz und Sereth nach Niederösterreich außer Wirk­
samkeit gesetzt.
— ^Amtliche Waarenconrse der Wiener Börse vom
6. Fedruar.1 Zucker, Rohzucker, fest, 88° R. per
März Frachtbasts Aussig K. 25.85 bis K. 25.95, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, desto Semnda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, fest, prompt conting.
ab Wien K. 40.— bis K. 40.40.— R ü b ö l, ruhig, prompt ab Wien
K« 82.50 bis K. 33.—.— Leinöl, ruhig, prompt ab Wien
K. 69.— bis K. 70.—.— Oelsaaten, Kohlreps, fest, per
August-September 1900 ab Wien K. 12.20 bis K. 12.30.—
Petroleum, fest, Kaukasisches, raff. ohue Faß prompt ab
Triest transito K. 16.60 bis K. 16.—, Galiz.»t»uck wliits,prompt ab
Wien per Waggon K. 40.50 bis K. 41.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 41.50 bis K. 42.50. —Fettwaaren»
steigend, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 52.50 bis K« 58.—» Speck,weiß, excl. Pack. K. 45.—
bis K. 46.—, Unschlitt, Ausschnitt K. 35.- bis K. 35.50.-
Cqlonialwaare«: Kaffee, fest, Santos rop. prompt
ab Triest K. 47.— bis K. 51.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.- bis K. 145.-, Guatemala je nach Sorte K. 56,-
biS K. 128.-.
— IBörse für landwirthfchaftlich< Produkte vom
6. Februar.Z Der E f f e c t i v markt blieb heute bei nach­
gebender Tendenz auch Nachmittags geschäftslos.— Auch im
Termin Handel dauerte Nachmittags die Matte Stimmung und
nahezu vollständige Geschäftslosigkeit an. Es wurde nur Weizen
per Frühjahr zu K. 7.85 und Roggen per Frühjahr zu K. 6.75*5
umgesetzt. Alles Andere ohne Notirnng. Amtlich notirten: Wei z en
per Frühjahr K. 7.84 bis K. 7.85, Roggen per Frühjahr
K. 6.75 bis K. 6.76, Mais per Mai-Juni K. 5.23 bis K. 5.24,
Hafer per Frühjahr K. 5.33 bis K« 5.34, Reps per
August-September K. 12.20 bis K. 12.30.— Budapest
meldete: Weizenofferte mäßig, Kauflust begrenzt, matt, 15.000
bis 5 H. billiger. Roggen preishaltend, Mais fest, Gerste flau.
Uebriges unverändert. Termin nachgebend. Weizen per April
K. 7.66, per October K. 7.80, Roggen K. 6.38, Mais K. 5.02,
Hafer K. 4.92.— Newyork von gestern:% Ct. niedriger.—
Paris: Erste Termine 5 Ct. fester, andere unverändert.
:— LBorstenviehumM.il 6. Februar. (Bericht der
Wiener Vieh- und Fleischmarktcasse.) Zum heutigen Markte waren
9610 Stück angemeldet und hievon zu Beginn desselben 4066
Jungschweine und 5004 ungarische Fettschweine, zusammen 9070
Stück, aufgetrieben. Bei lebhafter Tendenz notirten: Prima von
90 H. bis 94 H„ mittlere und alte Schweine von 84 H. bis
88 H., leichte von 78 H. bis 82 H., Jungschweine von 66 H.
bis 84 H. per Kilogramm Lebendgewicht exclusive Verzchrungs-
steuer.
— LHen- «nd Strohmarlt.Z 6. Februar. Zufuhr:
34 «Wagen Heu, 8 Wagen Sttoh. Preise: Wiesenheu von
K. 5.30 bis K. 6.--, slovakisches Heu K. 5.40 bis K. 6.30, ungarisches
Heu von K. 4.— bis K. 5.— per 100 -Kilogramm. Stroh per
7. Februar 1900
Seite \7
MMogramm K. 9.80 bis K. —, Stroh per Schober K. 19.—.
Tendenz: Bei normaler Zufuhr und vermehrter Nachftage
war der Marktverkehr lebhaft.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Cemtral-
anstalt für Meteorologie vom 8. Februar ans de«
6. Februar. Hohe Warte» Seehöhe 202*5 Meter.
Stunde
Lüftdruck
in Milli­
meter
Teniperatur
Celsius
SS»
tv»
Windrichtung
und
Stärke
0 still
3 Swrm
Bewölkung,
8
Q
achtttt
normale
2U.R.
735-4
4*0
0-8
84
NE 1
Nebel
0
9> A.
734*1
4*2
-1*0
93
NNE 1
»
0
7 »M.
731*4
3*2
-2*2
94
- 0
»
;*3
A
m 5. Februar:
Höchste Temperatur 4*7
Grad Cels
ins,
tiefste 1*7 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 16*6 Grad Celsius, Mnimikm
durch Strahlung —2*4 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und unter dem normalen
Wind sehr schwach aus Nordost. Tagesmittel der Geschwind^
keit 9 Kilometer per Stunde. Tag neblig, feucht und mild.
Am 6. Februar, Morgens: Temperatur 5*4 Grad Celsius
über der normalen, windstill, Nebel. Morgenminimum *3*7
Grad Celsius. -*—-\
Telegraphischer Wetterbericht vom 6. Februar.
Ein ausgedehntes Gebiet niedrigen Barometerstandes, in welchem
mehrere'Depressionscentren zu erkennen sind, erstreckt Weh vom
Biscayischen Meer über Mitteleuropa bis nach dem hohen Nmden
hin, während relativ hoher Druck sich über Ost- und Nordwcst-
europa ausbreitet. Das Wetter ist meist ttüb und neblig, im
Süden vielfach regnerisch. Die Temperaturänderungen Maben
gering. In Dalmatien herrscht starker Scirocco.
Prognose von Nachmittags des 6. bis,Rachmiüqgs'bes 7.
für Wien und Niederösterreich: Nebliges, .Jt.tf. l e n w üf e
trübes Wetter mit Niederschlägen, TeMFergtur
wenig verändert.-^/
Herausgeber: K. Jnthal. ft“
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kunstdruckerei, Wie«.
-..na.
(Milchwirthschaft.) Jeder Landwirth hat die Erfahrung
gemacht, daß im Winter in Folge der Stallfüttemng bei When
sowohl die Güte der Milch, als auch die MilchergiebWeit,ver­
mindert wird. Es kann daher nicht unterlassen werde«, die Herren
Oekonomen auf das seit 45 Jahren mit dem besten Erfolge'Um­
gewendete Kwizda's Korneuburger Biehnährpulver von FranzJoh,
Kwizda, k. u. k. österr. und königl. rum. Hoflieferant für Betermär-
Präparate, Kornenburg bei Wien— aufmerksam zu machen,
welches als Futterzusatz bei constauter Verabfolgung bei When
sowohl die Güte der Milch verbessert, als auch die Milchergiebigkeil
vermehrt.
Schmücke Dein Heim,
Koche mit Gas,
Wasche mit Luft und
Trinke nur Geßler's echten Altvater.
vor
Amtliche Schlußcourse der öffentlichen Wiener Börse vom 6. Februar I960.
. Etaats-Anlehe».
S’/o Nivh-iil. ffiente in Rottn Herz.
Mai-Nov*•
1n Noten verz. Febr.-August. ....
» Silber verz. Jänner-Juli. ....
»»» April-October....
Sb4erStaats-LoseS50fl.C.M.— 525K
*.860er»» ganzesoofl.—1000»
-Bvoer»» Fünftel ioo fl.= 200»
1864er»» ioo fl.— 200 K.
1864er»» 60 ft.= 10°»•
6°/i) Domän.-Pfandbr. zu 120 fl. pr. St.
(300 Francs= 288 K)
4 .o/ 0 Öftere. Goldrente steuerfrei für
100 fl. Gold— 240 K
Ocst. 4% Renk. 1. Kr.-W. .......
8Va°/o Jndeft.-Rente
40/0 Albrechtbahn für 100 K
*»/„ Elisabethbahn in Gold steuerfrei für
100 fl. Gold =: 240 K .......
e'ji'Vo Franz Josef-B. in©
4% 4Men-Priesen-Bahn 200 U. 1000 fl.
4% Rnd.-B. in Kr
4% Bvrarlb.-B
§#|*o/ 0 Elisabeth-Bahn 200 fl. C.M.
= 420 K
hl> 40/0 dto. Linz-Budtv. 200 fl. ö.W. S.
400 Li
fft/o dto. Salzb.-Tirol 200 fl. 0. W. S.
^ 400 K
fto/o Gal. Earl Ludwig-B. 200 fl. C.M.
:= 420 K
gu/ü Slbrechtbahnsoofl. S. f. 100 St. Nom.
dto. 200 fl. G.= 480 K.
40/0 dto. 200 u. 1000 ft. S.— 400 U. 2000 K
4 »/o Böhm. Westb. 400. 8000 L f.ioo N.
4 >] ü Elifab.-B. 600Ü.8000 Mark:-- 708,
8540 K":........ .......
40 /t, dto. 400 u. 2000 M.= 472» 2360 K
4% Ftanz Jos.-Bahn Em. 1884 (did.St.)
in Silber
45/0 Gal. C. Ldw. E. 1890 (d. St.)..
4 »/<> Pils.-Prie>en-B. 150 fl. S.= 300 E
4% Rudolfb. (Salzkamm.) f. 200 Dtark
— 472 K'-...
40/0 dto. Em. 1884 (div.St.) i. S. 100 fl.
4% Dorarlb.-Bahn Em. 1884 (div. St.)
Gilb
40/0 Unst. Goldrente 100 fl.= 200 K..
4 «.y 0 Ung. Rente i.
aiao/o Ungar. St.-Eis.-Anl. v. I. 1889
Gold 100 fi. G.= 240^
&/i% dto. in Silber
Una. Oftbahn-St.-Obl. v.J. 1876100fl.
G.— 240 K
4 i/ 2 o/ 0 Ung. Schankr.-Abl.-Oblig....
Ung. Prämien-Anlehen d 100 fl. —800 K
Uno. Prämien-Anlehen k 60 fl. “lOOK
4 v/o Theiß-Reg.- u. Szeg. P.-Obl. vcl.
5 »/., Kr.-Sl. hyv. Grundabl
4Vi°/o Kr.-Sl. Schankr.-E.-Obl. strs...
*o/ 0 Kroatien n. Slavonien 100 fl. ö. W.
4"/o Ungarn (für 100 fl. ö. W.)....
Andere öffentliche Anlehen.
Sv/vDonau-Reg.Aul.1878V.100fl....
40/0 dto. Anl. 1899 ....
40/ 0 Wr. Deck.--Anl. I. Em. ......
60 A. Bukow. Prop.-Schuldv
4 /o Anl. d. Stadt Brünn 1876 v....
41/ 2% dto. 1888 Verl
4W/o Attl. d. St. Budapest v. isso..
©'»/« Anl. d. St. Graz 1876 Verl
4% Anl. d. St. u. Handelsk. Triest..
SP/o Anl. d. St. Wien v. K. 1887 Verl.
4»/o dto.»»» V. I. 1894.....
4»/«»»»»»» 1898 (Gas-Anl.)
6"/« Bdrsebau-Anl. verlosb
4% Wiener Frucht- und Mehlbörsebau-
Anl
6% Bulgar. Staats-Eis.-Hhp.-Anl. für
10V fl. Gold— 240 K
6% dto. dto. 1892 f. 100 fl. Gold
= 240 K
Pfandbriefe, Hhpothekar-Ob-
ligattone» und Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
41/ 2% Anglo-vsterr. Bank so I. Verl...
40/0 Oesterr. Bodencr. in50J. verl. 0. W.
ffi/o Böhm. Hypvtheknrbank Verl
4% dto. verl
4>/u% Eent.-Bodencr.-B. österr. in 45 I.
4»/a dto. 60 I
W/o Comni.°B., Pester ung. in 41 F.
4 1 /2%bto. Comm.-Obl. m. lo°/o Pc...
40/0 dto. 501/2 j. 50 /u Pr
40/0 dto. 60 i
b% Gal. A.-Hypoth.-B. m. Vflfa Pr..
4V2% dto» 50
4 l, /o Gal. Bodencreditverein
5‘Vo Mähr. Hypothek, in 86 I. verl...
4<’/fl dto. verl
4 l, /o Mährische Sparcaffe, erste
4% St.-vst. Land.-Hvpoth.-Anstalt verl.
4°/o Oberösterr. dto.»
4 Ü !« Oest. Hypothekenbank verl. ....
4 °/ t 1 Oest.-ung. Bank 40 V 2 I. verl....
4V :"/ 0 Spare. Bndap. der. 4& l k I. verl.
4% dto. 60 I. verl
41/ 2% Spare.. ung.Land.-C. tn 40 I. d.
tfiio Steierm. Spare, in 60 I. verl...
41/ 2% dto. in 60 I. verl...
41/ 2 "/« Ung. Boder.cr.-Just. verl
40/0 dto. 4i I. verl
40/0 Reg.- u. Bodenam.-Pfddr. 60 I..
5% Hypoth.-Bank in Pest 40 I. verl..
4VÄ, ^.dto. 42Vr I. verl.
41/ 2% dto. Com.-Obl. 60 A. verl....
4% dto. Comm.-Obl. 10% P. 60 I. verl.
41/ 2% Landesbodeue.-Jnst. 50 V 2 I. verl.
Prioritäts-Obligationen.
(Für 100 Kronen Nom.)
4% Bozeu-Meraner 53.» 200 «. 1000 fl.
= 400 U. 2000 K
4 o/ c B.-Pest-Fiinfk. B. Em. 1889 soo fl.
—: 800 K
5% Buschtiehrader Bahn 150 ft
4"/o dto. v. I. 1896
6 !, /o Don.-Dampfsch.-Ges. 100 n. 200 fl.
l'Vo dto. 400 n. 10.000 Dtk.= 472 u.
11.800 K
4% dto. Em. 1886 100 M.— 118 K..
4% Tux-Bodenb. Em. 1891 Silber..
4% Ferd -Nordb. Em. 1886 ......
4 u /o dto. Em. 1898
4Vz% Graz-KLslacher Bahn 160 fl....>
6% dto. Em. 1871 150 fl. S..|
Geld Waare
m
9.50 100.
-J.- 99.
96.—
100.60-
1 A.LV
98.50
106*— 106.
. ,20 97.
104.— 104.5
96.— 90.
9k7.60
100.25 100
90.-
86.40 87.
86.40 87
96-10
103.76
97.20
100.40
.60
100.60
96.
. 8:
98.
95.25
101.50
96.25
96.60
98.20
98.60
98.7i
97.50
9o!?5
93.90
93.
96*
iqo.-
97.10
103.25
97.60
101.20
99.50
99.75
103.50
97.-
98.-
110—
98.50
95.75
102.50
96.76
97.20
99.20
99.50
98.40
100.25
99.50
98.-
99.75
97.90
96.50
9p. GO
10n.4O
Sh'.60
104.-
92.25
92.25
96.70
«i.oc
90.0'Ji
101.60 102.20
IG.
94.10
94.
100.
97.
100.60
98.5c
97.60
94.-
104.10
98.10
10 i
92
07.30
100.30
100.30
Gttd
Waare
4% Kaschau-Oderb. E. 1889
97.60
98.40
4% dto. E. 1891 200 an.=
118 K
97.50
4% dto. (öst. StrZ Em. 1889 .....
98.30
4% Lemb.-Czern.-Jafsy-Eifenb.-G. Em.
1884 soo fi. steuerpfl
8Ü.60
89.40
4% dto. % Lloyd, österr. 200 fl. G.— 1200 K
4 I /2 sl /ü Em. 1884 600 fl. G.= 1200 K.
4% Gm. 1887 600 ff. @.= 1200 K..
96.60
4V2% Montang. oft.»alp. 600 Frcs.=
480 K
99.—
s»Ai ßeftrec. Nordmestbah» 200 fl....
109.40
108.--
6% dto. lit. B. 200 fl
107.2C
107.80
5% dto. sm. 1874 600 an.=
708 K
109.76
110.76
*>/o dto. Em. 1885
S7.8L
98.60
5%i Ostrau-Friedl. Eisenb. 800 fl....
103.25
104.26
5% Prag-Eiseuind. Em. 1873 3ü0 fl...
101.60
B»/,i StaatS-E.8. 500 Ur. 480 K ...
87.60
88.40
3% dto. Em. 1874 600 Frcs.=
480 K
83.—
86.—
8% dto. 10. Em. 1886 500 Frcs.
= 480 K
84.50
»°/° dt». Erg.-Rc» 50« Frei.—
480 K...
86.-
86.60
ßO/o dto. l.Em .200 fl.G.— 480 K
Sp/o dto. 2. Em. 1874 200 fl. G.
— 480 L
6%
4%
dto.
dto.
dto.
. Steir. Lifeniud.--Ges. 200 fi
s»/o Südbahn.G. Jänn.-Jnli 500 FrcS.
— 480 K
April-October 500 Fr.
= 480 K ......
200 fl. S. 0. E.=
480 K
400 U. 2000 M. f.200M.
472 n. 2360 K ....
50/0 Ung.-gak. Eisenb. Em. 1870 200 fl.
4°/o dto. Em. 1887 200 fl.
4% Ungar. Westbahn L 00 fl.
4V*% Der. Privr.-Anl. ung. Eis. 400 M.
472 R
4% Wien-Aspang-Eis. 200 fi. S.,,.
Diverse Lose
(per Stück).
A. Verzinsliche Lose.
8% österr. Bodeneredit-Präm.-Schuld-
derschr. 1880
SP/ 0 dto. 1889
4% Donan-Dampfschiff.-Ges. ioo fl...
5»/,i Donauregul. 1870 100 fi
^Hypothekenbank,ung., Prüm.-Schuld-
versche. 100 fl
Trieftet Stadt-Anl. 100 fl. C.-M.
40 /« dto. dt». 60 fl. Ü. W.
9P/o ©erb. Prüm.-Aul. 100 Frcs...
Türk. Eisenb.-Anl. PrLm.-Obl.400 Ire.
B. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilica (Domban) s fl....
Eredit-Austalt f. Hand. u. Gelv. 100 ft.
Clary-Lose 40 fl. E.M
Innsbrucker Stadt-Anlehen LO fl....
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl
Laibacher Prämien-Anlehen So fl. ...
Ofen. Stadtgemeinde 40 fl
Palffy-Lose 40 fl. C.-M
Roth. Kreuz, österr. Gesellsch. v., 10 fl.
106.—
70.—
69.80
101 .-
SL.
100.25
97.20
108.
100.10
97.—,
238.—
235.—
340.-
267.50
243.60
370.—
160.—
72i-^
107.-
70.60
70,
95.60
106.75
98,
107.—
101.10
97.50
L4y...
350.—
259.50
171
73.-
RndolPH-SUftung 10 fl..,
Sfl.
13.60
386»—
129.50
48.—
131.50
14.50
SS7.
131.-
67
56.50
50.-
184.-
182.-133.-
42.50] 43.50
82.30] 23.30]
59.—! 61.— 1
Salm-Lose 40 fl. C.-M
Salzburger Prämien-Anlehen 80 fl...
St. Genois-Lose 40 fl. C.-M......
Stanislauer (Stadt-) Pr.-Anl. 30 ft..
Waldftein-Lose so fl. C.-M
Wiener Communal-Lofe 1874
d.8»/o Präm.-Schuld v. d.
Bod.-Creh.-Anst. Em. i88S
4% detto d 4% Präm.-Anl. d. uns.
Hypoth.-Bk.
Bank-Aetien.
(Für io» Kronen.)
Anglo-öst. Bank 800 fl. 60 °/o E...
Bankverein, Wiener ioo fl
Bodenir.-Anst., i>st. soo fl. S. «o°/°-
Central-Bodencreditb., Lst. 200 fl...
Comm.-Bank, Pester ung. 500 fl...
Credit-Anst. f. Handel u. Gew. iso fl
Credttbank, Allg. ung. 200 fi
Depositenbank, Allg. 200 fl
EScomPte-Bank, vöhm. 200 fl....
detto mährische soo fl...
detto steirische 100 fl...
Escompte-Geselllchaft, n.-öst. L 00 st..
m Wechslerb., ung. 100 fl.
Gal. Aet.-Hypoth.-B. soo fl
Giro- u. Cafsenverein, Wr. 200 fl...
Hypothekenbank, öft. 200 fl. L 50 /o E..
detto ung. 2. Em. 20» fl. G. 500/« E
Kroat.-slav. Laud.-Hyp.-Bk. 100 fl..
Lllnderbank, vft. 200 fl G..
»Mercur«, Wechfelst.--A.°G. 500 fl.'!
Ob.-vst. u. Salzb. Bank 200 fl....
Ost.-UW. Bank 1400 K
Union-Bank 200 ff.
detto bohrn, ioo fl..
Derkehrsbank, Allg. 140 fl
^»Tnostenska banka 100 fl. «...
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
(Für 100 Kronen.)
»Adria«-, t ung. Seeschiff.-Ges. ioo ff
S”?‘ 9 *5 e% Eisenbahn, soo fl. CM..
Böhmische Stordbahn ibo fl...
Buschtiehrader Eis. 600 fl. CM...''
m detto mt. «.) soo fl*
sw's S.
Dur-Bodenbacher Ei'senb'. 60 *fs!'''
Ferdinands-Nordb. 1000 fl. CM*'
Mnfkrrchen-Barcser Eisend. 200 'fl. «'
Graz-Köfl. Eisb.- u. Bergb.-G. 200 ff'
Kaschau-Oderb. Eisb.°G. 200 fl. S. /'
Lembe^g-^ern.-Jaffy-Eisenbahn-Ges.'
Leoben-Bordernbg. Eksenb. 200' fl *. .* I
Lloyd, öft. 500 fl. CM
Österr. Nordwestbahn 200 ff. ®.* I!
detto (lit.B.) 200 ft.
Prag-Duxer Eifenb. iso fl. S. ...
detto Pr.-A. 150 fl< 5*
StaatS-Eise bahn-Ges. 200 fl.@..'
Südbahn-Gesellschaft 200 fl. S. .'‘
Südnvrdd. Lerb.-B. 200 ff. CM..!
Szamosthal-Eisenb. Pr.-Act. 5oo ff*
Lramway-Ges., Wr. 170 fl....
Geld
178.50
60.-
176.
120 .—
178.
391.
81.
60.60
85.50
124.26
137.
244.—
142—
287..
237.15
189.50
111 .-
446.
105.—
147.50
144.—
125.-
176.75
127.50
183.
152.50
112.
118.40
216.
125.
131.60
150.85
133.—
121.
133.
Waare
174.
62.
173>
184—
393,
33.-.
62.60
26.50
246.—
317
157.—
319.—
308.50
71.25
138.
294.50
106.—
133.
91.40
140.50
480.—
77.-
119.50
125.25
«4.25
93.85
136.40
24.60
93.50
90.
124
137 50
245
143.-
287.60
237 45
190.—
112 .-
ioe!-
145.-
127.-
177.85
129.*-
19S!&0
1J:
118.60
216.—
180
182.10
157.25
134.
183.
133.25
848.50
319.—
168.-
320.—
309.--
72.—
139.
295.50
107.—
132.30
91.80
141.-
504 .-
78.—
120.50
125.75
94.50
136.60
24.80
94.60
93,
Tramway-Ees. 91. wr. Prlor.-Srt.looff.
dto. dto. Stamm-Act. ioo fi.
Transportges., allg. oft. ioo fi. abgest
Uns.-galk,. Eifenb.. 1. 200 fl. S....
» Westl,. (Raab-Araz) ooo fl. S..
Wten-Pott.-Wr.-Nenst. «. soo fl. S.
Jndustrie-Aetien.
(Für 100 Kronen.)
Banges, «llg-m. Sst. ioo fl
„ dto. d. i. Allg. Beamttnd. ioo fl.
Brüxcr Kohlenbergb.-Gef. Islo fl..
Brunner «rauerei-A.-G. ioo fl..
Eifenbahnw.-Leihg. Erste, a»«.-,,,
Elektticittits-Ees. Allg. oft. Soo fl.
dto. Internat, soo fl....
Jutt-Spinncrei n. SBeb., 1. öft. soo«..
Montan-Gesellsch., österr.-alpine...
Nadrager Eisenüidustrie-GeseUsch. Loo fl.
Nesselsvorfer-Wageub.-Fabrik G. ^oost.
Nordbohm. «ohlenw.-S-l-llsch. soo fi.
Nordmig. der. Äohlenbergb.-Gesellschaft
P-rlmooser Hhd. Kall u. Born. ioo fl.
Brager Eisen-Jnd.-G-k-llsch. soo fl...
Rimamuräny-SLlgo-Tarj. Eis-nw...
Rossitzer G-rgban.Kes-llÄ. soo fl....
Salgo-Larj. Steinkobleu-B.' 40 fl....
Trisaiker Kohlenw.-Gesellsch. 70 «...
Lnrl. Tabakregie-Gesellfch. ......
Union-Baugesellfchast ioo fl.
llnion-Banmattr.-Gesellsch. Ioo fl.,..
Waffen satr.-Gesellsch. äst. ioo fl. ...
wagg.-Leih-A.-Ges., imernat. ioo fl..
Waga.-Leih-Ges., »Lg. in Pefl.so fl..
Westoöhm. Bergb.-A.-Ber. ioo-fl....
Wiener Bangesellschast ioo fl. .....
Wienerb. Zirgelsabr.- n. Bau-G-sellfch.
Versicherungs-Anstalten.
(Für ioo Kronen.)
Anker, Leb. n. Stent.-Vers.-Ges. soo fl.
)4sslsurar!oni xsusrall ...
»Donau«, öst. Bers.-A.-Ges. Loo 'fl.!'
Unfall-Ders.-Gef., 1. Öft. allg. 200 fl.
Wr. LebenS- u. Rentenverf.-Anstast-
- Bersicherungs-Ges. Loo fl. ...
Devisen.
Amsterdam 100 fl. holl a
Brüssel, f. ioo Frs
Deutsche Bankplätze ioo M.....
London f. 10 Pfd. Sterl. .... a%
Nerv-York f. ioo Dollars ...«
Jtal. Bankplütze ioo L. it. (Fr.). s
Paris f. ioo Francs...
Petersburg, s. ioo Rubel
Schweizer Plätze f. ioo Francs. g
Valuten.
..als. Diünz-Ducaten
Kais. Rand-Ducatm ....***
SO-Francs-Stücke......****
LO-Mark-Stücke****
Sovereigns****
Türkische GoldNren .....
Deutsche Reichsbanknot. f. ioo W-flB*‘
Italienische Banknoten für ioo it Lir?
Papier-Rrchel
Geld
# 8 .—
,i8«—
lOO.—
106.26
107.
103 .—
99.25
194--
898.60
ellv.SO
177.96
141.60
145.-
160.—
872.—
80-
217.60
465.7^-
601.-
326.-
116.60
816.50
306.—
.189.26
116.—
113.50
186
270.—
882.,-
153.25
98.50
SSO.
600.—
465.se
0 .—
600—
ISS.
103.
118.15
2^. SO
6).65
96.25
11.43
11.39
19.25
SÖststt
IIS.*
99.-
löl.-
106.71
lOSe-
104.-
100.-
188.-
894.70
116.5C
.176^1
143.—
145.61
*170,-
272.5i
85 .-
L18.S1
0463.—
132.6t
240.2t
608 .-
027.50
»:=
, 310 .-
|l39.71
117.-
114.-
154—
99.-
231 .-
640 .«
150.—
105.-
118.8«
842.60
90.85
98.06
110.15
89.80
2.55*60
11.47
11.42
19.28
23.7(1
94.23
118*25
90.-
£.80*6
Ltnsfnß der österr.-ungar. Bank: Wechsel W/ 6, Lombard für Renten- und
für andere Werthpapiere 5 i/ s 'y 0. n Mrnlpsandbriese 6»,«
Pri v at- DiSconto: dreimonatliche Wechsel 4°/«, längere Sichten 4 y a
Zur coolanten Besorgrang
aller im Coursblatte notirten
Efteoten nndValuten bestens
168 emptebleni
fecttMesBattses Schelhammer L Schattera
WIEN I.
Sterensjlatz Nr. 1L
gartwriINi


[ 2023-06-29 10:40:52.768 - 19000207 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Mittwoch
Theater.|
Mittwoch, den 7. Februar 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Goldfische.
Lustspiel irt vier Acten von Franz von
' SchLmhcm u. Ä. Kadeldurg.
Joachim v. Felsen...Hr. Schreiner.
Erich, sein Sohn....Hr. Devrient.
Martin Winrer Hr. Römpler.
Cfmmt), seine Tochter.Frl. Ansion.
Jvsesine v. Pöchlaar.Fr. Schratt.
Wolf von Pöchlaar-
Benzberg .Hr. Hartmann.
Mathilde v. Koßwitz .^r. Millerwurzer
Hans Roland Hr. Thimig.
Stettendors Hr. Treßlcr.
v. Kallern Hr. Druffel.
Malvine Fr. Wagner.
Otto, Diener .Hr. Fiala.
Ein. Diener Hr. Füller.
Gutmann, Berwalter.Hr. Färber.
Fohann, Diener......Hr. Wiesner.
Anfang 7 Uhr. Ende vor l 0 Uhr.
Deutsches Volkstheater.
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Aufzügen von Oscar
Bluiacnthal u. Gustav Kadelburg.
Egon Freiherr Sr. Kutschera.
Thessa Fr. Odilvn.
Richard, v. Blick Hr. Kramer.
Heinrich Wumriiel.. -Hr. Tyrolt.
Caroline, s. Frau...Fr. Martinelli.
Käthe. Leren Tochter Fr. Albach-Retty
Heinitz, Kunsthändler Hr. Weih.
Franz, Diener Hr. Deutsch.
Anfang halb 8 Uhr:
Theater a. d. Wien.
Der Sechsnhrzng.
Operette in 3 Acten (frei nach Meilhac's
.-Decore^) von Bictor Leon und Leo
Stein. Musik von Richard Heuberger.
Camille Colineau... ..Hr. Josephi.
Henriette, seine Frau. Frl. Wvrm.
Margot, Graf. Tanagra Frl. Reichsberg
Edouard d'Andresy..Hr. Streilmann.
Olivette .Fr. Biedermann.
Der Mahdi v. Sudan. Hr. Lunzer.
Leopold .Hr. Giampietro.
Der Unterpräfect... .Hr. Kormann.
Ekarrette. .Frl. Mitton.
Susanne Godin.—Frl. Klug.
Der Maire v. Harfleur Hr. Alexy.
Anfang halb 8 Uhr.
Varl-Theater.
Rhodope.
Operette von Alexander Engel. Verse
und Musik von Hugo Felix.
Rhodope .Miß Mary Haltou
Lais Frl. Siding.
Ariande Frl. Senders.
Pciagias Hr. Spielmann.
Polydor Hr. Bauer.
Fbycus Hr. Steinäerger.
EhruS Hr. Schild kraut.
Anfang halb 8 Nhr.
losephsMdter Theater.
Die Frage an das Schicksal.
Komödie in l Ack von A. Schnitzler.
Fran Lieutenant.
Vaudeville in 3 Acten von P. Ferner
uiK Antony Mars, deutsch von B.
Leon und v. Waldberg. Musik von
Easton St. >ette und Victor Roger.
Ansa -g Halb 8 Uhr.
K. k. Hof-Operntheater.
Die Fledermaus.
Komische Operette in3 Acren nach Meil-
hac und Halevy's „Reveülon“ bearb.
von C. Hafsner und Nich. Genve. Musik
von Johann Strauß.
Gabriel v. Eisenstein.Hr. Schrödter.
Rosalinde- seine Frau.Fcl. Pokilner.
Frank... Hr.Rilter.
Prinz. Orlofski Frl. Knsmitsch.
Alfred. Gesangsl Hr. Raval.
Dr. Falke, dldvocat. .Hr. Felix
Dr. Blind, Notar .. ..Hr. Schittenhelm.
Adele, Stubcnmädch..Fr. Förster.
Ali Bey, ein Egyprer.Hr. Schmitt.
Murray, eül Amerik. .Hr. Horwitz
Lord Middleton Hr. Godlewsky
Frosch, Gerichlsdien..Hr. Stoll.
Avan, Kammerdiener.Hr. Koschat.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen halb 10 Nhr.
Raimund-Theater.
Zum ersten Male:
Die Jüdin von Toledo.
Historisches Trauerspiel in fünf Auf­
zügen von Grillparzer.
Anfang 7 Uhr.
Kaiserjubiläums Stadttheater.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Sneewittchen.
»nd die sieben Zwerge.
Weihnachtsmärchen mit Gesang und
Tanz in 4 Aufzügen (12 Bilder) von
li. A. Gösiier.
Musik von Paul Mestrozi.
i, DerZauberfPiegcl. 2. Verlassen.
3. Das Hassest. 4. Bet den
Zwergen. Tie Ltieimntter.
ü. Der vergiftete Kamm.
7. Johannisnacht-Zauber. s. Was
sich der Hof erzählt. 9. Die Obst-
händlerin. io. Sneewittchens Er­
lösung. ii. Sneewittchen's Brant-
sahrt. 12. -Apotheose.
Abends bald 8 Uhr.
Der Rechtschaffene.
Volksftück in 4 Acten von Theodor
Taube..
Leopold Reinhardt. .Hr. Pohler.
Anna. seine Fran...Fr. Strtebcck.
Emma. seine Tochter. Frl. Rötel.
Robert Schäfer Hr. Modal.
Bittermann .Hr. Nowak.
Weiß, ein Ageut Hr. Fischer.
Fran v. Heideureich .Fr. Mansfeld.
Professor Elirmann. .Hr. Brünegger.
Fuchs, ein Trödler. .Hr. Bauer.
Ein Arzt Hr. Siiiort.
Jantsch-Theater.
Fäustling und Margarethl.
Parodistifche Operette in 3 Acten von
Julins Hova.
Anfang halb 8 Nhr.
Urania-Theater.
Nachmittags halb 5 Uhr.
Bilder aus der Beschichte Oesterreichs.
Dei* kleine Däumling.
Abends halb 8 Uhr.
Hach Transval.
Tropenzauber.
Phil. Haas& Söhn e, Wien
k. k. land e;Bpriv. Teppich- u. Möbelstoff-Fabrikanten
4066 k. u. k. Hof-Lieferandten.
Winter-Schuhe
für Kesunde und leidende Ftisst j, für Damen, Herren
und Rinder, seit 1862 12 ‘.Mal prämlirt in
SCHREIBER’S Sdhulmiederlage
’kta Wien, I -FrtchrauS.en'Rv. 5 IM Hofö.
Nebstdem Lager bester Ott mmisehnbe u. Oummi-
HQhmBt ntiefel, vorzüglicher Strai ssenstiefletten, Jagd-
jini Pftrsch schuh«, Turusohube, Tr inzsobnbe et«
»Das Vaterland.« 7. Februar 1900 Nummer 36
Bügel-Gisen
die besten handgcschmiedet. nut Hand­
schutz, für Roll- und Pntzwäsche, für
Putzcreien und Haus.
Lamillo Gärötner's
Fabrik, Wien, 13. Bcz. (Penzing), Linzer-
flravL *. Preislisten gratis. v
!v
H
S
M
Das in fast allen Orten der
ö.-ui Monarchie einge­
führte
Uähmaschinen-¥ersardt-Hatts
h Strauss, Wien$
IV., Margarethenstrasse 12
berühmt durch seine
Lieferungen an Mitglieder
von
Lehrer- u. Beamtenvereinen
versendet die absolut ge­
räuschlos und leicht
nähende, mit allen
Verbesserungen
jd.Neuzeit ausge­
stattete, vorzüg­
lichste Familien-
imaschine der Ge­
genwart, f. Fuss­
betrieb m. Verschlusskast.
Wertbeim-l Nr. 2 Fl. 3S.50
Electra f» 6» 39.—
4 wöchentliche Probezeit,
5jähr. Garantie.
Maschinen, die sich in der
Probezeit nicht vorzüglich be
wahren, nehme ichanstandg
los auf meine Kosten retour
Verlangen Sie Preisliste
Nähmustern. Anerkennungen
Speciaf-MlhMttg
... ■■ für
Teppiche
UNd
Vorhänge
des Waarenhauses
D.Lessner,
Wien, VI.,
Mariahilferstnasse 81-83
Vorzügliche dicke Laufteppiche
80 Ctm. breit, per Meter
52 Kreuzer
(früherer Preis 90 Kreuzer).
Velour-Zimmer-Teppiche, Größe
200/300, sl. IS.-.
Doppelseitiger Zimmer-Teppich,
persisches Dessin, beste Qualität,
Größe 200/300, fl. 6.80.
Preise ohne Concurrenz.
m
Eine arme Witwe
pickfein in jeder Weise, direct
vom Besitzer billig verkäuflich.
Unter »Witwen und Waisen«
postlagernd I., Maximilianstraße.
Als Haushälterin
sucht ein Fräulein, welches durch
10 Jahre in einem Pfarrhofe
Haushälterin war, durch Ableben
des Herrn Pfarrers den Posten
verloren hat, sehr tüchtig im
Kochen und Landwirthschäft ist,
Stelle in einem christlichen Hause,
wenn möglich wieder in einem
Pfarrhofe. Anträge erbeten unter
»A. G.« an die Expedition dieses
Blattes.
Tüchtige, verläßliches
Wirtschafterin
mit besten Empfehlungen sucht
Stellung. »A. W.«, Währing,
Martinsstraße 42, Frieseur.
Mutter von 4 Kindern im Alter
von 6—11 'Jähren, bittet edle
Menschen und Kinderfreunde um
kleine Spenden, damit sie ihre
Kinder in der rauhen Winterzeit
mit warmen Kleidern versehen
kann. Gütige Spenden über­
mittelt gerne: Johann Gregor,
Cooperator, Wien, II., Brigitta­
platz Nr. 14.
Ein Fräulein
wünscht Platz als Gesell­
schafterin zu einer Dame.
Unter »M. K.< an die Exped.
dieses Blattes. 388
Für ein französisches
Fräulein
mit Studien, von einem Priester
empfohlen, wird Stelle als
Gonvernänte gesucht. Unter
»R. 357» an die Expedition
dieses Blattes. 357
$m nftmvung. StMts-Wenbahn-Grsellschllft.
Verzeichniß der bei der Verlosung vom
I. Februar 1800 gezogenen 3% Obligationen
Serie A, Ergänzungs-Netz:
Nr. 24.801 ä 24.900. a 80.911 a 80.962, 80.964, 80.972
ä 81.000, 91.101 ä 91.116, 109.001, 109.003 ä 109.019 109.029
a 109.048, 109.053 k 109.083, 109.085 ä 109.100, 240.001 ä
240.100, 254.201 ä 254.300.
Die Einlösung dieser Obligationen mit je 500 Francs erfolgt
vom 1. März 1900 an, mit welchem Tage die Verzinsung des
Capitals aufhört, bei den üblichen Zahlstellen.
Helder in grösster Auswahl: FrackSj Smoking)
Sacco'AnzQge) einzelne Hosen) GiletSi sowie alle
erdenklichen Kleidungsstücke in schwarzer Waare in der
Schwarzen Kleifler-Aleilig
IX., Währingerstrasse 48
vis-a-vis dem. Versorgungshause.
IV* Preise in Kronen: "WW
Schrar !»* ä
Schwarze«
Schwarzes <»«.*
Schwarzer smoUDg.. ..i«
Schwarzes M
SChWarZer Salonrock. .18
Schwarzer -c— 24
SChWärZCr Sacco-Anaug 20
Sclinr“....«
Seif ane Pic Ä‘....V
Schwarzes H S'.-
Saharzer “""u .»0
Schwarzer
Schwäher
Schwarzer
QphuTQMßP Winterrock,.
UlnWsiliül lang 30
S nhriropnnp Stadtmantel
Uli W sll l Ul m. Pelerine 32
Qnhwaw Kinderanzügeu.
UüliWslIZö Kind.-Costumes
in grösster Auswahl vorräthig.
Muster sammt Preis-Courant gratis und franco.
Billigste Einkaufsquelle für Kellner
und Marqueure.
Grösste Leihanstalt.
K. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
Einschränkung der Güteraufnahme für Ungarn.
Infolge des durch den Tunneleinsturz bei Pozsony geschaffenen
Verkehrshindernisses ist auf den Linien Wien— Bruck a. L.—.
Budapest und der als Hilfsroute verwendeten Linie Kutti—Ltagy
—Szombat Güteranstammg eingetreten.
Anläßlich dessen wird in den Strecken Wien—Lundenburg—
Brünn, Lundenburg—Grußbach—Schönan und Nensicdl—Düm-
holz—Zellerndorf, Drösing—Zislersdrns, Brauowitz—Pohrlitz,
Saitz—Göding und Rohrbach i. M.—Gr.-Seelowitz die Aufnahme
solcher als Frachtgut zu befördernder Wagenladnngsgiiter, welche
tarifgemäß oder nach Vorschreibung des Absenders im Frachtbrief
über Bruck a. L. oder Marchegg—Pozsony, beziehungsweise über die
für die Linie Marchegg—Pozsony substituirte Hilfsroute Kutti—
Nagy—Szombat zu leiten wären, für die Zeit vom 5. d. M.
angefangen auf 4 Tage eingestellt.
. Zugelassen zur Beförderung über. diese.Linien bleiben Eil­
güter, lebende Thiere, Verderbliches und als Frachtgut zur Aus­
gabe gelangende Stückgutsendungen.
Hefferreichisch-ungarische Aank.
Auf jede Aetie der Oesterreichisch-ungarischen Bank entfällt für das zweite
Semester 1899 (41. Dividenderr-Coupon) eine Dividende von
Zweiundsiebzig Kronen,
welche vom Februar l. I. an bei den Hauptanstalten in Wien und Budapesi, sowie
bei sämmtlichen Filiale» der Oesterreichisch-ungarischen Bank ausbezahlt wird.
Wien, am 5. Februar 1900.
OESTEBREICHISCH UNGARISCHE BANK.
Kautz
Gouverneur.
Lieben Mecensefify
Generalrath. Ggimralsecretär.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)


[ 2023-06-29 10:40:52.768 - 19000207 - Seite 9 ]
jprete 4 Heller.
Neöcrction:
Wie», UI., Seidlgaffe Nr. 8.
Adminlstratimii. EMkitim:
Wie», I., Echnlerstraße 21,
woh>» sämmtliche fflclMm&ungra
zu adressiren sind-
Jnseratenpreis: Morgm»
ilatt dteSgespalteneNorlPareille-
»elle 401», Abendblatt die Sae-
spaltene Nonpareillezeile 80 n.
Eingesendet dieSge^p altene Petit»
Rnfrankirte Brief« werde» nicht
angenommen.
Für eingesandte Manukcripte wird
keinerlei Haftung Lbcrnommea.
Da» Morgenblatt erscheint täglich
»UN« Rhr Früh, da» Abendblatt
3 Uhr Nachmittag».
Abendblatt.#
’HE'
für die österreichifchr Monarchie.
""sü!dnt die Post p ortottÄ. 6“ Telephon-fliummer der Redaction: 2543. Lelevhou-Nnmmer der Administration und Expedition: 2Ü32.
Preis 4 Heller.
ilbonnementsfnrWien:
Sanzj. X M.—, Viertels. XS.30,
monatl. X 3.20, bei Abholung in
unjererExpedttion.Mitgupellnni
in» Haus monat.l, täglich einmal
um 40 h, täglich zweimal 60 h:
mehr.— Einzelverkaus: Morgen«,
Matt 10 h, Abendblatt 4 h,
Montagsblatt 4 h.^
Für das Inland: i
Mit tägl. einmal. Zusendung»
ganzj. X «8.-. Halbs. X St.-,
Viertels. XIS.—, monatl. XI.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
-um« K Kfi Salbt. X 28.—.
Für Deutschland: «anjs.
X SS.—bei tägl. einmal., X7S-—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Sanzj. X 64.— bei täglich ein»
maliaer. X 88.— bet täglich zwei»
Nr. 38. Mittwoch, 7. Februar 1SVV. XXXXI. Jahrgang.
Mm, 7. Februar.
-- Ueber die gestrige SitzMg der mährischen
Section der Verständigungs-Conferenz
bringen die privaten Berichte der Blätter einige Er­
gänzungen. Das »Neue Wr. Tagblatt« weiß
zu melden: Dem Beginne prästdirte der Minister-
prästdent, welcher dann dem Justizminister den
Vorsitz abtrat. Die Debatte bewegte sich im
Rahmen allgemeiner theoretischer Erörterungen auf
Basis jener Vorlagen, die von den seineizeitigen
Verständigungsberathungen in Mähren herrühren. Der
Tenor sämmtlicher Reden— es sprachen Ver­
treter aller Fractionen— war Mäßigung; concrete
Fragen wurden nicht berührt; die Vertreter der
Regierung ergriffen nicht das Wort. In ein-
stündiger Rede rollte Frhr. v. Chlumecky ein Bild
der nationalen Verhältnisse in Mähren auf, das ebenso
übersichtlich, wie von vollendeter Sachlichkeit war. Beide
nationalen Parteien nahmen einen concilianten Stand­
punct ein.«
Der Protest der egerlündi-
s ch e n Abgeordneten wird, wie
es heißt, in der Verständigungs- Konferenz
nicht zur Verlesung gelangen; die Regierung sei der
Ansicht, daß dies unthunlich sei, nachdem die Partei in
der Verständigungs-Conferenz nicht verbeten ist.
Als zukünftiger Statthalter von Mähren
wird jetzt der Abg. Graf Zierotin genannt, der im
mährischen Landtage der Mittelpartei des Großgrund­
besitzes angehört.
Die Wunde, welche der Verlust der bedeutendsten
Colonien Spanien geschlagen, ist noch lange nicht
vernarbt. Der Stimmführer der Malcontenten, welche
die an dem Verluste Schuldtragenden zur Rechenschaft
ziehen wollen, ist im Senate Gras Almenas,
welcher einen diesbezüglichen Antrag gestellt hat.
Gestern kam es nun im Senate zu eineni heftigen
Tumult, in dem Almenas behauptete,, es bestehe eine
Verschwörung der' Generäle gegen seinen Antrag und
bemerkte, Spanien habe unwürdige Generäle und eine
ehrlose Regiemng, die dessen Erniedrigung herbeiführten.
Er verlas einen Artikel der Pariser »Änrore«, in welchem
einige spanische Generäle Verräther genannt werden.
Der Präsident forderte Almenas auf, seine beleidigenden
Aeußerungen zurückzuziehen, was dieser jedoch ver­
weigerte. Der Senat beschloß hierauf die Ab­
haltung einer geheimen Sitzung, in welcher
nach langer Debatte Almenas sich geweigert haben
oll, Aufllärungen über seine Worte zu geben,
vorauf der Senat den Tadel gegen ihn aus­
sprach. Almenas erwiderte, dies berühre ihn wenig
md er sei entschlossen, auf seiner bis­
herigen Haltung zu verharren.— Der Mini st e r-
rath beschäftigte sich mit der voni Cabinete zu beob-
achteiden Haltung, falls die im Senate vorgekommenen
Zwisvenfülle sich heute wiederholen sollten und soll
sich, die es heißt, auch mit der Haltung des ehe-
mäligei Generalcapitüns von Madrid, Generals
Jimeiez Castellanos, befaßt haben, der die
gleichen Ansichten hege wie Graf Almenas.
DasAmendement Fitzmaurice wurde im
englischen'lnterhause mit großer Majorität verworfen.
Dieses Erpbniß der Abstimmung war vorauszusehen,
nachdem dttJxl ander erklärt hatten, daß sie für
den Anttag sicht stimmen könnten, weil er die Fort­
setzung des mgerechten Krieges billige. Die Ir­
länder^ werd, demnächst wieder eine bedeutende
Rolle im Parimmte spielen, da es gelungen ist, eine
vollständige Eiignng der verschiedenen irischen Fractionen
zu erzielen, die sh in der gestrigen Wahl R e d m o n d's
zum Obmanne <r vereinigten Partei kundgibt. Lord
Roseberry sol als er diese Nachricht erhielt, gesagt
haben: »Das ist ft hochwichtiger Wechsel im englischen
Parteileben.«
Der Krieg.
Die Pause in den militärischen Operationen scheint an­
zuhalten. Nur in der Umgebung von Colesberg ist
eine lebhafte Bewegung, aber was darüber verlautet, klingt
dunkel und widerspruchsvoll. Gewiß ist nur, daß die Eng­
länder- dort bedeutende Verstärkungen erhalten haben und
daß auch die Boeren Zuzug sowohl von dm aufständischen
Capläüdem, wie aus dem Oranje-Freistaate erfahren haben.
Es handelt sich da offenbar englischerseits um die Vor­
bereitung des beabsichtigten Einmarsches des Feldmarschalls
Roberts in den Oranje-Freistaat, andererseits um die
Hemmung des Vormarsches der Engländer aus dem Cap­
lande bleich im Beginne durch eine Gegenaction der Boeren,
die sich schon an verschiedenen Puncten befestigen.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 7. Febmar. Dem »Standard« wird vom
Koppjesdam unter dem 5. d. M. gemeldet: General
Macdonald kam gestern mit der Hochländerbrigade,
einer Batterie Artillerie und einem Regimente Lanciers aus
dem Lager von Modderriver in Koodoosberg an. Der
Koppjesdam beherrscht die Straßen von Kimberley nach
Hopetown und Douglas. Das Eintreffen Macdonald'S er­
folgte zur rechten Zeit, da hiedurch die Vereinigung
zweier starkerBoerencommandos verhindert
wurde. Seine Streitmacht hält jetzt die beiden Ufer des
Flusses besetzt. Zwischen den Vorpostm kam es bereits zu
Plänkeleien.
Der StrUre der Grubenarbeiter.
Das Einigungsamt in Tesche«.
Ueber die gestern in T e s ch e n stattgehabte neuerliche
Sitzung des Einigungsamtes für Ostrau liegen
folgmde Mittheilungen vor:
Erschienen waren: Oberbergrach Dr. Mehl und Berg-
commifsär Friedrich, als Vertreter der Bergbehörde, Landes-
gerichtSrath Ritter v. Dobrowsky, Statthaltereirath Spengler aus
Mistel und Bezirkshauptmann Werlik aus Freistadt, als Chef
der politischen Behörde; ferner sämmtliche Mitglieder der
beiden Gruppen des Einigungsamtes, vafo zwar Vonseite
der Arbeitgeber: Regierungsrach Rauscher für die Nord-
bahngruben, Bergrath Spoth für die Graf Larisch'schen Gruben,
Bergrath Ritter v. Wurzian der Ostrau-Karwiner Montan-
gesellsthaft, Centraldirector Fillunger der Witkowitzer Gmben,
Bergdirector Mauerhofer der Graf Wilczek'schen Gruben;
seitens der Arbeiter die Delegirten Solwarez, Oschut,
Pitlik, Slowik und Postelnik; ferner die in der letzten
Sitzung von beiden Seiten gewählten Vertrauensmänner, und
zwar seitens der Gewerken: Centraldirector Dostal des Grafen
Larisch aus Karwin, Bergrath Molinek von Dombrau, Bergdirector
Poppe von Polnisch-Ostrau. Au Stelle des erkrankten Berg-
directors Andre aus Ostrau wurde als Ersatzmann Oberingenieur
Mladek aus Poremba gewählt: endlich die Vertrauensmänner der
Arbeiter: Bednar, Schlecht«, Stolpa, Pastor und Motika. Die
Führer der Arbeiter, Abgeordneter Daszynski und Dr. Karpeles,
sind ebenfalls nach Teschen gekommen.
Der Vorsitzende Baron d'E l v e r t eröffnete die Sitzung
nlit nachfolgender Ansprache: »Die am 31. Jänner d. I. ab­
gehaltene Sitzung des Einigungsamtes wurde bis zu dem Zeit­
puncte für vertagt erklärt, als eine der beiden Gruppen der
Genossenschaft dessen neuerliche Tagung verlangen sollte. Der
Anlaß der Einberufung ist auf die unmittelbare
I n g e r e n z d e r k. k. R e g i e r u n g zurückzuführen, welche—
die große Tragweite des gegenwärtigen Arbeiterausstandes sich stets
vor Augen haltend— von dem eifrigen Bestreben erfüllt ist, der
die Interessen weiter Schichten der Bevölkerung empfindlich be-
nachtheiligenden wirthschaftlichen Krise durch Maßregeln eine Ende
zu bereiten, welche dem Standpuncte der Betheiligten Rechnung
tragen. Mit Zuversicht darf die Erwartung ausgesprochen
werden, daß sowohl Vonseite der Gewerken, als Vonseite der
Arbeiterschaft die allfälligen Vereinbarungen vor dem Einigungs-
amte auch in der Folge respectirt tverden. Ich bin ermächtigt,
zu erklären, daß die Regierung dem Bestreben der Arbeiter, ihre
Arbeitsbedingungen auch hinsichtlich der Arbeitsdauer zu verbessern,
unausgesetzt die volle Aufmerksambeit zuwendet. Gleichwohl muß sie
der Pflicht stets eingedenk bleiben, daß ihr die Wahrung der
Interessen aller Betheiligten obliegt. Die Regiemng konnte daher
für eine solche Ordnung der strittigen Fragen nicht eintreten,
welche die Lebensbedingnngen der Production und Industrie unter­
binden und dadurch die Grundlagen der Existenz der Arbeiter
selbst untergraben würde. Sie ist aber ernstlich des Willens, aus
eigener Initiative Schritte einzuleiten, um hilfreiche Hand zur Er­
mittlung und Feststellung der Bedingungen zu bieten, unter welchen
dieses Ziel zu erreichen wäre.«
Hierauf wurde die Tagesordnung des Einigungsamtes fest­
gesetzt. Es gelangten die bereits bekannten Wünsche und Forderungen
der Arbeiter zur Sprache, und die Vertrauensmänner der Arbeiter
erklärten auf Bestagen, daß sie zuvor die Achtstundenschicht er­
örtern wollen, daher die Debatte zunächst über diesen Punct er­
öffnet wurde.
Die Bergarbeiter Bednar, Schlecht« und Oschut
präcisirten zunächst den Standpunct der Arbeiter in dieser Frage
dahin, daß die Leistungen der Arbeiter in der verlangten kürzeres
Arbeitszeit die gleichen wären, und wiesen darauf hin, daß schon
früher die Achtstundenschicht, allerdings zeitweise, bestandm habe.
Daraufhin gab infolge Aufforderung des Vorsitzenden der
erzherzogliche Bergrath Köhler sein Gutachten hierüber vom
technischen Standpuncte ab. Er habe speciell auf den erzherzog­
lichen Gmben die Achtstnndenschicht bereits eingeführt gehabt,
mußte sie jedoch nach dreijährigem Bestände auf Verlangen der.
Arbeiter wieder aufgeben, da sie in dieser kurzen Arbeitszeit zu
wenig verdienten und deshalb massenhaft aus der Arbeit aus­
traten, um auf andere Werke überzutreten, wo die Zehnstunden­
schicht bestand.
Centraldirector D o st a l besprach die commercielle Seite
dieser Frage, insbesondere die Concurrenz der oberschlesischen
Gmben und die hiesigen ungünstigen Abbauverhältnisse, die Pro-
ductions- und Ausfuhrverhältnisse, bezüglich welcher er mittheilte,
daß aus Oberschlesien 40 Millionen Metercentner Kohle nach
Oesterreich eingeführt werden. Er besprach ferner die Arbeiter­
verhältnisse im hiesigen Reviere in den letzten drei Jahren.
Auf diese Ausführungen erwiderte neuerlich Arbeiter
Oschut unter Betonung des Festhaltens der Fordemng der
Achtstnndenschicht.
Nachdem beide Theile wiederholt in eingehender Weise ihren
Standpunct vertreten hatten, wobei vonseite der Vertreter der Ge­
werken schon früher Centraldirector Dr. Fillunger, dann Berg­
director Poppel, Bergrath Ritter v. Wurzian und Bergrath
Molinek Aufklärungen gegeben hatten, gab der Vorsitzende Baron
d'Elvert folgende Erklärung ab: »Ich bin zu der Erklämng
ermächtigt, daß d i e B e h ö r d e zur Durchführung der Lösung
der Frage einer Kürzung der Arbeitszeit im Bergbau spätestens am
1. März eine Commission nach Men einberufen wird, die ans
Vertretern der Behörde, der Unternehmer und der Arbeiter zu­
sammengesetzt werden und die Aufgabe haben wird, die Be­
dingungen festzustellen, unter denen die Erhebungen gepflogen
werden sollen, um ein Gesetz über die Verkürzung
der Arbeitszeit im Bergbau vorzubereiten.«
Herr d'Elvert forderte hierauf die Arbeiter auf, über eine
Antwort auf diese Erklärung schlüssig zu werden und vertagte
die Sitzung für heute um 9 Uhr Vormittags.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Schlan, 7. Febmar. Die Zahl der Arbeitenden hat heute
wieder ein wenig zugenommen. Gestern Nachmittags
und Abends sind von 2482 Arbeitern nur 344, heute Früh von
2165 Arbeitern 402 angefahren.
Karlsbad, 7. Februar. Die Situation ist unverändert.
Brüx, 7. Februar. Auf 28 Schachten sind zur heutigen
Tagschicht bei einer Belegschaft von 3384 Mann 1568 angefahren.
Auf zehn Werken wird mit einer Belegschaft von 736 Mam:
theilweise gearbeitet, darunter mit 202 Häuern. Auf zwei
Schächten wird mit 129 Mann das Depot verladen. Die An­
fahrtsverhältnisse und die Förderung sind in stetiger Besse­
rung.
Troppau, 7. Febmar. Der Strike dauert in sämmtlichen
Schächten des Ostrau-Karwiner Reviers unvermindert fort.
Krankenverstcherrrrrg der Staatsdiener.
Mittelst heute im Reichsgesetzblatte publicitter Ver­
ordnung des Gesammtministeriums vom 5. Februar 1900
wird zur Durchführung des 8 16 des Gesetzes vom
26. December 1899, R.-G.-Bl. Nr. 255, betreffend die
Regelung der Bezüge der in die Kategorie der Dienerschaft
gehörigen activen Staatsdiener Folgendes verordnet:
8 1. Die im 8 16 des Gesetzes vom 26. December 1899,
R.-G.-BI. Nr. 255, vorgeschriebene Versicherung der aus Staats­
mitteln entlohnten Provisorischen und Aushilfsdiener für den
Krankheitsfall erfolgt durch die im Sinne des Gesetzes vom
30. März 1888, R.-G.-M. Nr. 33, betreffend die Krankenversiche-
mng der Arbeiter, errichteteil Bezirkskrankencassen.
Von dieser Art der Krankenversicherung sind nur jene aus
Staatsmitteln entlohnten provisorischen und Aushilfsdiener aus­
genommen, denen infolge ihrer Zugehörigkeit zu einer staat­
lichen Betriebskrankencasse oder aus einem anderen Grunde der
Anspruch auf die in den 88 0 und 8 des Gesetzes vom 30. März
1888, R.-G.-Bl.Nr.33, vorgeschriebenen Minimalleistungm zusteht.
8 2. Zu den im 8 1 erwähnten Versicherungspflichtigen
gehören jene bei staatlichen Behörden, Aemtern, Anstalten und
Betrieben Bediensteten, ivelche in die Kategorie der Dienerschaft
fallen, jedoch keine ständigen Bezüge im Sinne des 8 1 des Ge­
setzes vom 26. December 1899, R.-G.-BI. Nr. 255, genießen.
8 3. Die den Staat als Arbeitgeber zufolge des Gesetzes
vom 30. März 1888, R.-G.-BI. Nr. 33, treffenden An- und Ab­
meldungen der Versicherungspflichtigen bei den örtlich zuständigen
Bezirkskrankencassen haben die betreffenden Amtsvorstände vorzu­
nehmen, welche für die pünctliche Erfüllung dieser Obliegenheiten
verantwortlich sind.
Die erste Anmeldung hat unbeschadet der mit 1. Jännei


[ 2023-06-29 10:40:52.768 - 19000207 - Seite 10 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.«
i. Februar 1900^ A Nummer 3b
1900 eingetretenen Versicherimgspflicht bis längstens Ende
Februar 1900 zu erfolgen.
8 4. Die Krankenversicherungsbeiträge werden zur Gänze
vom Staate übernommen. Im Uebrigen finden die Bestimmungen
des Gesetzes vom 90. März 1888, R.-G.-Bl. Nr. 88, volle An­
wendung.
Tagrsrmchrichterr.
Wien, 7. Februar.
• [Personalnachricht. I Se. Excellenz der königlich
Ungarische Ministerpräsident Koloman v. Szell ist gestern
Abends von hier nach Budapest zurückgekehrt.
* [Ernennungen, l Se. Majestät der Kaiser hat den
diplomirten Maschineningenieur Albert Stör in Brünn zum
außerordentlichen Professor der technischen Mechanik und allge­
meinen Maschincnbaukunde an der Bergakademie in Przibram er­
nannt, dem Bau-Ingenieur der Forst- und Domänendirection
Lemberg Anton Holzmüller den Titel und Charakter eines
Oberbauingenieurs verliehen.— Der Handelsminister hat dem
Oberpostcontrolor Peter W u st i n g e r eine Oberpostverwalter­
stelle in Wien verliehen und den Postcontrolor Lucas Märtet-
s ch l ä g e r zum Oberpostverwalter in Wien, den Cassier der
Postdirectionscasse in Wien, Postcontrolor Johann S w o b o d a
zum Hauptcassier bei dieser Casse und den Postcontrolor Joseph
Krenmayr zum Postamtsadjnncten in Wien ernannt.
* [Ans dem Unterrichtsministerium.^ Se. Majestät
der Kaiser hat den mit dem Titel und Charakter eines Mini-
sterialrathes bekleideten Secttonsrath Dr. Franz Frhrn. von
Werner zum Ministerialrathe und den Ministerialsecretär Emil
Milosch Fesch zum Sectionsrathe im Ministerium für Cultus
und Unterricht ernannt; ferner dem Sectionsrathe im Ministerium
für Cultus und Unterricht Dr. Carl Ritter v. W i e n e r den
Mel und Charakter eines Ministerialrathes verliehen.
* [Todesfall.^ Gestern Abends ist im Alter von 39 Jahren
der Hof- und Ministerialsecretär im Ministerium des Aeußern,
Herr Dr« Ludwig Müller v. R e t f a l n, plötzlich einem Herz­
schlage erlegen.
» [Anszeichnung.Z Wie wir erfahren, wurde unser ver­
dienstvoller Landsmann, Herr Albert S t i g e r, Bürgermeister in
Windisch-Feistritz, für seine außerordentlichen Bemühungen um
die Einführung des Wetterschiebens von dem Könige von Italien
durch die Verleihung des Ritterkreuzes der Krone von Italien
ansgezeichnet.
* Weinladung im Meere.I Der Segler »San-
severo«, welcher vorgestern aus Sicilien in Fiume eintraf,
mußte unterwegs infolge schlechten Wetters und um sich vor dem
Untergange ju retten, seine Ladung um 60 Fässer Wein erleichtern,
deren Inhalt ins Mer gegossen wurde.— Sonst pflegen Wein
und Wasser auf andere Weise zusammenzukommen.
* [Seylla und Charybdis«! Man hat be­
kanntlich die Straße von Messina als Verkörperung der
Gefahren erklärt, welche im Alterthume den »Ungeheuern«
Scylla und Charybdis zugeschrieben worden waren. Die
Gefahren bestehen noch. Selbst größere Dampfer sind ge­
fährdet. Der deutsche Reichspostdampfer »Reichstag« kam
in den als Charybdis bezeichneten Strudel und wurde
vollständig aus der Fahrt getrieben. Man kann sich deichen,
daß kleinere Schiffe dem Strudel viel schwerer entgehen
konnten. Unter Scylla versteht man gegenwärtig die
Strudel und Querströmungen anl Ausgange der Meerenge,
unter Charybdis die Strudel vor dem Hafen von Messina
selbst. Zwischen diesen beiden Stellen haben die Strömungen
die größte Geschwindigkeit, hier wechseln sie häufig ihre
Richtung, und es wird bei Tiden (Gezeiten) und Winden
vft unmöglich, ein Segelboot ohne kundige Führung durch
die Straße zu steuern.
* [Der Fischzug für de» Czar.s Einer alten
ruffischen Tradition gemäß wurde dem Czar vor wenigen
Tagen die Ausbeute des ersten Fischzuges, den die Ural­
kosaken in diesem Winter unternommen haben, feierlichst
dargebracht. Dieser erste Störfang im Jahre ist geradezu
ein Fest, an dem selbst die Veteranen der Gegend theil-
nehmen— Helden, die für ihre Tapferkeit aus dem
Schlachtfelde mit dem Georg-Kreuz ausgezeichnet worden
sind. Aus beträchtlicher Entfernung kommen sie in ihren
von übermüthigen Pferden gezogenen kleinen Schlitten zu
dem Rendezvous. Sobald der Hetman erschienen ist, er­
dröhnt ein Kanonenschuß, das Signal zum Beginn. Alles
gruppirt sich um große, in das Eis gehauene Löcher, bis
zu denen der Stör, dessen Aufenthaltsort man vorher
genau ausgekundschaftet hat, mit langen Stangen getrieben
wird. Kaum zeigt sich ein Fisch im Umkreis des Loches,
dam werden Harpunen nach ihm geworfen, und nur selten
verfehlt der Kosak sein Ziel. Das von dem Herrscher aller
Reußen gnädigst entgegengenommene Angebinde bestand
diesmal in 109 ansehnlichen Stören und 24 Zentner
frischem Caviar.
* [Die dankbare Gans.s In England finden
sich bei vielen Regimentern Thiere, die, sozusagen, zum
Effecsivbestande des Regimentes gehören: Hunde, Ziegen,
Hirsche, Bären, Tiger, ja sogar Gänse. Während des
letzten Aufstandes in Canada sah in einer der sternhellen
Nächte, wie sie in Nordamerika häufig vorkommen, ein
Grenckvier, der aus Wache stand, eine Gans mit ge­
brochenem Fuß aus sich zuwatscheln. Sein Mitleid siegte
über seine Pflicht als Wachtposten, er fertigte sofort einen
Apparat aus Holz an und schindelte das gebrochene Glied
der' armen Gans. Bald war da«. Thier ioieder hergestellt,
das fortan beim Regimente blieb. Und es dauerte nicht
lange, da konnte die Gans den ihr geleisteten Dienst in der
Stunde der Gefahr durch eine glänzende That erwidern. Eines
Tages, so erzählt die --Illustration«, war der ziemlich exponirte
Posten deS Feldlagers, eben derselbe, von dem vorhin die
Rede war, so sehr in Träumerei versunken, daß er nicht\
bemerkte, wie sich ein feindlicher Soldat aus kurze Entfer-
nung mit gespanntem Hahn heranschlich. Zum Glück für den
Posten ivar die Gans, der Traditionen des Capitols ein­
gedenk, um so wachsamer. Sie stürzte stch mit geöffnetem
Schnabel und ausgebreiteten Flügeln wüthend auf den
Gegner, der, durch die unerwartete Erscheinung verblüfft,
schlecht zielte und fehlschoß. Der Posten, plötzlich aus seinen
Träumen gerissen, nahm sofort den Rebellen aufs Korn
und streckte ihn nieder. Nach Beendigung des Krieges kehrte
die Gans mit ihrem Regiment nach England zurück; sie
begleitete es, wenn es den Kasernhof verließ, und empfing
es mit fteudigenl Schnattern, wenn es wieder einmarschirte.
* [Amerikanische Reelame.I Auf die Reclame
verstehen sich die IankceS, das muß man ihnen lassen.
Eine Newyorker Firma, die Füllfedern erzeugt, versendet
einen kleinen Stehkalender für den Schreibtisch, den ein
Porträt Mark Twain'S ziert. Auf der Rückseite ist fol­
gender faesimilirter Brief des amerikanischen Humoristen
an die Firma abgedruckt: -»Mit einer Füllfeder von Ihnen
habe ich so viel verdient, daß meine Familie mehrere Jahre
davon leben kann, mit zwei solcher Füllfedern hätte ich
reich werden können.«
* [©efiiljlOoU.J In Paris hat sich ein Verein gebildet,
dessen Aufgabe statutenmäßig ist, »einen Fleck Erde für die Ueber-
reste treuer und ergebener Hausthiere zu erwerben«. Der Hunde-
nnd Katzenfriedhof, um den es sich hier vornehmlich handelt, soll
auf der Ile des Ravagenrs eingerichtet werden. Auch ein Crcma-
torium ist in Aussicht genommen, um die Asche theurer Ver­
blichener zu conservireu und in künstlerisch geformten Urnen auf­
zubewahren.
Merarisches.
Einig contra Beyschlag. Eine katholische Antwort
auf protestantffche Angriffe. Gesammtausgabe der drei
Antworten an Professor Dr. Beyschlag in Sachen seines
offenen Briefes an Bischof Dr. Komm. Von Professor
Dr. Einig. Vierte Auslage. Trier, Paulinus-
Druckerei, 1900.
Diese ausgezeichnete Abfertigung rationalistischer Ver­
wegenheit und Unwissenheit sei auch in dieser neuen Ausgabe
bestens empfohlen.
Localbericht.
[Weiße Redoute. i Eintrlltskarten, Lose und Auskünfte,
sind erhältlich im Comitelocale nur von 3 bis 5 Uhr, sonst
jederzeit bei der Hoffirma Goldman und Salatsch, Graben
Nr. 20.
[Fesselballonversuche bei Schönbrun».^
Gestern fanden in dem Vorparke bei Schönbrunn (auf der
sogenannten »schwarzen Weste«) im Ganzen etwa sechzehn
Aufstiege mit dem Fesselballon statt. Abwechselnd wurden
dieselben von den Oberlieutenants Hinterstoißer, Kosminzky,
Fröhlich, Stäuber und v. Schrodt geleitet und mitgemacht.
Architekt Raschka, der die photographischen Ausnahmen zm
Anfertigung des PerspectivbildeS für die Pariser Weltaus­
stellung benützen soll, betheiligte sich Vormittags an den
Aufstiegen, bei welchen Oberlimtenant Hinterstoißer die Um­
gebung des Schlosses auf der Platte fixirte. Die Aufnahmen
sind in einer Höhe von 400 bis 600 Metern über der
Erde erfolgt. Von verschiedenen Puncten aus wurden zwölf
Bilder gewonnen. Der geräumige Park, über dem der
Ballon wie eine Riesenkugel hoch in den Lüften hing, war
den ganzen Tag über von Hunderten von Zuschauern um­
lagert.
[Eine Nacht in Transvaal.^ Der Mänuergesangverein
»Wiener Männerchor« veranstaltete am 2. d. M. in den Sälen
»Zu den drei Engeln« unter obigem Titel ein sehr gelungenes
Costnmefest. Schon um 8 Uhr waren die Säle ganz überfüllt
und es herrschte ein lebhaftes, lustiges Treiben. Man sah viele
kernige Boeren und schneidige Engländer, fesche Boerenfrauen
und ebensolche Engländerinnen. Viel Spaß machte die Erstürmnng
eines gepanzerten Eifenbahnzuges und die Einnahme von Lady­
smith. Eine Boeren-Musikcapelle erregte durch ihre gelungenen
Vorträge besondere Heiterkeit. Dem »Wiener Männerchor« kann
zu dem vollen Gelingen des Abends gratulirt werden.
[Der Checksälscher Burlini.I Wir haben berichtet,
daß am 1. d. M. in einem Vergnügungsetablissement ein junger
Mann Namens Wilhelm Burlini verhaftet wurde, der in
Venedig auf Grund eines gefälschten Checks 9120 Kronen be­
hoben hatte und dann geflüchtet war. Burlini hat nämlich auf
den Namen des in Venedig etablirten Kaufmannes Johann
S p a g n o l, Vertreter der Firma Henry Johnson and Sons in
London einen Check auf 380 Pfd. St. (9120 Kronen) gefälscht,
den Check in Venedig behoben und stch dann geflüchtet. Für
einen Theil des Geldes hat fich Burlini neue Kleidungsstücke ge­
kauft, 3388 Kronen, 1020 Lire, 990 Mark und 420 Francs wur­
den noch in feinem Besitze gefunden. Burlini befindet sich bereits
in landesgerichtlicher Haft.
[Verhaftete Diebsbanden.Z Am 1. d. M. wurde der
in Rudolphsheinl, Rofinengasse Rr. 7, wohnhafte Hilfsarbeiter
Carl Nt a r q n a r d wegen Verbrechens des Diebstahls ver­
haftet und dem Landesgerichte eingeliefert. Wie durch die
weiteren Erhebungen festgestellt wurde, war Marqnard Mitglied
einer Diebsgcsellfchaft, welche in Wien iu den letzten Wochen zahl­
reiche Auslagen erbrochen und die ansgestellten Waaren gestohlen hat.
Als Mitglieder dieser Diebsbcmde wurden am 6. d. M. der wiederholt
abgestrafte cinundzwanzigjährige Markthelfer Carl Langhaider,
der Kutscher Ferdinand Nowak, der Tifchlergehilfe Carl Roth-
mülker, die zwanzigjährige Cartonnage-Arbeiterin Aloisia
Hell und die einundzwanzigjährige Cassierin Anna Mühl-
l e b n c r verhaftet. Die beiden Mädchen, die auf freien
Fuß belassen ivurden, haben den Verkauf der gestohlenen
Gegenstände besorgt.-- Seit einigen Wochen wurden auf dem
Frächtenbahnbofe der Siaatsrisenbahngefellschaft wiederholt plom-
birte Waggons geöffnet und ans diesen Frachtgut im Werthe
von 2000 Kronen gestohlen. Vor Kurzem wurde nun in Er­
fahrung gebracht, daß ein ehemaliger Verschieber der Staatseiscn-
bahngesellschast, Namens Ludwig Führer, früher auf dem Bahn­
höfe bereits einen Diebstahl verübt hat. Führer wurde auch am
3. d. M. verhaftet, und zwar in dem Augenblicke, als er spät
Abends gestohlenes Gut in Sicherheit bringen wollte. Er hatte
zwölf Stück Cretons aus zwei Waggons entwendet. Ludwig
Führer hat in Gesellschaft oes Schneidergehilfen Carl Kühm
und des Kutschers Gustav Fische r, sowie des MetMdrehers
Joseph Sopha die Diebstähle verübt. Dieselben wurden gestern
ebenfalls verhaftet.
Gemeinde-Zeitung.
[Bürgerrecht.^ Das Bürgerrecht der Stadt Wim wurde
verliehen den Herren: Anton Nürnberger, .Hausbesitzer; Joseph
Höllwarth, Milchmeier; Franz Liszkay, Anstreicher; Martin Fellner,
Bäcker; Joseph Borufka, Branntweinschänker; Leopold Arthaber,
Fleischhauer; Carl Kupec, Schuhmacher; Carl Ludwig Bauriedl,
Stadtträger; Ferdinand Jnführ, Gastwirth; Heinrich Carl
Schweimler, Geschäftsleiter; Gustav Pfuiß, Sonn- und Regen-
schirmerzeuger; Johann Wyhlidka, Schneider; Georg Lieger,
Privatier; Raimund Gottlob Schmidt, Gemischtwaarenverschleißer;
Albert Winkler, Commissionsgeschäfts- und Agenturinhaber; Johann
Kravarik, Schuhmacher; Johann Stochl, Fabriksbeamter.
Gewerbr-Zrilmrg.
[Sie Vergebung der militärischen Liefe­
rungen an das Kleingewerbes erfolgt bekanntlich
in neuester Zeit durch das Handelsministerium. Die Wiener
Handelskammer hat deshalb beschlossen, das Handels­
ministerium von allen jenen Schuften zu verständigen,
welche die Kammer im Interesse des Kleingewerbes bei der
Heeresverwaltung wegen der Lteferungspreise rc. bisher
unternommen hat, ferner zu ersuchen, daß die Lieserungs-
und Uebernahmsbedingungen entsprechend dm Bedürfnissen
des Kleingewerbes abgeändert werden und der Kammer
eine Verftetung in der Commission eingeräumt werde,
welche über die Vergebung dieser Lieferungen entscheidet.
Diesem Ansuchen entsprechend hat das Handelsministerium
der Kammer die Entsendung eines Delegirten in die Com-
misston behufs Vertheilung der kleingewerblichen Lieferungen
für den Heeresbedarf eingeräumt und gleichzeitig um dessen
Namhaftmachung ersucht. Das Präsidium hat Herrn
Kammerrath Adler, welcher sich in der Kammer wieder­
holt mit der Frage des kleingewerblichen Lieferungswesens
befaßt hat, mit Rücksicht auf die Dringlichkeit der An­
gelegenheft dem Ministerium bereits als Vertreter der
Kammer bekanntgegeben.
[EinesoeialdemokratischeGenossenschafts-
vorftehnng.)! Bei der kürzlich staügehabtm Neuwahl
der Borstehung für die Wimer Zuckerbäcker- Gmossenschast
wurde an Stelle des früheren anftsemitischen Vorstehers
Mayer der Socialdemokrat Czap gewählt. Der Aus­
schuß besteht ebenfalls ans lauter Socialdemokraten.
[Gegen den unlautere» Wettbewerbs
will man nun auch in Ungarn gesetzliche Maßregeln er-
greism, wogegen von liberal-freimaurerischer Seite »Be-
denkm« erhoben werden. Der liberale Landes-Jndustrie-
verein hat nämlich in der Sache eine Versammlung ab­
gehalten, in welcher hauptsächlich der Meinung Ausdruck
gegeben wurde, daß bei solchen Neuerungen i nt
Interesse der freien Entwicklung (?) des
Handels und des Gewerbes große Vorsicht geboten sei.
[Der Schnhmacher-RohstoffvereinZ hielt diesen Sonn­
tag ferne diesjährige Generalversammlnng. Aus dem vom Ob-
manne Herrn Maslo erstatteten Rechenschaftsberichte ist zu ent­
nehmen, daß der Verein im vorigen Jahre für 131.265 Kronen
Rohstoff« eingekauft und dieselben um 141.679 Kronen an Meister
wiederverkauft hat. Die Mitglieder erhielten eine fünfpercentige
Dividende. Dem Vorstande wurde das Absolutormm ertheilt und
Director Maslo zum Ehrenpräsidenten des Vereines gewählt. An
Stelle Maslo's wurde Vincenz S t r o u h a l Director.
[Der schriftliche Verkehr der Genoffenschafts-
instrnctoren.Z Nach einer Handelsministerialverordnung geniest
die Amtscorrespondenz der Genossenschaftsinstructoren die Port>-
freiheit. Die Correspondenz der Genossenschaftsinstructoren an
portopflichtige Organismen und Parteien, sowie umgekehrt oie
Correspondenz dieser an die Genossenschaftsinstructoren ist pocto-
pstichtig. Eine Ausnahme findet nur statt in Angelegenheiten des
öffentlichen Dienstes für Erlässe der Jnstriictorcn an diese Pateieu
und Organismen und für Eingaben dieser an die Genossenspafts-
instrnctoren, welche auf Grund allgemeiner Verordnung»! oder
besonderer amtlicher Aufforderungen an die Jnstructorn ein­
gebracht werden. Da speciell auch die Gewerbegenossenscbften zu
diesen portopflichtigen Organismen zählen, weil ihnen ürch das
Gesetz eine besondere Portofreihcit nicht eingeräumt ist,)'o ist der
Correspondenzverkehr zwischen ihnen rmd den Gencsenschafts-
instrirctoren nur in dem eben erwähnten beschränkt^ Umfange
vom Porto befreit.
Marktberichte.
— [Börse für landwirthschaftliche Poducte dom
7. Februar.ß Aeußerst schwerfällig entwickelt sich heute der
kleine Verkehr am Efsectivmarkte. Das Msgebot wie die
Nachfrage halten fich in engsten Grenzen und ft' Weizen wie für
Roggen werden unveränderte Preise verlangt; rais ist behauptet.
Hafer etwas nachgebend, Gerste noch ungesra- Im Ganzen ist
der Markt wenig versprechend. Gestern wchen extern circa
8000 Metercentner Weizen zu behaupteten preisen verkauft.—
Ter Terminhandel ist unverändert, fas perkehrslos, Preise
behauptet. Es wurde Weizen per FiMahr. zu K. 7.86,
Roggen per Frühjahr zu K. 6.75'5 w Mais zu K. 5.24
umgesetzt. Anderes ungefragt.— Um H Uhr notirten:
Weizen per Frühjahr K. 7.85 bis K/-86, Roggen per
Frühjahr K. 6.75 bis K. 6.76, M a is-er Mai-Juni K. 5.24
bis K. 5.25, Hafer per Frühjahr K. 5 1 vis &l 5,32, Reps
ver August-September K. 12.10 bis K. *26-


[ 2023-06-29 10:40:52.768 - 19000207 - Seite 11 ]
Nummer 36
Wien, Mittwoch
Das Vaterland.«
7. Februar 1900
Seite 3
Telegramme des »Corr.-Kur.«
Ein Attentat.
Paris, 7. Februar. In der letzten Nacht entdeckte
ein Polizei-Agent auf einem Fenster des Hotel Cassagnac
am Boulevard des Malesherbes eine angezündete
Bombe. Bei deren Verlöschen verletzte sich der Polizei-
Agent die Hand. Die Bombe enthielt Pulver und kleine
Bleistücke. Das Individuum, welches die Bombe gelegt,
wurde bisher nicht eruirt.
Die englische Adreßdebatte.
London, 6. Februar. (Unterhaus.) A s q u i t h be­
streitet, daß es sich bei dem Antrage Fitzmaurice's um ein
Manöver einer factiösen Opposition handle, die
bemüht sei, die eigenen internen Zwistigkeiten zu verbergen und
in den Angen der Welt den Anschein zu erwecken, als ob die
Nation gespalten wäre. Hätte diese Opposition nicht diese Debatte
hervorgerufen, so hätte sie sich des Verzichtes auf die Functionen
einer Opposition schuldig gemacht. Das Wort »unver­
meidlich« sei in keiner Weise ans den Ausbruch des
Krieges mehr anwendbar als auf die groben Fehler und Unglücks­
fälle, welche der Krieg mit sich gebracht habe. Nie habe man in
der Geschichte von einem Kriege gelesen, der sich durch gesunden
Menschenverstand und bona fldes ans beiden Seiten habe ver­
meiden lassen. Aber dieser Krieg wurde von der britischen Regierung
wederbeaüsichtigtnoch gewünscht. Präsident Krügerhabe ihn vermeiden
können.(Beifall beiden Ministeriellen.)Hätte Krüger die zu Beginnder
Krisis gemachten Vorschläge angenommen, so wäre es nicht zum
Kriege gekommen. Aber dieser habe die Vorschläge zurückgewiesen
und es folgte die Invasion und Annectirung britischen Gebietes.
Hätte ich gedacht, sagt Redner, daß die Verhandlungen der
britischen Regierung eine bloße Bemäntelung und ein Vorwand
waren und hinter ihnen die nicht ausgesprochene Absicht
lag, die linabhängigkeit der beiden Republiken zu unter­
graben und den Weg für die Annectirung Transvaals zu
ebnen, hätte ich geglaubt, daß die Regierung der be­
thörte Handlanger einer Bande von Speculanten werden
solle, dann hätte ich es trotz der Invasion in britisches Gebiet
und trotz des Verlustes so vieler Menschenleben nicht mit meinem
Gewissen in Einklang bringen können, auch nur einen halben
Penny für die Fortsetzung des Krieges zu bewilligen. Das ist
aber nicht die Meinung des Hauses oder der großen Mehrheit
des britischen Volkes. Deshalb anerkennen wir, so sehr
auch die Führung der Verhandlungen zu kritisircn und zu ver-
urtheilen sein mag, doch die P f li ch t u n d N o t h w c n d i g k e i t,
d e n K r i e g f o r t z u f ü h r e n und d a b e i d e r W e l t e i n
einiges Parlament und ein einiges Volk zu
zeigen. (Beifall.) In Betreff der zu erreichenden Ziele sage ich
— und da spreche ich nur meine persönliche Ansicht airs, wenn
ich auch glaube, bannt die Meinung vieler Anderer wiederzu­
geben: das Ziel, welches wir anstreben müssen, darf kein Stück­
werk sein, sondern eine dauernde Regelung, zunächst eine
solche Regelung, welche unsere Colonien auf jeden Fall
vor der Gefahr einer künftigen Invasion oder Be­
drohung sichert. Ferner muß dieselbe beiden Racen
in Südafrika gleiche Rechte sichern (Beifall) und— last not
least— der leitende Grundgedanke soll nicht die S n p e r i o-
rität, sondern die Gleichheit sein, es soll nicht der über­
wiegende Einfluß einer Race durch den einer anderen ersetzt
werden. (Lauter Beifall bei den Oppositionellen.)— Nach Asquith
sprachen noch zahlreiche andere Redner.
Bei der Abstinimung wurde der T a d e l s a n t r a g
F i tz m a u r i c e's mit 352 gegen 13!) Stimmen v e r tv o r f e n.
Das Abstimmnngsresultat wurde mit stürmischem Beifalle auf­
genommen.
Campbell-Bannerman führt Folgendes aus:
An der Führung dieser Angelegenheit durch, die Regierung ist viel
zu tadeln und jetzt ist der rechte Zeitpunct gekommen, diesen Tadel
vorzubringen und unser Urtheil kundzuthun. Die Diplomatie der
Minister schlug fehl und von den militärischen Operationen kann
man schwerlich sagen, daß sie erfolgreich gewesen sind. Diese
Thatsachen fordern zur Kritik heraus. Zugleich muß ich mich aber
gegen die Uebertreibung wenden, welche von einer nationalen
Demüthigung und einer Niederlage spricht, die nicht vorhanden
sind. Es liegt kein Grund für eine Bestürzung vor. Das Land liegt
noch lange nicht in den letzten Zügen. Was es bisher geleistet hat,
rief das Staunen und die Bewunderung der Welt hervor. Die
Gallier sind noch nicht vor den Thoren Roms, daruni hat die
Opposition noch die Freiheit ihrer Meinungsäußerung. Die
Opposition wünscht, der Regierung jede Erleichterung für die
Fortführung des Krieges zu gewähren, um ihn so bald als
möglich zu beendigen. Die Opposition wünscht, daß in Südafrika
eine Politik getrieben werde, welche hoffen lasse, daß die jetzigen
Leiden nicht fruchtlos gewesen sind und daß Eintracht und Friede
aus dem Kampfe hervorgehen. Es ist keine ernsthafte Begründung
für die Behauptung geliefert worden, daß unter den Afrikandern
eine Verschwörung mit dem Ziele bestehe, die Engländer ins Meer zu
jagen und eine holländische Oberherrschaft in Südafrika zu er­
richten. Die Engländer und die Holländer müssen in Freundschaft
leben und ich hoffe, daß neuerliche Aeußerungen einzelner Minister
als eine Andeutung zu verstehen sind, daß bei dem künftigen Ver­
fahren beider Racen gegenüber eine klügere Auffassung platz­
greifen iverde. Wann und wo die Beilegung zustande kommt, rst
ohne Belang; von Belang ist nur die Art der Beilegung. Sie
muß von Dauer und darf kein Flickwcrk sein; sie muß eine wirk-
tame Wehr gegen einen bewaffneten Einfall darstellen; sie muß
für die Durchführung der politischen Gleichheit Bestimmungen
treffen und Schutz gegen das Uebergewicht einer Race bieten.
Der erste Lord des Schatzes, B a l f o n r, erwidert: Das
Land und das Haus beginnen sich klar zu werden, daß das
Kricgsamt, was immer über die Führung des Krieges gesagt
werden mag, nach einer langen Friedenszeit sich imstande gezeigt
hat, alle von ihn: gegebenen Zusicherungen ohne Schwierigkeit zu
erfüllen. Das Amend ementMtzmanrice bedeutet keinen Angriff auf
daS Kriegsamt oder auf die Regierung, sondern in Wirklichkeit und
Wahrheit nur einen Angriff auf Chamberlaim Dieser kann sich
wohl über die fortwährend wiederholten Angriffe hinwegsetzen; denn
während seiner Amtszeit hat das britische Reich zum erstenmale
als Ganzes das volle und geeinte Bewußtsein dessen zur Schau
getragen, was es ist und was seine Bestimmung ist. Mit Recht
durfte sich Chamberlain dessen rühmen, daß es in nicht geringem
Grade seinen, großen Verwaltungstalente zu danken ist, wenn sich
jetzt sämmtliche Colonien dem Kampfe für das Mutterland an­
geschlossen haben. Diesen kleinlichen Angriffen zum Trotze wird
Chamberlain's Name für immer mit diesem großen Augenblicke in
der Geschichte Englands verknüpft sein. Balfour bemerkt ferner,
die Opposition hätte bei der Erörterung der Thronrede die
Politik der Regierung einer Beurtheilung unterwerfen können, ohne
ein Tadelsvotum zu beantragen und schließt mit folgenden Worten:
Was das Land zu fürchten hat, ist, daß fremde Nationen und die
Politiker Transvaals denken könnten, daß die Spaltungen in diesem
Hause ihnen eine günstige Gelegenheit bieten. Was das Haus
thun kann, ist zu zeigen, daß hinter den britischen Soldaten ein
geeintes Land steht. Ich wende mich an die Vaterlandsliebe der
Herren von der Gegenseite, sie mögen nicht ein Votum abgeben,
welches nur die Wirkung haben könnte, daß der Krieg verlängert
oder die Gefahren europäischer Verwicklungen erhöht würden.
(Beifall.)
Die Liberalen H e r w o o d und Shaw versuchen hierauf
ohne Erfolg, Fitzmaurice zur Zurückziehung seines Antrages zu
bringen.
Sodann erfolgt in namentlicher Abstimmung die berefts ge­
meldete Ablehnung des Tadelsantrages Fitzmaurice mit 352
gegen 139 Stimmen.
Agram, 6. Februar. (Landtag.) Der Landtag setzt die
Specialdebatte über das Budget fort. Abg. Dr. D e r e n c i n be­
kämpft die Ausftihrungen des Abg. Pliveric über die Fiumaner
Frage, worauf Banus Graf Khuen-Hedervarh erklärt,
daß er die Tcrritorialfrage Fiumes durch den§ 66 als gelöst
betrachte. Redner vertheidigt sodann die Regierung gegen
den Vorwurf, daß sie die Rechte Kroatiens auf Fiume
nicht wahre. Die Capitel »Landtag- und »Banus- werden
hierauf angenommen. Bei Capitel 3, »Innere Abtheilung-, be­
klagte Abg. P o t o c n j a k das Vorgehen der Behörden gegen die
socialistische Bewegung. Sectionschef K r a j c s o v i c. erwidert,
er habe bisher nur von einer Agrarbewegung gewußt, deren sich
Ruhestörer bemächtigten, welche bestraft werden müssen. Wenn
der Socialismus auftauche, möge er denselben Weg wie in anderen
Ländern wandeln.— Nächste Sitzung morgen.
BuenoS-Ayres, 6. Februar. Infolge andauernder Hitze
sind neüerdings etwa 100 Fälle von H i tz s ch l a g vorgekommen;
sie traten jedoch müder auf als früher.
Kirchliches.
(Ein Salzburger Missionär ch.) Bei der
»Salzburger Chronik« langte gestern Mittags aus Brixen
die Trauernachricht ein: »Der hochw. Herr Missionär
Joseph Rück auf der Insel Borneo ist Ende Jänner ge­
storben. Näheres ist noch nicht bekannt.«
(Werke der Affumptionisten.) Außer der
bereits kurz besprochenen Wirksamkeit in der Seelsorge, im
Jugendunterrichte, in den Missionen, in der Förderung der
Union im Orient, durch Veranstaltung der Pilgerfahrten
nach Lourdes und Palästina und der speciellen Thätigkeit
ihrer Oblaten-Schwestern haben die Assumptionisten ge­
gründet und besorgen noch folgende Werke und Veran­
staltungen: Vereine des heil. Franz von Sales zur Ver­
breitung des Glaubens im Innern (von Frankreich), Werk
der Alumnate zur Vorbereitung von Knabm auf die geist­
liche Lhufbahn (aus den betreffenden zehn bis zwölf An­
stalten sind ili den letzten zlvanzig Jahren 400 Priester
hervorgegangen), Frauenverein der Dienerinnen der Armen,
Verbrüderung Unserer Lieben Frau von der Himmelfahrt,
Töchter der heil. Monica, Verein Unserer Lieben
Frau von der Rettung (Frankreichs mittelst Gebets
und sittliche Besserung der arbeitenden Classe).
Besondere Erwähnung verdient das »Werk der
guten Presse«. Von diesem werden herausgegeben: die
beiden Blätter »La Croix« und »Le Pelerin« (Der
Pilger), wöchentlich zwei Millionerl Exemplare; 104
specielle »Croix« für die Departements in drei Millionen
Exemplaren; »Leben der Heiligen« (600.000 Exemplare
wöchentlich), »Zeitgenossen« (50.000 Exemplare); ferner
folgende Zeitschriften: »Kosmos« (Wissenschaftlich), »Que-
stions actuelles«, »Noel« (»Weihnachten« für die Kinder),
»Mois Pittoresque« (illustrirte Zeitschrift für gebildete
Erwachsene), »Die enthüllte Freimaurerei«, »Sonntags­
plaudereien« und »Conferenzen« (für die Arbeiter), »Bulle­
tin des Congregations«, »Bulletin des Missions«, »Echos
d'Orieut«, »Echo de Jerusalem«, »Le Petit-Lien« (Zeit­
schrift des Ave Maria-Bundes«); endlich Serien
von Publicationen wie: »Der Katechismus in
Bildern, die »Guten Schulnoten« (»Laus points d’ecole«),
die »Encycliken Leo's XIII.«, die »Evangelien«.— Noch
eine ganz eigene Art caritativer Thätigkeit der Assumptionisten
darf nicht unerwähnt bleiben. Jährlich müssen sich
12.000 bis 15.000 katholische Küstenbewohner Frankreichs,
Belgiens und Irlands Fischer, Schiffer und Matrosen ihr
Brod auf den Wogen und an den Gestaden des Atlanti­
schen Oceans verdienen und sind, des religiösen Beistandes
entbehrend, der Verführung durch die Protestanten mittelst
materieller Vortheile ausgesetzt. Die Assumptionisten ließen
zwei Spitaldampfer bauen und mit Capelle, Apotheke,
Krankenzimmer und Bibliothek versehen und fuhren auf
denselben— »St. Peter« und »St. Paul« genannt,
Tausenden von Barken in den nördlichen Gewässern des
Atlantischen Oceans zuhilfe. Bei dieser großartigen Thätig­
keit für das Gute ist es kein Wunder, wenn die Satelliten
des Bösen in Aufregung gerathen und aiff Unterdrückung
sinnen.
(Ein italienischer Fürsterzbischof.) Daß ch
der österreichischen Monarchie mehrere Erzbischöfe »nh
Bischöfe den Fürstentitel haben, ist allgemein bekannt;
daß es aber auch in Italien einen Fürsterzbischof gibt,
der zudem seinen Fürstentitel auf das vom Wiener
Congreß trotz des päpstlichen Protestes eingesargte
römische Kaiserthum zurückführt, dürfte den Meisten neu
sein. In der That nennt sich der neue E r z b i s ch o f
von Florenz, Msgr. Alphons Maria Mstrangelo (aus
dem Piaristen-Orden, ftüher Bischof von Pontremoli), auf-
seinem jüngst erlassenen Jubiläums-Hirtenbriefe: »..von
Gottes und des heiligen apostolischen Stuhles Gnaden EH-
bischof von Florenz und Fürst des heiligen
römischen Reiches«.
Veremschromk.
(Katholischer S ch u l v e r e i n.f Der Katholische Schul»
Verein hat im abgelaufenen Jahre wieder eine reiche Thätigkeit
entwickelt. Versammlungen, an welchen das Actionscomite des ge­
nannten Vereines bctheiligt war, wurden abgehalten im:
Jänner 18, Februar 22, März 29, April 15, Mai 14, Juni 11,
Juli 10, August 7, September 9, Oktober 32, November 90,
December 18, zusammen 215. Außerdem wurden noch viele Ver­
sammlungen abgehalten, wobei das Actionscomite nicht inter-
venirte. Im abgelaufenen Jahre sind folgende neue Gruppen ge­
gründet worden, in: Weikendorf, Wien-Breitenfeld, Heiligenblut,!
Aspang, Laa an der Thaya, Marchegg, Neunkirchen, Katzelsdorf,
HöberSdorf, LeitzerSdorf, Straning, Amstetten, Kaidling, Wulzes-
hofen, Lektmeritz, Spannberg, Sinwnsfeld, Bruck an der Leitha,
Asparn an der Zaya, Wien-Leopoldstadt (Frauengruppe), zu­
sammen 20 Neugründungen.
(Katholisch-geselliger Fortbildungsverein
»R e u n i o n-.f Donnerstag, 8. d. M., findet um halb 8 Uhr
Abends im Vereinslocale, erster Bezirk, Führichgasse Nr. 1, der
14. Vereinsabend statt, an welchem Herr Julius Roden einen
Vortrag über Schiller's »Wilhelm Teil- halten wird. Eintritt
frei. Christliche Herren und Damen sind willkommen«— An­
meldungen zur Theilnahme an dem französischen Conversations-
curs unter der Leitung des Professors Burdevet werden noch
täglich im erwähnten Vereinslocale von 6 bis 8 Uhr Abends
entgegengenommen.
Grrichtshallr.
Graz, 6. Februar. (Ho ch st aplerinnen.) In zwei­
tägiger Verhandlung hatten sich wegen Betruges zwei Hoch»
staplerinnen zu verantworten, welche gegen 60 Personen um den
Betrag von 85.980 Kronen geschädigt haben. Angeklagt warm
die vierundfünfzigjährige Pauline K r a u p a und ihre Tochter
Louise. Als Witwe eines Telegraphenofficials bezog Pauline
Kraupa 420 fl. Pension. Sie führte ein luxuriöses Haus und be­
zahlte 620 fl. Jahresmiethe. Die Damen wurden nur im Fiaker
gesehen. Es ist charakteristisch, daß ein Fiaker für Fahrten von
Mai bis September vorigen Jahres allein 1314 fl. zu fordern
hat. Die Mittel zur Bestreitung des kostspieligen Lebenswandels
beschafften die beiden Frauen durch eine Kette vonBetrügereien.Haus-
käufe, Darlehensschwindeleien, Wcchselfälschungen, Stellenschwindrl
liegen den Angeklagten zur Last. Die Opfer wurden durch Inserate
angelockt. Eine Reihe von Gewerbetreibenden erscheinen durch
das Treiben der Hochstaplerinnen geschädigt. Die zweite Tochter
der verhafteten Frau Kraupa war schwachsinnig und verübte bei der
Verhaftung einen Selbstmordversuch. Sie befindet sich jetzt in der
Irrenanstalt. Die Angeklagte Pauline Kraupa war der Betrüge­
reien im Wesentlichen geständig und bestritt nur die Schadens-,
ziffern. Die Geschwornen sprachen beide Angeklagte schuldig. Die
Mutter Pauline Kraupa wurde zu sechs, die Tochter Louise
Kraupa zu anderthalb Jahren schweren Kerkers
verurtheilt.
Wiener Börse vom 7. Februar 1900.
Die heusige Börse neigte auf den meisten Gebieten z«
Realisationen, indeß fand die an den Markt gelangende Waare
willig Aufnahme und führte nur ans dem Montanmarkte Cours­
einbußen herbei.
Um 11 Uhr nottrten:
Credit 237.—, nngar. Credit 189.50, Anglo 124.25, Union
157.—, Bankverein 137.25, Länderbank 118.50, Oesterr. Bode«
244.50, ungar. Escompt —, Commercialbank —, Staats­
bahn 136.40, Lombarden 24.90, Elbethal 125.25, Nordwestbahn
119.50, Lemberg-Czernow. 143.—, Buschtiehrader lit. B. 309,—,
Straßenbahn lit. A 142.—, Straßenbahn lit. B 137.—, Adria
248.75, Dampfschiff 71.75, Lloyd —, Böhmische Montan
414,—, Rudolph 145.50, Poldi 151.—, Alpine Montan 271.10,
Eis. Berk. 221,—, Brüxer Kohle 394,50, Mg. ung. Kohle—
Wr. Ban —.—, Westböhm. Kohle 153.50, Prager Eiseni
604,—, Rima 324,50, Trifailer —.—, Tabak 139.—, Waffen öfts
187.-, Wiener Ziegel 330.-. Elektr. allg. Türkenlose
126.50, Oesterr. Kronenrente 99,20, ungarische Kronenrente 94.25,
Mairente 99.70, Silberrente 99,65, Oesterreichische Goldrente
99,25, ung. Goldrente 98.90, Rubel 2.56, Marknoten 118.07,
Napoleon 19.26, Elekt. ung. —, Intern. Elektr. —,
Hirtenberg. —.—, Salgo 319.50, Zucker 124,50, Königshofer
—.—, Nordbahn —, Schodnica 389.—.
Wetterbericht vom 7. Februar.
Unter dem Einflüsse einer über Ungarn bestehenden Baro»
Meterdepression herrscht heute in Oesterreich-Ungarn allgemein-
trübes Wetter.mit ausgebreiteten und stellenweise ergiebigen Nieder­
schlägen, Regen uub Schnee. Die Temperatur hält sich nahe
dem Gefrierpuncte. Morgens 7 Uhr melden: Prag —0*5 Grad.
Lemberg 1*0 Grad, Bregenz 1-0 Grad, Ischl —0-8
Grad, Wien 3*2 Grad, Graz 3*4 Grad, Klagenfurt
—1*4 Grad, Budapest 5*4 Grad, Unghvar 5*7 Grad,
Hermann st adt 6*7 Grad, Sarajevo 2*7 Grad, Lesima-
9*5 Grad, Triest 7*4 Grad, Obir —7*2 Grad, Rath-
hau s b e r g —5*6 Grad, S o n n b l i ck —13*0 Grad Celsius.
— Das Meer ist leicht bewegt.
Unbeständig mit zeitweisenNiederschlägem,
Temperatur nahe bei Null anhaltend.
AJO tUttVUIU|l
reichischen Staatsbahnen vom 7. Februar 190L-
Taruow: 5*4 Grad Celsius, windM, Regen;
Przemysl: 1*6 Grad Celsius, El, Regen; Czer nowitz:
1*4 Grad Celsius, NE1, bewölkt; Barzdorf: 0*3 Grad
Celsius, windstill, Regen; Mährisch-Schönberg 1*6 Grad
Celsius, windstill, bewölkt; Eg er: —3*5 Grad Celsius, SE2.
Schneefall; Budweis: 1*0 Grad Celsius, NW2, Schneefall;
Tabor: —0*2 Grad Celsius, N2, Schneefall; Krems-
m int ft e r: 0*6 Grad Celsius, windstill, Schneefall; Scheibbs:
0'8 Grad Celsius, windstill, bewölkt; Neumarkt (Steier­
mark): 0*0 Grad Celsius, windM, Nebel; Mnszyna 5*5
Grad Celsius, halb bewölkt; Nen-Zagorz: 3*5 Grad
Celsius, E1, meist bewölkt; S k o l e: 2*2 Grad Celsius, SE 2.
halb bewölkt.


[ 2023-06-29 10:40:52.768 - 19000207 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.«
7. Februar 1900
Nummer 36
Die Lage im Centrum des MbaMkarüschrn Kriegsschauplatzes.
Nachdem die Entscheidung auf dem östlichen Kriegsschauplätze durch
bie Niederlage Buller's am Tugela gefallen, will man britischerseits auf
den ersten Feldzugsplan, den strategischen Angriff auf den Oranje-Frei­
staat von Süden her, zurückkommen. Dort haben bisher nur kleine'
Kämpfe stattgeftinden, nachdem die Boeren bei Beginn des Krieges in
daS nördliche Copland vorgedrungen waren, um die von der füd-
afrikanffchen Küste kommenden, nach dem Freistaate führenden Bahnen
dort zu besetzen, wo dieselben den sich in westöstlicher Mchtung hin­
ziehenden Bergrücken in schmalen, theils sehr langen Pässen überschreiten.
Unsere beistehende Kartenskizze gibt nun ein Bild der militärischen
Hage auf diesem, im nördlichen Capland gelegenen Kriegsschauplätze.
Hier stehen die Generäle F r e n ch und G a t a c r e den Boeren an den
beiden von letzteren besetzt gehaltenen Eisenbahnlinien entgegen. French
befindet sich auf dem linken Flügel, und zwar lag er bisher südlich von
Colesbrrg, Gatacre ist auf dem rechten Flügel südlich von
Mo l t e n o, das er vor einiger Zeit nach einer Niederlage räumen mußte.
Es haben vor Kurzem bei C o l e s b e r g, auf welches die Eng­
länder wiederholt ihre Angriffe gerichtet hatten, Gefechte stattgefunden,
so im Westen der Bahnlinie bei Plesses Port, und im Osten bei Piet-
soutein. In beiden Gefechten, die am 25. Jänner stattfanden, wurden
die britischen Truppen zurückgeschlagen, und der Versuch, die Boeren-
stellung bei Colesberg vermittelst eines umfassenden Angriffes zu nehmen,
isst mißlungen. Jetzt aber wird behauptet, die Boeren seien mm in
KoleSberg thatsächlich eingeschlossen und es seien aus Naauwport,
'Hanover Road und Rensdurg englische Jnfanterietrnppen nach dem
Horden abgegangen, um die Brücke von Norvals Pontoon über
stien Oranjeriver, über welche die Eisenbahn nach Bloemfontein führt,
!zu besetzen. Das von den Boeren besetzte Colesberg liegt südwestlich,
also im Rücken jener englischen Truppen, die nach Norvals Pontoon
^geschickt wurden. Jene englische Cavallerie, welche zur Aufklärung aus­
gesendet worden war, hat sich zurückgezogen, um, wie es in einer l
'Depesche aus Capstadt heißt, »die früheren Verluste einzubringen«. Also
^scheint eS in jener Gegend auch Boeren zu geben, die nicht in Coles-j
-berg eingeschlossen sind.
Auf dem östlichen Flügel, der unter G a t a c r e's Befehl steht,)
shaben britische Angriffsbewegungen nicht stattgefunden; seit der Nieder-s
-läge bei Stormberg-Molteno fühlt Gatacre sich anscheinend nicht stark
.genug zur Offensive. Die Verbindungslinie der Eisenbahn Storinberg--
iRosmead befindet sich somit an ihrem östlichen Knotenpuncte in den'
Händen des Feindes, der die Möglichkeit hatte, durch einen nach Westen i
-gerichteten Vormarsch die rückwärtige Communication des Generals;
iFrench zu unterbrechen. Neuerdings ist dies nun ausgeschlossen, da, wie;
lkü^lich gemeldet worden, die in Capstadt ausgeschiffte sechste.
-Division unter General K e l l y k e n n y mit ihren Vortruppen am|
26. Jänner bis Thebus an der vorgenannten Querbahn gekommen ist.!
Diese Nachricht ist von erheblicher Bedeutung für die weitere Ent- s
Wickelung der Dinge auf dem Kriegsschauplätze im Centrum; sie zeigt,|
daß man englischerseits nunmehr den Plan des directen Vormarsches )^
auf Bloemfontein, wohin die beiden von den Engländern als Anmarschlinie gewählten Bahnlinien
convergiren, aufnimmt. Das in unserer Karte dargestellte Gebiet wird also der Schauplatz der nun
bevorstehenden Kämpfe werden. Daß man auf Seite der Boeren hierauf gefaßt ist, wird durch die
Wrzlich eingetroffene Meldung bestätigt, daß der Oberst de Villebois-Mareuil, der als Stabschef
Joubert's die jüngsten Operationen bei Colenso erfolgreich leitete, nach Colesberg
wo man den Hanptangriff der Engländer erwartet, die dort nicht nur ihre sechste,
die in Capstadt gelandete siebente Division concentriren.
abgereist sei,
sondern auch
^ (Nachdruck verboten.j
Feder, Schwert und Fackel.
Eine Erzählung aus der Geschichte der Stadt Magdeburg.
Von Philipp Wasserburg (Laicus).
In diese Beschäftigung war er so versunken, daß er
/ist in nächster Nähe durch den Hufschlag des langsam
dahertrabenden Rosses Gumbert's aus feinen Sinnen ge­
weckt wurde, und als er den Reiter aus der Richtung von
Magdeburg kommen sah, erschrak er, steckte schnell sein
Papier in die Mappe und griff nach den Zügeln. Beim
Borrüberreiten warf er Gumbert einen Blick zu, der kühnen
Trotz ausdrücken sollte, aber der Junker wußte das nicht
zu deuten. Indem er den älteren Plann höflich grüßte, ritt
er zur Seite und lächelte dabei im Stillen über den sonder-
baren Aufzug.
Eine halbe Pferdelänge hinter dem Reiter folgte auf
?einem leichten Rößlein ein Bursche von etwa fechzehn
Jahren, von dem man nicht recht wußte, was man aus
ihm machen sollte. Das Benehmen des Jünglings schien
anzudeuten, daß er in Diensten des Aelteren stehe, aber
eine fast ritterliche Kleidung und Haltung ließ den Ge­
danken an einfachen Diener nicht aufkommen. Auch er trug
ein leichtes Schwert an der Seite, und an seinem breit-
krämpigen, grauen Filzhute flatterten einige dunkle Federn.
DaS Gesicht strahlte in harmloser Jugendlust, aber sein
«unteres Rößlein wußte der Knabe zehnmal besser und
leichter zu lenken, als der Herr sein starkes Maulthier zu
führen verstand.
Kaum fünf Mnuten nach der Begegnung mit diesem
so eigenthümlichen Paare, sah Gumbert, loie der Wind mit
einem großen Bogen Papier spielte. Aber sonderbarerweise
wurde das Papier nicht in die Lüfte gehoben, sondern nur
auftecht gestellt, es mußte ein schwerer Gegenstand an ihm
haften, der es niederhielt; und als Gumbert näher kam,
sah er, daß das eine hölzerne Kapsel war, wie solche die
Bleisiegel an öffentlichen Urkunden zu verschließen pflegen.
: Gumbert hielt sein Pferd an und stieg ab. Das
Papier konnte wohl für irgend Jemanden ein großes In-
NolksrvirWchaMchr IeiÄmg.
— ssDas Ende der Einsernoten.fi Nach
dem jüngsten Ausweise der Staatsschulden- Control­
commission sind nunmehr alle Ein-Guldennoten im Be­
trage von 57,888.361 fl. als getilgt abgeschrieben worden.
Die Einlösung dieser Staatsnoten wurde am 9. Juli 1894
verfügt. Da der Umtauschtermin für 671.978 Stück
Einsernoten versäumt wurde, fällt dem Staatsschätze aus
dieser Einziehung von Noten ein Gewinn von671.978fl.
zu. Die schwebende Staatsnotenschnld ist nunmehr genau
auf 112 Millionen Gulden reducirt.
teresse haben, und daS mußte sich ja aus dem Inhalte des
betreffenden Schreibens ergeben. Er hob das Papier auf
und las vor Allem die Unterschrift, welche zu seinem nicht
geringen Erstaunen lautete: »Wilhelm von Brandenburg,
des Reiches Markgraf und Administrator des ErzbiSthums
Magdeburg.« Nicht ohne Neugier las nun Gumbert den
Eingang. Derselbe lautete: »Unserem lieben und getreuen
Rathsherrn unferer guten Stadt Magdeburg Bruno Gilden,
und dem ihm zugewandten Personen im Rath und Bürger­
schaft senden wir anmit durch unseren Geheimschreiber Peter
Meyer unseren landesherrlichen ...«
Durch den Hufschlag eines herangaloppirenden Rosses
wurde Gumbert in der weiteren Entzifferung des Schrift­
stückes unterbrochen. Als er aufblickte, sah er den jungen
Gefährten des Maulthierreiters heransprengen und im nächsteu
Augenblicke parirte er sein Roß vor Gumbert.
»Ich sehe, Herr Ritter,« sagte er, seinen Filzhut im
Gmße berührend, »Ihr habt den Brief gefunden, den mein
Herr verloren haben muß, als er seine Mappe öffnete.
Bitte, gebt ihn mir; für uns ist er wichtig, und Euch kann
er nichts nützen.«
»Gemach, mein junger Fant!« meinte Gumbert
lächelnd. »Den Brief habe ich hier gefunden, ob er aber
Deinem Herrn gehört, daS weiß ich nicht. Wie heißt Dein Herr?«
»Nikolaus Werner,« antwortete treuherzig der Knabe.
»Siehst Du, dann gehört der Brief nicht Deinem
Herm, denn gleich im Anfange steht geschrieben, daß
der Ueberbringer dieses Briefes Herr Peter Meyer heißt.«
Der Knabe schlug erröthend das Auge zu Boden;
aber nur einen Augenblick, dann sagte er vollständig ruhig:
»Das ist ganz richtig, Herr; hättet Ihr mich danach
geftagt, so toürd' ich Euch das gleich gesagt haben. Wir
sollen dm Brief an Herrn Peter Meyer in Magdeburg
bringen.«
»Dann wirst Du mir jedenfalls auch sagen können,
an wen der Brief gerichtet ist?«
»Gewiß, gnädiger Herr!« antwortete der Knabe mit
anscheinender Harmlosigkeit. »An den Rathsherrn Bruno
Gilden in Magdeburg.«
»Das ist richtig; und hier hast Du den Brief. Wenn
Du mich vorhin mit dem Namen Deines Herrn belogen
hast, dann nimm Dienste in einer hochfürstlichen Kanzlei;
Du wirst es als Unterhändler und Gesandter noch west
bringen!«
»Ich danke für Eueren guten Rath und will sehen,
ob es sich lohnt, dmselben zu befolgen,« meinte der
Jüngling, indem er sein Roß wandte und in sausendem
Galopp dahin stob.
Bei seinem Herm angekommen, reichte er diesem den
Brief hinüber.
»Da habt Ihr Euere Vollmacht wieder, Ew. Gnaden;
aber eine Dummheit ist's, die Acten unter Euerem wahren
Namen auszustellen, wenn Ihr Euch hier als Nikolaus
Werner aufspielen wollt.«
»Bekümmert Euch nicht um unsere Sachen. Woher
wißt Ihr denn eigentlich, auf wen die Vollmacht lautet?«
»Das hat mir der Ritter gesagt, der sie gefunden
und durchgestöbert hat.«
»Da sei Gott vor,« meinte der Geheimschreiber er­
bleichend.
»Man läßt auch die Mappe geschlossen; wem Ihr
Euere Jnstmction noch nicht kennt— in zwei Stunden
sind wir in Sudenberg; bis dahin werdet Ihr sie auch
nicht lernen.«
Der Zwischenfall hatte Herrn Peter Meyer offenbar
verstimmt, aber sehr vorsichtig gemacht. Er verschloß feine
Mappe mit einem kleinen Schlüssel, der an einer seidenen
Schnur an seinem Halse hing und sah dann genau nach,
ob sie auch gut am Sattelknopfe befestigt sei. Darauf ver­
sank er in ein sttlles Hinbrüten und antwortete nur sehr
einsylbig auf die gelegentlichen Fragen seines jungen Ge­
fährten, so daß dieser schließlich Herrn Meyer ungefragt
dahin traben ließ nnd nur dann und wann ein lustiges
Schelmenlied zwischen den Zähnen summte. Der Neujahrs­
morgen war heiter, aber ziemlich kalt, und Beide begrüßten
es lebhaft, als sie endlich durch die Suderpforte in Magde­
burg einzogen.
I (Fortsetzung folgt.)
— sBerg und Hüttenwesen.! Der Ackerbaummister
hat den ordentlichen öffentlichen Professor an der k. k. Berg­
akademie inPrzibram Adalbert Kas als Mitglied in die Staats­
prüfungs-Commissionen für das Bergwesen und für das Hütten­
wesen, sowie den ordentlichen öffentlichen Professor an derselben
Bergakademie Rudolph Vambera als Mitglied in die Staats­
prüfungs-Commission für daS Hüttenwesen an dieser Bergakademie
berufen und Letzteren gleichzeitig zum Vorsitzenden der Staats-
prüffmgs-Commisfion für das Hüttenwesen an der k. k. Berg­
akademie in Przibram ernannt.
Herausgeber: K. Jntyar.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Rorbertus« Buch- und Kunstdruckerei, Wem
! Theater firr heute.
K. k. Hofbnrgtheater: »Goldfische.«
K. k. Hofoperntheater: »Die Fledermaus.«
Deutsches Bolkstheater: »Auf der Sonnenseite.«
Kaiserjubilänms-Stadttheater: »Der Rechtschaffene.«
Raimund-Theater: »Die Jüdin von Toledo.«
Carl-Theater: »Rhodopc.«
Theater an der Wien: »Der Sechsuhrzug.«
Theater in der Josephstadt: »Die Frage an das Schicksal.«
»Frau Lieutenant.«
Jantsch-Theater: »Fäustling und Margarethl.«
Urania-Theater: Nach Transvaal. Tropenzauber.

