
[ 2023-06-29 10:34:14.060 - 19000205 - Seite 1 ]
Breis 4 Heller.
Wedcrctiorr:
«len, III., Seidlgasse Nr. 8.
Kdmiaistrrtiim u. GUÜitim:
Wie», I., Schulcrftraße 21,
wohin sümmtttche Geldsendungen
juiadrefsiren sind.
Inseratenpreis: Morgen-
ilatt dieSgespalteneNonpareille-
»eile 40 L, Abendblatt die »ge­
spaltene Nonpareillezeile 80 h.
Eingesendet die Sgespaltene Petit­
zeile k a.—.
Rnftankirte Briefe werden nicht
angenommen.
FLretngesandteManuicriptewird
keinerlei Haftung übernommen.
Das Morgenblatt erscheint tSglich
um 6 Ahr Früh, das Abendblatt
s Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamationen de»
sörbert die Post portofrit.
Nr. 34.
Abendblatt. #**. 92*
AbonuementSfür Wie«:
Ganzj. <37.—, Viertels. <9.30,
monatl. <3.20, bei Abholung in
uusererExpedition.MitZustellung
ins Haus monat.l, täglich einmal
um 10 b, täglich zweimal 00 d
mehr.— Einzelverkauf: Morgen-
blatt 10 b, Abendblatt 4 n,
Montagsblatt 4 d.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung»
ganzj.< 48.—, Halbs.< 24.—,
Viertels. <12.—, monatl. <4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
.■um» K Mi— fisltfii. K 28.—.
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543.
Televhon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Montag, 5.
Für Deutschland: Ganzj.
<50.—bei tägl. einmal., <72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de» Weltpostverein:
Ganzj.< <54.— bet täglich ein­
maliger, <88.— bet täglich zwei­
maliger Zusendung.
XXXXI. Jahrgang.
Wien, 5. Februar.
Die Berstündigungs- Conferenz tritt
heute Nachmittags 2 Uhr, und zwar, wie verlautet,
richt im Abgeordnetenhause, sondern im Palais des
Minister-präsidiums zusammen. Diese erste Sitzung
oird zweifellos vorerst nur der Begrüßung durch die
Regierung, dann der Entgegennahme der Regierungs-
Vorschläge und endlich der Feststellung der Berathungs-
nodalitäten gelten. Ueber diese Formfragen dürfte
man heute schwerlich hinauskommen. Es ist aber
lchon die Frage der Berathungsmodalitäten eine heikle,
)a bekanntlich von czechischer Seite auf die Festhaltung
ttnes gewissen Zusammenhanges zwischen den für Böhmen
.md für Mähren geltenden Berathungen großer Werth
zelegt wird und nun, wie die »N. Fr. Presse« be­
hauptet, von deutscher Seite dasselbe geschieht. Bon
:zechischer Seite ist ferner der Wunsch zu erkennen ge­
geben worden, daß in die Berathungen auch Schlesien
nnbezogen werde. Es ist aber nicht zu bezweifeln,
saß die Regierung auf Grund der so eingehenden
Vorbesprechungen, die sie nach allen Richtungen ge­
pflogen hat, auch in diesen Formfragen solche Vor­
schläge zu unterbreiten in der Lage sein wird, welche
von allen betheiligten Seiten angenonimen werden
können.— Die Deutschradicalen werden in der Con-
serenz ebensowenig vertreten sein wie die Ezechisch-
ecidiealen; sie bleiben ferne, um dann desto leichter
kritisiren zu können. Die Theilnahme Prade's aber
scheint zweifellos zu sein. Die Liste der Conferenz-
kheilnehmer ist folgende:
Für Böhmen: Die Abgeordneten Dr. Funke,
Dr. Ruß, Dr. Ritsche, Dr. Eppinger und Dr. Pergelt
^Deutsche Fortschrittspartei), Prade (Deutsche Volks-
partei), Fürst Max Egon Fürstenberg, Dr. Schreiner
and Dr. Bärnreither (verfassungstreuer Großgrund­
besitz), Opitz (Christlichsocialer Verband), Dr. Engel,
Dr. Celakowsky, Dr. Kaizl, Dr. Gregr, Dr. Pacak
und Slama (Jungczechen), Dr. Zatka (Altzeche),
Graf Palffy, Graf Buquoy und Prinz Friedrich
Schwarzenberg (conservativer Großgrundbesitz).
Für Mähren: Baron d'Elvert, Dr. Fux,
Dr. Götz und Dr. Groß (Deutsche Fortschrittspartei),
Dr. Ehiari und Dr. Kaniak (Deutsche Bolkspartei),
Frhr. v. Chlumecky (verfassungstreuer Großgrund­
besitz), Dr. ^Stransky, Dr. Zacek, Dr. Perek, Döctor
Frhr. v. Prazak, Dr. Koudela und Swozil (Jung­
czechen), Graf Serenyi (conservativer Großgrundbesitz),
Graf Zierotin (Mittelpartei des Großgrundbesitzes).
Folgendes diene zum Verständnisse der Stimmen­
zahl, die sich vorgestern bei der abermals erfolglosen
Bürgermeisterwahl in Prag ergab. Nach dem
Tode des altczechischen Stadtverordneten Pokorny
betrug die Stärke beider Parteien auf dem Prager
Rathhause je 44 Stimmen. Inzwischen hatte aber der
jungczechische Stadtverordnete Dr. Cernohorsky sein
Mandat niedergelegt, wodurch sich die jungczechische
Vereinigung auf 43 Mitglieder herabminderte. Zudem
war der Jungczeche Herr Kopp wieder krank ge­
meldet und Dr. Podlipny betheiligte sich als
Candidat nicht an der Wahl. Das er­
gab daher 41 anwesende Jungczechen. Auf altezechi-
scher Seite fehlte wegen körperlicher Indisposition
Dr. Srb, was die altczechischen Stimmen auf 43
reducirte. Bei sämmtlichen vorgestrigen Wahlgängen
mußten aber mindestens 46 Stimmen für einen Eandi-
daten abgegeben werden, damit er zum Bürgermeister
gewählt erscheine. Wie vorgestern war auch gestern
diese Stimmenzahl nöthig, und da sich ein
gleiches Stimmenverhältniß„ wie das obige,
herausgestellt haben dürste, war der Wahlact
auch gestern erfolglos. Nach Beendigung desselben
brach das auf der Galerie und in der Loggia ver­
sammelte Publicum theils in SlaVa-, theils in Hanba-
ruse ans. Man hatte also dieses Terrain nicht den
Jungczechen allein überlassen. Eine nach Hunderten
zählende Menge begleitete Dr. Podlipny unter Gesang
zu seiner Wohnung. Hierauf zog ein Theil der Menge
auf den Wenzelsplatz, wo er von der Sicherheitswache
verstreut wurde.
Das ftanzöstsche Ministerium Waldeck-
Rousseau gleitet auf der schiefen Ebene immer
näher den Socialisten zu. Bezeichnend hiefür ist das
gestrige Festbanket in St. Mande, welche die
Arbeiterkammern zu Ehren des Ministerpräsidenten
gaben. Derselbe erschien Hiezu selbstverständlich mit
seinem Trabanten oder bester sxiritus roetor, dem
socialistischen Handelsminister Millerand und hielt
eine Rede, welche sich ebenso durch ihre Zärtlichkeit
für die Arbeiter wie durch ihre Drohungen gegen—
— nun, gegen die »ewigen Gegner« der Republik
bemerkbar macht, denen man in Zukunft »durch List statt
durch Gewaltthätigkeit« entgegentreten werde. Waldeck-
Rousseau sprach sich zuerst lobend über das Wirken
der Arbriterkammern aus und wies auf die Solidarität
hin, die zwischen der Entwickelung dieser Institution
und dem Werke der Republik bestehe. Die gegen­
wärtige Regierung habe die Macht unter schwierigen
Verhältnissen übernommen; sie mußte die Republik
gegen ihre ewigen Gegner vertheidigen. »Wir werden
noch andere Proben zu bestehen haben, wo an die
Stelle der Gewaltthätigkeit die List treten wird. Wir
können ihnen ohne Furcht ins Gesicht schauen, weil
die Republik, ungeachtet der an ihr geübten Krüik,
nicht unfruchtbar gewesen ist und die Demokratie,
indem sie die Inventur der erzielten Errungenschaften
aufnimmt, sich den Preis chrer Bemühungen nicht
entreißen lassen wird. Wir fürchten die Zukunft nicht,
weil wir wissen, daß die Zukunft der Republik ge­
hört.«, Der officielle Telegraph verzeichnet, wie es
scheint,' mit Vergnügen, daß die Rede des Minister­
präsidenten von den Anwesenden mit lebhaftem Beifalle
aufgenommen wurde.
In dem Schreiben, mit welchem der französische
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau als
Innen- und Kultusminister den Bischöfen, die den
Assumptionisten Beileidsschreiben geschickt haben, die
Gehaltssperre— ohne Bekanntgabe der Dauer
dieser Maßregel— angezeigt, bemerkt er, derartige
Beileidsschreiben, welche den Charakter eines öffent­
lichen Protestes gegen eine richterliche Entscheidung an
sich tragen, seien absolut unzulässig, umso mehr, als
der Bischof infolge seiner hohen Stellung Allen ein
Beispiel der Unterwerfung unter die Landesgesetze zu
geben habe. Den Schluß des ministeriellen Schreibens
bildet der Passus: »Ich ersuche den Herrn
M i u i st e r des A e u ß e r n, d i e s e E n t s ch e i d u n g
auf diplomatischem Wege zur Kenntniß
des Heiligen Stuhles zu bringen.« Ein
derartiges Vorgehen, die officielle Denunciation der
Bischöfe beim Heiligen Vater, ist unter der dritten
Republik eine ganz neue Erscheinung.
i Der Krieg.
General Bull er hat seinen dritten Versuch zum
Entsätze von Ladysmith begonnen. Die gestrigen Londoner
Blätter veröffentlichten in Sonderausgaben eine Depesche
aus Durban, nach welcher General Buller in der Nacht
zum 2. d. Bl. den Tugela neuerdings überschritten hat und
ans Ladysmith marschirt. Aber es fehlt jede nähere Angabe
über den Ort, wo der Flußübergang bewerkstelligt wurde.
Es wird nur beigefügt, daß definitive Meldungen über
diese Bewegungen nicht eher durchgelassen werden, als bis
General Buller Ladysmith befreit hat. Der General will
offenbar nicht wieder einen Erfolg melden, bevor er ihn
wirklich i errungen hat. Man wird sich also gedulden müssen.
Diie Boeren haben sich ans einen Angriff im Osten
von Cosenso bereits auch vorbereitet, Verschanzungen an­
gelegt, -welche die Straße N a n d w e n i nach V r y h e i d
beherrschen und dieselben sollen reichlich mit Geschütz ver­
sehen uyd von Boeren, die aus dem Lager vor Ladysmith
dorthin gezogen wurden, stark besetzt sein. Im Hinblicke
auf die Möglichkeit eines Vormarsches der Engländer durch
das Zululand haben die Boeren auch dort ihre Actton be­
gonnen. Es wird diesfalls aus Durban vom 3. d. M.
gemeldet: Die Regierung erhielt durch einen eingeborenen
Läufer die Nachricht, daß die Boeren Ngutu, den Sitz
des Verwaltungsbeamten im Zululande, am 31. v. M.
angegriffen haben. Die Boeren, welche Artillerie mü sich
führten, hätten den Beaniten gezwungen, sich zu ergeben.
Wie verlautet, wurden der Beamte und sein Stab gefangen
genommen.
Aus dem Lager der Boeren vorLadysmith
wird vom 2. d. M. berichtet: Hier ist Alles ruhig, nur
das Feuer des »langen Tom« unterbricht bisweilen
die Ruhe.
Der Assistent des Commandanten von
Ferreira im Distrikte von Bryheid nahm 11 weiße und
34 eingeborene Mann berittener englischer Polizei
bei Ngutu, nahe der Grenze deS Districtes Bryheid, mit
allen Pferden, einer Anzahl von Gewehren und beträcht­
lichen Munitionsvorräthen gefangen. Die Polizeimannschaften
patronllirten in der Richtung aus Bryheid. Die Gefangenen
wurden nach Prätoria gesandt.
Das »Reuter'sche Bureau« meldet aus Ladysmith
vom 3. d. M.: Das Feuer der Geschütze Buller's
wird wieder gehört. Weitere Nachrichten über sein Vorrücken
werden hier begierig erwartet. Die Boeren sind mehr im
Süden und Westen, iveniger gegen Nordosten zu concentrirt.
Sie stehen wieder in Massen bei Ladysmith und bringen
neuerlich eine Kanone nach dem Surprisehügel. Wir sind
zum Empfange der Boeren bereit, falls sie einen neuen Angriff
unternehmen sollten. Hier ist alles wohl.
Aus Spearmans-Camp wird vom 3. d. M.
gemeldet: Der Feind feuerte heute von einigen Hügeln
aus auf mehrere Schwadronen der berittenen Infanterie,
welche eben im Begriffe waren, zu recognosciren. Die
Engländer hatten keine Verluste. Die Boeren
fahren fort, das Gras auf der linken Seite des
Mount Alice zu verbrennen, um die Beob­
achtung des Vormarsches der englischen
Truppen z 14 ermöglichen.
(Telegr. des -Corr.-Bur,«)
London, 4. Februar. »Reuter's Office« meldet aus
Capstadt: General Rob erts verfügte die Freilassung
Pretoriu s, dessen Bein ampntirt wurde, und begründete
dies damit, daß er einen tapferen Soldaten nicht fest­
halten wolle.
Der Slrike der Gimbermrveiter.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Karlsbad, 4. Februar. Die Situation ist unverändert.
Falkenau, 3« Februar. Gestern wurde in Neusattel eine
ans Gäste beschränkte Frauen Versammlung wegen ge­
setzlicher Anstände aufgelöst und gegen die Einbernfer die Straf­
anzeige erstattet.— In der letzten Zeit wurden im hiesigen Revier
durchschnittlich 99 Waggons Kohle täglich gefördert, welche zum
Theile für den eigenen Werkbetrieb verwendet wurden. Der Stand
der Sinkenden beträgt 4179.
Kladuo, 4. Februar. Die Situation ist unverändert.
Dux, 8. Februar. Hier striken 5392 Arbeiter: als ent­
lassen wurden 2601 Arbeiter erklärt. In Ossegg wurde gestern
eine nicht angezeigte Versamnilung aufgelöst. Es wurden heute
93 Waggons Kohle gefördert. In Bruch macht sich bei einem
Theile der Arbeiterschaft die Neigung zur Wiederaufnahme der
Arbeit geltend.
Dux, 4. Februar. Von den 107 größeren Schächten im
Brannkohlenbecken Komotau-Anssig waren gestern 30 Schächte
im Betriebe. Es wurden 394 Waggons gefördert.
Brüx, 8. Februar. Die Situation hat sich scheinbar ge­
bessert. Hier striken 6765 Mann. Drei Volksversammlungen
wurden untersagt. Der Tag verlief ruhig. Es wurden 190
Waggons Kohle gefordert.
Brüx, 4. Februar. Die Nacht ist ruhig verlaufen. Wegen
der Sonntagsruhe findet heute keine Förderung statt. Morgen
durfte die Mehrzahl der Werke wenigstens partiell arbeiten.
Komota», 4. Februar. Die Situation ist in: Allgemeinen
unverändert. Heute wurde in Seestadtl der Bergarbeiter M. Sko-
dronsch ans Probstau wegen unbefugter Verbreirung von Druck­
schriften verhaftet.
Nürschan, 4. Februar. Die Lage im hiesigen Strikegebiete
s unverändert. Die Ruhe wurde nicht gestört. In der heute
Nachmittags hier stattgefundcnen Arbeiterversammlung berichtete
der Delegirte des Einigungsamtes über dessen gestrige Verhand­
lung die Frage, ob die Arbeiterschaft morgen die Frage auf-


[ 2023-06-29 10:34:14.060 - 19000205 - Seite 2 ]
I
Seite 2
Wien, Montag
»Das Vaterland.«
5. Februar 1900 Nummer 34
nehmen wolle, wurde verneint. Die Versammlung nahm einen
ruhigen Verlauf.
Pilsen, 4. Februar. Wegen der Sonntagsruhe wird auf
den Littitzer Schächten heute nicht gearbeitet. Sonst ist die Lage
unverändert.— Da den zur Einfahrt geneigten Arbeitern des
Carl Max-Schachtes in Littitz in anonymen Zetteln mit Gewalt­
thätigkeiten gedroht wurde, wurde die Gendarmerie daselbst ver­
mehrt und ein Bezirkscommissär dahin entsendet. Den patroullirea-
den Gendarmen lvird Militärassistenz beigegeben.
Pilse»«, r>. Februar. Auf dem Max-Schachte in Litiitz
striken heute nur 22 Mann. Die A n f a h r t der Grubenarbeiter
ging a n st a n d s l o s vor sich. Auf dem Maria-Schachte striken
, noch alle Bergarbeiter.
Falkenau, 4. Februar. Ueber den Stand des Strikes am
gestrigen Tage liegen folgende Ziffern vor: 1607 Arbeiter sind
eingefahren: 4179 striken; 181 sind krank. Im hiesigen Bezirke
werden täglich 127 Waggons gefördert.— Gestern wurden
100 italienische Bah narbeiter unter Militär- und
Gendarmerieschutz auf die Kohlenwerke in Littmitz und Boden ge­
bracht. Heute finden hier einige Bergarbeiter-Versainmlnngen statt.
Aussig, 4. Februar. Ruhestörungen sind hier nicht vorge­
kommen. Zwei Vereinsversammlungen ivurden lvegcn formeller
Anstände untersagt.
Teplitz, 3. Februar. Der Stand der Strikenden beträgt
1376; 853 Arbeiter ivurden für entlassen erklärt. Znm Schutze
der Fabriksarbeiter, welche auf- dem Schachte Austria II Kohle
aufluden, wurde Militärassistenz beigestellt. Die für Montag an­
gekündigte Frauenversamnilung in Graupen, soivie die vom Ver­
eine »Carl Marx« für Dienstag in Aussicht genommene Volks-
versaminlung in Kosten und Soborken wurden untersagt. Heute
wurde ein gewisser Lorenz D o n a t, welcher gestern am Schachte
Allstria II arbeitswillige Bergarbeiter gefäbrlich bedroht hatte,
verhaftet und dem Strafgerichte eingelieserl.
Trpppau, 4. Februar. Die Lage im Ostran-Karioiner
Strikegebiete ist unverändert.— Mit Rücksicht auf die starke
Abnahme der Typhus- und Scharlachepidemie im östlichen Reviere
wurde die Abhaltung von Versammlungen freigegeben.
Falkenau, 5. Februar. Der Stand im Strikegebiet ist
unverändert. In Boden und Reichenau tvnrden 90 italienische
Arbeiter anfgenonnnen. Auf einzelnen Werken hat sich die
Zahl der Ausständigen um einige Mann vermindert.
Brüx, 5, Februar. Auf 28 Schächten mit einer Beleg­
schaft von 3511 Mann sind zur heutigen Tagschicht 1450 Mann
angefahren. Auf zehn Werken mit einer Belegschaft von
649 Mann wird theilweise ^gearbeitet. Die Nacht ist ruhig ver­
laufen. Die Situation ist unverändert.
Karlsbad, 5. Februar. Die Situation ist Unverändert.
Aussig, 5. Februar. Die Situation im Strikegebiete ist
gegen die Vorwoche im Ganzen unverändert.
Maßnahmen anläßlich der Kohlennoth.
Angesichts der durch die Arbeiterausstände in den Kohlen­
revieren hervorgerufenen Kohlennoth hat sich, wie die »Pol. Corr.«
meldet, das Eisenbahnministerium veranlaßt gesehen, auf den
westlichen Staatsbahnlinien für Brennholztransporte
während der Dauer des Monates Februar die Sätze des billigsten,
den Regiekosten nahekommenden Ausnahmetarifes II anstatt des
Ausnahmekarifes I zuzugestehen.
An die Privatbahnverwaltungen wurde die Einladung ge­
richtet, den Brennholztransport in ähnlicher Weise zu Unter­
stützen.
Für Kohlentransporte von Petroseny und
Lupeny hat die Direction der königlich ungarischen Staatseisen­
bahnen für ihre Linien bis zu den österreichisch-ungarischen Grenz­
stationen die Frachtsätze des Ausnahmstarifes II bewilligt, wodurch
für derartige Transporte eine namhafte Frachtermäßigung ge­
boten erscheint.
Wegen thunlichster Beschleunigung der Kohlentransporte auf
den Linien der österreichischen Staatsbahnen und Privatbahnen
hat das Eisenbahnministerium Aufträge an die Staatsbahn-
directionen sowie die Verwaltungen der in Betracht kommenden
'"Avatbahnen gerichtet.
Bergbau-Arbeiterlöhne im Brüxer Reviere.
Die »Pol. Corr.« ist in der Lage, nachstehend eine amt­
lichen Quellen entnommene Zusaminenstellung über die Lohn­
verhältnisse beim ärarischen Braunkohlenbergbau in Brüx zu geben,
die im gegenwärtigen Zeitpuncte für weitere Kreise von Interesse
sein dürfte.
Durchschnittsvcrd.
S.S"
&—
per Schicht (i.
>-*
rf»
a
er?
wj
'S
st
ö-JS e
-E? S
jfS*
© jg'l»
£ ö
fl
st
S o
■sas©
>8
£3^22-0
oÄ ss
J
>s»
sQ ig' 55
1880
192
100
1*60
2*48
3-24
1881
244
115
1-95
2*70
3*70
1882
260
115
2-17
2-80
4-16
1883
243
116
2-39
2-98
3*92
1884
239
110
2-37
2*98
3-94
1885
295
117
1-79
3-02
4*14
1886
418
181
2-11
3*10
4*30
1887
527
227
2-12
3-00
4-00
1888
629
282
2-31
3-04
4*06
1889
671
305
2-28
3-18
4-32
1890
675
305
2-15
3-26
4*40
1891
749
358
2-22
3-32
4*32
1892
297-5
1005
513
2*15
3-28
4*20
1893
294-0
1114
581
2*36
3-42
4-42
1894
287-3
1138
578
2-25
3-44
4*50
1895
295*75
1083
570
2*59
3-58
4-58
1896
290*5
1082
559
2*53
3-66
4*72
1897
292*8
1084
541
2-54
3-72
4-86
1898
288-8
1085
543
2-51
3-76
4-90
1899
293-6
1066
606
2*33
3-80
5-02
Vorstehende Daten, welche für die Verhältnisse der Brüxer
Bergbaue überhaupt als typisch angesehen werden können, zeigen
die Thatsache, daß die Verdienste in den letzten zwanzig Jahren
eine stetige und zwar ganz bedeutende Erhöhung erfahren haben.
Telegramme des »Corr.-Kur.«
Ein politisches Attentat.
Frankfort (Kentucky), 3. Februar. Der demokratische
Candidat bei der letzten Gouverneurswahl, Gäbet, aus
den am 30. v. M. ein Attentat verübt worden war, ist
heute seiner V e r w u n d u n g erlegen.
Agram, 3. Februar. Der Landtag begann die Special­
debatte über das Budget, worauf mehrere Interpellationen zur
Beantwortung gelangteil.— Nächste Sitzung Montag.
Paris, 4. Februar. Das Schwurgericht des Seine-Departe-
ments ver urtheilte den Herausgeber der »A u r o r e« und
den Verfasser des in dem genannten Blatte erschienenen Artikels,
in welchem der Cavallerie-Uiiteroffieier Desolanges beschuldigt
wurde, durch schlechte Behandlung eines jüdischen Soldaten dessen
Tod herbeigeführt zu haben, zu je 500 Francs Geldstrafe und zur
Veröffentlichung des Urtheils in fünf Nummern der »Anrore« so­
wie in zehn anderen Pariser Blättern.
Sophia, 5. Februar. Die Session des Sabranj e
wurde vom Ministerpräsidenten namens des Fürsten ge­
schlossen.
Conftantinopel, 5. Februar. Nach Meldungen
aus Aleppo wurde der dortige armenische Bischof
verhaftet, da die Behörden behaupteten, daß die von
ihm erlassenen Airfrufe zu Beitragsleistungen für die Noth­
leidenden der Gemeinde aufrührerischen Zlvecken Geldmittel
zuführen sollten. Infolge der Vorstellungen seitens der
englischen Botschaft wurde der Bischof gegen Leistung einer
Kaution auf freien Fuß gestellt.
TagesnachrichtM.
Wien, 5. Februar.
® IAudienzen! Se.Majestät der Kaiser hat heute all­
gemeine Audienzen ertheilt, linier Anderen hatten die Ehre empfangen
zu werden: die geheimen 'Räthe FML. Joseph Edler v. Latour,
Earl Graf Bonquoy, Statthalter Leopold Graf Goöß, Heinrich
Graf Hauglvitz und FML. Alfred Ritter v. Kropatschek, außer­
ordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister Carl Frhr.
v. Heikler, die Sectionschefs August Ritter v. Kleemann und
Friedrich v. Stadler, die Kämmerer Oberlieutenant i. d. R. Hugo
Prinz zu Windischgrätz, Fürst Alain Rohan, Legationssecretär
Carl Graf TrauttmanSdorff und Bezirkscommissär Ferdinand
Graf Trauttmansdorsf, Obervorsteherin des Civil-Mädchen-
pensionates Marie Bankowska, Oberfinanzrath Dr. Paul Beck,
Landesschulinspector Dr. Franz Kiechl, die Kämmerer Oberlieute­
nant Nikolaus Graf Schönfeld und Oberlieutenant Anton Marchese
Tacoli, Schulrath Eduard Hanausek, rc.
* sHosnachrichten.1 Bei Ihren k. Hoheiten dem
Herrn Erzherzog Friedrich und der Frau Erzherzogin
Jsab ella fand gestern Abends um 6 Uhr eine Familien­
tafel statt, an welcher Se. Majestät der Kaiser und die
in Wien anwesenden Mitglieder des Kaiserhauses theil-
nahmen.— Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Franz
Ferdinand hat gestern Vormittags den französtschen Bot­
schafter Marquis de Reverseanx in besonderer Audienz
enlpsangen.— Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Leo­
pold Ferdinand ist Sonntag Früh aus Olmütz hier
eingetroffen.
*! Sternkre»lz-Orden.I Ans Anordnung Ihrer k. Hoheit
der Frau Erzherzogin M a r i a I o s e p h a, als obersten Schutz-
stau des hochadeligen Sternkreuz-Ordens, wurde heute Vormittags
um 11 Uhr in der Hofburgpfarrkirche zum Gedächtnisse der
Ordensstifterin, weiland Ihrer Majestät der Kaiserin Eleonora,
und der letztverstorbenen obersten Schutzstau des hochadeligen
Sternkreuz-Ordens, weiland Ihrer Majestät der Kaiserin und
Königin Elisabeth, vereint mit dem Jahrestage aller verstorbenen
Mitglieder dieses Ordens ein Seelenamt mit Ablegung des
Opfers abgehalten. Dem Requiem, welches der hochw. Herr Hof-
und Burgpfarrer, Bischof Dr. Mayer, celebrirte, wohnten bei:
Ihre k. Hoheiten die Frauen Erzherzoginnen Maria Josepha,
Maria Annunciata, Elisabeth Amalia, Jsabella, Maria Christina,
Maria Anna, Marie (Rainer) und Erzherzog Heinrich Ferdinand,
sowie zahlreiche Sternkreuz-Ordensdamen.
* ^Personalnachrichten.I Ihre Excellenzen der
königlich ungarische Landesvertheidigungs-Minister FZM.
Frhr. v. F e j e r v a r y und der königlich ungarische
Ackerbauminister Ignaz v. D a r a n y i sind gestern Vor­
mittags von hier nach Budapest zurückgekehrt.— Seine
Excellenz der Statthalter in Triest, Leopold Graf Goeß,
ist gestern hier eingetroffen.— Se. Excellenz der k. und k.
Gesandte in Bukarest, Johann Markgraf Pallavicini,
ist gestern von hier nach Budapest abgereist.
* jFürst Camillo Starhemberg t.] Das
heutige Leichenbegängniß weiland Sr. Durchlaucht des
Fürsten Camillo Starhemberg wird mit militärischem
Conducte stattfinden. Dem Range des Verblichenen ent­
sprechend, der Lieutenant im Verhältnisse außer Dienst war,
werden zwei Züge des Uhlanen-Regimentes Nr. 8 und die
Musik des Infanterie-Regimentes Nr. 26 ausrücken.
*| Abg. Lieber. I Im Befinden des Abg. Doctor
Lieber hat, wie die »Germania« mittheilt, die Besserung
zwar angehalten, leider aber keine größeren Fortschritte ge­
macht, wie dies erwartet und erhofft wurde. Man glaubt
nicht, daß der verehrte Ceütrumssührer sich so bald schon
an den bevorstehenden wichtigen Verhandlungen im deutschen
Reichstage wird betheiligen können.
* ^Auszeichnungen und Ernennungen.^ Sc. Majestät
der Kaiser hat dem Professor der Geburtshilfe an der
Hebammenschule in Linz, Sanitätsrath Dr. Ludwig Piskacek
das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens verliehen; den mit
dem Titel und Charakter eines Oberbergrathes bekleideten Berg­
rath und Vorstand der Salinenverwaltung in Kalusz Edmund
M ü m l e r zum Oberbergrathe und Vorstände der Salinen­
verwaltung in Wielicka und den Bergrath bei letzterer Salinen­
verwaltung Ignaz Iakesch zum Oberbergrathe und Vorstande
der Salinenverwaltung in Kalusz, Beide mit den systemmüßigen
Bezügen der sechsten Rangsclasse, ernannt; ferner dem Bergrathe
Gustav Flechner den Titel und Charakter eines Oberberg­
rathes und demBezirkssecretär Georg Bottusch an inSuczawa
das goldene Verdienstkreuz verliehen.
!Neuer Kämmerer.! Se. Majestät der Kaiser hat
dem Gutsbesitzer Gottlieh Frhrn. H e n n v. H e n n e b e r g-
Spiegel die Kämmererswürde verliehen.
* jsCavallerie-Abend.! Samstag Abends fand im Hotel
Meißl und Schabn ein Cavallerie-Abend statt, dem Se. k. Hoheit
der Herr Erzherzog Otto beiwohnte.
° j Kammersängerin Melba.! Se. Majestät der Kaiser
hat der Operiisäugerin Nelly Meld a, welche hier vor Kurzem
zwei Concerte gegeben hat und auch im Hofoverntheater einmal
als Gast aufgetreten ist, den Titel einer k. und k. Kaminersängerin
verliehen.
* jDecorirte Lebensretter.! Se. Majestät der Kaiser
hat dem Statthaltereiconcipisten Rudolph Ritter v. Schlick in
Zara und dem dortigen Statthalterei-Conceptsprakticanten Gabriel
Frhrn. v. R o d i ch anläßlich der von ihnen mit eigener Lebens­
gefahr bewirkten Rettung eines Menschen vom Tode des Er­
trinkens das goldene Verdienstkrenz verliehen.
* sOsterreise des Wissenschaftlichen Clubs.! Für
diese vom 7. bis 16. April währende Gesellschaftsreise nach Dal­
matien hat der Oesterreichische Lloyd den großen, elegant einge­
richteten Dampfer »Vorwärts« zur Verfügung gestellt. Preise per
Person ab Wien und zurück erste Classe 280 Kronen, zweite
Classe 200 Kronen. Gäste sind bei dieser Gesellschaftsreise will-
fmmiten, DetaMrte Programme können von der Kanzlei des
Wissenschaftlichen Clubs, erster Bezirk, Eschenbachgasse Nr, 9, be­
zogen iverden.
* ^Eisenbahnunfall.! Am 2. d. M., um halb 9 Uhr
Abends stieß der gemischte Zug Nr. 840 der Buschtiehrader Eisen­
bahn bei der Einfahrt in die Station Krima-Nendorf mit
einein im Verschieben begriffenen Zugstheil des gemischten Zuges
Nr. 735 in dichtem Nebel zusammen, wobei zwei Waggons
zertrümmert und mehrere andere Güterwagen nebst den Locomotiven
mehr oder weniger stark beschädigt wurden. Eine Zugslocomotive
und fünf Güterwagen entgleisten. Hiedurch tvnrden die Geleise in
den Richtungen Weipert und Reitzenhain gesperrt. Die gemischten
Züge Nr. 735 und 740 erlitten eine Verspätung von etwa einer
Stunde, der gemischte Zug Nr. 839 am 8. Februar eine Ver­
spätung von vier Stunden. Sonst ereignete sich kein Unfall.
* ^Maseru! In der Gemeinde Ebergas sing (Bezirk
Schwechat) ist eine Maserncpidemie ausgcbrochen. Es mußten die
Schulen gesperrt werden, da eine große Anzahl von Kindern von
der Krarckheit befallen wurde. Auch viele Erwachsene wurden von
der Krankheit befallen. Säinmtliche verfügbare Spitäler sind von
Masernkranken erfüllt.
* ^Absturz«! Aus Bozen wird berichtet: Der Haus­
besitzer Peter Penn stürzte nächst den Erdpyramiden von Leng­
moos am Ritten in eine tiefe Schlucht. Penn versuchte sich zu
retten, stürzte jedoch noch tiefer und blieb mit zerschmetterter Hirn­
schale todt liegen. Die Leiche tvurde mit großer Mühe aus der
Tiefe geholt.
* IJagdnnglitck.! Der Hußarenlieutencmt Aladar von
Burchard Belavary, Sohn des Magnatenhausmitgliedes
Conrad v. Burchard-Belavarh, ist letzten Samstag im Alter von
22 Jahren an Blutvergiftung gestorben. Der Verblichene war ein
bekannter Herrenreiter, der erst im vorigen Jahre beim Wiener
Campagnereiten einen Preis getvann. Vor 'Kurzem hatte er an
einem Jagdausfluge theilgenounnen. Während der Fahrt fiel ihm
ein Handschuh aus dem Wagen, er bückte sich danach, nui ihn
vom Boden aufzuheben, da entlud sich das Jagdgewehr und das
Projectil drang in den Oberarin. Herr v. Burchard wurde
sofort nach Budapest transportirt, wo er seiner Verletzung er­
legen ist.
* ^Großer Brand.! Im Geschäftsviertel Saint Lonis
in N e w y o r k brach gestern Früh ein Feuer aus. Zwei Feuer­
wehrleute wurden von einstürzenden Wänden erschlagen; man be­
fürchtet, daß ein Dritter verbrannt ist. Der Schaden wird auf
eine halbe bis zwei Millionen Dollars geschätzt. Unter Anderen
wurde das Gebäude der Deutschamerikanischen Bank ein Raub
der Flammen.
* [@i»e interessante Abgeordnetenwahl.!
Aus Budapest, 4. d. M., wird gemeldet: »Bei der
heute in Szentes vorgenommenen Wahl eines Reichstags­
abgeordneten, welche in der größten Ruhe verlief, erhielt
Eugen M o l n a r, ein Anhänger des früheren Abgeord­
neten Sima, 999 Stimmen, während auf den Candi-
daten der Unabhängigkeitspartei, Martin D i n e S, 802
Stimmen entfielen.«— Diese Abgeordnetenwahl ist nicht blos
deshalb interessant, weil sie wie im republikanischen Frankreich
an einem Sonntag vorgenommen wurde, sondern auch wegen
der Person des Gewählten. Er wird als »ein Anhänger
des früheren Abg. Sima« bezeichnet, dieser aber wurde
seines Mandates verlustig, weil er in Concurs verfiel und
eine Reihe strafgerichtlicher Verfolgungen der compro-
miüirendsten Art gegen ihn im Zuge sind. Die Wähler
wissen das, halten aber doch so sehr zu Sima, daß sie
wenigstens seinen »Anhänger«, wenn nicht sogar Platz­
halter wählen. Sima war nämlich ein »Anti-Corruptionist«
und machte sich auch durch Dauerreden bemerkbar.
* ^Sonnenstich.! Eine im Gegensatze zu unseren
heimischen klimatischen Verhältnissen ganz absonderlich
klingende Nachricht liegt aus Buenos-Ayres, der Hauptstadt
der argentinischen Republik, vor. Dort sind infolge Sonnen­
stiches 32 Todesfälle vorgekommen!
* ^Eingegangene Spende.! Die im gestrigen Blatte
ausgewiesene Spende von Gräfin E. Seilern für die hungernden
Nonnen in Italien, im Bettage von 20 Francs— 19 Kronen
20 Heller, gehört nicht für obigen Zweck, sondern für die Noth-
leidenden in Nagpur (Indien).
IirNliiirmspttgrrfahrt «ach Kam der
Grchruderschast vom heiligen Erzengel
Michael.
Wie man uns mittheilt, wird, falls nicht unvermuthete
Zwischenfälle eintreten, Se. Eminenz der hochw. Herr
Cardinal Fürsterzbischof Dr. Anton Gruscha an dem am
23. April von Wien abgehenden Pilgerzuge theilnehmen.
Diese Nachricht wird nicht verfehlen, bei den an­
gemeldeten Theilnehmern den freudigsten Eindruck hervor­
zurufen.


[ 2023-06-29 10:34:14.060 - 19000205 - Seite 3 ]
Nummer 34
Wien, Montag
8. Februar 1900
Seite 3
FahrpreisermiWgimgen fiir Nompilger.
Zur Förderung der vom Heiligen Vater in der Bulle vom
Heiligen Jahre im Laufe desselben (1900) in Aussicht ge­
nommenen Pilgerfahrten nach R o in hat das
Internationale Comite in Bologna erhebliche Erleichterungen ge­
sichert. Diese sind:
Fahrbegünstigungenausdenitalienischen
Bahnen.
Diese betragen:
20 bis 28 Percent für einzelne Personen
28» 35»» Gruppen von mindestens 4 Personen
50» 55»»»»> 40»
55 »70»»»» 450
Die betreffenden Fahrbilltes haben 45 Tage lang Giltigkeit
und kann dieselbe auch mehrmals (im Ganzen bis auf 90 Taze)
gegen Bezahlung eines Zuschlages von 1 Percent vom Preise
des Fahrbillets für jeden Tag der Prolongation) prolongirt
werden.
Den Anspruch auf diese Fahrbegiinstigungen aber kann jeder
Pilger nur auf Grund einer Identitätskarte geltend
mache», welche er, so oft es während der Fahrt verlangt wird,
vorzuweisen hat.
Diese Identitätskarten aber werden von dem »Internatio­
nalen Comite« in Bologna (6racla mazzini Nr. 94) entweder
unmittelaar oder durch Vermittlung des in Lyon (Place Belle-
cour 26) bestehenden Bureau des »Internationalen Comites« oder
der Diöcesencomites, oder aber der an der Publicirung dieser auf
die Romfahrten bezüglichen Notizen betheiligten Redactionen der
katholischen Blätter und Zeitschriften ausgefolgt, welche letztere
daher ein Depot von solchen Identitätskarten zur Verabfolgung-
an einzelne Rompilger oder an kleinere Familiengruppen ver­
langen können.
Für die Ausfolgung einer jeden Identitätskarte ist ein Francs
(eine Krone) einznheben, wovon die Hälfte zur Deckung der
Kosten für die Veranstaltung des Werkes dahin in Abfuhr zu
bringen ist, woher das Depot der Identitätskarten stammt. Die
zweite Hälfte aber verbleibt der betreffenden Redaction katholischer
Blätter zur theilweisen Vergütung ihrer Mühewaltung.
Die Empfänger von solchen Identitätskarten aber sollen
entweder dem Herrn Redacteur als Katholiken (im wahrhaften
Sinne des Wortes) bekannt, oder von ihrem Seelsorger, als
olche beglaubigt sein.
Pilgerzüge von 40 oder mehr Personen müssen dem »Inter­
nationalen Comite« in Bologna wenigstens 15 Tage vorher
avisirt werden, damit entsprechende Verständigungen mit den be­
treffenden Bahnen rechtzeitig gepflogen werden können.
Einer gleichen Avisofrm bedarf es, wenn durch das »Inter­
nationale Comite« in Bologna die Einleitung von Separatzügen
erwirkt werden soll, wobei bemerkt wird, daß auf solche nur dann
gerechnet werden kann, wenn der Geldbetrag der bezahlten Plätze
den Preis von 450 Fahrbillets dritter Classe (nach dem er­
mäßigten Tarife) erreicht.
Während die Eisenbahnfahrt nach Rom selbstverständlich
als eine geschlossene erfolgen muß, so sind die Pilger aus
der Rückfahrt in dieser Beziehung nicht mehr gebunden und
steht einem Jeden die Benützung aller Züge frei.
Wer die Broschüre, enthaltend die auf den italienischen
Bahnen für die Pilgerfahrten geltenden »besonderen Bedingungen«
zu erlangen wünscht, wolle dieselbe mittelst Postkarte von dem
»Internationalen Comite in Bologna« begehren.
Bequartiernng in Rom.
Die Pilgerzugsführer haben sich diesbezüglich rechtzeitig an
den »Circulo di San Pietro« in Rom, Petersplatz Nr. 26, zu
wenden, um Information über Alles zu erlangen, was die Hotels,
möblirte Zimmer, Pensionen und Fuhrwerke betrifft.
Telegrammen- Ad resse lautet: »Pellegrinaggi, Koma«.
Freiquartiere müssen lange vorher und zwar durch bereits
beglaubigte Pilgerzugssührer von der unter dem Präsidium des
Cardinals Mocenni tagenden Commissione permanente de Pelie­
grinaggi in Rom, Vatican— unter Angabe der benöthigten Plätze
und der Zeit der Benützung verlangt werden.
Am Bahnhöfe in Rom ist dem »Internationalen
Comite« und dem »6iroulo di San Pietro« ein Locale eingeräumt,
wo bei der Ankunft von Pilgerzügen sowohl Auskünfte ertheilt,
als auch Hilfe geboten wird. In diesem Locale können die ange­
kommenen Pilger sich sammeln und die nöthigen Instructionen
erhalten.
Dr. H e r r d e g c n,
Wien, erster Bezirk, Singerstraße Nr. 18.
Die geehrten Redactionen katholischer Blätter werden gebeten
obige Mittheilungen in gewissen Zeitabständen öfters zu reprodu-
ciren, damit dieselben den Interessenten in Erinnerung behalten
werden.
Eingesendet.
Dienstag, den 6. Februar 1900, und Dienstag, den
13. Februar 1900 findet bei Ihrer Erlaucht der Frau
Maria Theresia Gräfin Harr ach, erster Bezirk, Freiung
Nr. 3, kein Empfang statt.
Lokalbericht.
^Wiener Musikverlagöhaus.j Der Ministerpräsident
als Leiter des Ministeriums des Innern hat den Herren Franz
R ö r i ch, Musikalienhändler, Franz Erbau, Chormeister, und
Gustav Mittel, Musiklehrer, sämmtliche in Wien, die Bewilli­
gung zur Errichtung einer Actiengesellschaft unter der Firma:
Oesterreichischc Musikverlags- und Sortiments-Actiengesellschaft
»Wiener Musikverlagshaus« vormals F. Rörich, mit dem Sitze in
Wien ertheilt und deren Statuten genehmigt.
^Fcuer in der Kirche! Die »Corr. Wilh.« meldet:
Sonntag Vormittags um halb 11 Uhr ist in der Pfarrkirche zu
St. Leopold in der Großen Pfarrgasse in der Leopoldstadt ein
künstlicher Blumenstock, der ans einen: Seitenaltare stand, in Brand
Zerathen. Der Meßner erstickte die Flammen sogleich. Die Kirche
war um diese Zeit mit Andächtigen gefüllt, doch ist es zu einer
Panik nicht gekommen.
sDen Brandwunden erlegen»! Die im sechsten Bezirke,
Stump'ergasse Nr. 47, wohnhafte neunundzwanzigjährige Schneiderin
Wilhelmine Knutschn er, die vorigen Mittwoch durch Umstoßen
einer auf der Nähmaschine befindlichen Petroleumlampe schwere
Brandwunden erlitten hatte, ist denselben gestern im Allgemeinen
Krankenhause erlegen. Desgleichen einige Stunden später die siebzehn­
jährige Kaufmannstochter Jenny Schlesinger, welche gleich-
»Das Vaterland.«
falls am vorigen Mittwoch in der Elternwohttung, dritter Bezirk,
Radetzkystraße Nr. 17, mit einer hochgeschtpungenen Hacke die
Petroleumhängelampe getroffen und durch oas entzündete Petroleulsi
am ganzen Körper entsetzliche Verbrennungen davongetragen hatte.
IsBerlaffenes Kind.! Eine circa dreißigjährige Frauens­
person hat am 2. d. M. Abends die in Hernals, Antonigasse
Nr. 79, wohnhafte Elisabeth Gment ersucht, ihr ungefähr sieben
Monate altes Töchterchen Helene für kurze Zeit zu beaufsichtigen.
Aus Gutmüthigkeit kam Frau Gment dem Ansuchen nach, allein
die Unbekannte hat das Kind bisher nicht abgeholt.
Mine gestohlene Toilette.! Am l.d.M., Nachmittags,
beauftragte der am Graben Nr. 28 etablirte Damenschneider
Andreas I a n i k sein Lehrmädchen, eine Toilette einer Kunde in
der Severingasse Nr. 5 zu übergeben. Dort ließ das Lehrmädchen,
angeblich von einer verschleierten unbekannten Frau, sich über­
reden, das Kleid bei der Hausmeisterin abzugeben, von wo es
später die Unbekannte abholte. Herrn Janik trifft der Verlust sehr
empfindlich, denn die Toilette hatte einen Werth von 1300 Kronen.
Sie war aus schwerem schwarzem Duchesse und mit antiken
cremefarbenen Spitzen geputzt, welch' letztere allein einen Werth
von 1000 Kronen repräsentiren und Eigenthum der Bestellerin
waren.
iFestgenonnuener Ränder.! Am 21. v. M. ist in
Wetzleinsdorf bei Korneuburg gegen Mitternacht ein unbekanntes
Jndividium durch ein Fenster in die Wohnung der Witwe
Genobefa P u l g r a m eingestiegen. Der steche Strolch drang in
die Wohnung, versetzte der Frau mit einer Hacke einen Hieb, so
daß sie bewußtlos zusammenstürzte, und riß die Geldlade auf,
aus der er 18 Kronen entnahm; sodann flüchtete er. Samstag
Abends erkannte ein Sicherheitswachmann im Wartesaale dritter
Classe des Nordwestbahnhofes auf Grund der Personsbeschreibung
den stechen Räuber und nahm ihn fest. Er heißt Jauner und
ist 29 Jahre alt.
IMenchlerischer Mordversuch-! Der im Cafe in der
Unterm Augartenstraße Nr. 28 bcdienstete Zahlmarqueur Sig­
mund Wolf, 26 Jahre alt, wurde Samstag Nachts, als er
sich aus dem Kaffeehause in seine Wohnung begeben wollte,
plötzlich von einem jungen Manne überfallen und mit einem
scharfön Messer in die Schläfe gestochen. Der Kellner stürzte zu­
sammen und wurde von Passanten, die zufällig des Weges
kamen) in seine nahegelegene Wohnung gebracht. Der entkommene
Thäte) hatte es wahrscheinlich auf die Tageslosung abgesehen,
die er Um Besitze des Zahlmaqueurs vermuthen mochte.
^Verhaftete Defraudanten.! Am 1. d. M. wurde in
einem hiesigen Vergnügungslocale ein junger Mann angehalten,
weil er sich durch auffallenden Geldaufwand bedenklich gemacht
hatte. Derselbe legitimirte sich als Wilhelm B u r l i n i, Techniker,
aus Treviß in Italien geboren, 23 Jahre alt, und erklärte, in
Venedig wohnhaft und auf der Reise nach Amerika begriffen zu
sein. Ueber das bei ihm gefundene Geld machte er so unglaub­
würdige Angaben, daß er in Haft behalten wurde. Am 4. d. M.
kam aus Venedig die Mittheilung, daß Burlini dort einen Check
per 10.000 Lire gestohlen und mit dem behobene» Betrage durch­
gegangen sei. Wilhelm Burlini wurde dem Landesgerichte ein--'
geliefert.— In den letzten vier Monaten hat der sechssnddretzig-
jährige Jnseratenagent Ignaz Deutsch, Hernals, Gelmgasse
Nr. 7 wohnhaft, auf den Rainen des Herausgebers einer volks-
wirthschaftlichcn Zeitung bei Inserenten einen Betrag von 554
Krone» herausgelockt. Deutsch, welcher sich vor einigen Tagen
nach Berlin begeben hat, wurde aus Grund telegraphischer Re­
quisition gestern dort verhaftet.
»Selbstmorde.! Von der Kaiser Franz Josephbrücke ist
Samstag Nachts ein Mann in den Donaustrom gesprungen und
sogleich m den Wellen verschwunden. Der Selbstmörder ist mit dem
Wanderlehrer Walter B. vom Stamme der Dualla-Neger aus
Groß-Balanga in Kamerun, Wien, Alleegasse wohnhaft gewesen,
identisch. Den erst einundzwanzigjährigen Neger, der als Adoptiv­
sohn eines englischen Admirals eine sehr gute Erziehung erhalten
haben soll, hat »unglückliche Liebe« zu einer Züricher Musik­
lehrerin, die in Krems lebt, in den Tod getrieben.— Nächst der
Rotunde wurde am 3. d. M., Abends, ein ungefähr dreißig­
jähriger unbekannter Mann erhängt aufgefunden.
Kallchrorrik.
Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Otto hat, wie bereits
erwähnt wurde, am Samstag die Herren Präses Carl Neblinger
und Vicepräses Rudolph Ritter v. Bischof des Eisenbahn-
Ballcomites in Audienz empfangen und sein Erscheinen für
das heute, Montag, in den Sophien-Sälen stattfindende Ballfest
in Aussicht gestellt.
Der Landstraßer Bürgerball, welcher Dienstag,
6. d. M., in den Sophien-Sälen stattfindet, dürfte sich nach der
bisher erfolgten Kartenausgabe noch glänzender als im vorigen
Jahre gestalten. Die Vorbereitungen zu diesem Ballfeste sind von
dem rührigen Ballcomite, an dessen Spitze Bezirksvorsteher Herr
Paul Spitaler steht, durchgeführt worden.
Sport.
ßDie Weltmeisterschaft im Kunstlaufen.! Wie bereits
gemeldet wurde, ist der Kampf um die Weltmeisterschaft im Kunst­
laufen auf dem Eise, welcher der milden Witterung wegen bisher
nicht abgehalten werden konnte, auf Sonntag, 11. d. M., ver­
schoben worden. Die Concurrenz kann aber auch an diesem Tage
nicht stattfinden und mußte auf das nächste Jahr verschoben
werden, da inzwischen ein anderes Wettlaufen in Davos festgesetzt
ist, zu dem sich auch die für Wien angemeldeten Norweger be­
geben.
jJocketiclub.! Bei der am 27. Jänner vorgenommenen
Ballotage wurden neu aufgenommen: Als Jahresmitglieder die
Herren: Paul v. O u st i n o f f, Ivan v. R u b i d o- Z i ch y.
Kirchliches.
(Päpstliche Auszeichnung.) Wie uns mit­
getheilt wird, hat Se. Heiligkeit der Papst den infulirten
Propst von Nikolsburg, Carl Land st ein er, zum päpst­
lichen Hausprälaten ernannt.
(Priester-Conferenz.) Dienstag, 6. d. M.,
halb 6 Uhr Abends, findet in der katholischen »Ressource«,
Wien,; Annagasse Nr. 9, eine Priester-Conferenz statt.
(Ernennung.) Der hochw. Pfarrdechant von Selve,
Ehrendomherr Johann V a l e n t i c, wurde zum Erzpriester und
Pfarrer am Collegiatcapitel in Pago ernannt.
Gemerbe-Zeitung.
— sNied er österreichische Molkerei.^ Die
niederösterreichische Molkerei, eine Genossenschaft mit be­
schränkter Haftung, wurde mit Jahresbeginn in Bestieb
gesetzt. Die große Bedeutung, die einer solchen Genossen­
schaft sowohl für die niederösterreichischen Landwirthe als
auch für die Versorgung Wiens mit guter Milch und guten
Milcherzeugnissen beizumessen ist, erklärt die ausgiebige
Unterstützung, welche diesem Unternehmen seitens des k. k.
Ackerbauministeriums und des niederösterreichischen Land­
tages zukam. Das Bestiebsgebäude, welches dem Zwecke
dient, von den einzelnen ländlichen Milch-Genossenschaften
die Milch zu übernehmen, dieselbe durch Kühlung, Filstation,
Pasteurisirung und Sterilisirung, sowie durch Verarbeitung
zu den einzelnen Milchproducten, als Obers, Rahm, Butter
und Käse, in Verkehr zu setzen, wurde nach den neuesten
Erfahrungen auf dem Gebiete der Molkereitechnik unter
Benützung sämmtlicher neuesten Vorbilder Deutschlands,
Schwedens und Dänemarks mit einem Kostenaufwande von
500.000 Kronen in Men, zweiter Bezirk, Hochstädtplatz
Nr. 5, errichtet. Für den Detailverkauf wurde in den
sämmtlichen Bezirken Wiens durch die Errichtung von
Verschleißstellen Sorge getragen.
Vereinschronik.
fClub österreichischer Eisenbah»beamter.l
Dienstag, 6. d. M., halb 7 Uhr Abends, Vortrag des Herrn
Carl Lorenz, Adjuncten der k. k. österreichische Staatsbahnenr
»Einiges über den elektrischen Betrieb auf Stadtbahnen«.
Wiener Börse vom 5. Februar 1900«
Tendenz allgemein fest, Verkehr gering.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 236.40, Ungar. Credit 188.50, Angto 124.50, Union
156.50, Bankverein 137.-, Länderbank 118.75, Oesterr. Boden
243.50, nngar. Escompt —.—, Commercialbank 288.—, Staats­
bahn 133.80, Lombarden 25.—, Elbethal 124.50, Nordwestbahn
119.—, Lemberg-Czernow. —.—, Buschtiehrader lit. B. 306.—,
Straßenbahn lit. A 142.—, Straßenbahn Lit. B 137.—, Adria
245.—, Dampfschiff 71.75, Lloyd —, Böhmische Montan
420.-, Rudolph 148.50, Poldi 150.-. Alpine Montan 275.40,
Eis. Verk. 222.-, Brüxer Kohle 394.50, Allg. ung. Kohle
Wr. Bau —.—, Westböhm. Kohle 153.75, Prager Eisen
615.-, Rima 327.75, Trifailer Tabak 139.50, Waffen öst.
188.50, Wiener Ziegel 228.—. Elektr. allg. —, Türkenlose
127.25, Oesterr. Kronenrente 99.15, ungarische Kronenrente 94.25,
Mairente 99.75, Silberrente 99.60, Oesterreichische Goldrente
99.20, ung. Goldrente 98.85, Rubel 2.56, Marknoten 118.07,
Napoleon 19.26, Elekt. ung. —.—, Intern. Elektr. —,
Hirtenberg. —, Salgo 311.—, Zucker 125,—, Königshof«
Wetterbericht vom 5. Februar.
Seit gestern ist der Luftdruck allgemein etwas gefallen und
schwankt heute in Oesterreich-Ungarn zwischen 755 Millimeter im
Nordwesten und 761 Millimeter im Südosten. Die Winde sind
sehr schwach, das Wetter ist meist bewölkt und neblig und
Morgens ohne Niederschläge. Die Temperatur hat etwas ab­
genommen. Morgens 7 Uhr melden: Prag 1-6 Grad, Lem­
berg P3 Grad, Bregenz 0*0 Grad, Salzburg —0-2
Grad, Wien 2*2 Grad, Klagenfurt O'O Grad, Graz
—P2 Grad, Budapest 4*0 Grad, Unghvar 5*0 Grad,
Hermann st adt —0*2 Grad, P a n c s o v a 1*9 Grad»
L e s i n a 11*3 Grad, Triest 6*5 Grad, Riva 4*3 Grad,
Semmering —0*8 Grad Celsius. Das Meer ist im Norden
ruhig, im Süden mäßig bewegt:
Meist trübes und nebliges Wetter bei
wenig veränderterTemperaturnoch anhaltend.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 5. Februar 1900.
T a r n o w: 2*6 Grad Celsius E 1, Nebel; P r z e m y s l:
1*1 Grad Celsius, windstill, meist bewölkt; Czernowitz:
1*4 Grad Celsius, El, meist bewölkt; Barzdorf: 2*5
Grad Celsius, windstill, bewölkt; Mährisch-Schönberg:
3*1 Grad Celsius, SE 1, bewölkt; E g e r: 0*4 Grad Celsius,
SEI, bewölkt; BudweiS: 0*8 Grad Celsius, windstill,
Nebel; Tabor: 1*6 Grad Celsius, SW2, bewölkt; Neu­
markt (Steiermark): —4*3 Grad Celsius, windstill, meist
bewölkt; K r e m s m ü n st e r: 1*6 Grad Celsius, windstill, bewölkt;
Ausseer —2*0 Grad Celsius, windstill, halb bewölkt; S k o l e:
3*7 Grad Celsius, windstill, bewölkt;Neu-Zagorz: 2*0
Grad Celsius, W 1, fast heiter.
Einladung zur Pränumeration
auf die seit 40 Jahren bestehende, täglich zweimal er­
scheinende, katholisch-conseroative Zeitung Wiens
1)
Das Vaterland
Womremenksprerfe:
Iür das Inland:
Mit täglich einmaliger Zusendung:
Ganzjährig 48 KI vierteljährig 12&
halbjährig 24 L j monatlich 4 E
Mit täglich zweimaliger Zusendung:
Ganzjährig 56 K I vierteljährig 14 K.
halbjährig 28 K| monatlich 4 K 80 b
Iür Wien:
(ln unserer Expedition, Stadt, Schulerpraße Nr. 21, abzuhplen)
Ganzjährig. .37 X s Viertelj. 9 K 30 h| Monatlich 3 K 20 b
Für Zustellung ins Haus: Täglich ein Mal 10 h, zwei 80 h
monatlich mehr.


[ 2023-06-29 10:34:14.060 - 19000205 - Seite 4 ]
Wien, Montag
5. Februar 1900
Nummer
Seite 4
»Das Vaterland.
5 Machdruck verboten.)
Feder» Schivert und Fackel.
Eine Erzählung aus der Geschichte der Stadt Magdeburg.
Von Philipp Wasserburg (Laicus).
Jetzt richtete sich der Junker hoch auf.
--Aufgeben ?« fragte er erstaunt. »Gerda aufgeben?
Da könntet Ihr ebenso gut sagen, ich gebe es auf, zu
athmen! Ich geb' es auf, um Euere Einwilligung zu
werben. So lange Gerda mir in Treuen gewogen bleibt,
so lange werde ich nicht zögern, in Treuen ihr an­
zuhängen.«
»Wie? Ihr wollt gegen meinen Willen« ...
»Glaubt Ihr, daß Euer Wille unserer Treue Stand
halten werde?« fragte Gumbert.
»Ja,« antwortete der Kaufherr entschieden, »denn er
ist vernünftig.«
»Ich wäre begierig« ...
»Ich wollte das Euch sagen, was bedarf's der
Gründe? meinet Ihr?«
»Vergebt!« sagte Gumbert rasch; »wenn Ihr Eueren
Willen auf Gründe stützt, dann lassen sich diese Gründe
widerlegen und dann« ...
»Dann ändert sich mein Wille,« erwiderte der Kauf­
herr ruhig.
»O, so sprecht,« rief Gumbert in neu erwachender
Hoffnung erglühend. »Verzeiht dem Ungestüm meiner
Jugend. Ihr wißt, wie weh es thut, das in Trümmer
fallen zu sehen, worauf man das Glück eines ganzen Lebens
gebaut hat.«
»Ihr sahet. einen betenden Engel und ein zitterndes
Mädchen, das sich ängstlich an Euch schmiegte.«
»In der That, so ist's!«
»Und mit den nämlichen Augen saht Ihr meine
Tochter.«
Verblüfft schaute der Junker den Kaufherrn an.
Dieser fuhr ruhig fort:
»So oft Ihr sie sahet, erschien das eine oder andere
Bild vor Euerem Geiste. Und dabei übersaht Ihr, daß Gerda
ein Weib ist, wie Andere auch; daß man sie weder wie
einen Engel verehren, noch ihr großmüthigen Schutz und
Rettung angedeihen lassen kann. Im ersten Bilde überschätzt
Ihr sie, im Zweiten Euch. Und diese falschen Schätzungen
halten vor, bis man sich in der Ehe näher getreten ist.
Dann zerreißt ein lieblicher Wahn nach dem anderen, und
wenn nicht die Vernunft den Abschluß der Ehe genehmigt
hat, dann bleibt auf dem Boden des Gefäßes nichts Anderes
übrig, als die Hefe einer vergeblichen Reue, welche so lange
das Leben verbittert, bis der Tod die Ehe scheidet.«
»Sind das Euere Erfahrungen?«
»Ja; nicht Erfahrungen, die ich an mir selbst ge­
macht. Meinen Ehebund schloß die Vernunft und die
Neigung kam mit der Zeit von selbst. Aber ich habe
Andere kennen gelernt«...
»Und worin liegt, abgesehen von unserer Neigung,
das Unvernünftige unserer Ehe?«
»Junger Mann!« bemerkte Locana nach einer langen
Pause zögernd; »ich will Euch nicht wehe thun; denn
Ihr steht meinem Herzen näher, als Ihr glaubt, und ich
thue mir Gewalt an, demselben nicht zu folgen.«
»Folgt ihm doch, Herr Locana!«
»Ihr seid edlen Standes, ich bin bürgerlichen Her­
kommens. Ihr seid ein uachgeborener Sohn, ich das Haupt
eines Hauses, und meine einzige Tochter wird dereinst in
den Vollbesitz dessen treten, was ich erwarb. Meine Tochter
ist die Herrin dieses Hauses. Ihr habt der Diener des
Hauses werden wollen. Wenn diese Gegensätze in der Ehe
auf einander platzen, wie mag das gut thun? Ihr haltet
meine Tochter geringeren Standes, als Euch selbst, sie thut
das Gleiche mit Euch.«
Gumbert hatte bei den Worten des Kaufherrn mehr­
fach die Farbe gewechselt. Locana erwartete, daß er er­
widern werde, aber der Junker blieb stumm; die Hand, in
welcher er die Mütze hielt, zitterte nur leicht, und sein
Auge hielt er auf den Teppich geheftet, welcher den Fuß­
boden bedeckte. Nach einer Weile fuhr Locana fort:
»Wenn ein Mann ein Mädchen freit, so halte ich es
für das erste Erforderniß, daß er ihm sagt: Mit diesen
Mitteln ernähre ich Dich, und in dieses Haus führe ich
Dich. Ob das Mädchen reich oder arm ist, und ob es auch
leben kann, ohne daß der Dlann es ernährt, darauf
kommt eS nicht an. Die Frau gehorcht ihrem
Manne, weil er für' sie sorgt; sie achtet ihren Mann,
weil er ihr Ernährer und ihr Schützer ist. Wenn Ihr
meint, Junker, die Liebe helfe darüber hinweg,
dann irrt Ihr. Ja vorher, vorher kennt man das Alles
nicht. Aber tiachher, wenn der erste Taumel der Leiden­
schaft verraucht ist, dann wird eine Frau niemals einen
Mann achten können, wie sie soll, welcher sich von ihr zu
dem hat machen lassen, was er ist. Seid ein Kaufmann,
meinetwegen ein kleiner Kaufmann— wenn nur Euer
Handel eine Familie nährt, dann kommt wieder, dann läßt
sich reden«...
»Es ist gut, Herr Locana,« unterbrach ihn der Junker
auffahrend. »Ihr habt mir Euere Ansicht mitgetheilt, und
ich kann nicht leugnen, sie ist kaufmännisch recht vernünftig.
Ich habe aber vom Werthe eines Mannes andere Begriffe,
als daß ich ihn einzig in Stellung und Vermögen suchen
sollte.«
, »Ihr seid gekränkt«...
Der Junker winkte ihm mit der Hand.
»Als ich arm war und ein Diener Eures Hauses, da
hab' ich das nicht bedacht, wie ich mich Eurer Tochter in
Ehren und Treuen ergab; und ich hoffe zu Gott, sie that
das ebenfalls nicht. Ich wünsche Euch nichts Böses; aber
möget Ihr Stellung und Vermögen verlieren, damit Ihr
auch erfahret, was der Mann eigentlich werth ist. Lebt
wohl!«
»Ihr wollt gehen?« fragte Locana unangenehm über­
rascht. »Noch in der Nacht?«
(Fortsetzung folgt.)
Gerichtshalle.
Wie», 5,Februar. (Ein Mann mit zwei Frauen.)
Im Jahre 1867 heiratete der Lederzuschneider Anton N a p f die
Katharina Kornfeld; sieben Kinder gingen aus dieser Ehe hervor,
, von denen fünf noch am Leben sind. Nach mehrjähriger Ehe
* verließ Napf seine Gattin und geriet!)^ auf die Bahn des Ver­
brechens. Er wurde mehrmals abgestraft, trieb sich arbeitslos
Herum, und kümmerte sich uicht weiter um feine Familie, faßte aber
iin Jahre 1887 den Entschluß, wieder zu heiraten. Er reichte der
Witwe Antonie Zack vor dem Altare die Hand; es gelang ihm,
der Behörde und dein Pfarramte zu verheimlichen, daß erscholl ver­
ehelicht sei. Auch diese Ehe war mit Kindern reich gesegnet. Die
Witwe hatte schon vor ihrer Wiederverehelichnng einige Sprößlinge
besessen, später erreichte ihre Zahl ellf. Raps lebte mit seiner
zweiten Frau jahrelang ohne Anstand zusammen. Als er jedoch
vor Kurzem eines seiner Kinder aus zweiter Ehe in seiner Heimat
in Pflege geben wollte, kam zufällig seine zweifelte Ehe zur
Kenntnip der Behörde. Er hatte sich deshalb vor einem Erkenntniß­
senate, in dem Landesgerichts-Biccpräsident Dr. F e i g l den
Vorsitz führte, »oegen Bigamie zu verantworten. Der Angeklagte
gab sein Verschulden zu, und nachdem die beiden Frauen als
Zeuginnen einvernommen waren, zog sich der Gerichtshof zur Be­
rathung zurück. Das Urtheil lautete ans zehn Dl oii a t e schweren
Kerkers.
— (Versuchter Betrug am Armeninstitute.)
Vor einigen Tagen wurde im Armendepartement der inneren
Stadt ein junger Mann verhaftet, der unter Vorweisung ge-
sälschter Meldzettel Geldunterstützungen herauszulocken suchte. Der
Verhaftete, in dessen Besitz man zahlreiche ans verschiedene Namen
lautende Meldzettel vorfand, war der 20 Jahre alte, seit längerer
Zeit erwerbs- und unterstandslose Schuhmachergehilse Max C e ch.
Er wurde dem Strafbezirksgerichte Josephstndt eingeliefert und
daselbst vom Einzelrichter Gerichtssecretär Weinlich wegen ver­
suchten Betruges uud Vagabundage zu vierzehn Tagen
Arrests verurtheilt.
— (Eine unredliche Buchhalterin.) Die einund­
zwanzigjährige Buchhalterin Hermine Reiger hatte sich vor dem
Schwurgerichte wegen Betruges zu verantworten. Den Vorsitz in
der Verhandlung führte Vicepräsident Dr. B ö h m, die Anklage
vertrat Staatsanwalts-Substitut Dr. Langer. Die Angeklagte
war zwei Jahre hindurch bei der Firma Anna Redisch als Buch­
halterin bedicnstet. Im März vorigen Jahres versuchte sie es,
Cassenscheine, die von der Firma bereits eingelöst waren, durch
einen Dienstmann noch einmal zur Auszahlung zu präsentiren. Sie
konnte diesen Betrug um so leichter durchführen, da sie in der Lage
war, die Bücher zu fatschen und dadurch die Entdeckung zu ver­
hindern. Bis August setzte sie dieses verbrecherische Treiben fort,
worauf durch einen Zufall der Betrug aufkam, Nach den Be­
rechnungen der Firma betrügt die Schadeussumme 1679 fl. Die
Angeklagte wiederholte heute ihr in der Untersuchung abgelegtes
Gestäudniß und bestreitet nur die Höhe der Schadensziffer. Sie
will höchstens 400 fl. veruntreut haben, und zwar deshalb, weil
sich ihre Eltern in großer Noth befanden. Der Richter hält ihr
aber vor, daß sie sich Putzsachen und ein Elavier gekauft und
auch für ihre Ausstattung (die Angeklagte war nämlich verlobt)
Geld zurückgelegt habe. Tie Geschwornen erkannten die An­
geklagte mit zehn Stimmen schuldig unter Annahme einer
Schadenshöhe von 428 fl. Der Gerichtshof verurtherlte Hermine
Reiger zu achtzehn Monaten schweren Kerkers.
Uolkswrrthjchastliche Zeitung.
— s^efterreichisch-ungarische Bank.j Heute,
(5. d. 3)t.), Abends halb 7 Uhr, findet im Bcmkgebäude,
Strauchgasse Nr. 4, die 22. regelinäßige Jahressitzung der
Generalversammlung statt, welche auch die Neuwahl
der zwölf Gene'talräthe vorzunehmen hat. Zur
Beschlußfähigkeit der Generalversammlung ist die Anwesen­
heit von h u n d e r t Al i t g l i e d e r n erforderlich.—
Es kann nunmehr als feststehend betrachtet werden, daß
der Gouverneur der Oesterreichisch-ungarrschen Bank, Herr
Dr. K a ü tz, in der heutigen Generalversammlung nicht den
Vorsitz wird führen können, sondern daß der diesseitige
Vicegouvernenr, Herr Miller v. Aichholz, die Verhand­
lungen leiten wird. Dem »Fremdenblatt« zufolge, hat der
Gouverneur Samstag sein Gesuch um Enthebung von
seiner Stellung überreichen lassen, und der Wechsel in der
Bankleitung dürfte nach Meinung des genannten Blattes
wohl bis zunr Ende der nächsten Woche vollzogen sein. In
anderen Blättern wird mit Bestimmtheit Tr. Ritter von
B i l i n s k i als neuer Gouverneur genannt.
— ^Marktpreis für Schweine.^ Der im Sinne der
kaiserlichen Verordnung vom 2. Mai 1899, betreffend die Abwehr
und Tilgung der Schweinepest ermittelte, in Wien im Monate
Jänner 1900 bestandene durchschnittliche Marktpreis für ge­
schlachtete Schweine aller Qualitäten, beträgt für den Monat
Februar 87-8 Heller.
— ^Von de» Staatsbahnen.1 Nachdem die Zufahrts­
straße zu der Station P r i r l a k- P o n i k l a bereits fertig­
gestellt ist, wurde diese auf der Localbahn Starkenbach-Rochlitz
gelegene, bisher nur für den Personen- und Gepäcksverkehr ein­
gerichtete Station am 25. Jänner für den Gesammtverkehr er­
öffnet.— Am 15. Jänner wurde die im Kilometer 158-799 der
Linie Lemberg-Jtzkanp nenerrichtete Personen-Haltestelle W o r o n a
für den Personen- und Gepacksoerkehr eröffnet.
— sDie Steuerbehandlung ungarischer
Titres.ss Im Laufe der gestrigen jüngsten Budapester
Minister-Eonserenz wurden, wie schon kurz gemeldet, unter
Anderem auch beiderseitige Steuerfragen erörtert, so die
Steuerbehandlung der Budapester Anglobankfiliale inner­
halb Ungarns und andererseits die Bösteuerung der ungari­
schen Fluß- utid Seeschiffsahrtgesellschaft und der in den
Rcichsrathsländern bestehenden Filialen ungarischer Mühlen.
Auch wurde die schon so viel besprochene Frage der Be­
lastung ungarischer Titres mit der diesseitigen Rentenfteuer
abermals in Discussiori gezogen. Wie versichert wird, wur­
den dabei keineswegs irgend welche Vereinbarungen ge­
troffen oder auch mir angebahnt, die diesseitigen Minister
sollen lediglich die Geneigtheit ausgesprochen haben, even­
tuell auch über diese Frage in Verhandlungen einzutreten.
Im Laufe dieser Berathungen dürste sich ja auch die
Gelegenheit ergeben, etwaige Gegenanbote Ungarns für die
von ihm angestrebte Nachsicht der Rentensteuer entgegenzu­
nehmen und diese Anbote auf ihr Ausmaß näher zu Prüfen.
— ^Englischer Zoll auf Rübenzuckers
Die Londoner Finanzchrönik meldet: »Der britische Schatz­
kanzler beabsichiigt, zur Hebung der Staatseinnahmen die
Einführung eines Zolles aus Rübenzucker in
Großbritannien.« Durch die Einführung eines solchen
Zolles erhielte der englische Rohrzucker im Gesammtgebiete
des großbritannischeil Weltreiches eine Vorzugsstellung, die
zur völligen Verdrängung des Rübenzuckers und damit zu
einer in ihren Eonsequenzen ganz unabsehbaren Schädigung
unserer landwirthschaftlichen Production führen könnte. Das
Präsidium der Oesterreichischen Centralstelle zur Wahrung
der land- und sorstwirthschaftlichen Interessen beim Ab­
schlüsse von Handelsverträgen ersucht nun sämmtliche im
Verbände der »Centralstelle« stehenden Körperschaften, gegen
die eventuelle Durchführung einer solchen Maßregel energisch
Stellung zu nehmen und an.die k. k. Regierung das An­
suchen zu stellen, die unsere gesammte heimische Zucker-
fabrikation in ihrer Existenz bedrohende Gefahr mit allen
ihr zugevote stehenden Mitteln hintanhalten zu wollen.
— IfBörfe für landwirthschaftliche Produkte svom
5. Februar.^ Mattere Auslandsberichte und mattere Terniin-
preise beeinträchtigen auch die Festigkeit des EffectivMarktes,
doch sind mangels jeder Nachfrage die Preise noch ganz un­
bestimmbar.— Im T e r m i n verkehre sind nur mühsam ein paar
Schlüffe perfect geworden. Gehandelt ivurde nur Frühjahrs-
Weizen zu K. 7.90' und K. 7.88 und Mais zu K. 5.25 und
K. 5.24. Alles Andere ohne Schluß.— Um 11 Uhr notirten:
Weizen per Frühjahr K. 7.87 bis K. 7.88, Roggen per
Frühjahr K. 6.75 bis K. 6.76, Mais per Mai-Juni K. 5.23
bis K. 5.24, Hafer per Frühjahr K. 5.33 bis K. 5.34, Reps
per August-September K. 12.-- bis K. 12.10.
Herausgeber: K. Jntyal,
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kunstdruckerei, Wie».
~ ~—•—HmrirT~fT~Tn»iiBiBMnirVr^«iwiiimiiiMft
£
Theater Mr heute.
K. k. Hofburgtheatcr: »Wallenstein's Lager.« Hierauf: »Die
Piccolomini.«
K. k. Hofopcrntheater: »Es war einmal.. .«
Deutsches Volkstheater: »Onkel Toni.«
Kaiserjubiläunrs-Stadttheater: »Joseph Lanner.«
Rainmud-Theater: »Hamlet, Prinz von Dänemark.«
Carl-Theater: »Rhodope.«
Theater an der Wien: »Der Sechsuhrzug.«
Theater in der Josephstadt: »Ich bin so ftei.«
Jautsch-Theater: »Margarethel und Fäustling.«
Urania-Theater: Eine Stunde in der Grüderstadt Pompeji.
Der Kreislauf des Wassers.
Künstlerhaus. I., Karlsplatz Nr. 5
Ausstellung- des Äquarellisten-Clubs
■und des
Künstlerbundes „Hagen“.
Täglich von 9—4 Uhr.— Eintrittspreis 1 Krone.
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
MK'RMm.
Wasch- und Answinde-Iascliaen
Lamillo Gärdtncr's
K-ibrik. Wien. X'Ii., (Penzing). Linzer-
Itnn-ie a. Preislisten gratis. 6
Gognac
alten, aus Eigenbau-Wein, liefert tranca
4 Flaschen um 11. 6.—, 2 Liter fl. 8.—,
jungen 2 Liter fl. 4.80
Benedict Hertl, Gutsbesitzer,
saun Golitsch du Gonobitz, Steienurt
WIPGN
pickfein' in jeder Weise, direct
vom Besitzer billig verkäuflich.
Unter »Witwen und Waisen«
postlagernd I., Maximilianstraße.
Priester
Pianist, Schüler Epstein's, er­
theilt in vornehmen Familien
Clavier-Ilnterricht
ohne Unterschied des Alters;
auch vierhändig. Ferdinand
Arany, Weltpriester, XIII. Bez.,
Breitmiee, Kinderaspl 1>>4. -26

