
[ 2023-06-29 10:40:38.670 - 19000630 - Seite 1 ]
preis« Holler. Abendblatt.
Wedactrorr:
Kim, HI., Sritlsafte 9hr. 8.
Aimsißkatiill«. EgnilZtim:
Kim, I-, Sdmlerftintre 81,
»«hin sitmmiliche ««ldsendungni
,»!adr«sfire» find.
Inseratenpreis: Moraen-
ilntt dieSgespatteneNonpareille-
hiile 40k, Abendblatt die 3ae-
jpaltene Nonpareillezeile 80 il
L tnzesendet die Sg^paltcne Petit-
Dab Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
tSglich um 6 Uhr früh, das Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
.Feiertagen) um s Uhr Nachmittag,
«ufranritte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingesandte Manuskripte i» tri-
«m 8»» ptrüllgeseud««.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephou-Nmnmer der Redaction: 2348. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Postspareagen-Conto: 850. 100.
Preis 4 geller.
ÄbonnementsfnrWie«:
Ganzj. >487.—, Viertels. 14 9.30,
monatl. >4 3.30, bei Abholung in
»nsererExpedition.Mtt8usteIIung
ins Haus monatt.,täglich einmal
um 40 K, täglich zweimal «0 8
mehr.— Etnzelverkauf: vtorgen»
blatt 10 K, Abendblatt 4 h,
M-nt-gSblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Ausrnduug:
ganzj. K 48.-. halb). K 24.-,
viertelt. >412 —, monatl. >44.—,
Mit tagl. zweimal. Zusenduag:
ganzj. K 56.—, halbj. K 28.-,
vierteil. >414.-, monatl. >44.80.
Für Deutschland t Ganzj.
>4L«.-bettägl.einmal., >472—.
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de« Weltposttirretn r
Ganzj. >4 84.- bei täglich ein.
maliger, >488.— bet täglich zwei»
maliger Zusendung.
Nr. 177. Samstag, 30. Juni 1900. XXXXI. JahrgMg.
Zur KerwäLung des Erzherzogs
Franz Ferdinand.
. Die gestrige »Wiener Ztg.« verlautbart an der Spitze
ihres amtlichen Theiles dieMierliche Eidesablegung Seiner
k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand
in folgender Weise:
Seine kaiserliche und königlich
a p o st o l i s ch e M a j e st ä t haben als Oberstes
Haupt des allerdurchlauchtigsten Erzhauses der voll
Sr. kaiserlichen nrid königlichen Hoheit dem durch­
lauchtigsten Herrn Erzherzoge Franz F e r d i-
nand von Oesterreich-Este allerhöchstdem-
selben vorgetragenen Litte, höchstfich mit Gräfin
Sophie C h o t e k von C h o t k o w a und
W o g n i n verehelichen zu dürfen, allerhöchst zu
willfahren geruht.
Da aber Gräfin Chotek einer jener Familien
nicht angehört, mit. welchen Mitglieder des allerhöchsten
Erzhauses ebenbürtige Ehen abschließen können, so muß
die Ehe des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs als
eine morganatische Ehe gelten.
Se. kaiserliche und königliche Hoheit der durch­
lauchtigste Herr Erzherzog Franz Ferdinand
von O e st e r r e i ch- E st e hat am 28. Juni l. I.
in feierlicher Weise vor Seiner kaiserlichen
und königlich apostolischen M a j e st ü t,
sowie in Gegenwart der großjährigen durchlauchtigsten
Herren Erzherzoge und der hiezu geladenen geheimen
Räthe und Minister. eine Erklärung abgegeben, wonach
die von höchstdemselben mit Gräfin Sophie Chotek
einzugehende eheliche Verbindung eine morganatische
Ehe ist und den aus dieser Ehe stammenden Kindern
und Nachkommen die Rechte nicht gebühren, welche den
ebenbürtigen Gemalinnen und den aus ebenbürtiger
Ehe stammenden Kindern und Nachkommen der Herren
Erzherzoge überhaupt und insbesondere auf die Thron­
folge zustehen.
Das amtliche Blatt veröffentlicht dann den von uns
gestern mitgetheilten Wortlaut der Erklärung des
Herrn Erzherzogs und schließt daran noch eine kurze Mit­
theilung über das bei der Eidesablegung beobachtete
Ceremoniell.
Auch das ungarische Amtsblatt hat gestern die feier­
liche Erklämng Sr. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Franz
Ferdinand veröffentlicht.
Wien, 30. Juni.
Die »Wiener Zig.« publicirte gestern das kaiser­
liche Handschreiben, betreffend die Feststellung der
Quote und vier kaiserliche Verordnungen auf Grund
des 8 14: das B u d g e t p r o v i s o r i u m, die Er­
höhung der Dotirung des Meliorationsfonds,
die Verlängerung der Steuerbegünstigungen für die durch
das Erdbeben beschädigten Gebäude in Laibach,
Krain nnd Steiermark und die Gebühren­
begünstigungen für die durch Bergrutschungen betroffene
Gemeinde K l a p p a i. Ein zu diesen Verordnungen
heute ausgegebener officiöser Commentar führt aus,
daß die Geltungsdauer für das Budgetprovisorium
entsprechend der correspondirenden, dem Reichsrathe
vorgelegten Regierungsvorlage, aus den in den Er­
läuterungen zu der letzteren seinerzeit bekanntgegebenen
Gründen, auf das ganze zweite Halbjahr 1900 aus­
gedehnt wurde. Auch im Uebrigen schließt sich die
kaiserliche Verordnung der Regierungsvorlage inhaltlich
im Wesentlichen an. Eine Aenderung war nur insoferne
nothwendig, als die Ermächtigung zur Begebung von
Rente für Jnvestitionszwecke und zur Veräußerung, be­
ziehungsweise Belastung von unbeweglichem Staats-
eigenthume eliminirt werden mußte. Dagegen wurde
die Ermächtigung vorgesehen, im Falle des Bedarfes
eine schwebende Schuld aufzunehmen. Der Zweck dieser
Eventualermächtigung ist die Bestreitung nothwendiger
snd unaufschiebbarer Investitionen, sowie die
Stärkung der staatlichen Cassenbeständ-e. Die beiden
kaiserlichen Verordnungen,* betreffend die Verlänge­
rung^ der anläßlich des Erdbebens vom Jahre
1899 gesetzlich gewährten# Steuerbegünstigungen
auf weitere fünf Jähre und Gebühren-
begünstigmlgen für die durch Bergabrutschungen be­
troffene Gemeinde Klappai stimmen gleichfalls mit den
bezüglichen im Reichsrathe eingebrachten Regierungs­
vorlagen inhaltlich vollkommen überein. Nur die ach
die Gemeinde Klappai bezügliche weist gegenüber dem
Gesetzentwürfe insoferne eine Erweiterung auf, als die
Gebührenbegünstigungen nicht mehr auf die durch den
Bergsturz des Jahres 1898 zerstörten Gebäude be­
schränkt, sondern auch jenen Baulichkeiten zukommen
werden, welche in der Folge zerstört wurden.
Seitdem Dr. Stransky in Bystritz von der Noth­
wendigkeit der W i e d e r h e «.st e l l u n g d e r R e ch t e n
gesprochen hat, wird ,das Thema in der böhmischen
Presseventilirt. Gestern befaßtesichder.»HlasNaroda«
damit, welcher jedoch daran zweiD^ daß es gelingen
werde, wieder die ganze Rechte zusammenzubringen.
Was .mau zustande bringen könne und werde, das
sei eine slavische Rechte. Das genannte Blatt
stimmt daher dem im Brunner »Hlas« aufgetauchten
Gedanken, eine Conferenz aller slavischen Reichsraths­
abgeordneten zu veranstalten, zu, jedoch mit der Modi-
fication, daß nur die Haup-faetoren de« slavischen
Parteien im Reichsrathe dst. Sacke' in Berathung
ziehen sollten, da unter den slavischen Abgeordneten
infolge der letzten Vorgänge eine gewisse Bitterkeit
platzgjegriffen habe. Das Verbleiben in der Trennung
dünkte dem »Hlas Naroda« eine große Gefahr für die
slavischen Völker zu sein.
Die italienische Kammer nahm gestern
(Feiertag!) mit 276 gegen 74 Stimmen ein einmouat-
liches B u d g e t p r o v i s o r i u m an und beschloß,
am Sonntags!) den Entwurf der neuen Geschäfts-
ordnmg in Verhandlung zu ziehen.
Kudgetprovisorirrrn und Arrote.
Das gestrige Reichsgesetzblatt publicirt jene Acte, durch
welche für die Bestreitung des Haushaltes und bezüglich
der Quote vom 1. Juli d. I. ab die Entscheidung ge­
troffen wird. Wir lassen im Nachstehenden diese Acte
folgen:
Das Budgetprovisorium.
Die auf Grund des§ 14 erlassene kafferliche Ver­
ordnung, betreffend das sechsmonatliche Budgetprovisorium
vom 1. Juli bis Ende December 1900, lautet:
-Kaiserliche Verordnung vom 24. Juni 1900, be­
treffend die Forterhebung der Steuern und
Abgaben, sowie die Bestreitung des
Staatsaufwandes in der Zeit vom 1. Juli
bis Ende December 1900.
Auf Grund des 8 14 des Staatsgrundgesetzes vom
21. December 1867 finde Ich anzuordnen wie folgt:
8 1. Die Regierung wird ermächtigt, die directen
Steuern und indirecten Abgaben nach den bestehenden
Normen in der Zeit vom 1. Juli bis Ende De-
cember 1900 fortzuerhcben.
8 2. Die in der Zeit vom 1. Juli bis Ende De­
cember 1900 sich ergebenden Auslagen sind nach Er­
forderniß für Rechnung der durch das Finanzgesetz für
das Jahr 1900 festzustellenden Credite zu bestreiten.
8 3. Der Finanzminister wird ermächtigt, zur Be­
streitung der nothwendigsten und unaufschiebbarsten I n-
veftitionsauslagen, sowie zur Stärkung der
staatlichen Cassenbestände, unter Bedachtnahme auf die
Bestimmungen des Gesetzes vom 10, Juni 1868, im
Falle des Bedarfes einen Betrag von f ü n z i g
Millionen Kronen vorschußweise zu
beschaffen.
8 4. Die nachstehend aufgeführten Credite (Beträge)
können noch bis Ende December 1900 verwendet werden,
und sind diese Credite (Beträge), insoweit sie nicht bis
Ende des Jahres 1899 zur Verwendung gelangten, so zu
behandeln, als wenn dieselben im Voranschläge des Jahres
1900 bewilligt worden wären. (Es folgt nun das Ver­
zeichniß jener Credite, welche bis Ende December 1000
verlängert werden.)
9 5. Mit dem Vollzüge dieser Verordnung) welche mit
1. Juli 1900 in Wirksamkeit tritt, wird Mein Finanz­
minister betraut.
Wien, am 24. Juni 1900.
F r anz Ioseph m. p.
Korber m. p. Welsersheimb in. p.. Wittek m. p.
Böhm m. p. Spens in. p, Härtel m, p. Rezek m. p.
Call m. p, Movannelli m. p, Pietät, w. p.
Die Quote.
Das Reichsgesetzblatt veröffentlicht ferner das
folgende kaiserliche Handschreiben an den Ministerpräsidenten:
»Lieber Dr. v. Korber! Da zwischen den gesetz­
lichen Vertretungen der im Reichsrache.vertretenen König­
reiche und Länder und der Länder der ungarischen Krone
hinsichtlich des Verhältnisses, .in. welkem dieselben zu
den Kosten der gemeinsamen Angelegenheiten beizu-
tragen haben, ein U e b e r e i n k o m m e n im Sinne
des 8 9 des Gesetzes vom 21. December 1867,
R.-G.-Bl. Nr. 146 (W 19, 20 und 21 des ungarischen
Gesebartikels 12 vom Jahre 1867), nicht erzielt worden
ist, finde Ich auf Grund des 8 3 des dürfen Gesetzes
(§ 21 des citirten Gesetzartikels) mit einer Geltung für
d i e H e i t vom 1. I u I i 1900 b i§ 30. Juni
1901 z u b e st i m nt e n, daß zur Bestreitung des Auf­
wandes für die gemeinsamen Angelegenheiten, wie sich
derselbe nach Abzug von 2 Percent zu Last«
des ungarischen Staatsschatzes auf Grund des GeseM
vom 8. Juni 1871, R.-G.-Bl. Nr. 49, ergibt, die im
Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder 66*°/^ Per­
cent und die Länder der ungarischen Krone 33 V« Percent
beizutragen haben.
Ich beauftrage Sie, dies zur allgemeinen Kenntniß
zu bringen.
Wien, am 27. Juni 1900.
Franz Joseph m. p,
Körber na. p.«
Ein allerhöchstes Handschreiben gleichen Inhaltes an
den ungarischen Ministerpräsidenten veröffentlicht das un­
garische Amtsblatt.
Die Vorgänge in Masten.
Die Anarchie in China scheint bereits den höchsten
Grad erreicht zu haben. Der »Daily Expreß-» meldet aus
Shanghai, daß nach einer kaiserlichen Kundgebung der
kaiserliche P a l a st in Peking am 6. d. M. i n
Brand ge st eckt und von aufrührerischen chiuestschen
Truppen angegriffen wurde. Wenn sich diese Nachricht
bestätigt, so muß man annehmen, daß die Re­
gierung in Peking wieder eine Schwenkung gegen
die Boxer machen wollte, und daß infolgedessen das
Militär meutert. Diese Auffassung wird Bestätigt durch
die Meldung, daß Li-Hung-Tschang die MiH der
ihm unterstehenden Provinzen aufgeboten hat, um die
Boxers zu unterdrücken. Aber es ist nur zu wahrscheinlich,
daß die Milizen gemeinsame Sache mit den Boxers machen
werden. In Shanghai herrscht unter den Eingeborenen
Panik, sie verlassen schaarenweise die Stadt. Der französische
Konsul Francois nnd die Europäer verließen am
26. d. M. Nünansen. Der Bicekönig ließ die Indi­
viduen, welche für den Aufstand gegen die Fremden ver­
antwortlich waren, enthaupten.
Die Vereinbarung der Mächte.
Paris, 29. Juni. Die »Agence Havas« ver­
öffentlicht eine aus Londoner Specialquelle stammende De­
pesche, welche besagt: Infolge der jüngsten Verhandlungen
scheint die Fortdauer des E i n v e r n ech m e n s
zwischen den in China operirenden Mächten definitiv erreicht
worden zu sein. Dieses Einvernehmen hat dm Status
guo bezüglich der Interessensphäre und der commer-
ciellen Arrangements, sowie bezüglich der Natur


[ 2023-06-29 10:40:38.670 - 19000630 - Seite 2 ]
Seite 2,, >' Wien, Samstag »Das Vaterland.« 30. Juni 1900 Nummer 177
- "■ 1'.--'-■■ c
Mehr als hundert Bauern wurden durch Hagelschlossen
verletzt; einige sind den Verletzungen erlegen. Auch viel Vieh
wurde auf den Feldern erschlagen.
der Garantien und Entschädigungen, die von
China werden verlangt werden, zur Grundlage. Die
internationale Occupationsar in ee wird
binnnen Kurzem 80.000 Mann betragen, wovon auf
Rußland und Japan je 12.000, auf England
10.000 Mann auS Indien, auf Frankreich 8000,
auf D e u t f ch l a n d und die anderen Mächte je 5000
Mann entfallen. Das jüngst mobilisirte sibirische
A r m e e c o r p s wird nur dann die chinesische Grenze
überschreiten, wenn dies eine etwa eintretende Verschärfung
der Lage erfordern sollte.
/ Der Bericht Seymonr's.
London, 30. Juni. Die Admiralität veröffentlicht
folgende aus Tschifu vom 29. d. M., Abends 10 Uhr
6 Minuten, datirte Depesche des Admirals Seymour:
Ich habe Peking nicht mit der Eisenbahn erreichen
können und bin mit meinem Detachement nach Tientsin
zurückgekehrt. Am 13. d. M. wurden zwei Angriffe
bet Sujets auf die Vorhut mit großen Verlusten für
die Boxers und ohne Verlust für uns zurückgewiesen. Am
14, d. M. griffen die Boxers in Langfang unseren
Zug an, wurden aber wieder zurückgeschlagen. Sie hatten
ungefähr 100 Todte, während auf unserer Seire 5
Italiener fielen. Ani Nachmittag desselben Tages
griffen die Boxers die englische Wache an, hie
zum Schutze der Station L o f a zurückgelassen
worden war. Es wurden Verstärkungen dorthin abgeschickt,
und der Feind wurde wieder mit einem Verluste von
100 Mann zurückgetrieben. Von. unseren Leuten wurden
zwei Matrosen verwundet. Bei unserer Ankunft in
A m t i n g fanden wir die Eisenbahn so be­
schädigt, daß jedes Vorwärtskommen mit der Eisen­
bahn unmöglich war. Wir beschlosfeu deshalb, nach
Aangtsieng zurückzukehren, um dort eine
Expedition zu organifiren, welche, dem Flusse folgend, nach
Peking marschiren soll. Nach meinem Abgänge nach Langfang
wurden zwei Züge, welche unseren Truppen folgen sollten, am
18. von Boxers und kaiserlichen Truppen,
die von Peking gekommen waren, angeriffeu. Die Chinesen
hatten hiebei 400 bis 500 Todte, unsere Verluste be­
liefen sich auf 6 Todte Md 48 Verwundete. Diese beiden
Züge erreichten mich in U a n g t s u n g, wo der Schienen­
weg ebenfalls vollständig zerstört war. Da wir knapp an
Proviant Md die Verwundeten Ms hinderlich warm,
mußten wir nach Tientsin zurückkchren, von wo wir seit
sechs Tagen keine NaHüchten hatten. Die Verwundeten
wurden am 19. Juli auf ein Boot gebracht und
das Detachement trat den Rückzug längs des
Flusses an. In alhen D*ö rf ern sti e ß en
w i r' a u f W i d e r st a n d. In einem Dorfe geschlagen,
zogen sich die Aufständischen auf ein benachbartes Dorf
zurück und besetzten gut gewählte Stellungen, von denen
aus sie uns im Weitrrmarsche aufhielten. Sie mußtm aus
diesen Stellungen Dielfach mit dem Bajonnete und unter
mörderischem Feuer vertrieben werden. Am 23. machten
wir einen Nachtmarsch und erreichten bei Tagesanbruch
das oberhalb Tientsin gelegene kaiserliche Arsenal,
wo die Chinesen, nachdem sie uns zuerst freundschaftlich
entgegengekommen waren, in verrätherischer Weise das
>Feuer auf uns eröffneten. Es gelang uns, die Stellung
izu umgehen und ein Geschütz wegzunehmen. Während dieser
Zeit gelang es den Deutschen, ein wenig weiter vorne
!zwei Geschütze zum Schweigen zu bringen und sich ihrer
Mach Ueberschreitung des Flusses zu bemächtigen. Hierauf
«wurde das Arsenal von den Verbündeten Truppen
gesetzt. Die Chinesen versuchten noch am selben
jund auch am folgenden Tage vergebens das
Arsenals wieder zu nehmen. Im Arsenale fanden wir
vier Geschütze und Gewehre neuesten Modells. Wir
Dichteten mehrere Geschütze ein und bombardirten die etwas
mach vorne gelegenen chinesischen Forts. Da wir im
«Arsenale Munition und Reis gefunden hatten, hätten wir
,uns dort einige Tage halten können. Da wir aber durch
«die Verwundeten gehindert wurden, baten wir um Hilfe
Ms Tientsin, die am 25. eintraf. Am 26. sind wir in
Tientsin angekommen. Das Arsenal haben wir, ehe wir
«es verließen, in BrMd gesteckt. Es betragen die Ver­
luste der Engländer 27 Todte, 97 Verwundete, der
Amerikaner 4 Todte, 28 Verwundete, der Fran­
zosen 1 Todter, 15 Verwundete, der Deutschen
12 Todte, 02 Verwundete, der Italiener 5 Todte,
3 VerwMdete, der Japaner 2 Todte, 3 Verwundete,
der Oesterreich er-Ungarn ITodter, 1 Verwundeter,
und der Russen 10 Todte und 27 Verwundete.
Der Bericht des Chefs des deutschen Geschwaders.
Berkdt, 30. Juni. Das »Wolff'sche Bureau«
meldet: Der Chef des deutschen Kreuzergeschwaders tele-
gttlphirt: Das E x p e d i t i o n s c o r p s ist nach Tientsin
zurückgekehrt. Bei den außerordentlichen Anstrengungen sind
die Leistungen Mserer Lmte als vorzüglich zu bezeichnen.
Gefallen stob Capisim Buchholz und zehnMann,
verwundet wurden sechs Officiere und drei Btann. Der
G e s u ndheitszustand des Landungscorps ist
Von den Gesandten liegt keine Nachricht
nbr. Die Expedition ift von Langfang zurückgekehrt;
sie ift'micht in Peking gewesen.
Die Union verwirft die Convention der Consul«.
Washington, *29. Juni. Das Cabinet be­
rieth heute über eine ihm durch Vermittlung des chinesischen
Gesandten zugegangene Convention, welche zwischen
den Vicekönigen der am Aangtse gelegenen Provinzen
und den fremden Konsuln zum Schutze der
auswärtigen Interessen.in den Süd­
provinzen abgeschlossen werden soll. Die Convention
sollte von der Regierung formell genehmigt werden, ehe sie
in Kraft tritt. Das Cabinet ist nach Prüfung der Convention
zur Ueberzeugung gelangt, daß kein einziger Consul in
Shanghai jemals einem derartigen Abkommen zugestimmt
haben würde, da einige Bestimmungen derselben wider­
sprechend sind, während andere Bestimmungen den chenesi-
schen Behörden die Aufrechthaltung der Ordnung in den
Vertragshäfen überlassen, von denen fremde Schiffe aus­
geschlossen sein sollen. Das Cabinet beschloß, sich
mit der Convention nicht weiter zu be-
s ch ä f t i g e n.
Li-Hung-Tschang.
London, 30. Juni. »Daily Telegraph« meldet aus
Canton vom 28. d. M.: Die Abreise Li-Hung-
Tschang's nach Norden an Bord des amerikanischen
Schiffes »Brooklyn« unterblieb infolge des
gestern spät Abends ganz unerwartet eingetroffenen
Befehles des Kaisers und der Kaiserin- Witwe.
Auf Befehl Li-Hung-Tschang's wurden gestern hundert­
dreißig Piraten und Boxers geköpft, um
den aufrührerischen Elementen, die mit eiserner Hand nieder­
geworfen werden müssen, Schrecken einzujagen.
Der Krieg.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 30. Juni. Lord Roberts telegraphirt
aus Prätoria unter dem Gestrigen: General Paget
meldet aus Lindley, daß er mit den Boeren, die große
Verstärkungen erhalten hatten, am 26. d. M. kämpfte.
Am selben Tage wurde ein für die Garnison von Lindley
bestimmter Convoi angegriffen, doch langte er nach einem
heftigen Gefechte der Nachhut in Lindley an. Die Verluste
der Engländer betrugen 10 Todte und ungefähr 54
Verwundete, worunter 4 Officiere; in einem anderen
Gefechte 3 Todte und 23 Verwundete; in einem
Scharmützel bei Ficksburg fielen |2 Officiere, 4 Mann
wurden verwundet. General M e t h u e n verfolgte den
Feind in der Richtung geg,en Lindley auf eine Entfernung
von 12 Meilen und nahm im 8000 Hammel und 500
Stück Hornvieh ab. Von den Truppen Methuen's wurden
4 Mann verwundet. General Hunter setzte ohne Wider­
stand den Marsch nach V a a l fort. Die Boeren
griffen gestern Früh Springs, die Endstation der
Eisenbahn von Johannesburg gegen Osten, an. Die
Garnison warf den Feind jedoch 'zurück.
London, 30. Juni. Die »Times« melden aus
Lourenxo-Marques vom Gestrigen: Die Boeren und die
Ausländer, die aus Transvaal eintreffen, sind fest
davon überzeugt, daß man noch drei bis sechs
Monate brauchen werde, um die Boeren zu
unterjochen. Es sei offenbar, daß Krüger, solange er
aushalte, für die Beschaffung einer genügend starken Truppen­
masse zur Fortsetzung des Guerillakrieges in den Bergen
Sorge tragen werde. Für den Augenblick könne sich Krüger
noch nicht zur bedingungslosen Uebergabe entschließen, ob­
gleich sich mehrere Boerenführer für eine solche aus­
sprechen.
Ei«e neue Rede Chamberlain's.
London, 30. Juni. Bei dem gestrigen Bankete
der nationalen Union der conser-
vativen Vereine hielt Chamberlain eine Rede,
in welcher er auf die Erfolge hinwies, die dem Zu­
sammenschlüsse der Unionisten, Liberalen und Conservativen
zu danken seien, und gleichzeitig die friedliche Regelung
mehrerer Angelegenheiten, wie der des Stillen Oceans mit
Deutschland, betonte. Die Politik der Regierung in Süd­
afrika, fügte Chamberlain hinzu, habe bezweckt, womöglich
durch friedliche Unterhandlungen, nöthigenfalls aber auch
durch Waffengewalt Gerechtigkeit für die englischen Unter-
thanen und für alle Weißen in Afrika die gleiche Be­
handlungsweise zu erlangen, welche die Engländer in allen
ihren Kolonien gewähren. Dank der Tüchtigkeit der briti­
schen Soldaten und dem Beistände der Kolonien sei das
Ziel, welches sich die Regierung gesetzt hat, schon nahezu
erreicht worden.
Telegramme des »Corr.-Krrr.«
Unwetter.
Murcia, 30. Juni. Gestern ging hier ein furchtbares Un­
wetter nieder. Mehrere Personen wurden vom Blitze
g e t ö d t e t.
Alicante, 30. Juni. Der Fluß Zarbe ist aus seinen Ufern
getreten. Durch die Ueberschwemmuug wurde ein außerordentlich
großer Schaden angerichtet.
Sophia, 29. Juni. Gestern Abends ging im Districte von
Borissovgrad, sowie in dem von Chaskovo in Südbulgarien, ein
außerordentlich heftiges Gewitter mit H a g e l s ch l a g nieder,
welcher die gesummten Saaten auf weite Strecken hin vernichtete.
Die Pest.
Coustautinopel, 28. Juni. In S m y r n a wurden zwei
neue Pe st fälle constatirt. Der Director der Orientbahnen,
Groß unternahm bei der Pforte Schritte wegen der Quarautaine
in Hebibtschewo.
Coustautinopel, 29. Juni. Die an der bulgarischen
Grenzlinie verhängte Quarautaine wurde aufgehoben.
Die Conventionszüge nehmen ihren normalen Verkehr wieder auf.
Die aus den übrigen Theilen des Reiches kommenden Reifenden
werden in Hebibtschewo nur einer ärztlichen Visite unterzogen.
Paris, 29. Juni. Ein gestern aus Anlaß des inter­
nationalen Bergarbeiter-Congreffes abgehaltenes Arbeiter-
meeting nahm eine Tagesordnung an, in welcher die ver­
sammelten deutschen, englischen, belgischen und französischen
Arbeiter dem Wunsche nach Beendigung des nur
capitalistischen Interessen dienenden südafrikanischen
Krieges Ausdruck geben.
Sophia, 29. Juni. Da constatirt wurde, daß es sich bei
dem verdächtigen Krankheitsfälle in Xanthi nicht um Pest handelt,
wurde die für Provenienzen von dort angeordnete Quarautaine
wieder aufgehoben.
Tagesnachrichters.
Wien. 30. Juni.
* ^Audienz.! Se. Majestät der Kaiser hat gestern
Nachmittags um 1 Uhr den für Wien, Berlin und St. Peters­
burg neuernannten königlich koreanischen Gesandten Tschinne-
Pounn-Ni in besonderer Audienz empfangen und dessen Be­
glaubigungsschreiben entgegengenommen. Der Gesandte war in
Begleitung des Legationssecretärs N p i l- O u- R a n i erschienen,
der zugleich als Dolmetsch fungirte. Die Audienz währte eine
Viertelstunde.
% l Abreise des Kaisers nach Ischls Seine
Majestät der Kaiser hat heute Früh mittelst Hosseparat-
zuges von der Station Penzing aus die Reise nach Ischl
angetreten, um dort einen zweimonatlichen Sommeraufenthalt
zu nehmen. In der Begleitung des Monarchen befinden
sich die Flügeladjutanten Oberstlieutenant Fürst Dtetrichsteto
und Oberstlieutenant Ritter v. Wessely, Hofburgpsarrer
Bischof Dr. Laurenz Mayer, Ordonnanzofficier HauptmaM
Rudolph Dittl v. Wehrberg, Regierungsrath Friedrich von
Maasburg und Hofzahlamtscontrolor Eduard Mader. Der
Generaladjuunt, G. d. C. Eduard Graf Paar, wird sich
nächster Tage nach beendetem Curgebrauche in Gasiein
von dort direct an das allerhöchste Hoflager nach Ischl
begeben.
* ID er Geburtstag des Kaisers«! Gestern
Abends veranstaltete der Militärveteranenverein in L e m-
b e r g zur Vorfeier des Geburtstages Sr. Majestät des
Kaisers einen Fackelzug, welcher einen glänzenden
Verlauf nahm. Die Musikcapelle brachte vor dem Platz-
commando, der Statthalterei, dem Landtagspalais und dem
Stadthause ein Ständchen dar.
fVorn Hofstaate -es Erzherzogs
Leopold Salvator.^ Das Armee-DerordnMgsblatt
publicirt die Enthebung des dem Hofftaate Sr. k. Hoheit
des Herrn Erzherzogs Leopold Salvator zugetheilten Ritt­
meisters erster Classe Zoltan Szabadhegyi de
C s a l l o k ö z- M e g y e r t s, übercomplet im Hußaren-
Regimente Nr. 6, von dieser Verwendung und deffen Ein­
rückung zum Truppendienste, und die Ernennung des Ritt­
meisters erster Classe Alexander Frhrn. Schell v. Bau­
schlott des Hußaren-Regimentes Nr. 9 zum Kammer-
Vorsteher Sr. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Leopold
Salvator.
^.^Bad Gaftei».! Aus diesem Curorte wird
heute telegraphirt: Der König der Belgier ist heute
nach beendeter Cur über Salzburg nach Paris abgereist.
— Reichs-Kriegsminister G. d. C. Frhr. v. Krieg­
hammer ist zum Curgebrauche hier angekommen.'
Generaladjutant G. d. C. Graf Paar ist heute ab­
gereist.
* ^Auszeichnungen und Ernennungen.! Se. Majestät
der Kaiser hat die Uebernahme des dem Obersthofmeisteramte
zugetheilten Obersten im nichtactiven Stande der Landwehr Cäsar
v. W a l z e l auf sein Ansuchen in den Ruhestand angeordnet,
demselben bei diesem Anlasse den Generalmajors-Charakter ver­
liehen und anbefohlen, daß ihm der Ausdruck der allerhöchsten
Zufriedenheit bekanntgegeben werde; dm mit dem Titel und
Charakter eines Oberpolizeirathes bekleidet«! Polizeirath der
Wiener Polizeidirection Carl Brzesowsky zum Obcrpolizei-
rathe mit dem Titel eines Regierungsrathes, den
Bezirkshauptmann Hans Schuster zum Landesregierungs-
rathe im Stande der Landesregierung in Klageufurt,
die Bezirkshauptmänner Gottfried Friedrich und Dr. Ludwig
Thomann Edlen v. Montalmar zu Landesregternngs-
räthen im Stande der Landesregierung in Laibach, die Finanz-
räthe Simeon v. B e n e d e t t i und Johann B i d u l i ch zu
Oberfinanzräthen für den Bereich der Fimwz-Laudesdirection in
Zara und den Universitätssecretär und Privatdocmten Dr. Marcell
C h l a m t a c z zum außerordentlichen Professor des römisches
Rechtes an der Universität in Lemberg ernannt.— Der Minister­
präsident als Leiter des Mnisteriums des Innern hat den
Ministerialfecretär im Mnisterium des Innern Dr. Hygin Ritter
v. Scarpa zum Bezirkshauptmanne im Küstenlande und den
Landesregierungsconcipisten Dr. Robert Korn zum Polizei-
commissär in der Bukowina ernannt.
* ^Päpstliche Auszeichnung«! Der Heilige Vater hat
dem Herrn Ferdinand Weiß, Kürschner, das Ehrenkrmz xro
Ecclesia et Pontifice verliehen.
* ßAdvocaturskanzlei.! Der Reichsraths- und Land­
tagsabgeordnete Dr. Wilhelm Binder, bisher Advoeat in
Krakau, hat seine Advocatur nach Wien, Kärntnerstraße Nr. 19,
verlegt.. ...»,


[ 2023-06-29 10:40:38.670 - 19000630 - Seite 3 ]
Nummer 177
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
30. Juni 1900
Seite 3■
* Militärlnftschiffsahrt.! Der Militärballon »Wien«,
der am 28. d. M., Vormittags 11 Uhr, unter Führung des
Oberlieutenants Alexander Kral (W.Dioisions-Artillerie-Regiment)
mit den Insassen, Oberlieutenants Gusika und v. Mikoß, aufstieg,
landete um 4 Uhr 30 Minuten Nachmittags glatt bei Komorn.
Die Fahrt verlief theils über, theils in, theils unter den Wolken.
Ballastverbrauch 16 Säcke. Größte Flughöhe 4200 Meter. Zurück­
gelegter Weg 186 Kilometer. Durchschnittsgeschwindigkeit 11 Meter
in der Secunde.
* plnglücksfall auf der Wiener Localbahn.! Aus
Sieben Hirten wird berichtet: Freitag Nachmittags ereignete
sich bei der »Teufelsmühle« ein schwerer Unglücksfall, dem ein
Menschenleben zum Opfer siel. Der beim Geslügelhändler Carl
Mann in Meidling als Kutscher bedienstete dreißigjährige Martin
Rachbergcr fuhr mit seinem Wagen von Wiener-Nendorf auf
der Triestcrstraße nachhause. Als er zur »Teufelsmühle« kam,
brauste gerade ein Zug der Wiener Localbahn daher. Das Pferd
wurde scheu, rannte auf das Geleise und wurde im nächsten
Momente sammt dem Wagen von der Locomotive erfaßt und
etwa 40 Meter weit geschleift. Der Kutscher kam unter die Räder
der Maschine und wurde von denselben zermalmt.
* fsBesteigung des Ortler.I Herr G raumer aus
Wien bestieg am Dienstag mit dem Trafoier Führer T h o e n i
als Erster in diesem Jahre von Trafoi aus den Ortler
(8902 Meter). Die Spitze war aber fortwährend mit Nebel be­
deckt. Die Schneeverhältnisse sind vortrefflich.
ö ^Selbstmord eines Cassenchefs«! Der Chef des
Rechnnngs- und Casseudepartements der ungarischen Staats­
bahnen Oberinspecor Jacob C s i k v a r y erschoß gestern Nach­
mittags seine Frau und sein Kind, worauf er sich selbst
das Leben nahm. Als Grund dieser Verzweiflungsthat wird eine
gegen Csikvary eingeleitete Disciplinaruntersuchung angenommen.
* (Grubenunglück.! In dem neuen Kohlenbergwerke
der belgischen Kohlenbergwerksgesellschaft in S z e n t Ivan
(Ungarn) ist eine Kohlengrube infolge Waflereinbrnches dreißig
Nieter tief unter Wasser gesetzt.
Nachtrag.
Dir Fürstin mn Hohenberg.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Reichstädt, 30. Juni. Wie verlautet, wird morgen
ein allerhöchstes Handschreiben erscheinen, welches der
Gräfin Sophie C h o t e k den Titel einer Fürstin
von Hohenberg verleiht.
Die Fürstin von Hohenberg wird unmittelbar hinter
den mediatisirten Fürsten rangiren und den Vortritt
vor allen übrigen Fürstlichkeiten haben.
Die Nachkommet der Fürstin Hohenberg aus
der Ehe mit Sr. k. Hoheit dem st'errn Erzherzog
Franz Ferdinand erhalten den F ü r st e n-
r a n g.
Eingesendet.
m SSSkr
ünu'ii Kmmldllit
1.,n!i.Lazlinthg. 20 (Korschkez. 4),
Daselbst die bestbekannt. Dampf-,
Voll- u. Wannenbäder neuesten
1249 Systems.
Ein unschätzbares Mittel zur
Kräftigung, ein wahrerJnug-
bruuen und eine Quelle der
Schönheit, iusbes. allen Ner­
vösen» Herzleidenden, kör­
perlich u. geistig Ueberange-
en wärmstens emvkohlen.
Vorletzte Woche.
.Lose empfiehlt:
Allgemeine Depositenbank, Wechselstube, VI. Bezirk,
Marlabllferstrasse 89.
Localberichl.
f@itt Thurmkletterer in Hietzing«! Donnerstag
Abends um 10 Uhr, unmtttelbar nach dem Ende des Fackelzuges
in Schünbrunn, hat der einundzwanzigjährige Färbergehilfe
Julius D i ch l e r den Thurm der Pfarrkirche in Hietzing er­
klettert und am Kreuze eine sechs Meter lange schwarz-gelbe
Fahne befestigt. Hierauf brannte er zwei Raketen auf
dem Thurme ab. Hunderte von Menschen, welche von
dem Fackelzuge heimkehrten, sammelten sich auf dem Kirchen­
wegen Bedenklichkeit angehalten. Sie wollte nämlich
zusammengebrochene Goldstücke verkaufen. Hermine Brommer
wurde der Polizei übergeben und dort wurde festgestellt,
daß die Goldstücke von einem Kirchendiebstahl herrühren.
Die Schwester der Genannten, die Kutschersgattin Marie
Hammer, deren Gatte Wenzel Hammer und ein
Begleiter des Letzteren, der sich Eduard H a ck l nannte,
wurden bald nachher verhaftet, weil sich der dringende
Verdacht gegen sie richtete, daß sie einen Kirchenraub be­
gangen haben. Der angebliche Hackl wurde als der Berg­
mann Franz Carl Bauer, in Janegg in Böhmen ge­
boren, 31 Jahre alt, agnoScirt. Er ist wegen Diebstahls
bereits wiederholt abgestraft und wurde erst am 23. v. M. aus
der Strafanstalt Pilsen nach abgebüßter dreijährigerKerkerhaft
entlassen. Wenzel Hammer, der in Groß-Nutschnitz ir
Böhmen geboren ist, ist gleichfalls wiederholt abgestraft
und hat zuletzt bis zum 12. März d. I. sechs Jahre im
Kerker zugebracht. Diese Beiden haben vor zwei Wochen
in O b e r- G e o r g e n t h a l in Böhmen die^ dortige
Pfarrkirche erbrochen und aus derselben Kirchengeräthe und
Edelmetalle im Werthe von einigen hundert Kronen ge­
stohlen. Wenzel Hammer und Franz Carl Bauer, sowie
Marie Hammer wurden gestern dem Landesgcrichte ein­
geliefert. Heriniiie Brommer wurde entlassen.
»Ein gefährlicher Wohnnngseinichleichcr.! Im
vorigen Monate wurde in der Leopoldstadt cm Mann fest­
genommen, als er sich in eine Wohnung eingeschlichen hatte und
einen Diebstahl verüben wollte. Der Verhaftete, welcher sich
Albert Klein nannte, wurde dem Landesgerichte und von diesem
dem Bezirksgerichte Leopoldstadt überstellt, welches ihn zu eiu-
monatlichcr Arreststrnfe ivegen Diebstahls verurtheilte. Schon
gelegentlich seiner Festnahme wurde die Richtigkeit der von ihm
über seine Person gemachten Angaben bezweifelt und deshalb
wurden bezüglich seiner Person die eingehendsten Nachforschungen
eingeleitet. Mit Zuhilfenahme des Verbrecheralbums wurde nun
festgestellt, daß der angebliche Albert Klein mit dem gemein­
gefährlichen, wiederholt abgestraften Commis Arpad K o h n
identisch ist. Kohn wurde behufs Wiederaufnahme des Straf­
verfahrens dem Landesgerichie eingeliefert.
»Verhaftung zweier Cautiousschtvindler.I Vor
einiger Zeit erschien in hiesigen Tagesblällern eine Annonce des
Inhaltes, daß für die -Great Attractions Co., Lim.« in London
und Paris eine größere Anzahl Kellner aufgenommen werde.
Auf Grund dieser Annonce sendeten viele Kellner ihre Offerten
ein» ivorauf sie einen gedruckten Vertrag zugeschickt erhielten. Ter
Vertrag bestimmte als Monatslohn 150 Francs und als contract-
liche Verpflichtung die Zeit vom 1. Juli bis zum 15. November
1900. Es ivurde auch festgesetzt, daß die Betreffenden den ersten
Monat bei der Gesellschaft in London und die übrige Zeit
in den gleichen Etablissements der Gesellschaft in Paris
zu arbeiten haben. Unter Anderem war auch ein Passus
im Contracte enthalten, der dahin ging, daß an den
Vertreter der Gesellschaft fünf Gulden zu erlegen seien,
welcher Betrag im Falle der Nichteinhaltung deS Contractes
Ms Reugeld zu dienen hätte. Weiters sollten 15 Gulden ein­
geschickt werden zur Sicherstellung des Reisedillets, da die Ge­
sellschaft seitens der Eisenbahnen bedeutende Ermäßigungen ge­
nieße. Ein im hiesigen »Hotel Südbahn« bediensteter Kellner,
welcher gleichfalls einen solchen Vertrag erhalten hatte, zeigte den­
selben dem im selben Hause thätigen Portier T a s ch, welcher
jedoch Verdacht schöpfte und der Sache genau nachforschte. Im
Vereine mit Berliner Collegcn gelang es auch, in Berlin zwei
Subjecte dingfest zu machen. Der Eine, Namens Doctor von
Joseph i, war angeblich als Vertreter für Deutschland und
Oesterreich thätig und hatte auch schon Cauttonen in der bisher
festgestellten Höhe von circa 500 Mark empfangen. Ein Zweiter,
der sich Joseph Julius de I e s s e n i c, Rentier aus Paris,
nannte, wurde ebenfalls im -Hotel Lauter«, wo die Beiden Ab­
steigquartier genommen hatten, verhaftet. Die Nachforschungen
werden eifrig fortgesetzt, da die Berliner Polizeibehörde ver­
muthet, daß noch mehrere Personen in diese Schwindelaffaire
verwickelt sind.
^Selbstmord eines Studenten.! Der Hörer der land-
wirtgschaftlichen Lehranstalt Francisco-Joscphinum in Mödling,
Stephan B., ein achtzehnjähriger junger Mann, bestand die letzte
Prüfung nicht und feuerte aus übel angebrachter Scham hierüber
einen Revolverschuß gegen die Brust. Als Leiche wurde der junge
Mann in seinem Bette aufgefunden.
^Selbstmord eines Postbeamten-! Gestern Nachmittags
wurde im Parke des kaiserlichen Schlosses in Hetzendorf von
Spaziergängern die Leiche, eines Postbeamten aufgefunden, der
sich durch einen Revolverschuß in die rechte Schläfe getödtet hatte.
Man fand bei ihm Briefe an seine Mutter und an ein Mädchen.
Der .Beamte war mit der Uniform bekleidet. Er hatte Vormittags
in dir Schloßcapelle dem Gottesdienste bei gewohnt nnd wurde
noch nm 1 Uhr gesehen, als er im Parke spazieren ging. Der
Selbstmörder hat ziemlich leichtsinnig gelebt und sein Gehalt
reichte für seine Vergnügungen nicht aus.
s. Venedig in Wien.«! Heute 8 Uhr Abends findet die
erste Vorstellung von »Orpheus in der Unterwelt« statt. AIs
zweite Vorstellung beginnt die Varietevorstellung, deren Artisten
sich heute verabschieden, um 11 Uhr. Vor den Varieteprodnctionen
geht das Ballet »Bijou« in Scene. Boger, der mit feinen Raub-
thierproducttonen gestern debutirte, tritt heute wieder um halb 7
und halb 11 Uhr auf.
platze an.
1Ein abgängiger Restanratenr.! Seit 25. d. M.»
Abends 10 Uhr, wird der Besitzer der Restauration zu »Sanct
Georg«, Herr Johann Schmidt, auf der Landstraße, Rasu-
moffSkygasse Nr. 1» vermißt, und es wird befürchtet, daß er in
den Donaustrom gesprungen sei. Herr Schmidt, der 48 Jahre alt
nnd verheiratet ist, lebte in sehr geordneten Vermögensverhält-
niffen und in glücklicher Ehe. Am 25. d. M., Abends, begab er
sich aus dem Restaurant in seine Wohnung. Dort entkleidete er
sich zum Theile und entfernte sich dann wieder. Seither hat man
über den Verbleib des Herrn Schmidt keine Nachricht. Er war
infolge eines lange andauernden schmerzhaften Kopfleidens sehr
mißmuthig und dürfte seinem Leben freiwillig ein Ende gemacht
haben. Von den Angehörigen des Vermißten wird eine Be­
lohnung von 100 Kronen Demjenigen zugesichert, welcher Herrn
Schmidt lebend oder todt ausfindig macht.
^Verhaftete Kirchenräuber.| Am 26. d. M.
Ivurde die Einspännerkutschersgattin Hermine Brommer,
Ottakring, Hasnerstraße Nr. 32 wohnhaft, im Stadtbezirke
Spork.
sBadener Trabfahren.! Baden eröffnete gestern seine
Rennbahn unter den glänzendsten Auspicken. Die Bahn war gut
besucht, der Sport interessant. Im Badener Preis für Dreijährige
zeigte Princesse Naphtha ihre große Form und schlug dieselbe
Wanita Stranger in leichtem Style. Im Sommerpreis hielt Caid
sein Debüt und gestaltete dieses zu einem Siege. Er mußte aber
eine Secunde opfern. Auch in den anderen Renneir gab es Ver­
besserungen; so gaben Prophet 2, Countes Eve 1 Secunde von
ihrem Record her, Vaseline und Vigyasz holten sich einen Record
von 1: 40z, respcctive 1: 38,. Die Rennen waren: Eröffmmgs-
rennen. 1800,5k. 3000 M. Gestüts Wienerwald 7j. Dongo A,
3000 M. 1: 30, vor Shadeland Tiptoe und Trolley Girl; 11 l.
28. 83. 31. 43.- Jnländerrennen. 3. Cl. 2000 K. 2600 M.
Hrn. Weidinger n. Wöß' 6j. Vigyasz 2580 M. 1: 38, vor
Pompas A. und Meregduda; 16 l. 23. 44. 86. 48.— Sommer­
preis. 3000 K. 2600 M. Gestüts Wola 7j. Caid 2630 M. 1:24,
! vor Bonnatella und Athanio; 9 l. 94. 58. 34. 40.— Badener
Preis für Dreijährige. 10,000 K. 2600 M. Hrn. W. Schlesinger's
ii. Co. Princesse Naphtha 1: 34, vor Wanita Stranger und
Vergißmeinnicht; 7 l. 13. 27. 28. 80.— Weilburg-Preis.
2000 K. 2600 M. Hrn. Wanko's 4j. Prophet 2600 M. 1: 34,
vor Odilon und Girardi; 9 l. 19. 32. 85. 38.— Handicap für
Dreijährige. 1800 K. 2600 M. Hrn. W. Schlesinger's u. Cop
Vaseline 2700 M. 1: 40z vor Diana und Dornröschen; 15 l«
35. 40. 224. 55.— Internationaler Preis. 2000 K. 2600 Mp
Hrn. W. Schlesinger's u. Co. 9j. Countes Eve 2660 M. 1: 25*
vor Shadeland Tiptoe nnd Princesse Nefta; 12 l. 135. 84. 73p
59.— Zweispänner-Fahren. 2400 K. 3000 M. Gf. Schönborn-
Buchheim's Jqnique und Medium Maid vor Minnie Birchwood
und Happy Bird; 5 Gespanne. 23. 40. 53.
Kirchliches.
(Kirchenmusik.) Morgen, Sonntag, kommt zur Auf­
führung: In der Stadtpfarrkirche Am Hof,: Messe in v von
W A. Mozart, Domini cst salus von Rotier' lind Caltx bene-
.„tionis von Greith.— In der griechisch-katholischen Pfarr­
kirche zur heiligen Barbara um halb 11 Uhr: Liturgie
des heil. Johannes Chrysosthomus in Es-As-dur von Werbickij-
Sadowskij, aufgeführt vom gemischten Chor ä capella zur heil.
Barbara.— In der Votivkirche um 10 Uhr: Missa in
cantu chorali SangaUensi von C. Greith, Graduale Die est von
A. Bergmann, Offertorium Calix benedictionis von F. T. Witt.'
— In der Serviten-Pfarrkirche in der R o tz a u um 10 Uhr:
Asperges ine, Tantum ergo und Genitori in Gr von Kosch, Messe
in F-moll, op. 31, von M. Brosig, Graduale Priusquam von!
Lettner, Offertorium (Sopransolo) von Cyrill Wolf.
(Aus der Erzdiöcese Wien.) Herr Joseph Maier
wurde zum Provisor für Königsbrunn ernannt; Pater AmbroS
Trapp legte das Tecanatsanit Nennkirchen nieder; Herr Leo
F ü r t i n g e r, Pfarrer in Pitten, wurde zuni provisorischen
Dechant des Nennkirchener Decanates ernannt.
NoUrsrmrthschafMche Zeitung.
— fDie Grhöhung des Meliorations-!
fonds.^ Die »Wiener Ztg.« veröffentlicht eine kaiserliche
Verordnung auf Grund des§ 14, durch welche der zur>
Dotirung des Meliorationsfonds bestimmte Beitrag au«
Staatsmitteln von 1,500.000 Kronen für das Jahr 190oj
auf zwei Millionen Kronen erhöht wird.
Wiener Börse vom 30. Juni 1800.
Große Executionsverkäufe werden aus Berlin und Hamburg,
gemeldet, die schon gestern dort größere Variationen nach unten
gefördert und erst heute hier, nachdem die Börse gestern geschlossen
war, einen größeren Rückgang verursacht haben. Schluß blieb
.abwartend und leicht befestigt.
Um 11 Uhr nottrten:
Credit 691.25, Ungar. Credit 723.—, Anglo 280.—, Union
571.—, Bankverein 504.—, Länderbank 435.—, Oesterr. Boden!
908.—, ungar. Hypothek —.—,. Commercialbank —, Staats»,
bahn 671.—, Lombarden 118.50, Elbethal 477.—, Nordweftbabtt
462.-, Lemderg-Czeruow. Buschttehrader lit B, 1138,
Straßenbahn lit. A 311.—, Straßenbahn lit. B 303.—, Adria,
474.—, Dampfschiff 774.—, Lloyd —, Böhmische Montan,
1396.—, Rudolph, Polin —, Alpine Montan 479.50;
Eist Verk. 402.—, Brüxer Kohle 970.—, Mg. ung. Kohle —.—,i
Wiener Bau —, Westböhm. Kohle —.—, Prager Eisen
1870, Rima 559.—, Trifailer —, Tabak —.—, WafienösÖ
352.—, Wiener Ziegel 728.—, Elektr. allg. —, Türkenlosei
111.50, Oesterr. Kronenrente 97.60, ungarische Kronenrente 91,20, i
Mairente 97.60, Silberrente 97.30, Oesterreichffche Goldrentet
115.90, ung. Goldrente 115.60» Rubel 2.56, Marknoten 118.55»!
Napoleon 19.31, Schodmca —, Nordbahn —, Salgo 636.—,
Egydier 181.—, Graz-Köflachcr —, Elektr. intern. —, urig«
Escompt —, Hirtenberger —.
Wetterbericht vom 30. Juni.
Der Luftdruck ist sehr gleichmäßig vertheilt; in Oesterreich-
Ungarn zwischen 758 Millimeter in Dalmatien, 759 Millimeter
in Ostgalizien und 762 Millimeter im nördlichen Alpenlande. SDie 1
Winde sind sehr schwach, das Wetter ist vorwiegend heiter und!
Morgens ohne Niederschläge. Die Temperatur hält sich noch
unter der nornialen. Morgens 7 Uhr melden: Prag 16*3 Grad,
Lemberg 17*0 Grad, Bregenz 16*2 Grad, Ischl 15*0
Grad, W i en 14*0 Grad, Klagenfurt 13*8 Grad, Laibach'
12*0 Grad, Budapest 18*0 Grad, Unghvar 16*8 Grad,
Hermanstadt 15*6 Grad, Lesina 22*8 Grad, Triest
20*3 Grad, Riva 19*3 Grad, Rathhaus berg 8*0 Grad,
Obir 5*2 Grad, Schneeberg 12*4 Grad Celsius.— Im
südöstlichen Alpengebiete fielen ergiebige Regenmengen. Das Meer
ist leicht bewegt.
Leicht bewölkt und warm mit Gewitter-,
Neigung.'
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 30. Juni 1900.
Skwle: 15*0 Grad Celsius, ruhig, heiter; Tarnow:
17*0 Grad Celsius, W1, heiter; Czernowitz: 16*6 Grad
Celsius, ruhig, meist bewölkt; Mährisch-Schönberg: 15*2
Grad Celsius, ruhig, fast heiter; E g e r: 14*2 Grad Celsius,
NE 1, fast heiter; B u d w e i s: 14*7 Grad Celsius, NE 1, hetter;
Tabor: 15*4 Grad Celsius, SE1, Nebel; Scheibbs: 14*0
Grad Celsius, ruhig, heiter; Neu mar kt (Steiermark): 14*6!
Grad Celsius, ruhig, heiter; Tarvis: 9*0 Grad Celsius,
ruhig, heiter; Aussee: 9*0 Grad Celsius, ruhig, hetter.
Herausgeber: K. Jnthai.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Lanaer.
Druck der »St. Rorbertus« Buck- mck Kuustdruckerei. Wien.
Theater fnv IjmU.
K. k. Hofburgtheater: »Jnphigenie auf Tauris.«-
Dentsches Volkstheater: »Der Amerika-Seppl.«
Raimund-Tbeater: »'s Nullerl.«
Jantsch-Theater: »Pariser Weltausstellung.«
Venedig in Wien: Abends 8 Uhr: »Orpheus in der Unter-)
Welt.«
Urania-Theater: Nachmittags 4 Uhr: Tropeuzauber. Robinson,
Krusoe. Lebende Photographien. Abends halb'7 Uhr:• Paris!
und die Weltausstellung 1900.- ..


[ 2023-06-29 10:40:38.670 - 19000630 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Samstag
Das Vaterland.«
36. Juni 1900
Nummer 177
23 Nachdruck nicht gestattet.
Schick lalstiicke.
Feuilletonroman von I. Fitzgerald Molloy.
Voll Mitleid zog Werner seinen unglücklichen Freund
mit sich fort auf die Straße, winkte eine Droschke herbei
und stieg mit Philipp ein, nachdem er dem Kutscher die
Adresse von Erhardt's Hotel zugerufen.
Der Streichhölzchenverkäufer, der vor der Thüre des
Bankhauses gelungert, als die beiden Herren dasselbe be­
traten, war jetzt verschwunden; nur ein älterer Herr stand
da, der anscheinend auf Jemand wartete. Er trug die
Kleidung eines Landgeistlichen, Kniehosen, lange, schwarze
Strümpfe, Schnallenschuhe, einen schwarzen Gehrock und
hohen Hut. In der einen Hand hielt er eine Reise­
ckasche, während er sich mit der anderen auf einen schweren
Krückenstock stützte.
Kaum war Werner mit seinem Freunde weggefahren,
als auch er einen Wagen bestieg und dem Kutscher die
Adresse desselben Hotels nannte, wohin sich Philipp be­
geben. Dieser hatte anfangs stillgrübelnd seinem Freunde
gegenübergesessen, trotz der Hoffnungslosigkeit seiner Lage
die Möglichkeit erwägend, Braun dennoch zur Herausgabe
der Steine zwingen zu können. Plötzlich leuchtete es in
seinen Augen auf. »Höre Oscar,« rief er diesem zu, »es
ist doch noch nicht Alles verloren. In dieser Anweisung
besitze ich ja das Zugeständniß Braun's, daß er die
Diamanten hat.«
»Durchaus nicht.«
»Wieso? Da, lies selbst.« Philipp entfaltete das
Blatt. »Hier steht: ,Die besagten Diamanten, welche das
Eigenthum des obengenannten Philipp Erhardt sind/ Ist
das nicht deutlich genug gesagt? Wie will er diesen Satz
auslegen?«
»Sehr einfach. Er wird bchaupten, dazu gezwungen
worden zu sein, um einen Verrückten zu beruhigen,
damit er ihn nicht erwürgte. Einen Beweis für die EMenz
der Diamanten hast Du also noch lange nicht. Glaube
7S3h Ta Felwasser dIHeilwasser
FfllldOFji*
K Mhtfs A u R lInW
WIEHEB KPHSTBEWERBE-YEREIg
I. Schauflergasse a.
Täglich von 9 bis 6 Uhr, Sonn- und
Feiertage, von 9 bis 12 Uhr
tu —-- Freier Eintritt.
Permanente Ausstellung
von Erzeugnissen des o
Kunstgewerbes, o o o
'vmKwsam. zar wro.
Heute, Samstag, den 30. Junis
Coriandoli- Cor so.
Um 8 Uhr Abends.
Um 8 Uhr Abends.
Campo I:
Zum ersten Male:
> Orpheus in der Unterwelt«
Operette in 3 Ab&eihmgen und einem Vorspiel von J&ques
Offenbaoh.
Neu! Corso-Theater: Neu!
Um 1 /»6 Uhr:
Boger’s Raubthier-Gruppe (22 Thiere).
Um 11 Uhr: Grosse Varlötd-Vorstellung. letztes Auftreten der
Artisten des Juni-Programmes.
Entree 50 kr. Kinder 20 kr.
Cassa-Eröffhung 2 Uhr Nachmittags. Ende 8 Uhr Früh.
Im Gebäude See Ctrons Umtob., k. k. Prater.
Heute, Samstag, den 30. Juni, halb 8 Uhr
Ringkampf-
Concurrenz.
Grosse Poule
Beaucartos Robinetti
Hitzier van der Berg
Eventuell folgen einige Kämpfe der kleinen Poule.
Beginn der Ringkämpfe 3 /«9 Uhr.
ACHTUNG
nur
oiejEN
KORK«
BRflNO
•rn
ln Paris als »Ban Hattonl« überall erhältlich.
mir, der Spitzbube ist viel zu schlau, als daß er sich von
Dir fangen ließe.«
»Du schneidest mir demnach jede Hoffnung ab?« fragte
Philipp niedergeschlagen.
»Ich kann es nicht sagen,« meinte Werner achsel­
zuckend.
»Du denkst es aber,« fiel der Andere ein. »Doch das
soll mich nicht entmuthigen; es müssen sich Mittel und
Wege finden lassen, den Gauner zu entlarven.«
»Das wünsche ich selbst von Herzen.«
»Bedenke doch die Summe, die ich verliere.«
»Ich weiß, ich weiß; doch eben weil die Summe so
groß ist, wird Braun Alles aufbieten, sie in seinem Besitze
zu behalten.«
»Ich werbe noch einmal versuchen, Dr. Liebmann
zu sprechen,« bemerkte Philipp nach einer Pause, »um zu
hören, wie er den Fall beurtheilt und was er von dieser
Anweisung hält.«
»Gut; wenn Du willst, suchen wir ihn gleich auf.«
»Gewiß, gleich! Jede Minute Verzögerung ist für
mich ein Verlust.«
Da der Wagen in diesem Augenblicke vor dem Hotel
hielt, so stiegen sie aus, um die kurze Strecke bis zu
Dr. Liebmann zu Fuß zurückzulegen. Während sie den
Kutscher bezahlten, kam eine zweite Droschke angefahren, der
der Landgeistliche mit sichtlicher Schwerfälligkeit und Un-
beholsenheit entstieg. Seiner warmherzigen Natur folgend,
streckte Philipp die Hand aus, um dem ältlichen
Herrn behilflich zu sein. »Ich danke Ihnen!« sagte dieser,
den jungen Mann scharf fixirend und sich auf dessen dar­
gebotenen Arm stützend. Er ließ sich dann von dem
herbeieilenden Kellner ein Zimmer anweisen und Philipp
freundlich zunickend, stieg er mit etwas lahmem Gange die
Treppe hinauf. Auf der obersten Stufe blieb er stehen,
drehte sich um und schaute mit sardonischem Lächeln den
beiden Freunden nach, die Arm in Arm das Hotel ver­
ließen.
15. Capitel.
Ein r u ch lw s e r Plan.
Nach seiner stürmischen Zusammenkunft mit Philipp
Erhardt hatte Braun sich beeilt, seine Wohnung aufzu­
suchen, um die sichtbaren Spuren des Kampfes, die Blut­
flecken und die zerrissene Kleidung zu beseitigen. »Ter
Bursche hätte mich beinahe umgebracht,« murmelte er vor
sich hin; »zum Glück aber gehören dazu immer zwei.
Eigentlich war es dumm von mir,« fuhr er halblaut fort,
»in eine solche Falle zu gehen; aber wie konnte ich ahnen,
daß jenes Weib Böses gegen mich im Schilde führte.
Möchte wissen, wie die Beiden sich gesunden haben!
Seltsam, wirklich s eltsam! Na, der arme Kerl
wird schön enttäuscht sein morgen Früh—
er lachte hämisch aus— »und in seiner Wuth stürmt er
mir sicher wieder das Bureau. Doch so weit wollen wir
es lieber nicht kommen lassen— besser, ich bringe die
Geschichte noch heute ins Reine.«
Ein böser Blick schoß aus seinen halb zusammen­
gekniffenen Augen. »So lange der Bursche lebt, bin ich
nicht sicher,« überlegte er weiter, »denn nach seiner afri­
kanischen Manier ist er imstande, mir bei erster Gelegen­
heit eine Kugel durch den Kopf zu jagen und dann—
Adieu alle Freude am Dasein! Was hülfe mir dann
all das Geld? Hier heißt es: sein Leben oder das meine,
und das meine ist jedenfalls das kostbarere— für
mich. Es bleibt mir also keine Wahl— er muß
beseitigt werden, und das sobald als möglich. Was ist
auch schließlich an ihm gelegen? Ein Dummkopf weniger
in der Welt; es bleiben deren immer noch genug übrig.
Nur zu bald war der Schmke mit seinem Plane
fertig, und da er weder Mitleid noch Gewissensbisse
kannte, schritt er auch gleich zur Ausführung seines ruch­
losen Vorhabens.
Einen schäbigen Rock anziehend, den er bis an den Hals
hinauf zuknöpfte, und einen breitrandigen Filzhut aufstülpend,
verließ er geräuschlos das Haus.
(Fortsetzung folgt.)
Der freihändige
Bockv erkauf
von Jährlingsböcken der im Jahre 1868
gegründete« wiederholt vrämiirten
Vollblut
Rambouillet-
Stammherde
Lichtenstei» bei Pilsen, Post Wfchera«,
Station Tuschkau
beginnt am 1. Juli. "Wk
Likl der Lüchtgung; »Gut susgedULrter
Skttchreichkr Mrprr mit twfrr keiner Mulle
oon kräftiger LunAtutiun.«
Hermann Ulrich
Fürstlich Löweustein'fcher Domänenpächter.
Eger-Franzensbader Mineralwässer
FraDzensbrunn,
Satzquelle,
Wiesenquelle,
stets in fr I• o h e r
Füllung vorräth. bei
EIN&ICH
ATTONI
k* u. k. öst. Hof-Kam. Liefer.
Telephon 131.
Tuchla»bM WIEH M 16
KaxlmlUonstr.& Teleph. 182
Wollflsohg. 0, lelephon 846.
Rohitsch
Prachtvoller Sommeraufenthalt.
Prospecte durch den Direotor.
Südbahnstation Pörtschach.
Sauerbrunn
fUr Magen-, Leber- und
Nierenleiden, Zuckerbarn-
rubr, Gallensteine,
Katarrhe der Schleimhäute.
Wilhelm M
VI., Mariahilferstr. 5, I., Kärntnerstr. 39.
Bedeutendstes Etablissement Oesterreich-Ungarns für
Sportspiele und feine Spielwaaren.
Die Anlegung von vorzüglichen Lawn-Tennis-
pliitzen (Talian- SandPliiHe) führe ich inclusive
Material von fl. 300.— aufwärts ans.
Ausführliche Pretshlütter gratis u. fraaco.
691a w W m
Matrosen- Anzüge fl. 6.—.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wie«, 1. Bezirk
Etephanshlafl 9.
Der Verlauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Nur im
Qc.nla/ri-n iw
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Angenglfissr
(Prof. Dr. Albn'S)
den ganzen Tag hindurch kostenlos
dmrch »ngewäe&t*.
Brillen »nr» Zwicker vo«sl. boan
Kärntnerstr. 39,
Eingang: Annagassel.
Morgen, Sonntag geschlossen.
Das von der hohen k. 1. Statthalter«! eoucefstonirte
DoiBänea-, Realitäten- n. HyuotkEten-YertehrsBiirean
Jose! Grafllels-CoHoredo,
WIEN, 1. Bez., Kärntneratrasse Nr. 28,
empfiehlt sich zum Ein- und Verkauf oon Realitäten, Gütern,
Häusern rc. für Men und Auswärts.
Belehnungen von Wiener und Prodtnz-Hänsern, von iandtäflichen
und anderen Gütern, sonne Uebernahme vonMhiniuiftrattonen derselbe».
Vermittlung von Darlehen aller Art. Wechfek-sKeomPte rc. r«.
Bnreauswnden »o»g— irUhr Vormittags und von 2—0 Uhr Nachmtrrags.
MM- Telephon 118. "US
Marillen
Aprikosen, für Dunst und Marme­
lade, 5 Mo 4 .K; schwarze,
harte, große Koch- und Gnstrde-
Kirschen 5 Mo 3 K 50 h;
Birnen 5 Kilo 3 K; frische
Honigfeigen 5 Mo 3 K 50 h;
Marillen, Birnen, Kirschen und
Feigen, zusammen 5 Kilo 4 L;
5 Kilo ReueKartosfel, Amerikaner,,
sehr schmackhaft 2 L; Schnitt-
bohnen, Salat, Gurke», frischer
Kohl, neue rothe Rüben, neue gelbe'
Rüben zusammen 5 Kilo 3 L;
4 Liter echten Dalmatiner Blut­
wein für Kranke und Alters­
schwache 5 K versendet spesen­
frei gegen Voreinsendung oder
Postnachnahme I. Suttner,
Realitütenbesitzer in Görz, Küsten­
land.. 1372
Bettfedern-
Beinigimgs-Maseliinen
Roßhoar-Zahf- und Kramp Maschinen
für Tapezierer rc. liefert
Lamlllo Gärdtner's
Fabril,Wien,l».Bej. «Penzing),Linzer»
flrafle &■ Preisliste» gratis. 17
wird vom Anfange Juli a«
DejterreüchHwu Lesen der heilige«
K gesucht. Antriwe vo«
^Herren w«ck>w erbeten aus
Gräfin HoyoS-Spriuzensterui
in Horn, Nieder-Oefterr. 635
. Tüchtige
Herrschaftsköchin
sucht Stelle für Herrschaftshaus j
auch auswärts durch Frau Berthai
Haschet, sWien^I., Hirnmelpfortg»)
Nr.^12.*•

