
[ 2023-06-29 10:33:37.267 - 19000522 - Seite 1 ]
preis ^Heller.
Weöerctiorr:
«im. III., Seidlg affe Nr. 8.
Aimmstratim«. TNültl»»:
Wie», I., Echulerftraße 21,
^ohln sämmtliche Oiflhfenbungra
zuiadresflren sind.
Inseratenpreis: Morgen«
»lau die SgespalteneNonpareille-
leile 40 h, Abendblatt die zge-
jpaltene Nonpareilleteile 80 U.
«tngesend-tdie^ge^alt-n- Pettt-
Nnfrankirtc Briefe werden nicht
angenommen.
LüreingesandteMannscripte wird
keinerlei Haftung übernommen.
Da» Morgrnblatt erfcheint täglich
um 6 Uhr Früh, das Abendblatt
3 Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamationen be­
fördert die Post portofrei.
7
»
Morgenblattt.
A
$
Sn
^ V'vv'vv'V^
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
PMs \o Heller^
AbonnementsfiirWie«:
«anjl-<37.-, vierielj. <9.30,
monatl. <3.20, bei Abholung in
unsererEppedltton.MitZustellung
ins HauS monatl.,täglich einmal
um 40 ii, täglich zweimal 60 h
mehr.- Sinietverlaur: Morgen»
klitt 10 h, Abendblatt 1 h,
Montagsblatt 4 d.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzs.< 48.—, Halbs.< 24.—,
vierteil, <12.-, monatl. <4.—,
Mit tigl. zweimal. ZusenMr«,:
ganz,.< 56.—, halbj.< 28.-,
vierteil. <14.-, monatl. <4.80.
Für Tcutschland: Sanzj.
<56.-beilägt.einmal., <72.—
bei liigl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj.< 64,- bei täglich ein-
mcfirtpr K fifi—fipt tstalicsi aftWi*
Nr. 139. Dienstag, 22. Mai 1990 XXXXI. Jahrgang.
Katholischer Wohlthätigkeits-
Congrrst.
W i e n, 21. Mai.
Die heutige zw eite Festversammlung des Wohlthätigkeits-
Congresses war noch besser und glänzender besucht als die
gestrige.
Sie hatte die Freude, einen telegraphischen Dank
Sr. Majestät des Kaisers auf das gestrige Huldigungs­
telegramm entgegenzunehmen.
Die Sympathien zwischen den Katholiken Deutsch­
lands und Oesterreichs kamen auch auf diesem
Kongreß anläßlich einer ebenso sympathischen als anregen­
den fachlichen Rede des Baron Moriz Franckenstein,
wie durch eine Begrüßung der deutschen katholischen
Kämpfer gegen die Unsittlichkeit zum Ausdrucke.
Der greise katholische Führer von Ungarn, Graf Fer­
dinand Zichy, brachte mit ungebrochener Kraft die
leitenden Gesichtspuncte geltend, die die Thätigkeit aller über­
zeugungstreuem Katholiken beseelen müssen.
Eine bleibende Perle des Congresses bleibt die heutige
Schlußrede deS UniversitätSprofesfors Dr. E h rh ard über
die Charitas in der Geschichte der Kirche.
Der heutigen Versammlung wohnte wieder Ackerbau­
minister Baron Giovanelli und im Aufträge des Unterrichts­
ministeriums Hofrath Huemer, dann noch Abg. Dr. Stojan,
Graf Adalbert Schönborn aus Prag, Abt Graf Nikolaus
Szechenyi, Domherr Schiffer aus Budapest, Domherr
Schlegl aus Raab u. s. w. an. Auch sehr ehrende Grüße
kamen aus Nah und Fern.
Präsident Dr. Graf Beleredi
eröffnet die Festversammlung und stellt den heute eingetroffenen
ersten,Mcepräsidenten Umvcrsitütsprofessor Dr. Jordan der
Versammlung vor, welcher von derselben niit lebhaftem' Applaus
begrüßt wird.
Hierauf bringt der Präsident folgendes Schreiben deS
H e rr n Un t e ri ch t s m i n i st er s zur Verlesung:
»Indem ich Euer Hochwürden für die freundliche Einladung
zu dem Cougresse der katholischen Wohlthätigkeitsvereine Oester­
reichs in Wien meinen verbindlichsten Dank ausspreche, beehre ich
mich Euer Hochwürden mitzutheilen, daß ich zu meinem Bedauern
dienstlich verhindert bin, an den Sitzungen des Kongresses per­
sönlich theilzunehmen. Ich werde aber jedenfalls die laut des mir
übermittelten Programmes vielfach auch Fragen des mir unter­
stehenden Ressorts berührenden Berathungen dieses Congresses
mit dem regsten Interesse verfolgen und Veranlassung treffen,
daß ein Vertreter meines Ressorts denselben beiwohne.«
Ferner theilt der Präsident mit, daß als Vertreter des
Unterrichtsministers Hosralh Dr. Huemer erschienen ist. (Leb­
hafter Beifall.)
Hierauf bringt der Präsident des vorbereitenden Comites
Baron Vittinghoff-Schcll die eingelaufenen Zuschriften
zur Verlesung, darunter folgendes Telegramm:
»Dem Katholischen Wohlthätigkeits-Congresse Oesterreichs
widmet naniens der deutschen Charitasfreunde be­
geisterten Gruß und Segenswunsch, wenn auch nachgedrungen
abwesend, so doch in Hingebung an die heilige Sache der christ­
lichen Charitas innigst mit ihnen vereint. Geistlicher Rath
Werthmann, Präsident des Charitasverbandes.«
»Den Congrcß begrüßt aufs wärmste und wünscht dazu
Gottes reichsten Segen. K a t s ch t h a l c r, erwählter Erz­
bischof, Leiter deS Lehrlingsheimes.«
»Mit der Devise der christlichen Charitas: Armendienst ist
Gottesdienst, Gottesdienst ist Armendienst, beehrt sich die hoch­
ansehnliche Versammlung ergebenst zu begrüßen. Franz Bauer,
Bischof von Brünn.«
»UM charitas, ibi Deus, qui omne Consilium vestrum
confismet,— De mandato consilii superioris socretatis vin-
centianae in galicia. Adamus comes K r a s i n s k i, Marianus
de Bartynowski.«
»Leider verhindert zu kommen, wünsche von ganzem Herzen,
daß Gottes reicher Segen über Ihrem edlen Bestreben walte.
Graf Janos Zichy jun.
Außerdem sind Entschuldigung?- und Zustimmungsschreiben
eingelangt von Abt Rößler von Zwettl, Abt Hauswirth vom
Schottenstift, Abt Grünbeck von Heiligenkreuz; vom Katholischen
Meistervereine Jglan, Domherrn Theodorowicz in Lemberg, von
der Vincentius-Conferenz in Görz, vom Meistervereine in Salz­
burg, vom Gescllenvereine in Rentitschein, von Carl Grafen
Nosütz für die Viucentins-Vereine in Böhmen, vom Propst
Landsteiner in Nikolsburg, von den Redemptoristen von Mauthern,
vom Gesellenvereine in Linz, von der Redaction der philan-
tropischen Zeitschrift in Prag, von der Laurentius-Confercnz in
Willen bei Innsbruck, von der heiligen Vinceuz-Conferenz in
Eger, vom Katholischen Gesellenvereine in Brunn, vom Ausschüsse
des heiligen Joseph-Heimes für verwahrloste Kinder Königliche
Weinberge, vom Katholischen Franen-Hilssvereine und vom
Katholischen Arbeitervereine in Zwittau.
'' Präsident Dr. Graf Beleredi
theilt mit, daß heute in der Versammlung Se. Excellenz Herr
Graf Zichy, der wackere und unermüdliche Kämpfer für die
katholische Sache in Ungarn, erschienen sei, und begrüßt denselben
im Namen der Versammlung auf das wärmste. (Lebhafter
Beifall.)
Ferner theilt er mit, daß die Sectiou für Jugendfürsorge
beschlossen hat, aus Anlaß der eben in Deutschland stattsindenden
Verhandlung über die Lex Heinze andendeutschenReichs-
tagsabgeordneten Roeren nachstehendes Telegramm
abzusenden:
»Der katholische Wohlthätigkeits-CoUgreß fühlt sich ge­
drungen, Ihnen und allen Ihren Mitkämpfern zu Ihrem Kampfe
gegen die Unsittlichkeit die wärmsten Sympathien auszusprechen.
Durch Ihre Gesetzesvorschläge erweisen Sie dem ganzen Volke
und insbesondere der Jugend eine unschätzbare Wohlthat. Möge
Ihre gerechte und edle Sache in Liefern Cnlturkampse den end-
giltigen Sieg davontragen.«
Die Versammlung eckheilt unter lebhaftem Applaus die Zu­
stimmung zur Absendung des Telegrammes.
Es ergreift hierauf
Frhr. v. Franckeustein (aus Nördiingen)
das Wort. Derselbe übepbringt die besten Grüße und die herz­
lichsten Segenswünsche für das Gedeihen der Verhandlungen des
Congresses im Namen des deutschen Charitasverbandcs, welcher
die Verhandlungen dieses Congresses mit wärmstem Interesse ver­
folgt. Die deutschen Charitasmänner bringen den österreichischen
Bestrebungen auf diesem Gebiete vielleicht wärmere Sympathien
entgegen als andere angrenzende Völker. Wir (die Deutschen)
haben die Charitas so aufgefaßt, daß sie eben eine
katholische sein muß. Der deuffche Charitasverband
war sich dessen vollständig bewußt, daß er feine Aufgabe nur
lösen kann im engsten Anschluß an die ehrw. Hierarchie unserer
römisch-katholischen Kirche. (Beifall.) Wir thun nichts gegen die
Wohlmeinung unserer Bischöfe, und wenn irgend ein neuer Ge­
danke auf dem in Rede stehenden Gebiete hie und da er­
scheint, und einer der hochw. Herren- würde sagen,
die Sache ist nicht gut, so sind wir gehorsam und
saatil: -unserer Kirchenbehörde, scheint der Ciedanke nicht richtig,
ww kästen denselben also fallen. (Lebhafter Beifall.) Die
Bastde der katholischen Charitas knüpfen sich hinüber nach Deutsch­
land und herüber nach Oesterreich; es wäre unrichtig, wenn man
besonders von einer katholischen Oesterreicher-Charitas und einer
katholischen reichsdeutschen Charitas sprechen wollte: die Charitas
ist katholisch und, Gott sei Lob und Dank, die katholische Kirche
kennt keine Grenzen und keinen Unterschied der Nationen, sie ist
eben katholisch und geht über den ganzen Erdkreis. (Lebhafter
Beifall.)— Redner geht hieraus aus das Thema der
ländlichen Krankenpflege über und bemerkt,
daß das Bedürfniß nach einer solchen in ganz Deutschland an­
erkannt werde; denn die Pflege der Kranken aus dem Lande liege
im Argen, ferner leide stets die Haushaltung darunter, wenn
Jemand krank sei und endlich gehen so viele Menschenleben zu­
grunde, weil eS eben an der nöthigen Hilfe fehlt.— Redner be­
spricht nun eingehend diese drei Gesichtspunkte, sowie die
in Deutschland zur Abstellung dieser Uebelstände ge­
troffenen Einrichtungen. Er verweist auf die Organisation
in B a d e n und auf die im Entstehen begriffene
Organisation in Bayern, wodurch hauptsächlich bezweckt wird,
für Unglücksfälle die erste Hilfe durch weibliche Pflegerinnen zu
schaffen, tvelche sowohl theoretisch als insbesondere praktisch in
Spitälern ausgebildet und dann in die einzelnen Orte vertheilt
weiden sollen. Allein dies genüge nicht: es müssen sich dann auch
Personen finden, welche in solchen Unglücksfüllen, namentlich
Wenn die Hausfrau erkrankt sei, die Führung des Haushaltes
übernehmen würden. Eine solche Organisation mit
ihren weitverzweigten und wichtigen Aufgaben uiüffe aber von
der politischen Verwaltung unterstützt werden.— Wie eine der­
artige Organisation durchgeführt werden soll, hänge immer von
den Verhältnissen der einzelnen Länder ab. Auf fünf
Punkte müsse aber ebesonderes Augenmerk gelenkt werden,
das sei erstens die Auswahl, zweitens die Ausbildung der be­
treffenden Pflegepersonen, ferner eine eventuelle Entlohnung
derselben, dann die Controle ihrer Thätigkeit und end­
lich die Aufsicht über ihre sittliche Qualification.—
Zum Schluffe bemerkt Redner, zu einer solchen Organisation
müßten sich, wie überhaupt die Charitas eine katholische sein soll,
alle Völker zusammenfinden, insbesondere wünsche er, daß dies
bezüglich Oesterreichs und Deutschlands eintreffen möge, ein­
gedenk des schönen Wahlspruchcs des österreichischen
Monarchen: Mit vereinten Kräften. Er wünsche daher dem
Cougresse einen besten Erfolg, daß derselbe dem von den deutschen
Katholiken innig geliebten Oesterreich, geliebt in dankbarer
Erinnerung au vergangene Jahrhunderte, insbesondere an die
Zeit der Reformation und der Türkeukriege, unsagbaren und
unendbaren Segen bringen möge, und daß Gott das erhabene
Kaiserhaus Oeste reichs und den von allen Katholiken Deutsch­
lands so hoch verehrten Monarchen Oesterreichs schütze. (Lebhafter
Beifall und Händeklatschen.)
Graf Ferdinand Zichy:
Cw. Eminenz! Verehrte Anwesende!
Vor Allem mi !>- ich Dank sagen, daß Sie mir Anlaß
gaben und gestatteten, in Ihrer Mitte einige Worte zu sprechen.
^ie Reden, die soeben hier gesprochen worden, überzeugten
mich! iß das WUen dieser Versammlung in dem Speciellen ar.
legen ist, in der Mittheilung der Bedürfnisse und Erfahrungen,
die viel entscheidender sind, als die Besprechung allgemeiner
Standpuncte und Auffassungen. Und doch könnte ich Ihnen nur
sehr wenig Besonderes bringen. Es ist ja bekannt, daß wir in
dieser, der Neuzeit angehörenden charitativen Thätigkeit weit zurück
sind, und daß mich vielmehr der Wunsch, etwas zu lernen, als
der Gedanke, etwas lehren zu können, in Ihre Mitte gebracht
hat. Im Besonderen habe ich nur den Auftrag Derjenigen in
Ungarn, an welche die Einladung, hier zu erscheinen ergangen
ist, zu danken. Als Präsident des ungarischen Centralrathes
des St. Vincenz-Vereines habe ich den Auftrag, im Namen
seiner 18 bis 20 Conferenzeu deren Sympathien und ihren Dank
auszusprechen. (Beifall.) Auch die Frauenvereine haben mir diesen
Auftrag gegeben. (Verfall.) Wir Alle empfinden und sind davon
durchdrungen, daß das Leben der christlichen Liebe nicht an Orte,
nicht an Länder, nicht an Nationalitäten geknüpft ist, daß sie eine
allgemeine, eine christkatholische ist und sein muß. (Stürmischer
Beifall.) In diesem liegt tvesentlich der Segen, der an sie ge­
knüpft ist. (Erneuerter Beifall.) Man irrt sehr, wenn man der
Meinung ist, die Nächstenliebe sei etwas in der menschlichen
Natur im Allgemeinen Begründetes. Die Geschichte widerspricht
dieser Auffassung.
War etwa das Nächstenliebe, was vor dem Christenthum
überhaupt und speciell im römischen Weltreiche Sitte
Mid Gebrauch war? Oder ist Alles das, was heutigen
Tages leider so vielseitig geschieht, wo die kstchliche Auf­
fassung nicht durchgreift, christliche -Nächstenliebe? Durchaus
nicht, die menschliche Natur ist eine verdorbene, zu Gott hat sie
erhoben unser Herr und Heiland, der die Kirche der Liebe ge­
gründet hat. (Stürmische Zustimmung.) Und die Nächstenliebe,
wenn sie eine wahre sein will, muß aus der Liebe zu Gott und
zu unserem Erlöser entspringen. (So ist es!) Und ihre allgemeinste
Auffassung ist: Erfülle Deine Pflicht, trachte Dich zu verbeffern,
arbeite an Deiner eigenen Verbesserung und Erlösung, und wenn
Dst in dieser- Beziehung Alles gethan hast, was an Dir und an
Deinem Mrmögen gelegen ist, hast Du der Mission der Nächsten­
liebe entsprochen. (Bravo!) Das ist die Charitas in Bezug auf
uns selbst und wir üben sie an uns selbst aus, wenn wir in den
charitativen Vereinen wirken, nur so ist unser Wirken wirklich
segensreich, das ist die Hauptsache dabei: Nicht das Gute, was
wir thun an Anderen, d a s G u te, was wir an uns
selbst thun, das ist der Ansgangspunct, danach mißt sich
alles Uebrige. Wer für sich nicht gut ist, der kann es wirklich
auch für Andere nicht sein. (Stürmischer Beifall.)
Dann aber ist der andere, der sociale Standpunct, der
charstative, der wohlthätige. Diese gesellschaftliche Wirksamkest ist
kein Kind unserer Zeit blos, sie ist ein Kind der Kirche, seitdem
sie bestimmt. (Beifall.) Nur nimmt diese Wohlthätigkeit in den
verschiedenen Zeiten verschiedene Gestalten an, je nachdem die
Verhältnisse und Umstände es erheisä>en. Aber die charitativen
Bestrebungen wurden durch den Katholicismus seit jeher hoch­
gehalten, und die Geschichte weist nach, wie alle wirklich guten
und edlen Christen immer charitativ gewirkt haben. (Bravo!)
Die moderne Charitas aber, die sich den gegenwärtigen Verhält--
nisten anpaßt, ist ein Licht, das seit der Herrschaft unseres ver­
ehrten, geliebten Papstes, für, den wir Gott nicht genug danken!
können, in die Welt gedrungen ist. (Großer Beifall.) Neue Vereine'
sind entstanden, in neuer Art und Weise wirkt die christliche Charitas,-
sie ist aber immer dieselbe, und wenn sie heute der Charitas
würdig sein wird, wie sie vor Jahrhunderten bestanden hat, dann
hat sie genug geleistet. (Großer Beifall.)
Ein anderes Feld der Charitas ist das staatliche, die Auf­
gabe des christkatholischen Staates. (Bravo!)
Das Christenthum und die Charitas beschränkt sich nicht
auf uns selbst. Wenn ich meine Pflicht erfüllen will, muß ich in
die Welt treten und nach Kräften Gutes thun, muß ich Katholik
und Christ sein und mich nicht scheuen, es auszusprechen und
dafür in den Kampf zu treten. (Beifall.) Nun, ist die Charitas der
Ausdruck des socialen und staatlichen Kämpfens, des Katho-
licisnius? Die staatlichen, die nichtkatholischen Institutionen der
Nächstenhilfe, des Altruismus, wie man eS heute nennt, der
Menschenliebe, tvie es Andere heißen, sind nur Institutionen für
temporäre Zwecke, utilitäre Einrichtungen für die Gesellschaft des
Staates. Das Wesen, die heilsame Wirkung aller dieser wird
ihnen nur durch die christkatholische Auffassung, durch den christ­
lichen Sinn, durch die wahre christliche Liebe gegeben. Sonst
schaffen sie für den Moment etwas Gutes, wie überhaupt staat­
liche Einrichtungen nothwendig und nützlich sind. Das Ver­
bindende, Veredelnde, das die Menschheit Gott ähnlich machende,
die Grundlage eines wirklich gesegneten staatlichen Wirkens ist
nur im christlichen Sinne zu finden, lind dieser tritt dem staat­
lichen Leben eben auf dem Gebiete der christlichen Nächstenliebe,
der charitativen Wirksamkeit am mächtigsten zur Seite. (Lebhafter
Beifall.)
Und darin, daß die charitativen Verbände, Gesellschaften
die charitative Thätigkeit heute mehr Anklang findet, erger als
vor Jahren ist, ist ein Beweis, daß die Welt und die Gesell­
schaft das Bedürfniß, zu Gott zurückzukehren, christlich zu werden,
lebhaft empfindet. (Stürmische Zustimmung.)
Und das bietet uns die Hoffnung, daß das so verflachte und
verarmte gesellschaftliche und staatliche Leben, welches durch diese
Verflachung auch so sehr geschwächt ist, Kraft und Einigkeit und
Macht im Auferstehen des christlichen katholischen
Lebens finden soll und wird. Nur darin ist ein
verbindendes Mittel bei den so vielfach die Menschheit, welche sich


[ 2023-06-29 10:33:37.267 - 19000522 - Seite 2 ]
22. Mai 1900
Nütaffler 139
Seite 2
Wien, Dienstag »VLL Vätfertäfttl«
JUi [|s nfl ti-f f T.
<
zu lieben berufen ist, in feindliche Lager trennenden Bestrebungen.
(Sehr wahr!)
Es war mir eine wahre Herzensfreude, Non einem
Deutschen so sprechen, so liebevoll unser gedenken zu
hören, wie dies an diesem Platze soeben geschehen ist. (Bei­
fall.) Nehmen wir uns ein Beispiel! Schützen und
unterstützen wir Christen und Katholiken uns in dieser Monarchie.
Fühlen wir dieselbe Sympathie uns gegenüber, wie_ sie weit
draußen gegen uns empfunden wird. (Anhaltender Beifall und
Applaus.) Die Charitas ist die Liebe und das ist der Weg der
Versöhnung. Zn der Charitas liegt auch der Keim jener Zeit,
wo es eine Heerde und einen Hirt auf Erden geben wird.
(Bravo!)
Was soll ich Ihnen von unseren Verhältnissen in meiner
Heimat sagen? Wir sind gegenseitig einander so nahe, und
doch, wo ist das Verständniß für unsere gegenseitigen Verhältnisse?
Auch wir streben, den Einzelnen, die Gesellschaft, d'en Staat
wieder christlich zu machen. Seitdem das Christen-,
thum besteht, strebt es dahin. Die Vollkommenheit'
ist noch nirgends erreicht. Das ist ein Trost für mich und für
uns Ungarn. Bedenken Sie aber, daß wir in einem Lande leben,
das nur zur Hälfte katholisch ist. Nichtsdestoweniger haben wir
schon Gesellen-, Vincenz- und Frauenvereine, die Frauen haben
dM besten Theil davon genommen, sie haben das weiteste Feld
der Thätigkeit und Wirksamkeit sich errungen. Doch in der Seel­
sorge und in der Erziehung, in den Erziehungsanstalten mutz vor
Allem der Same gesät werden, welcher den Katholicismus sieg­
reich fruchtbar macht.
Es wurde das Wort gesprochen: Wir müssen beten. Ich
bitte Euch Alle, für uns zu beten, und wir unablässig für Euch
und für die Erhaltung der Liebe, welche zwischen uns immer
mehr erstarken, nie und unter keinen Umständen aufhören soll,
das bindende, die Grundlage bildende Element dieser Monarchie
zu sein, welche ein katholisches Bedürfniß ist (großer Bei­
fall), gegen deren Herrscher und Gebieter uns alle
Bande der Dankbarkeit, der Verehrung und Liebe— wohlverdient
durch seine vorzüglichen und Charaktereigenschaften— verbinden.
(Länganhaltender Beifall und Applaus.)
Und noch einen Wunsch und eine Bitte, ein Gebet: Gott
erhalte «ns Leo den Dreizehnten, das große Haupt der Kirche,
das das katholische Leben in Staat und Gesellschaft zu erneuern
und zu verjüngen so mächtig bestrebt ist. (Großer, lang anhal­
tender Beifall.)
Präsident:
Ich erlaube mir, der hohen Versammlung bekanntzugeben,
daß soebm ans der Cabinetskanzlei Sr. k. und k. apostolischen
Majestät folgendes Telegramm an mich gelangt ist.
Seine k. und k. apostolische Majestät danken
allergnädigst für die im Namen der anläßlich des
ersten Wohlthätigkeits-CongressesinWien versammelten
Katholiken für die auf telegraphischem Wege dar­
gebrachte Huldigung.
(Lebhafter Beifall.)
Präfidettt Dr. Graf Belcredr
dankt dm Rednern für ihre ansgezeichneten Ausführungen und
schließt hierauf die Versammlung.
**
rt-
Se. Eminenz der hochw. Cardinal Fürsterzbischof
Dr. Gruscha hat der Versammlung bis zum Schlüsse
angewohnt.
**
*
SeMonsverathmigen.
Sectio» Kinderschuh.
Erste Vormittagssttzung.
Diese Section eröffnete ihreBerathungen bei etwas schwächerem
Besuche, der sich später durch Zuzug aus anderen Sectionen ver­
stärkte. Unter den Anwesenden waren zn bemerken: Ihre Durch­
laucht Erbprinzessin Schwarzenberg, Prinzessin Ernestine Auers­
perg, Gräfin Czernin, Gräfin Jda Thun, Baronin Rosa von der
Wense, Fräulein v. Bleyleben (Brünn), Baron Kuepach, die hochw.
Herren Prälat Dr. Altenweisel (Salzburg), Pater Gregor
Gasser 8. v. 8. (Rom) und andere mehr.
In der Reihenfolge der Referate mußte eine Verschiebung
eintreten, da Herr Dr. Haas wegen Berufsgeschäften sich früher
enArnen und deshalb sein Referat über »Kinderspitäler» an erster
Stelle erstatten mußte. Die betreffenden Anstalten, so führte der
Referent aus, sind entweder für Krankheiten von kürzerer Dauer
Kosten, die durch die Anforderungen der medicinischen Wissenschaft
verursacht werden, kaum möglich und wegen der großen Opfer,
welche Länder und Gemeinden dafür bringen, auch kaum nöthig,
sich mit der Errichtung von Kinderspitälern zu befassen. Was die
Anstalten der zweiten Ordnung betrifft, so haben wir in Oester­
reich kein Tuberculosenheim zur Aufnahme tuberculoser Kinder.
Was die Anstalten für scrophulose Kinder, die nach dm Er­
fahrungen der Wissenschaft sehr heilsamen Seehospize betrifft, so
haben wir in Oesterreich kaum für 300 solche Kinder vorgesorgt.
Leider lassen es die verfügbaren Mittel nicht zu, die Kinder bis
zur völligen Heilung im Hospize zu belassen. Zn allen diesen An­
stalten, wo die Kinder längere Zeit bleiben, sei ein Hauptgewicht
auf die Pflege des religiösen Geistes zu legen, bezüglich welches
Punctes es leider vielfach mangle. Es sei deshalb zu empfehlen,
daß jene Katholiken, die indifferente Anstalten materiell unter­
stützen, dies nur unter der Bedingung thun, daß diesbezüg­
lichen berechtigten Forderungen Rechnung getragen werde. Referent
verweist auch auf die Naturheilstätten für Scrophulose, wie zum
Beispiel Jodbad Hall, Darkau in Schlesien u. s. w. Eine Noth­
wendigkeit sind auch Reconvalescentenhäuser für eben genesene
Kinder, die ganz kraftlos in höchst ungünstige Lebensverhältnisse
zurückkommen und dadurch gefährdet sind. Jedes Spital sollte ein
solches Haus besitzen. Wenn das nicht möglich ist, sollte man die
Unterbindung solcher Kinder bei Landleuten anstreben. Aehnlich
sollte auch für blutarme und schwächliche Kinder gesorgt werden,
die «och zu retten wären, ebenso für Kinder, die an einem Ge­
brechen leiden, das bei systematischer Behandlung geheilt werden
könnte. Sehr wohlthätig wirken auch Anstalten wie die Patru-
ban'sche Stiftung in Wien, welche eS ermöglicht, dauernd brest­
hafte, krüppelhafte Kinder für einen paffenden Beruf heranzu-
bildm. Ebenso könnte für Epileptiker in der Richtung gesorgt
werden, daß dieselben in Anstalten vereinigt nnd zu leichten land-
wirthschaftlichen Arbeiten verwendet würden. Mit der Aufzählung
der in den Rahmen des Referates fallenden, in Oesterreich be­
stehenden Anstaltm schließt der Referent und empfiehlt folgende
Resolution zur Annahme:
-Mit der Neuerrichtung von KinderspMärn wollte sich d:e
christliche Charitas aus dm im Referate «rgefiihrtm Gründen
dermalen wenig befassen, aber danach trachte« r 1. daß in den be­
stehenden auch der religiöse Mist gepflegt werde und L. daß in
allgemeinen Spitalern, tvo thimlich, eigene Kinderabtheilungen
errichtet ivrrdcn.
Die christliche Maritas wende ihre volle Aufmerksamkeit den
Anstalten für BekäuWnng der Tubercnlvse, dM SechÄPizen, den
Reconvalescentenhaitfern und solchm für allgeMine MMrschwäche-
züstände zu.
Die Errichtung von Anstalten für heilbare Gebrechen ver­
schiedener Art (für Krüppelhafte, Sehstörungen, Stottern re.) wäre
Sache einer weMchen Ordensgmoffenfchaft vvn Univerfitäts-
vrten.
Ein Hauptgewicht lege die christliche Charitas auf die im
Anfange besprochene Lehranstalten für dauernd bresthaste Kinder,
wie die Pattnban-Stiftnng eine ist und gedenke auch der armen
Epileptiker.
In allen den Anstalten aber, wo längerer Aufenthalt der i
Kinder nöthig ist, wäre auch fiir eine entsprechende Pflege des
Geistes (Unterricht) und Gemüthes (Religion) zu forgtn.»
In der an diese Resolution sich knüpfenden Debatte er-;
örtern mehrere Redner die Bedingungen für die Gründung neuer
Seehospize. Pater H. Abel wies darauf hin, daß mit den An­
stalten und Schulen, welche katholische Frauen-Orden auf dem
Lande unterhalten, die Einrichtung von Landaufenthalten für-
schwächliche und reconvalescente Mädchen zu verbinden wäre. Für
Knaben käme höchstens die Anstalt der christlichen SHNkbrjider
in Stetten in Betracht. Referent Di-, med. Haas nimmt
davon Anlaß, die Gründung einer Centrale für die Werke der
katholischen Wohlthätigkeit, welche alle diesbezüglichen Oertlichkeiten
in Evidenz zn führen und Auskünfte zn ertheilen hätte, auzn-;
regen.— Gräfin I a n k o w i c z empfiehlt durch dir Seelsorger
am Lande passende Familien ausfindig zu machen, die erholnugs-
bedürftige Kinder tn Pflege nehmm würden nnd dnrch einen
Ausruf an die Besitzenden heranzifiretm, daß dnrch Spenden
armen Kindern ein Landaufenthalt ermöglicht werde. Hierauf
wird die Debatte geschlossen und die Resolution einstimmig an-
genommen.
Das zweite Referat über Findel- Md Kostwrsen erstattet
Herr Dr. August M a y r. Das Ideal der diesbezüglichen Be­
strebungen fei, die Elten: dnrch Hebung der wttthschastlichen
Noth in den Stand zu fetzen, ihre Kinder selbst zu erziehen. Wo
dies nicht durchführbar, habe ein Ersatz für die ElterNpflcge ein­
zutreten. Derselbe tarnt in zwei Farmen geboten werden. Die
erste Form, die Anstaltspflrge, hat verschiedene Nachtheile, wes­
halb vorzüglich die Kostpflege in Betracht kommt, welche den Vor­
theil hat, dem Elternhanse möglichst ähnliche Verhältnisse zu
bieten, vorausgesetzt, daß die Pflegeeltern die nöthige Eignung
und dm guten Willen haben.
Referent schildert nun die Schwierigkeiten, diesbezüglich durch
amtliche Erhebungen sich Klarheit zn verschaffen, sowie die
Schwierigkeiten der Controle, besonders wenn Findelanstalten ihre
Pfleglinge in entfernte Länder abgeben müssen. Die Einrichtung
welche bestimmt wäre, hier die öffentliche Aussicht zu unterstützen,
die Vormundschaft ist meistens werthlos ans Mangel an gutem
Willen der betreffenden, oft widerwillig zur Vornumdschast be­
rufenen Personen. Am schlimmsten seien jene, meist unehelichen
Kinder daran, die von den Eltern selbst bei Personen unter­
gebracht werden, welche die Kinder leiblich und geistig zugrunde
gehen lassen. Hier eröffne sich mm der katholischen Wohlthätigkeit
ein Gebiet reichen Wirkens, indem dieselbe ihre reicken Hilfs­
kräfte zur Ausfindigmachung geeigneter Pfleger Md Vormünder:
benütze, wobei besonders auch der ländliche Clerus zur Mit­
wirkung berufen sei. Die vom Vorredner vorgeschlagene Central­
stelle würde sich auch hier sehr nützlich erweisen. Folgende R e-
s o l«t i o n e n werden vom Referenten vorgeschlagen:
»1. Da die am häufigsten angewendete und in vielen'
Fällen allein anwendbare Form der gesellschaftlichen Fürsorge für
arme Unmündige, welche der elterlichen Fürsorge entbehren, die'
Kostpflege ist, so muß die möglichste Verbesserung ihrer LeistMgen-
angestrebt werden.
2. Dies ist dadurch zu bewerkstelligen, daß die katholische
Wohlthätigkeit Organisationen schafft, welche den Zweck verfolgen,
solchen Kindern verläßliche Vormünder und Pflegeparteien zu ver­
schaffen.»
In der darauffolgenden Debatte klagte Herr W e i ß-
happel über«das geringe Entgegenkommen der Behörden in
Vormundschastsfragen, Pater Heinrich Abel erörterte die Mit­
wirkung der Vincenz- und Frauen-Wohlthätigkeitsvereine durch
persönliche Uebernahme der Vormundschaft und Ausfindigmachung
braver Pflegeeltern. Gerichtsadjunct Dr. W eiß weist auf den
Mangel gesetzlicher Bestimmungen zur Regelung des Inhaltes der
Pflegeverträge hin und formulirt folgenden Z n s a tz a n t r a g:
»Schietzlich wäre die Aufmerksamkeit der Gesetzgebung auf diese
Frage zu lenken und zu verlangen, daß die Beschaffenheit des
Kostvertrages nach seiner rechtlichen Seite hin durch besondere
Normen geregelt werde.»
Dieser Zusatzankrag wird trotz ablehnender Haltung des
Referenten gemeinsam mit den vorgeschlagenen Resolutionen an­
genommen.
Das dritte Referat über »Krippen- und Kinderbewahr-
anstalten» erstattet Herr Pfarrer Ferdinand O r d e l t. Referent
gibt zunächst eine geschichtliche Darlegung der Entstehung dieser
Anstalten, die in der traurigen socialen Lage ihre Begründung
haben. Er schildert die Art und Weise der Einwirkung auf dar
Kind, wie sie in solchen Anstalten üblich ist, die Organisation
nnd den Nutzen derselben, um dann die Frage auszuwerfen, wer
denn die Pflicht zur Errichtung solcher Anstalten habe. Referent
kommt zum Schlüsse, daß außer der Privatwohlthätigkeit Kirche,
Staat, Gemeinde und die großen Industrie- und Verkehrsimter-?
nehmungen zn diesen: Ziele zusammenwirken müssen und empfiehlt
die Annahme folgender Resolutionen:
»1. Der Katholische Wohlthätigkeits-Congreß erkennt die
Nothwendigkeit der Krippen, Kleinkinderbcivahranstalten und
Volks kindergärten an und empfiehlt nach Möglichkeit das Zn-
sammenwirken von Kirche, Staat und Genieinde nnd den große»
Industrie- und TranSportunternehmnngen dnrch genügende
Gründung von solchen Anstalten, soweit selbe die Kräfte der
Privatwohlthätigkeit übersteigt, um der VerwahrlosMg der Jugend
entgegen zu arbeiten nnd den Eltern es möglich machen, leichter
ihren: Erwerbe nachzugehen.
2. Der Katholische Wohlthätigkeits-Congreß hält es für
nothwendig, daß die Erziehungslehre im christlichen Geiste gepflegt
und entwickelt werde; er hält es für nothwendig, daß die Kinder­
gärtnerinnen in: christlichen Geiste ausgebildet werden und empfiehlt
dazu die Errichtung von Lehrcursen dmch diejenigen Kongrega­
tionen, welche sich mit der Pflege und Erziehung kleiner Kinder
befassen nnd Kindergärten besitzen.
3. Der Katholische Wohlthätigkeits-Congreß erkennt die
> Nothwendigkeit an, daß die Mädchen in der Schule praktische
Anweisungen über Erziehung und Pflege kleiner Kader erhalten
nnd beschließt darum beim hohen k. k. Ministerium für Cultus
und llnterricht Schritte zn thun, damit in den Lesebüchern für
das letzte Schuljahr der Volks- nnd Bürgerschule einige LesrMcke
über Kindererziehung aufgenommen und 'beim Unterrichte be­
sprochen werden.--
Es wird hierüber die Debatte erössriet. Major v.Kurp«ch
bemerkt, es sei nothwendig, dem Staate und den Gemeinde» nicht
zuviel ziizumuthen, die Verwaltung solle den bisherigen Genossen­
schaften verhleiben, um im religiösen Geiste weitergeführt zn
werben. Referent bemerkt, daß er nur das Zusammen­
wirken der betreffenden Factoren und die Subventiomrung der
Kindergärten ans Staat und Gemeinde im Auge habe. Direktor
Hofer legt ein großes Gewicht auf die Heranbildung der
Mädchen in der Volksschule zur praktischen Bethätigung der in
den Kindergärten üblichen Erziehungsweise.— Me Resolutionen
werden hieranf angenommen nnd der Vorsitzende spricht den
Schluß der Sitzung aus.
Zweite Nachmittagssitzung.
Die Nachmittagssitzung dieser Section wurde durch die
Gegenwart des Herrn Gräfin Ferdinand Zichy, der Fürstin
ä ichy-Metternich, der Prinzessin Alexandrine Windischgrätz, der
rafinnen Elisabeth Kinsky, Wilczek und Zankowiez, des hochw.
Canonicus Baron Oer, des kaiserlichen Rathes Br. Eucherius,
sowie durch die Anwesenheit vieler Mitglieder des Vereines
katholischer Lehrerinnen mit ihrer Präsidentin Fräulein Höfler
ausgezeichnet.
Hochw. Herr Carl H a n d l o tz refirirte in eingehender und
instractiver Weise über die Beschäftigung sän st alten.
Solche Anstalten im engeren Sinne, die den Handfertigkeits-
Unterricht pflegen, haben ans vielen Gründen heute eine
große Bedeutung erlangt. Sie bilden Hand nnd Auge,
fördern die manuelle Geschicklichkeit nnd Ausbildung, erziehen zur
Ordnung und Selbstbeherrschung, lernen den Werth der Arbeit
schätzen nnd halten viele sittliche Gefahren ab. Die Erfolge solcher
Anstalten seien sehr gute. Referent bringt staiitische Daten über
derlei Anstalten für Knaben nnd Mädchen. Aber diese genügen
n:cht, denn das Familienleben im arbeitenden Volke ist in völliger
Auslösung begriffen und das Programm der Socialdemokratie in
dfiser Beziehung verwirklicht sich Schritt für Schritt. Die Eltern
gehen in die Fabrik, Sonntags ins Wfilhshaiis, die Kinder
irren aufsichtslos auf der Gasse herum. Was sfi da
lernen, ist grauenhaft. Nicht viel besser sind die Beispiele in der
Familie, wo dem Kind edie Verachtung der Kirchengebote nnd des
Sacramentes der Ehe vor Augen geführt wird. Hier müssen die
Tagesasyle eingreifen, welche vollständigen Internaten, die
der Zerstörung der Familie noch mehr Vorschub leisten, vorzu­
ziehen sind. In der Gründung solcher Anstalten ist leider die
Provinz der Hauptstadt vorm, was Referent durch eine genaue
Statistik nachweist. Was die Einrichtung solcher Anstalten be­
trifft, so erhalten die Kinder zumeist Mittagskost und Jause;
Nachhilfe im Unterrichte, Anleitung zum Gebete, zum Gehorsam,
zu Sittlichkeit, Ordnung und Sparsamkeit wird geboten. Referent
schildert die großen Erfolge solcher Anstalten in Micher Be­
ziehung und empfiehlt noch dir Einrichtung von Schulküchen,
um die Kinder der Wärmstube nnd Volksküche zu entreißen,
ferner die Einrichtung von Feriencolonien, die bisher nur von
den Gegnern gepflegt wurden. Referent schließt mit dem Hinweise
auf die christliche Anschauung vom Kinde als Ebenbild Gottes,
die cs rechtfertige, wenn das Möglichste gethan werde, um auch
nur eine Kinderseele zu retten, und bringt folgende Reso­
lutionen in Vorschlag:
»1. Die christliche Charitas möge dahin arbetten, für schul­
pflichtige Knaben Werkstätten zum HandfertigkeitSuntrrrichte, für
schulpflichtige Mädchen Arbeitsschulen nnd Patronagen zu er­
richten.
2. In der Erwägung aber, daß d:ese Institute, so segens­
reich sie auch wirken mögen, heute allein nicht mehr genügen,
möge die christliche Charitas mit allen Kräften dahin arbeiten,
daß in größeren Städten und Industrie-Orten unentgeltliche
Tagesashle für die schulpflichtige Jugend (für Knaben nnd
Mädchen getrennt) errichtet werden nnd daß mit denselben Schul­
küchen in Verbindu>:g gebracht werden.
3. Möge die christliche Charitas ihr Augenmerk der Ein-
richtung der Feriencolonien zuwenden.»
Hochw. Herr P e r k m a n n schlägt vor, auch an die Be­
hörden wegen Unterstützung heranzutreten nnd formulirt folgenden
Zusatzantrag:
»4. Der Congreß richtet an die Behörden die Bitte um
kräftigste Unterstützung und Förderung bei Einrichtung und Er­
haltung der vorgenannter: Anstalten.«
Hochw. Superior Muth 8. D. 8. bringt seine Erfahrungen
auf dem Gebiete der Gründung solcher Anstalten zur Kenntniß.
Fräulein Maria Höfler stellt ebenfalls mehrere Zusatzanttäge
im Sinne eines gesetzlichen Zwanges zum Besuche solcher An­
stalten seitens unbeaufsichtigter Kinder und der räumlichen Ver­
bindung solcher Anstalten mit den Schulgebäuden. Auch für die
Unterbringung kleinerer Geschwister während der Schulzeit der
größeren sollte gesorgt sein.
Superior M u t h klagt über die Langsamkeit der Behörden,
welche in einem Falle ein Gesuch um UebcrlassMg eines Schul­
locales seit Jahresfrist nicht erledigten.
Hochw. Herr Perkmann warnt, im Handfertigkeits-
Unterrichte gar zu weit zn gehen nnd empfiehlt dafür Pflege des
gesundheitsfördernden methodischen Gesangsunterrichtes.
Lehrer Dürport macht aufmerksam ans den Lehrerverein
Dr. Lorenz Kellner, der sich solcher Anstalten nachdrücklichst an­
nehme. Er empfiehlt in einen: Zusatze zur Resolution, für die
Besserung der materiellen Lage der Lehrerschaft einzrttreten, damit
sich die katholischen Lehrer umso nachdrücklicher den idealen Be­
strebungen weihen können.
Asyldirector Dr.B erg hold weist auf die Schwierigkeiten
der Aufnahme verwahrloster Kinder in eine Besserungsanstalt hin.
Hochw. Perkmann weist gegenüber Fräulein Höfler
darauf hin, daß bei besserer Ausnützung der Schulräume es
möglich wäre Md genügen würde, ein Schnlzimmer für die Asyl-
zwecke zn erhalten.
Nach Schluß der Debatte werden die Reserentenantrqge
angenommen, die Zusatzanttäge des Fräulein Höfler und des
Herrn Dürport abgelehnt.
Hochw. Herr Pfarrer Wenzel Binder referirt nun über
»Besserungsanstalten». S:ch kurz fastend, schildert
er die Einrichtung dieser Anstalten und die Erziehungsmittel, mit
welchen dieselben wirken, als welche besonders in Frage kommen-
Liebevolle Behandlung, Beobachtung der Hausordnung, fort­
währende Ueberwachung und Beschäftigung, religiöse Einwirkung.
Arbeit, Spiel und Strafe. Die Wirksamkeit dieser Anstalten
müsse sich aber auch aus die Einführung ihrer Zöglinge ins
Leben durch fortwährende Ueberwachung während der Lehr­
zeit erstrecken. Betreffs ors Namens empfiehlt er, statt


[ 2023-06-29 10:33:37.267 - 19000522 - Seite 3 ]
Nummer 139 Wien, Dienstag
»Bcfferungs- oder Strafanstalt« den Namen nach einem Heiligen,
z. B. Norbertinum ec. zu wählen.
Anknüpfend an dieses Referat entspinnt sich sodann eine
Debatte über sogenannte »Disciplinarclassen«, deren Vortheile
und Schwierigkeiten eingehend erörtert werden, ebenso über die
Frage der Rettung mißhandelter Kinder, zu welchen
hochw. Herr Katechet Maus auf die zur Fabriksarbeit miß­
brauchten Kinder rechnet, wovon er aus seiner Erfahrung crasse
Beispiele anführt.
Die Discussion hierüber konnte wegen vorgerückter Zeit nicht
zum Abschlüsse gebracht werden und wurde deshalb die Beschluß­
fassung über die vorgeschlagenen Resolutionen auf Morgen ver­
schoben.
Sectio« Jugendfürsorge.
In- der Section »Jugendfürsorge« erstattete heute Vor­
mittags hochw. Herr Robert P e r k m a n n, Director der Fort­
bildungsschule für katholische Mädchen in Döbling, ein eingehendes
Referat über »WeiblichesFortbilduugsweseu«. Der­
selbe führte aus, wie die geänderten gesellschaftlichen Verhältnisse
das weibliche Geschlecht pra Kampfe um das tägliche Brod ge­
nöthigt haben. Vor Allem trat das Weib, gebildet in Kloster­
anstalten, als Lehrerin auf. In den letzten Decennicn jedoch warf
sich das weibliche Geschlecht besonders auf das commercielle Ge­
biet und die nicht gerade schlechten Erfahrungen legten die
Gründung von Handels- und Gewerbeschulen für das weibliche
Geschlecht nahe, bei denen aber sehr die Einseitigkeit des Unter­
richtes zu beklagen ist; er beschränkt sich nämlich ausschließlich auf
commercielle Fächer. Da mm solche Mädchen doch meist in den
Ehestand eintreten, fehlt ihnen die Grundbedingung des ehelichen
Glückes: Häuslichkeit. Zwar gewähren Klosterschule» Unterricht in
praktischen Arbeiten des Hauses, doch diese Institution genügt
für viele Fälle und Verhältnisse nicht; ebenso nicht die
von, verschiedenen Vereinen gegründeten Arbeitsschulen, die
einseitig sind. Von einer gewissen Vollkommenheit sind solche
Schulen, die Handels- und Arbeitschule vereinigen, wie die An­
stalten des Wiener Frauen-Erwerbvereines und die gewerblichen
Fortbildungsschulen. Diese aber leiden wieder an dem Mangel,
daß sie den Religionsunterricht vollkommen vernachlässigen, ja die
Erfüllung religiöser Pflichten durch Unterricht am Sonntag Vor­
mittag geradezu unmöglich machen. Diesen Uebelständen nun ist
-durch eine Gründung des Katholischen Schulvereines abgeholfen,
durch die Gründung einer Fortbildungsschule für Mädchen, die
nunmehr zwei Jahre besteht. Zweck dieser Anstalt ist nach dem
Statut: Den der Schule entwachsenen Mädchen zunächst eine
gründliche Ausbildung in den Handarbeiten und in den wichtigsten
Zweigen des Wissens eine Weiterbildung im katholischen Geiste
angedeihen zu lassen und sie zu befähigen, als Hausfrau und Mutter
ihren Pflichten gewachsen zu sein oder sich einen anständigen bürger­
lichen Erwerb begründenzukönnen. DieSchuleumfaßtzweiJahrgänge
und einen dritten für solche Mädchen, die sich bereits in Stellungen be­
finden. Aufgenommen werden solche Mädchen, die bereits einen Theil
oder die ganze Bürgerschule absolvirten. Trotzdeni haben die
Lehrkräfte ungemein viel Arbeit, weil sie infolge her Unzulünglich-
keit des Unterrichtes in diesen Schulen meist mit den ersten
Elementen eines jeden Gegenstandes anfangen müssen. Die
Gegenstände, die gelehrt werden, sind theoretischer und praktischer
Natur. Der Referent skizzirt den Lehrplan dieser Schule und
bemerkt, daß diese Art Schulen durch Vereinigung von Theorie
und Praxis das Menschenmögliche leisten. Sie sind nicht zu
unterschätzen bei Lösung der socialen Frage; denn wenn alle
Mädchen die Arbeit schätzen lernten, würde Unsittlichkeit nicht so
um sich greifen. Redner empfiehlt am Schlüsse des mit reichem
Beifalle gelohnten Referates folgende Resolution zur An­
nahme: »1. Der Congreß begrüßt aufs freudigste die mtf
diesem Gebiete erzielten Erfolge durch Gründung und Erhaltung
von Arbeits- und Fortbildungsschulen für Mädchen. 2. Derselbe
richtet an die Unterrichtsbehörden die dringende Bitte um För­
derung solcher Anstalten, die von Vereinen nur mit großen
IQpfern erhalten tverden, etwa durch Zuweisnug von Stipendien
-und Prämien. 3. Derselbe bedauert lebhast, daß in den der
»löblichen Gewerbe-Commission unterstehenden Schulen gar kein
»Religionsunterricht ertheilt wird und durch den Unterricht au
-Sonntagvormittagen die Erfüllung religiöser Verpflichtungen ver-
chindert wird und bittet dringend um Abhilfe.«
Bei der Debatte über diese Resolution beantragt Msgr.
Fischer-Colbrie folgenden 4. Punct anzufügenr
»4. Im Interesse des zukünftigen Lebensglückes, das
namentlich durch Lust zu standesgemäßer Arbeit und Verständniß
für dieselbe begründet wird, richtet derselbe an alle Madchen-
«rziehungsinstitute die Bitte, auf die Handarbeiten einfachster Art
rin besonderes Gewicht zu legen.«
Die Annahme dieser Resolution wird besonders von Frau
Henriette A u e g g empfohlen, die auf die dortige charitative
Bereinsthätigkcit hinweist und besonders des Umstandes gedenkt,
daß vielfach in die Fortbildungsschulen sich Mädchen ohne alles
Talent eindrängen, weshalb voni Referenten noch folgender
5. Punct als Zusatz beantragt wird: »Die Vereine iverden mit
Rücksicht auf den Umstand, daß viele Mädchen, die weder Talent
noch Fähigkeit besitzen, sich in höhere Berufe eindrängen, denen
sie nicht entsprechen, dringend ersucht, solche entschieden zurück­
zuweisen.« Doch zieht der Referent diesen Zusatz bald zurück, da
sich zienilich viele Stimmen gegen dielen Punct geltend machen
Und als »»nöthig, weil selbstverständlich, verwerfen.
Die Abstimmung ergibt die Annahme der vier Puncte.
In der Nachmittagssitzung referirte hochw. Herr August
Schau rhofer über »Volksbüchereien« und
führte beiläufig aus: Das Bedürfniß, sich geistig auszubilden,
ist heute auch beim Manne niederen Standes allgemein; das ist
von unserem Standpuncte aus sympathisch zu begrüßen, weil da­
durch ein gewisser gesellschaftlicher Ausgleich zustande kommt;
dennoch aber werfen unsere Gegner der katholischen Kirche
Bildungsfeindlichkeit vor. Das ist eine Verleumdung, wie die
Culturgeschichte längst bewiese» hat; im Gegentheile liegt es im
Interesse der Kirche, das Volk zu bilden und aufznkläreiu Daher
befaßt sich auch mit Recht dieser Congreß mit den Volksbiblio­
theken und Volkslesehallen. Bisher wirkten zur Bildung des Volkes
vor Allem die Angehörigen deS Clerus durch Pfarrbibliotheken
und eigene Büchereien, die sie der allgemeinen Verwendung über­
gaben. Ferner existiren verschiedene Lescvereine; der Katholische
Schulverein gründet Bibliotheken, ebenso fast alle christlichen
Vereine. Auf der gegnerischen Seite dagegen stehen vor allen
die Leihbibliotheken, die als erstep Zweck haben, dem Be
sitzer ein einträglicher. Erwerb zu sein. Diese Büchereien
specnliren nur auf die Leidenschaften, die Lesewuth der heutigen
Menschen. Vorab sind in denselben meist Jesuitenromane und
Beichtstuhlgeschichtcn vertreten; da denn die Auswahl der
Bücher absolut nicht geregelt ist, so ist die Wirkung auf Den­
jenigen, der naiv des Lesebedürfnisses halber eine Zeit hindurch
solche Biblothekeu sucht, eine ähnliche, wie beim Lesen schlechter
Zeitungen. In zweiter Linie sind sehr gefährlich die Bibliotheken
»Das Vaterland.« 22. Mai 1900
Seite 3
der sogenannten Volksbildungsvereines, welche in Bezug auf
Belletristik ähnlich beschaffen sind wie die angeführten Leih­
bibliotheken, in Bezug auf wissenschaftliche Werke aber direct der
Kirche entgegenarbeiten durch glaubciisfeindlich geschriebene
Bücher, während gut geschriebene wissenschaftliche Werke überhaupt
nicht oder in den Katalogen so versteckt angeführt werden, daß sie
nothwendig übersehen tverden müssen. Demgemäß empfiehlt der
Referent folgende Resolution:
»Der Congreß sieht in den Volksbibliotheken, die im
christlichen Geiste gegründet und geleitet tverden, ein wichtiges
Mittel zur Förderung tvahrer Volksbildung und empfiehlt darum
allen Katholiken die Gründung, Ausgestaltung und Unterstützung
solcher Bibliotheken auf das wärmste, da gerade auf diesem Wege
die Verbreitung des Unglaubens und der Unsittlichkcit auf Seiten
unserer Feinde mit großem Erfolge unternommen wurde.«
Besonders empfiehlt der Referent dann noch die Volkslese­
hallen, die sich freilich nur für größere Städte eignen und auch
viel größere Opfer erfordern. Sollte nun vielleicht Jemand ein­
reden: -Ja, soll man denn auch katholischerseits die Lesewuth
fördern?« so wäre das entschieden Unrecht, denn das Lese­
bedürfniß ist einmal da, und bieten wir nicht gute geistige
Nahrung, so nimmt das leselustige Publicum dieselbe eben daher,
wo. sie sie findet.— Was soll nun in solchen Volksbüchereien
vorkommen? Einzig richtig sind folgende zwei Grundsätze: 1. es
ist fernezuhalten, was religionsfeindlich, unsittlich und gemein ist;
2. cs ist Rücksicht zn nehmen darauf, daß man wirklich den
Charakter veredelnde Bücher aufnimmt. Vor Allem wird in
solchen Bibliotheken die Belletristik vertreten sein müssen; nach
wissenschaftlichen Werken ist weniger Nachfrage, am ehesten noch
nach geographischen und geschichtlichen Werken. In letzterer Be-
ziehung wäre sehr zn empfehlen eine Centralisation der Biblio­
theken, so daß man, wenn einmal Nachfrage nach wissenschaft­
lichen Werken ist, den Leser nur an die betreffende Bücherei zu
verweisen braucht.— Betreffs Gründung vor: neuen Büchereien
möge man nur frisch an's Werk gehen, mit Gottes Hilfe ist der
Erfolg meist ein wunderbarer. Referent verweist hiebei auf die
Pfarrbibliothek in Lichtenthal, die vor anderthalb Jahren mit
300 Bänden unter den ungünstigsten Umständen gegründet wurde
und nun schon 1500 Bände zählt und äuf's eifrigste benützt
wirb. Von großer Wichtigkeit wäre für das Bibliothekswesen auch
eine Vereinigung aller Bibliotheken zu gegenseitigem Meinungs­
austausch und die Herausgabe eines Musterkataloges.
In der hieran- folgenden lebhaften Debatte wird es all­
seitig begrüßt, daß für 'diesen Gegenstand eine eigene Section
begründet wurde, außerdem werden einzelne Details des Refe­
rates ergänzt. Msgr. Fischer-Colbrie beantragt folgenden
Zusatz zur Resolution:
»Es werden auf das freudigste begrüßt jene Publicationen
von Volksschrifteu, ivelche fortlaufend in vielen tausend Exemplaren
gute Lectüre in weiten Kreisen verbreiten wie der Salzburger
Michcrvereiu, die St. Joseph- Bücherürnderfchaft in Klagenfurt,
die Gesellschaft des heil. Hermagores und Andere.«
Ferner wird noch folgender Zusatzantrag gestellt:
»Es wird das höchst zeitgemäße und wahrhaft volksbildende
Streben des Vereines »Volkslesehalle« in Wien, das er sich zur
Aufgabe gestellt hat, aus das freudigste begrüßt und zur kräftigsten
Unterstützung empfohlen.«
Ferner noch folgender Antrag:
»Der Congreß würde eine Vereinigung der Vorstände
katholischer Volksbibliotheken zum Ztvecke der Centralisation auf
das freudigste begrüßen.«
, Alle Anträge und Zusätze werden angenommen, ferner noch
beschlossen, dem deutschen Centrumsabgeordneten Roeren ein Be-
grüßungstelegramm zu senden und demselben anläßlich der Lex
Heinze die Sympathien auszudrücken.
I« der (5.) Section für Armen- und Krankenpflege
erstattete der Obercommissär des Wiener Armendepartements,
Dr. Jacob D o n t, Nachmittags halb 3 Uhr das Referat über
»Organisation der P r i v a t w o h l t h ä t i g-
k c i t«, hierin eingehend und überzeugend einen localen und
sachlichen Zusammenschluß der Privatwohlthätigkeitsvereine
empfehlend, die so leichter mit der öffentlichen Armenpflege in
Berührung treten können. Eine betreffende Resolution wurde mit
einem Amendement wegen Durchführung des Zusammentretens
der katholischen Vereine in den einzelnen Ländern und eines
weiteren wegen Wiederholung des Congresses angenommen.
Häusliche Krankenpflege für Stadt und Land.
Referat des Sectiouschefs August Ritter v. I a u n e r.
Die hier zur Berathung gelangende Frage hat zum Glücke
nicht, wie das von meinem geehrten Herrik Vorredner behandelte
Thema, einen politisch-administrativen Hintergrund; sie bewegt
sich auf rein chrislkatholischem Gebiete, auf den: Gebiete der
praktischen, thätigen, christlichen Nächstenliebe.
Eine unifassende Erörterung des zum Referate überwiesenen
Themas »Ueber die häusliche Krankenpflege
für Stadt und Land« und anknüpfend an eine solche
Darstellung den Versuch heute schon mit bestimmten meritorischen
Anträgen hervorzutreten, hätte eine längere Vorbereitungszeit be­
durft, als sie innerhalb des kurzen Zeitraumes gegeben lvar, der
seit der Festsetzung, daß dieses Thema eine» Gegenstand der
Tagesordnung des Congresses zu bilden haben werde, zur Ver­
fügung stand.
Eine solche umfassende Erörterung, wenn auch nur in der
Richtung, um vorerst darüber ins Klare zu kommen,
welche Einrichtungen und Organisationen, wenn auch nur innerhalb
des katholischen Genossenschaftswesens in Oesterreich im Zwecke
der Hauspflege armer bedürftiger Kranker derzeit bestehen—
denn nur um Hauspflege solcher Kranker kann es sich ja
handeln,— aus welche Pflegekräfte, sei es ans geist­
lichen oder weltlichen Verbänden zu rechnen wäre, überhaupt
an w e l ch e solcher b e st e h e n d e r Organisationen anzu­
knüpfen wäre, nm auf diesem Gebiete rverkthätigere Hilfe
zn schaffen und auch hier die unerschöpfliche, sieghafte Kraft
der christlichen Charitas zur größeren Entfaltung zu bringen—
setzt- eine Reihe von Vorarbeiten und Erhebungen voraus, auf
ans deren Grundlage erst der Ueberblrck zu gewinnen sein wird,
der fs ermöglicht, ein sicheres Urtheil darüber zu gewinnen, an
welchen Puncten der Hebel anzusetzen wäre, um schrittweise
sichere und dauernde Erfolge zu erzielen. Denn nicht zu über­
sehen ist, daß, soweit es sich insbesondere um Heranziehung von
weltlichen Pflegekräften handeln wird, jedes Ueber-
stnrzen, ich möchte sagen ein unrichtiges Anfassen der zu
löseiiden Fragen gleich im Anfange, jeder durch eine
schiefe Beurtheilung des möglich Erreichbaren, insbesondere
jeder Mißgriff in der Form der Beth ätigung der ein­
zuleitenden Hilfsaction. eher geeignet wäre, dem Hauptzwecke—
Erweckung des Sinnes und des Bedürf­
nisses für ambulante Kranken-Noth-
pflege— abträglich zu werden.
Mit diesen einleitenden Bemerkungen will nur angedeutet
sein, daß die durch den Congreß in Discussion gestellte Frage erst
über das Stadium der Anregung und des Besprechens
hinaus allmälig an der Hand gewisser, nach reiflicher Ueberlegung
festzustellender leitender Gesichtspuncte in jenes Stadium betf
eigentlichen Action wird hinübergeleitet werden können, von wo
aus zum weiteren Anbau und Anpflanzen des ebenso wichtigen,
als ausgedehnten Arbeitsfeldes zu schreiten sein wird.
Wie ja sckion gellern in der Hauptversammlung hervor-)
gehoben wurde, soll ja der Congreß bei seinem ersten Zusammen-'
treten nur das weite Arbeitsfeld überschauen, gewissermaßen die
Richtpflöcke für das Terrain abstecken, auf welchem die zn er­
weiternden oder neu aufzuführenden Bauwerke der christliches
Liebe errichtet werden sollen. Und so können sich die Anträge, die
ich in Bezug auf das Thema der häuslichen Krankenpflege zu
stellen habe, vorläufig auch nur darauf beziehen, die Wege anzu­
deuten, ans welchen sich dein Ziele, das ja schon in dem Thema
selbst gesteckt ist, genähert iverden könnte.
Das Thema selbst ist das Programm;— die Frage ist
nur, von wem und >vie soll es ausgeführt werden? Seine Aus­
führung bedarf besonders thatkräftiger, erfahrener und einsichts­
voller Persönlichkeiten, die es vor Allem verstehen werden mit
der Arbeit anzufangen.
Ans die Persönlichkeiten, die die Sache in die Hand
zu nehmen haben werden, wird zunächst das Meiste, ja— Alles
ankommen, und diese Persönlichkeiten zu finden, die aus rein
charitative» Beweggründen, ich möchte beinahe sagen, es mit zu
ihrer Lebensaufgabe machen, auf diesem Gebiete helfend und
unterstützend durch Rath und That einzugreifen, das meine ich
wird zunächst das sein, ivas ich als die verbreitenden Schritte
zur Vorbereitung bezeichnen möchte.
Ueber die Nothwendigkeit, über das Vorhandensein des Be­
dürfnisses der Wohlthätigkeitskrankenpflege in Stadt und Land
ein Wort zu verlieren, halte ich für überflüssig. Wir wissen ja
Alle und es ist dies gestern in einer ausgezeichneten Rede aus­
geführt worden, daß die Armuth zunehme, daß die fremde Hilfe
Ansprechenden immer zahlreicher werden, daß die Armuth eine,
andere geworden, als sie ehedem war, daß sie mehr und mehr
ihr drohendes Haupt emporhebe, daß in dem Ilebergangsstadium,
in welchem sich die Entivicklung des Productions- und Verkehrs­
lebens bei vollständiger Umivandlung der Erwerbsverhälinisse be­
finde, angesichts des hiedurch hervorgerufenen Massenelendes die
bestehenden Einrichtungen zur Abwehr der Armennoth nicht mehr
hinreichen.
Die Rufe und Appelle, die wir gestern aus dem Munde der
hohen Vertreter von Staat, Land und Gemeinde an die christ­
liche Liebe vernonimen haben, die Nothrufe über Unzulänglichkeit
der Mittel zur Bekämpfung der Armennoth, bestätigen diese Auf­
fassung und der von diesen Seiten an die christliche Liebe ge­
richtete Appell wird von uns wohl verstanden: daß die christliche
Liebe allein die rechte Wärme habe, wie solche keine der staat­
lichen Organisationen jemals auszuströmen vermöchte.
Wir wissen, daß wir an Krankenhäusern keinen Ueberfluß
haben und was speciell die Stadt Wien betrifft, lesen wir in dem
außerordentlich instructtvcn Berichte der Gemeindeverwaltung
Wien über das Samtätswesen: »daß die ungenügende Zahl von
Spitälern überhaupt und von Kinderspitälern insbesondere sich
immer fühlbarer mache, zu einer Entscheidung dränge. Die Ge­
meinde trage durch Gewährung von Subventionen an Körper­
schaften, ivelche sich der Erhaltung von Spitälern, beziehungsweise
der Krankenpflege ividmen und auch sonst durch bereitwilliges
Entgegenkommen dazu bei, innerhalb ihres Wirkungs­
kreises den in Rede stehenden Uebelständen thunlichst?
abzuhelfen. Allein in gründlicher Weise könne die Frage nur'
durch Erbauung neuer Spitäler gelöst werden und hiezu sei die
Gemeinde gesetzlich nicht verpflichtet. In einer Großstadt wie
Wien bilde die Errichtung von Spitälern keine blos locale An­
gelegenheit; cs sei Sache der Staatsbehörden, dem wachsenden
Bedürfnisse entsprechend, in Wien neue Spitäler herzustellen, und
wenn zu diesem Zwecke der im vorigen Jahrhunderte gegründete
Krankenhausfonds nicht mehr ausreicht, andere Staatsmittel in
Anspruch zn nehmen.«
Ans den bisher nur bis zum Jahre 1896 reichenden Ta­
bellen der statistischen Centralcommiffion über das Sanitätswesen
ist zu entnehmen, daß in den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern bei einer Bevölkerung von 23,707.906 Seelen
613 Krankenanstalten bestehen, darunter 205 öffentliche und
408 private Anstalten mit 43.452 Betten, daß somit auf ein Bett
545 Einwohner entfallen, daß in diesen 613 Krankenhäusern
im Jahre 1896 413.562 Personen, das sind 1% Per­
cent der Ges ammtbevölkenmg verpflegt wurden, daß
auf 38.675 Einwohner ein Spital entfällt und daß
der im Jahre 1896 an Verpflegskosten aufgelaufene Bettag
7,741.683 fl. beträgt. Rechnet man zu diesen Kosten den in den
1516 österreichischen Versorgungs-und Armenhäusern aufgelaufenen
Aufwand per 3,017.483 fl., dann die aus 10.894 bestehenden
Arineninstituten gegebenen Beträge Per 7,674.483 fl., und wird
iveiters erwogen, daß die nach' dem Krankenversicherungsgesetze
eingerichteten Krankencassen in dem Zeittaume 1890 bis 1897 für
einen Unterstützungsanfwnnd von 103'13 Millionen Gulden auf­
zukommen hatten, so mißt sich an diesen Ziffern die Höhe des
Nothstandes. Und trotz dieses außerordentlichen Aufwandes wird
deni Bedürfnisse noch immer nicht Genüge gethan und auf Schritt
und Tritt begegnet man der Roth und dem Elende.
Ich könnte Ihnen aus der Geschichte des in Wien be­
stehenden Hauses der Barmherzigkeit für arme unheilbare Kranke,
das aus unscheinbaren Anfängen Dank der Werktätigen christ­
lichen Liebe zn jener Bedeutung emporgewachsen ist, die cS gegen­
wärtig als eine der wichtigsten und unentbehrlichsten unterstützenden
Elemente im Organismus der öffentlichen Armenpflege einer
Millionenstadt wie Wien erscheinen läßt, zahllose Fälle zum Be­
weise anführen, »ne nothwendig die Organisirung ambulanter
Krankenpflege allein für solche arme Kranke ist, denen wegen Un­
heilbarkeit der Krankheit die Thore der öffentlichen Wanken-
anstalten verschlossen bleiben. Und wie viele solche Unglückliche,
nach denen sich die helfende Harid des Hauses der Barmherzigkeit
aegen Raummangeks nicht ausstrecken kann, fristen in erbarmungs­
würdigem Zustande ein elendes Dasein, die ohne eigene Schuld
auf die Mithilfe ihrer Mitmenschen angewiesen unter dem Mangel
nothdürstigster Pflege verlassen und vereinsamt verschmachten und
im Siechthume untergehen müssen.
Aber alle diese Fragen, welche mit der Organisirung ambu­
lanter Krankennothpflege im Zusammenhange stehen, auf welche
Fälle sich diese Rothpfiege zu beziehen haben wird, mit welchen
Kräften und mit welchen Rütteln der Anfang gemacht, in welcher
Weise die Ausbildung von weltlichen Krankenpflegerinnen statt­
finden soll, Alles das bedarf sorgfältigster und reiflichster Er­
wägung durch ein aus thatkräftigen und erfahrenen Persönlich­
keiten einzusetzendes Actionscomite.


[ 2023-06-29 10:33:37.267 - 19000522 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Dienstag
Fürsorge für Gefangene.
Das Referat hierüber wird in der fünften Section (Parterre-
saal links) Dienstag, !) Uhr Vormittags, erstattet.
Politische Chronik.
Wie«, 21. Mai. (Vom kaiserlichen Hof­
rage r.) Sc. Majestät der Kaiser ist heute um 6 Uhr Früh
aus Gödöllö in Budapest eingctroffcu, ertheilte um 10 Uhr
Vormittags allgemeine Audienzen und begab sich um 5 Uhr
Nachmittags wieder nach Gödöllö. Ministerpräsident Doctor
v. K ö r ü e r wurde Vormittags von Sr. Majestät in
längerer Privataudienz empfangen. Auch der heute aus
Prag eingetroffene Statthalter von Böhmen, Graf
Coudenhove, wurde in besonderer Audienz empfangen.
Bei den allgemeinen Audienzen empfing der Monarch den
Rector der Krakauer Universität, Grasen Tarnowski,
und die Decaue dieser Universität, die Professoren
Jakubowski, Kreutz und Spis.
Ministerpräsident Dr. v. Körb er besuchte Vor­
mittags den Ministerpräsidenten v. Szell während der
Berathung des Marine- Ausschusses der ungarischen
Delegation und eonferirte mit demselben längere Zeit.
Abends ist Dr. v. Körber wieder in Wien eingetroffen.
Wien, 21. Mai. (Auszeichnung.) Dem hochw.
Abt Alexander Karl von Melk ist der Orden der
Eisernen Krone zweiter Classe verliehen worden.
Wien, 21. Mai. (W ä h l e r v e r s a m m l int g.)
Uebermorgen, Mittwoch (23.), Abends 8 Uhr, findet im großen
Musikvereinssaale eine vom Bezirks-Wahlcomite der vereinigten
Christen der Inneren Stadt einberufene christliche Wähler­
versammlung statt, in welcher Bürgermeister Dr. Lueger und
die Abgeordneten Dr. Robert P a t t a i und Hermann
Bielohlawek sprechen werden. (Eintrittskarten in der
Kunsthandlung Heindl am Stephansplatz.)
Galizien. (Falsche Auffassungen.)
Die »N. Fr. Presse« und das »Slowo Polskie« legten
sich die Worte des Abg. Ritter v. Jaworski »Bis
hieher und nicht weiter« so aus, als ob der Polenclub
jetzt gegen die Czechcn auftreten ivürde» und sie urgirten
dieses Auftreten gegen den böhmischen Club fast tagtäglich.
Diesen beiden Blättern sagte nun gestern die »Gazeta
Narodowa«, daß diese Forderung keinen Sinn habe. Wie
Herr Jaworski den Czechen gesägt habe: »Bis hieher und
nicht weiter«, das heißt: Wir gehen mit Euch bis an die
Schwelle der Obstruction, aber nicht weiter, so müsse jetzt
derselbe Herr Jaworski zum Polenclub sagen: »Bis hieher
und nicht weiter«, das heißt: Wir unterstützen die
böhmische Obstruction nicht; aber daß wir uns irgend
Jemandem zum Werkzeuge im Kampfe gegen die Czechen
hergeben sollten, das ist nicht unsere Rolle. Zum Schlüsse
erklärt die »Gazeta Narodowa«, daß die Eventualität
einer Unterstützung der Linken durch die Polen heute ent­
fernter fei, als je.
— (Landarbeiter st rike.) Ein solcher ist
vor einiger Zeit in der Umgebung von Borszczow aus­
gebrochen, aber dermalen schon wieder großentheils be­
hoben. Ein Correspondet des »Ruch Katolicki« besuchte die
Gemeinden, wo man die Landarbeit ans den Großgrund­
besitzen niedergelegt hatte, und da zeigte es sich wieder,
wie groß die Leichtgläubigkeit des galizischen Landvolkes
ist. Er erfuhr Folgendes: Die Gemeinde Babince hatte
einen Proceß, den sie mit dem Großgrundbesitzer Mikolaje-
wicz um eine Hutweide führte, verloren. Der Gemeinde­
vorsteher fuhr mehrmals nach Wien und wandte sich an
den Abg. Jarosiewicz und an andere Socialdemokraten um
Rath. Die Folge des verlorenen Processes war, daß die
Bauern, die auf dem Gutsgebiete in Arbeit standen, in den
Strike traten. Führer der Bewegung war neben
vier anderen Bauern auch der Gemeindevorstand, und
dieser wurde aus einem in der Corrcspondenz nicht an­
gegebenen Grunde von der Gendarmerie verhaftet,
was in der ganzen Gegend unter dem Landvolke eine
große Erregung hervorrief. Zudem kam in Babince ein
geschriebener Aufruf in Umlauf, in welchem den Bauern
eingeredet wurde, der Kaiser habe schon vor fünf Jahren
den Auftrag gegeben, daß den Arbeitern auf den Guts­
gebieten ein Thaler oder ein Gulden Taglohn gezahlt
werden solle. Dieser Aufruf cursirte auch in anderen
Dörfern, wo dann ebenfalls die Arbeit auf den Groß­
grundbesitzen eingestellt wurde. Da Unruhen befürchtet
wurden, legte man in vier von diesen Orten Militär. In
Michalkow kam zwischen dem Gutsbesitzer und den Bauern
ein Vergleich zustande, wonach die Löhne erhöht wurden.
In anderen Orten kehrten die Bauern zur Arbeit zurück,
ohne eine Lohnerhöhung gefordert zu haben. Jetzt dauert
der Strike nur noch in Babince und Pieniowee fort.
Der Krieg.
Die Hartnäckigkeit der Boeren in der nutzlosen Fort,
setzuug von Belagerungen hat das Unglück verschuldet,
welches über sie hereingebrochen ist und das wiederholt sich
nun neuerdings, wie den »Daily News« aus Lourenxo-
Marqnes von vorgestern gemeldet wird: Die ganze
Boerenmacht um Masekiug wurde sammt ihren
»Das Vaterland.«
Geschützen am 17. d. M. von den Engländern ge­
fangengenommen. Die Engländer besetzten an dem­
selben Tage K l e r k s d o r p, ohne auf Widerstand zu
stoßen.
Die »Times« melden aus Kroonstad vom
18. d. Bl.: Der schnelle Vormarsch Lord Roberts' von
Bloemfontcin nach Kroonstad habe die B o e r e u v o l l-
kommen d e m o r a l i s i r t. Sicherlich seien solche
Eilmärsche das beste Mittel vorzudringen; andererseits sei
aber auch nothwendig, die Flanken zu sichern und für ge­
nügende Vorräthe zu sorgen. Lord Roberts warte daher
das Eintreffen von Vorräthen ab, um sodann schnell auf
das gewählte Ziel loszugehen.
Das »Reuter'sche Bureau« meldet aus K r o o n-
ft a d vom Gestrigen: Ein englischer Convoi
wurde auf dem Wege nach Lindley von dem Feinde
angegriffen und mußte Halt machen.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 21. Mai. Lord Roberts telegraphirt
auß Kroonstad: General B u l l e r berichtet, daß sich sein
Vormarsch wegen der zerstörten Eisenbahn um einige Tage
verzögern werde. General R u n d l e meldet, daß er Lady­
brand besetzt habe. General H u nt er rückt längs der
Eisenbahn mit Vorräthen für die Garnison von Mafeking
vor und richtet ein Hospital sür die Beförderung der
dortigen Kranken nach Kimberley ein. General Me thuen
verließ Hoopstad, nm mit der Abtheilung des Generals
Hunter zu cooperiren.
Oberst Baden-Powell wurde zum General­
major befördert.
Zusammenstoß in Loure«co-Marq«es.
London, 21. Mai. Die »Times« melden aus
Lourcnco-Marques vom Gestrigen: Heute fand hier
zwischen einigen Matrosen des niederländi­
schen Kreuzers »F r e i s l a n d« und p o r t u-
giesischen Polizeimannschaften« ein Zu­
sammenstoß statt, wobei die Letzteren von ihren Bajonneten
Gebrauch machten und drei Matrosen, darunter einen
schwer, verwundeten.
Die Bocrenmission.
Washington, 21. Mai. (»Reuter«-Meldung.) Ein
ununterbrochener Zug von Besuchern begrüßte heute die
Boerenmission in ihrem Hotel. Officielle Empfänge fanden
nicht statt. Die Mission hofft, daß ihr am Montag eine
Audienz bei Mac Kinkel) werde ermöglicht werden. Fischer
gab der Meinung Ausdruck, daß die Beglaubigung der
Mission ausreiche, sie in Stand zu setzen, durch die guten
Dienste der befteundeten amerikanischen Regierung dem
Blutvergießen Einhalt zu thun. Die Mission komme nicht
mit einem bestimmten Vorschlage, hoffe aber, daß ein ehren­
voller Friede möglich sei. Amerika fei das einzige Land,
dessen Lage ihm gestatte, dies zu bewirken.
Washington, 21. Mai. Der Empfang derBoeren-
delcgirten im Opernhaufe gestaltete sich zu einer großen
Kundgebung. Der ganze Raum war dicht gefüllt. Von
officielle n Persönlichkeiten war Nie­
mand anwesend, dagegen waren mehrere Mitglieder
des Senates zugegen. Senator Sülz er hieß die Dcle-
girten in einer Ansprache willkommen und sagte, neun
Zehntel der Amerikaner seien gegen England. Man müsse
im Namen der Menschlichkeit für das Zustandekommen
des Friedens eintreten. Die Boeren seien nur zu besiegen,
ivcim sie gleichzeitig ganz vernichtet würden. Dem Zer­
störungsmarsche der Engländer müsse Einhalt gethan
werden.— Der Führer der Boerenmission, Fischer, sprach
sich in seiner Erwiderung ähnlich aus, wie in Newyork.
Die Boerendelegirten Wessels und Wolmarans
drückten den Dank für die ihnen vonfeite der Amerikaner
bekundete Sympathie aus.— Bourke-Costerau wies
auf die Nachbarschaft Canadas hin und bemerkte, Canada
als brffischcr Besitz bedrohe die Aufrechterhaltung der
Monroe-Doctrin. Redner griff die englische Regierung
heftig an und erklärte, ob Amerika interveniren werde oder
nicht, die nöthigen Mittel müßten gefunden werden, um
dem gegenwärtigen Unrechte gegen die Civilisation ein Ende
zu machen.■
Die Delegationen.~
Budget-Ausschuß der Rcichsrathsdelegation.
An Stelle des ausgetretenen Delegirten Frhrn. v. Walters-
kircken wurde Gras Monteeueolli zum Schriftführer ge­
wählt. Tie Delegirten Frhr. Di Pauli und Parish haben
ihr Fernbleiben entschuldigt.
Der Delegirter Veneajz erstattet Bericht über den
Occupatio ns credit.
Delegirter Dr. S l a m a stellt mehrere Anfragen, deren In­
halt aus der Antwort des Ministers Kallay ersichtlich ist. Auch
Delegirter Dr. Per gelt stellt eine Reihe von Anfragen.
Delegirter Dr. v. K o z l o w 8 k i zollt der bosni'chen Ver­
waltung alle Anerkennung und erklärt, er sei aus Grund feinerm
Bosnien gemachten Erfahrungen in der Lage, ein uneingeschränktes
Lob über daS Werk, das in Bosnien geleistet wurde, auszu­
drücken und den Schöpfer desselben ohne jede Restriction zu be­
glückwünschen.
Reichs-Finanzmimster v. Kallay antwortet auf die ge­
stellten Anfragen: In Betreff der Vorlegung der Schlußrechnungen
sei an den Minister noch von keiner Regierung herangetreten
worden, und es erübrige ihm daher nur, aus dasjenige hinzn-
wesien, was er bei früheren Gelegenheiten über diesen P»:,c: bc-
22. Mai 1900 Nummer 139
reits wiederholt ausgeführt habe. Zur Frage, ob Vertretungs­
körper oder sonstige repräsentative Versammlungen in Bosnier
geplant werden, verweise der Minister ebenfalls auf die in diese:
Beziehung schon bei einer früheren Gelegenheit gegebene Er­
klärung. Zur Frage, ob in Sarajevo die Errichtung einer Uni­
versität beabsichtigt fei, bemerkt der Minister, daß gegenwärtig an
die Ausführung eines solchen Planes nicht geschritten werden
könnte. In Betreff der Frage über die serbische Kirchenautonomie
verweist der Minister ans die in der letzten Delegalionsfession
diesbezüglich gegebenen Erklärungen und meint, er habe denselben
nach dem Stande der Frage nichts beizufügen, könne aber mit
Bestimmtheit erklären, daß weder vonfeiten des Ministeriums,
noch vonselten der Landesverwaltnng überhaupt auf die kirchlichen
Organe der orientalisch-orthodoxen Confessio:: irgendwelche wie
immer geartete Pression geübt worden sei, weil die Regierung
nach wie vor auf dem Standpunete stehe, daß lirchliche Angelegen­
heiten nur von jenen Faetoren zu entscheiden und zu regeln seien,
welche die eigenen kirchlicher: Satzungen mit diesen Befugnissen
betrauen. Die Regierung könne nur soweit in Frage kommen,
als weltliche und staatliche Interessen dabei mitspielen. Angeblich
finden gegenwärtig Verhandlungen zwischen dem Metropoliten
und einigen Oppositionellen in der orientalisch-orthodoxen Con-
fession statt. Die Regierung sei jedoch über das Errdresultat
dieser Verhandlungen nicht informirt. Was die Anfrage, wegen
einer angeblich in Budapest verweilenden Deputation aus Bosnien
betrifft, so könne der Minister sich hierüber nicht äußern, da die
Deputation nicht bei ihm erschienen sei und er daher auch nicht
angeben könne, was diese Personen eigentlich wünschen; er könnte
hierüber nur Combinationen vorbringen, aber nicht eoncrete An-
haltspunete.— Zu der Anfrage, warum der Gouverneur der
Bosnisch-Herzegowinischen Landesbank aus Landesmitteln und
nicht von der Bank entlohnt werde, bemerkt der Minister, daß
der Gouverneur von Sr. Majestät ernannt wird und infolge
dessen nicht als ein ausschließliches Organ der Bank, sondern
auch als ein staatliches Organ zu betrachten ist.— Was die
Vorherfagungen des Dr. Ritter v.Kozlowski betrifft, daß Bosnien
mit der Zeit auch auf landwirlhschaftlichem Gebiete in Con-
eurrenz mit der Monarchie werde eintreten können, so glaubt
der Minister einige Zweifel in das Eintreten dieser
Eventualität fetzen zu können. Es sei ja überhaupt
nur ein Theil von Bosnien-Herzegowina speciell für intensivere
Landwirthschaft geeignet. Etwas AehnlicheS gelte' auch für die
Industrie, welche sich zumeist mit der Verarbeitung der im Lande
selbst vorfindlichcn Rohstoffe, und zwar zunächst auch für den
Landesbedarf beschäftigt, ihre Ueberfchüffe aber nicht in die Mon­
archie, sondern meist nach dem Süden und auch in entferntere
Länder exportirt.— Genaue und vollständige Daten über die
Einwanderung, sowie eine vollkommene Arbeiterstatistik, wie sie
Dr. Pergelt gewünscht habe, könne der Minister momentan nicht
liefern, er gibt aber eine allgemeine Uebersicht über die
betreffenden Verhältnisse. Der Minister versichert schließlich:
Die große Masse der Bevölkerung in Bosnien-Herzegowina
fühlt und weiß, wie sehr sich ihre Lage gegen früher gebessert
hat. Sie weiß auch besonders, um wieviel ihre eigene Situation
besser ist, als diejenige in den anderen Balkanstaaten, und zwar
wissen dies nicht nur Diejenigen, welche infolge ihres Berufes
oder sonst in den Nachbarländern geweilt haben, sondern die Be­
völkerung im Allgemeinen. Ich bin zollkommen überzeugt, daß,
wenn wir in der Culturarbeit, die wir in Bosnien leisten, fort­
fahren, das Volk materiell vorwärtsbringen und endlich dort auch
ein geistiges Niveau erreichen, das so hoch ist, daß das Ver­
ständniß des Einzelnen über das unmittelbar Greifbare hinaus­
reicht, sich die Ueberzeugung von der eigenen guten Situation im
Volke immer mehr befestigen wird, und ich glaube schon jetzt
sagen zu können, daß wir aus die Bevölkerung von Bosnien und
der Herzegowina unbedingt rechnen können. (Lebhafter an­
haltender Beifall.)
In der Specialdcbatte wird der ganze Voranschlag unver­
ändert angenommen.
Hieraus refcrirt Abg. P o p o w s k i über das Extr a-
ordinariu m des Heeres. Hiebei gibt der Kriegsminister
ebenso, wie im ungarischen Ausschuß, vertrauliche Aufklärungen.
Bei den Abstimmungen werden alle Posten unverändert an­
genommen.
*
In dem Berichte über die Samstagsitzung des ungarischen
Delegations-Ausschusses für auswärtige Angelegenheiten ist eirt
Passus der Erklärungen des Ministers Grafen Goluchowski weg­
geblieben. Dieser Passus bezog sich aus_ die zweite Frage des
Grafen Albert A p P o n y i, welche dahinging, »ob unser Aus­
wärtiges Amt eine Einwendung dagegen hätte, daß die (als ge­
schloffen erklärten) Haager Vereinbarungen in offene
umgewandelt werden?« Daraus erwiderte der M i n i st e r, daß
gegen die Umwandlung dieser Vereinbarungen in offene vonseite
unserer Monarchie keinerlei Einwendung erhoben werden würde.
— Graf A p p o n p i legte dieser Erklärung so große Wichtigkeit
bei, daß er den Minister um eine Wiederholung derselben bat,
welche auch bereitwillig geleistet wurde, worauf Graf Apponyi
mit der Bemerkung schloß, daß er sich an geeignetem Orte auf
diese Erklärung zu berufen gedenke.
Ungarischer Marine-Ausschuß.
Der Referent Graf Alexander T e l e k y empfahl das Budget
der Marineverwaltung, welches mit möglichster Rücksichtnahme ans
die Finanzlage zusammengestellt worden sei, zur Annahme.
Graf Nikolaus Thorotzkay erklärte, er könnte die Ver­
mehrung der Zahl der Kriegsschiffe nur dann votiren, wenn die
Handelsinteressen einen wirksamen Schutz seitens der Kriegsmarine
erheischten, was aber jetzt nicht einmal die Marineverwaltung be­
haupte, oder aber wenn wir damit Aussicht hätten, eine den
übrigen Flotten gleichwerthige Flotte zu erhalten; dies könne uns
jedoch nicht gelingen. Redner hält daher ausschließlich den Gesichts-
punet der Küstenvertheidigung sür maßgebend und eonstatirt, daß
wir bereits das Maß überschritten haben und nicht im Stande
seien, Millionen für Jahre hinaus sür neue Schiffe auf uns zu
nehmen.
Delegirter Rosenberg erklärte gleichfalls, er könne die
Kosten eines neuen großen Kriegsschiffes nicht votiren.
Delegirter L a t i n o v i t s bespricht die Verhältnisse au der
Fiumaner Marine-Akademie. Es sei auffallend, daß sich nur sehr
wenige ungarische Aspiranten melden. Redner habe in Erfahrung
gebracht, daß bei den Aufnahmsprüfungen der letzten Jahre sehr
viele Ungarn zurückgewiesen worden seien. Redner findet es
ferner befremdend, daß so wenig ungarische Offieiere den Rang
eines StabsofficierS erreichen.
Marineeommandant Frhr. v. Spann betonte: Alle ge­
forderten Schine sind Ersatzbanten sür veraltete, nicht mehr ver­
wendbare Schiffe. Bezüglich der Berücksichtigung der ungarischen
Industrie geschehe seitens der Marineleitung das Möglichste, nm
ihr einen entsprechenden Theil der Arbeiten zuzuwenden. Was


[ 2023-06-29 10:33:37.267 - 19000522 - Seite 5 ]
Nummer 139
Wien, Dienstag
22. Mai 1900
Seite 5
»Das Vaterland.«
den Wunsch nach Einrichtung eines Vorbereitmigscurses für die
Marine-Akademie anbelangt, so sei es richtig, daß sprachliche
Hindernisse bei der Aufnahme in die Akademie bestehen. Aber ein
solcher Curs mürbe viele Kosten verursachen und außerdem sei
gegenwärtig im Gebäude der Akademie kein Raum entbehr­
lich. Sollten übrigens die Kosten bewilligt werden, so
wäre Redner zur Errichtung des Kurses bereit. Daß
im Officierscorps der Marine vcrhältnißmäßig wenig Ungarn
sind, habe seinen Grund darin, daß viele Officiere in Ungarn ein
besseres Avancement finde», sowohl in derHonvedtruppe, als auch
im Civilstaatsdicnst. Redner könne cs den Officiercn nicht ver­
wehren, den Marinedienst zu verlassen.
Das ganze Marinebudgci, Lrdinarium, Extra-Ordinarium
wurde sodann ohne weitere bemcrkenSwerthe Debatte unverändert
angenommen und beschlossen, im Berichte dem Vertrauen zur
Marineleitnng Ausdruck zu geben.
Telegramme des »Corr.-K«r.«
Anszeichnung des Grafen Goluchowski.
Berlin, 21. Mai. Der »Reichsanzciger« veröffenüich-
die Verleihung der Brillanten zum Schwarzen Adlert
Orden an den Minister des Aeußern, Grafen Golu-
ch o w s k i.
Die Zurückstellung der Lex Heinze.
Berlin, 21. Mai. Dcr S eniorenconv ent des
Reichstages beschloß heute vor dem Sitzungsbeginne
einstimmig, heute nach der Erledigung der social­
demokratischen Interpellation, betreffend die Beschränkung
der Arbeiterrechte durch einzelne Bundesregierungen nicht
in den zweiten Punct der Tagesordnung, die Berathung
der Lex Heinze, sondern zunächst in die Berathung des
Fleischbeschaugesetzes einzutreten, welches als vierter Punct
auf der Tagesordnung steht. Die Entscheidung über
die F o r t b c r a t h u n g der Lex Heinze wurde
e i n st w e i l e n vorbehalten.
Berlin, 21. Mai. (Reichstag.) Der Präsident
schlägt dem Hanse vor, den vierlen Punct der Tagesordnung,
das ist die dritte Lesung des F l c i s ch b e s ch a u g es e 8 e s, an
Stelle der auf die Tagesordnung gesetzten Lex Heinze zunächst zu
berathen, womit sich das Hans einverstanden erklärt.— In der
Generaldebatte sprechen die Redner der Socialdemokraten, der
Volkspartei und der Freisinnigen gegen die Beschlüsse der zweiten
Lesung.— Ter Vorsitzende des Bundes der Landwirthc,
Wangenhcim, erklärt, cs sei klar, daß die Untersuchung des
Fleisches stattfinden müsse und man sich nicht auf die ausländische
Fleischcontrole verlassen könne. Jetzt sei der geeignete Zeitpunct,
den Ansprüchen des Auslandes zu begegnen. Er betrachte die
Vorlage für die Regierung als Generalprobe für den bevor­
stehenden Zolltarif.— Staatssecretör Graf P o s a d o w s k y
weist darauf hin, die Hauptsache bei dem Gesetze sei das consu-
mireude deutsche Volk. Abg. v. Waugenheim habe nur von der
Zollerhöhung und den Fleischpreisen gesprochen. Tie Regierung
werde das thun, was sie vor dem deutschen' Volke
verantworten könne. Die Behauvtuug, daß das Aus­
land das gute Fleisch für sich behalte und krankes
Fleisch einführe, sei unricbtig. Gegen das Verbot der Wursteinfuhr
habe das Ausland nichts eiuzmvendcn. Der Streitpunct beziehe
sich auf das Pöckelfleisch. Jedenfalls bedeute es eine größere Ge­
fahr für die Volksgcsundhcit, wenn sämmtliche Hausschlachtuugeu
uuuntersucht bleiben, als wenn viel geringere Quantitäten Pöclel-
flcisch aus dem Anslande zugelassen werden. Es handle sich um
eine autonome Gesetzgebung des Landes, und man dürfe sich
weder durch öffentliche noch durch versteckte Drohungen beeinflussen
Lassen. Der Antrag Aichbichler bilde die äußerste Grenze der Con­
cessionen, welche für die Regierungen annehmbar seien. Der
Minister erklärt schließlich, daß irgendwelche amtliche Verhandlung
zwischen der deutsche» Regierung und der amerikanischen Regierung
über das Fleischbeschangesctz nicht stattgefunden habe. Der vom
»Berliner Tageblatt« erwähnte »Wilm«, welcher die glatte Ab­
lehnung des Compromisses seitens der amerikanischen Regierung
angekündigt habe, sei jedenfalls nicht mit dem amerikanischen
Staatssecretör identisch.— Die Generaldebatte wird hierauf ge­
schlossen und die Fortsetzung der Berathung auf morgen ver­
tagt. Vorher wird die Debatte über die Lex Heinze
weitergeführt werden.
Der Berliner Strike beigelegt.
Berlin, 21. Mai. Der Straßenbahnstrike wurde
nach erneuter Verhandlung zwischen der Direction und den
Angestellten unter der von den letzteren erbetenen Ver­
mittlung des Oberbürgermeisters Kirschner beigelegt. Die
Angestellten erklärten sich mit den Anerbietungen der
Direction einverstanden, nachdem ihnen zum Ausrücken in
die letzte Gehaltsstufe noch zwei Zwischenstufen zugesagt
worden waren. Die baldige Wiederaufnahme des vollen
Betriebes steht zu erwarten.— Es ist nicht richtig, daß
von den Personen, die bei den gestrigen Krawallen ver­
wundet wurden, zwei gestorben seien; wohl sind zwei Ver­
wundete in die Charite gebracht worden, einer davon wurde
aber schon gestern, der andere heute wieder entlassen.
Frankreich.
Paris, 21. Mai. In den Couloirs der Kammer
verlautet, die Gruppe der S o c i a l i st e n habe be­
schlossen, der Regierung auch fernerhin ihre Unterstützung
zu leihen. Die G r u p p e der nationalen Ver-
1 h e i d i g u n g soll den Beschluß gefaßt haben, zu einer
Interpellation über die allgemeine Politik der Regierung
nicht die Initiative zu ergreifen. Diese Gruppe scheint die
Absicht zu haben, die Umwandlung der Anfrage desDepu-
tirten Castcllane in Betreff der von Reinach in Digne ge­
haltenen Rede in eine Interpellation zu verlangen, um iu
die Debatte eingreifen zu können. ES wurde jedoch bisher
kein endgiltiger Beschluß gefaßt.
Eine Volksabstimmung in der Schweiz.
Bern, 20. Mai. Die Schweizer Bevölkerung
stimmte heute über das Bundesgesctz, betreffend die Ein­
führung der obligatorisch e n K rank e n-, U n­
fall- und Militärvcrsichcrung ab. Das
Referendum war von über 100.000 Bürgern verlangt
worden. Obschon das Gesetz im Parlamente nahezu
einstimmig angenommen worden war und trotz
langjähriger Vorbereitung begegnete das Gesetz
namentlich in landwirthschaftlichen Kreisen einer starken
Opposition und wurde mit rund 310.000 gegen 145.000
Stimmen abgelehnt.
Ein Commando-Spracheneonflict in Belgien.
Brüssel, 21. Mai. Ten Blättern zufolge kam cs
gestern bei den S o n n t a g s ü b u n g e n der Artillerie
und einer Abtheilung der Gent er Bürger­
garde zu einem ernsten Zwischenfalle. Vorigen Sonntag
hatte sich eine Anzahl Bürgergardisten geweigert, dm in
französischer Sprache gegebenen Befehlen der Vor­
gesetzten zu gehorchen. Seit anderthalb Jahren war das
Commando stets in b l ä m i s ch e r Sprache erfolgt. Die
Protestirenden behaupteten, die Anwendung der französischen
Sprache sei ungesetzlich. Als der Commandant gestern am
Versainmlungsorte eintraf, traten mehrere Mann vor und
verlangten, in vlämischer Sprache commandirt zu werden.
Anstatt dieser Aufforderung nachzukommen, befahl der
Commandant den Widerspenstigen, nachhause zu gehen.
Diese mengten sich nun unter das zahlreiche Publicum,
welches den Commandanten verhöhnte. Die Polizei schritt
ein und nahm mehrere Verhaftungen vor. Als am Schluffe
der Uebung die anderen Bürgergardisten ihrer Sympathie
für den Commandanten Ausdruck gaben, kam es zwischen
ihnen und den Protestirenden zu einem Handgemenge, an
welchem auch das Publicum thciluahm. Die Polizei hatte
Mühe, die Streitenden zu trennen und nahm einige Ver­
haftungen vor.
Der Aufstand in Columbien.
Newyork, 21. Mai. Einer Depesche aus Kingston
zufolge seien nach dort eingetroffenen Depeschen aus
Columbien die Ausst ändisch en im Norden von Panama
vertrieben worden. Am 16. d. M. sei Cartagena
nach im Besitze der Regierung gewesen. In der Nacht vom
13. d. M. habe vor Cartagena ein verzweifelter Kampf
stattgefunden, in welchem die Aufständischen geschlagen
wurden und 500 Mann verloren haben. Das Land befinde
sich in einem schrecklichen Zustande. Der Papicrdollar sei
nur 5 Cents werth.
Tannwald, 21. Mai. In der hiesigen Weberei der Firma
Lederer und Wolf sind von 400 Webern 341 zur Arbeit zurück­
gekehrt, womit der Sinke, der füill Wochen gedauert hat, sein
Ende gefunden hat.
St. Petersburg, 20. Mai. Ein Telegramm der
»Nowoie Wremja« meldet aus Djulfa vom Gestrigen, daß
der Sch a h v o u P e r s i c n Mittags daselbst eingetroffen
und von den zu seinem Empfange bestimmten russischen
Würdenträgern feierlich begrüßt worden sei.
Bukarest, 21. Mai. An der gestern aus Anlaß des überaus
günstigen Saatenstandes veranstalteten Dankesprocession, an der
über 30.000 Personen aus allen Gcsellschaftsclassen theilnahmen,
betheiligten sich auch der K ö n i g, der Erbprinz und
Prinz Carl.
Rio de Janeiro, 21. Mai. Hier sind einige verdächtige
Erkrankungen vorgekommen. Man glaubt, daß es sich um Pest-
fälle handelt.
Tagrsrmchrichten.
Wien. 21. Mai.
Kalender für Mittwoch, den 23. Mai 190V:
Katholiken: Desiderius. Griechen (10. Ma!): Simon, Zel.
Sonnenaufgang: 4 Uhr 18 Minuten Morgens. Sonnen­
untergang: 7 Uhr 40 Minuten Abends. Mondesaufgang:
1-6 Minuten Morgens. Mondesuntergang: 1 Uhr 37 Minuten
Mittags.
* sHofnachrichtenZ Sc. Majestät der Kaiser
besuchte heute Nachmittags in Budapest die internationale
Hunde-Ausstellung. Zum Empfange hatten sich unter An­
deren cingesunden: Ihre k. Hoheiten die Herren Erzherzoge
Joseph und Joseph August, welch' Letzterer als
Protector der Ausstellung den Monarchen begrüßte. Nach
Besichtigung der Ausstellung begab sich Se. Majestät nach
Gödöllö zurück.— Ihre k. Hoheiten der Prinz-Regent
Luitpold von Bayern und, Tochter, Prinzessin
Theres e, werden morgen, Dienstag, Früh, zu einem
zwölftügigcn Besuche der Frau Erzherzogin Adelgunde,
Herzogin von Modena, aus München hier eintreffen.—
Ihre k. Hoheiten der G r o ß h c r z o g und die
G r o ß h e r z o g i n von Luxemburg sind gestern
Abends nach dreiwöchentlichem Aufenthalte von Abbazia
abgereist.— Sc. großherzoglichc Hoheit Prinz M a x i-
m i l i a n von Baden ist heute von Gmunden nach
Deutschland abgereist.
"^Augenleiden der Königin BietoriaZ
Der Londoner »Daily Chronicle« vom 17. d.M. schreibt:
Die schlechte Sehkraft der Königin gibt täglich zu ernster
werdenden Besorgnissen Anlaß. Selbst die blauen Augen­
gläser, feeren sich die Monarchin seit geraumer Zeit be­
dient, erweisen sich als wirkungslos. Sämmtliche Tele­
grammtz und Briefe, die ankommen, werden Ihrer Majestät
vorgelesen, und die Königin schreibt eigenhändig kaum nach
etwas Anderes, -a» ihren Namenszug.' Ein berühmter
auswärtiger Augenarzt ist kürzlich consultirt worden, aber
auch sein Können hat sich leider als machtlos erwiesen.
| Personalnachrichten. I Se. Excellenz der
Herr Minister Dr. R c z e k hat sich heute Nachmittags nach
Neuhaus zum Leichenbegängnisse seiner Mutter begeben.—
Se. Excellenz der Präsident des Verwaltungsgerichtshofes,
Dr. Graf Schönborn und Se. Durchlaucht Fürst
Oettingen haben sich heute von hier nach Paris zu vier­
zehntägigem Aufenthalte begeben.— Se. Excellenz der
Delegationspräsident Ritter v. Jaworski hat sich heute
von hier nach Budapest begeben.— Der hochw. Herr
Fürstbischof Dr. Leopold Schuster ist, wie das »Grazer
Volksblatt« mittheilt, am Freitag Abends glücklich aus
Rom in Graz angekommen.
* fDas Doctorjubiläum Dunajewski'sZ
Wie die polnischen Blätter melden, hat der gewesene
Finanzministcr Dr. Ritter v. Dunajewski von Seiner
Majestät dem Kaiser folgendes Telegramm erhalten:
»Anläßlich der Feier, welche die ehrw. Jagellonisa)e
Universität heute zur Erinnerung an Ihre vor 50 Jahren
erfolgte Promovirung zum Doctor der Rechte begeht, über­
sende ich Ihnen meine theilnahmsvollen Glückwünsche.
Franz Joseph.«— Der Club des böhmischen conservativen
Großgrundbesitzes sandte an den Jubilar folgendes Tele­
gramm: »In dankbarer Erinnerung bringt der reichsräth-
liche Club der böhmischen conservativen Großgrundbesitzer
Ew. Excellenz, dem hochverdienten Staatsmanne und
Gesinnungsgenossen, seine innigsten Glückwünsche zur
heutigen Jubelfeier dar. Graf Palffy.«
* fDr. Ignaz v. Plencr.| Bis zum heutigen
Tage hat Herrenhausmitglied Dr. Ignaz Edler v. P l e n e r
etwa tausend Glückwünsche aus allen Theilen des Reiches
theils auf telegraphischem, theils auf schriftlichem Wege zu
seinem 90. Geburtstage erhalten. Se. Majestät der Kaiser
hat aus Gödöllö im telegraphischen Wege die herzlichsten
Glückwünsche ausgesprochen. Ihre k. Hoheit die Frau Erz­
herzogin Marie Therese gratulirte im schriftlichen
Wege. Namens der Berfassungspartei des
Herrenhauses erschien eine Abordnung, bestehend aus
Fürst Carl Auersperg, Fürst Kinskh und Dr. Unger in
der Wohnung des Jubilars und überreichte demselben eine
Adresse. Als Vertreter der Deutschen Fortschritts­
partei erschienen die Abgeordneten Dr. Groß und
Dr. Fournier.
* I Therese Freifrau v. Haymerle f.] Am
18. d. M. ist in Heidelberg Ihre Excellenz Therese Frei-
sran v. Haymerle, geborene Freiin v. Bernus, Dame
des Elisabeth-Ordens erster Classe, Witwe nach dem am
10. October «1881 verblichenen Minister des k. und k.
Hauses und des Aeußern, Heinrich Frhrn. v. Haymerle, im
57. Lebensjahre gestorben. Die Verblichene war zu Frank­
furt am Main geboren. Sie lebte auf Stift Nauburg am
Neckar bei Heidelberg. Die Leiche wird nach Wien gebracht
und am 22.' M. um halb 4 Uhr Nachmittags in der
Familiengruft auf dem Centralfricdhofe beerdigt. Der einzige
Sohn der Verblichenen der Botschafts-Attache Franz Frhr.
v. Haymerle traf zur Leichenfeier heute aus Rom hier ein.
® sBürgerschuldirector Fleischhackcr t-1 Es wird
uns geschrieben: Am 27. April d. I. starb in Zogelsdorf bei
Eggenburg der pensionirte Bürgerschuldirector aus Wien, Herr
Joseph F> e i s ch h a ck e r im 63. Lebensjahre. Seit 1. October
1856 wirkte derselbe bis zu seiner im Vorjahre erfolgten Pen-
sionirung ununterbrochen in Wien, zuletzt an der Bürgerschule im
vierten Bezirke, Starhemberggasse Nr. 8. Geachtet von seinen
College» und geliebt von seinen Schülern, erwarb er sich durch
sein erfolgreiches Wirken die vollste Werthschätzung und An­
erkennung seiner Vorgesetzten, welche auch ihren Ausdruck in einer
großen Anzahl von Belobungen und Auszeichnungen fand. Für
seine lang,äbr!ge und anerkennenswerthe Thätigkeit als Lehrer
beim Katholischen Gescllenvereine erhielt er seinerzeit eine päpst­
liche Medaille. Wiewohl seit 15 Jahren an einem schweren Kehl-
kopslciden erkrankt, kam er doch allen jenen Aufgaben, die er als
Leiter der Bürgerschule zu erfüllen hatte, mit vollster Hingabe
und treuester Pflichterfüllung nach. An seinem Grabe sprach ihm
der hochw. Herr Dechant von Burgschleinitz einen warmen Nach­
ruf, worin er den Verstorbenen ebensosehr als guten und treuen
Katholiken, wie auch als tüchtigen und braven Lehrer schilderte.
Alle College» und Freunde sowohl, welche dem verewigten näher
standen, wie auch die große Zahl seiner Schüler und Schülerinnen,
»'erden ihn gewiß m guter und dankbarer Erinnerung behalten.
■' rc seinem Andenken, Friede seiner Asche!
^ sAuSzeichnungen.s Se. Majestät der Kaiser hat
dem römisch- katholischen Pfarrer in Tarnovol, Ehrendomhcrrn
Cyrill Jan er das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens, dem
Professor am Franz Joseph-Gymnasium in Wien Dr. Franz
Weihrich ebenfalls das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens
und dem Post-Unterbcanlten und Obmamic des Kriegervereines
des achten Infanterie-Regimentes in Wien Franz M a r s ch a l e k
das silberne Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.
^Päpstlicher OrdenZ Wie die »Wiener
Ztg.« mittheilt, hat Se. Majestät der Kaiser gestattet,
daß der geheime Rath Ministerpräsident a. D. Franz Gras
T h u n- H o h e n st e i n das Großkreuz des päpstlichen
Pius-Ordens annehmen und' tragen dürfe.
* I Privatdocenten. i Se. Excellenz der Herr Minister
für Cultus und Unterricht Dr. Ritter v. Härtel hat die Be­
schlüsse der betreffenden Professorencollegim auf Zulassung des
Dr. Adolph E l z h o l z als Privatdocentcn für Psychiatrie und
Neurologie an der medicinischen Facultät der Universität in Wien,
de? Privatdocenten für Elektrochemie an der Bergakademie in
Leoben Heinrich P a w e ck als Privatdocenten für das gleiche
Fach an der technischen Hochschule in Wien, des Privatdocenten
an der böhmischen Universität in Prag und Docenten an der
Kunstakademie daselbst Dr« Gottlieb Matejka als Privat­
docenten für allgemeine Kunstgeschichte an der böhmischen technischen


[ 2023-06-29 10:33:37.267 - 19000522 - Seite 6 ]
vnrdc einstimmig an­
genommen und der Hausbcsitzcrtag, nachdem der Vorsitzende er­
klärt hatte, daß die Resolutionen dein Herrcnhause» Abgeordneten­
hauke ec. unterbreitet werden sollen, geschlossen.
Um 2 Uhr Nachmiltags wurden beute die Mitglieder des
Hausbesitzertages im Rath hause empfangen. Bürger-
meister Dr. L u e g e r bemerkte, er habe es für seine Pflicht ge­
halten, den Hausbesitzer» das Rathhaus zu zeigen, von der An­
schauung ausgehend, daß der Bürgermeister Diejenigen, die daS
Meiste zu den Ansgaben der Gemeinde beisteuern, in entsprechen­
der Weise zu ehren habe. Gelegentlich der nächsten Gemcinderaths-
wahlen sei ein Programm verösientticht morden, das einen ganz
merkwürdigen Inhalt habe. Danach sollen die.Häuser und Grund­
stücke in Wien von fünf zu fünf Jahren geschätzt werden, und
wenn eine Werthsteigerung eingetreten ist, so soll auch eine Er­
höhung der Steuern damit verbunden sein. Das bedeute soviel
als die Confiscation des unbeweglichen Vermögens. Merkwürdig
sei nur, daß in demselben Programme von der Confiscation des
beweglichen Vermögens mcht die Rede war. Die jetzige Gemeinde­
verwaltung nahm nun daraus Rücksicht, daß die Hausherren die
Verwalter des größten Vermögens sind, und daß dieselben
unter Unannehmlichkeiten für Staat und Gemeinde Steuern und
Umlagen einheben müssen. Der Bürgermeister versprach int eigenen
Namen und im Namen des Gemeinderathcs für die Interessen
der Hausherren nach Möglichkeit einzutreten, und lade: die Er­
schienenen zu einem kleinen Imbiß ein.— Namens der Er­
schienenen dankte der Präsident des Tages. Bezirksvorstcher
Dr. M a t t i s auf das herzlichste. Bei dem Imbiß wurden
von verschiedenen Rednern Toaste ausgebracht, und zwar auf
Bürgermeister Dr. Lueger, auf die drei' christlichen Bürgermeister
Wiens, auf die Gäste der Stadt Wien:c. Bürgermeister Doctor
Lueger brachte ein begeistert aufgenommenes Hock; auf Seine
Majestät bcn Kaiser ans, worauf die Versammlung stehend
die Volkshymne anstimmte. Mit den officiellen Toasten war aber
die Reihe der Tischreden keineswegs erschöpft.
Localbericht.
^Demonstrationsfahrt der Radfahrer.^ Um ver­
schiedene Wünsche durchzusetzen, veranstaltete gestern ein Theil
der Wiener Radfahrerschast eine Demonstrationsfahrt zum Spitz
im Prater. An der Fahrt nahmen viele Hundert Radfahrer
Theil.
1'öcrInfi.J Sonntag Nachmittags wurde auf der Fahrt
im offenen Wagen vom neunten Bezirke durch das Rathhaus­
viertel in den Augarten eine Brillantbroche in Form eine-
Halbmondes verloren. Der Fiirder wird gebeten, dieselbe aegeu
gute Belohnung in der Expedition des »Fremdenblatt«, Woll-
zeile Nr. 4, abzugeben.
js Durch Ueberfahrcn getödtet.^ Der fünfjährige Leo­
pold Klima, Sohn des Hilfsarbeiters Johann Klima, Ottakring,
Seitenberggasse Nr. 16 wohnhaft, wurde am 19. d.M. von einem
mit Eis beladenen Wagen überfahren. Er erlitt schwere Ver­
letzungen, denen er gestern erlag.
IsDas Vitriolattentat aus der Landstraße.^ Das
Vitriolattentat, das am 19. d. M., Abends, der cinundfünfzig-
jährige Markthelfer Wenzel S ch a r k a in der Markhofgaffe auf
seine sechsundsechzigjährige ehemalige Geliebte Katharina H r a b e k
deshalb verübte, weil sie, der ewigen Zänkereien müde, ihn ver­
lassen hatte, hat durch den Tod des Schuldigen seinen vorläufigen
Abschluß gefunden. Scharka hatte, als er sich verfolgt sah, den
Rest der Flüssigkeit getrunken. Gestern Früh erlag er im Spirale
feinen Verletzungen.
^Der Schuldieb— irrsinnig.^ In rascher Auf­
einanderfolge sind in der ersten Hälfte April in Wiener Schul­
gebäuden Einbrüche verübt worden. Am 9. April wurde der
Dieb erwischt. Der Mann nannte sich Paul v. Sellin. Er gab
an, man habe ihn oft abgestraft, jedoch schließlich immer geistes­
gestört befunden und in der Irrenanstalt in Bonn internirt, aus
welcher er entsprungen ist und nach Wien kam. Er wurde da­
mals dem Landesgerichte eingeliefert. Dieses ließ seinen Geistes­
zustand untersuchen, und da er in der That als geistesgestört
erkannt wurde, ist die Untersuchung gegen ihn eingestellt und er als
gemeingefährlich der niederöstcrreichischen Landesirrenanstalt über­
geben worden.
^Parteistreitigkeiteu mit dem Messcr.1 Sonntag
Nachts entstand im Gasthause, Favoriten, Leibnitzgasse Nr. 36,
zwischen Anhängern der czechischen Nationalpartei und Anhängern
der czechischen socialdemokratischen Partei infolge der schon seit
längerer Zeit zwischen den beiden Lagern bestehenden Spannung
ein Streit. Der dreiundzwanzigjährige Maschinenschlosser Joseph
Kristof aus Strakonitz, Arthaberplatz Nr. 16 wohnhaft, wollte
die Streitenden beschwichtigen. Er gehört der Nationalpartei an.
Auf ihn stürzte sich der vierzigjährige Maschinenformer Joseph
K o l a r aus Stoschitz bei Pisek in Böhmen, Buchcngasse Nr. 60
wohnhaft, und verletzte ihn durch Messerstiche in der Achsclgegend,
am Rücken, am Kopfe und am Oberarme schwer. Kristof wurde
ins Wiedener Krankenhaiks gebracht, Kolar verhaftet.
jsMordattentat gegen die Muttcr.Z Eine aufsehen­
erregende Scene spielte sich Samstag Abends in Hernals ab. Der
dreizehnjährige Schulknabe Franz B., in: bezeichneten Bezirke,
Hornekgaffe Nr. 10 wohnhaft, gerieth wegen einer Zurechtweisung
seitens seiner Mutter in die größte, in Tobsucht ausartende Wuth,
ergriff plötzlich ein Messer und stürzte sich mit den Worten:
»Jetzt bringe ich Dich um!« auf seine Mutter« Dieser gelang es
indeß mit Hilfe der infolge des Lärms herbeigeeilten Nachbar­
schaft, den Tobsüchtigen zu überwältigen. Auf Grund des Gut­
achtens des Polizeibezirksarztes, welcher constatirte, daß der
Knabe vor Längerem eine schkvere Kopfverletzung durch Sturz er­
litten hatte, wurde der seit diesem Unfälle ungemein aufgeregte
Junge dem Beobachtungszimmer des Allgemeinen Krankenhauses
eingeliefert.
^Selbstmorde.^ Gestern haben sich hier zwei junge
Männer erschossen. Der Statthaltereiconeipist Dr. Guido C. hat,
wie es heißt, den Selbstmord wegen eines unheilbaren Leidens
verübt; der Studirende dir Philosophie, Julius S., der die
Prüfungstaxe nicht bezahlen konnte, hat sich wegen seiner großen
Nothlage erschossen.— Der fünfundsechzigjährige Hausbesorger
Anton K., Mariahilf, Kaunitzgasse wohnhaft, ivurde heute Früh
im Keller dieses Hauses erhängt aufgefunden. K. soll wegen einer
unheilbaren Krankheit den Selbstmord ausgeführt haben.—
Gleichfalls heute wurde die sechsnnddreißigjährige Köchin Johanna
Th., Alsergrund, Müllnergasse bedienstet, am Fensterkrcuze erhängt
aufgefunden. Ein schweres Magenleiden soll den Selbstmord ver­
anlaßt haben.


[ 2023-06-29 10:33:37.267 - 19000522 - Seite 7 ]
Nummer 139
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
22. Mai 1900
Seite t
[Uraniafcft im Wiener Thiergarten.^ Unter dem
Protectoratc der Präsidentin des Damcncomites Frau Gräfin
Madame Wydenbruck-Estcrhazy und sämmtlicher Damen
des Damcncomites findet Dienstag, 29. d. M„ im Wiener Thier­
garten ein großes Fest statt. Aus dem reichhaltigen Festprogramme
sei vorerst der Projectionsvortrag »Unser Wien« erwähnt, der
von einer hervorragenden Künstlerin gelesen wird. Die in Wien
wohl zum erstenmale gebotene kinematographischc Aufnahme der
Festbesucher dürfte sich zu einem Hauptanziehnngspuncte gestalten.
l»Venedig i» Wien.«! Die Direction von »Venedig in
Wien« hat ein interessantes Engagement abgeschlossen. Luigi
Malipiero, welcher seinerzeit durch seine brillanten Concertvorträge
die Besucher des »Englischen Garten« entzückte, wird von Sams­
tag angefangen mit einem gemischten italienischen Opernchor
concertiren.— Die Erstaufführung des Bubenstückes »Max und
Moriz« ist für Donnerstag, 24. d. M„ um halb 5 Uhr Nach­
mittags angesetzt.
Die Megerverrrnig««- in Wien.
(Nach der »Corr. Austria.«)
Gestern Abends versammelten sich im Sitzungssaale des
Gemeindehauses im zwölften Bezirke die Bürger von Meidling,
um hier einer von dem Bezirksvorsteher Joseph K a s s o n ein­
berufenen Versammlung beizuwohnen, deren Zweck ivar, die be­
absichtigte Vereinigung der Wiener Biirger der Verwirklichung zu­
zuführen. Bürgermeister Dr. Lncgc r, stürmisch begrüßt, erklärte,
daß der Bürger schon mit Rücksicht auf seine Stellung vollkommen
berechtigt erscheine, im zweiten Wahlkörper ivählen zu können.
Bürger können nur jene Männer werden, die durch Jahre ihren
Verpflichtungen vollkommen und gewissenhaft nach jeder Richtung
hin nachgekommen sind, also durch Erfüllung ihrer bürgerlichen
Pflichten als ein leuchtendes Beispiel, dem Anderen dienen. Es
wird mit einem Worte eben nur der Biirger, der es verdient.
Die Einreihung der Bürger in den zweiten Wahlkörper sei zwar
viel angeseindet worden, weil nach den Behauptungen der
Gegner der genannte Wahlkörper blos der Intelligenz gehöre.
Redner brachte nun seine Meinung zum Andrucke, daß ein Mensch,
welcher durch Jahre hindurch dem praktischen Leben angehört, sich
ebensalls Intelligenz aneignen kann und es nicht immer noth­
wendig sei, daß nur Derjenige intelligent ist, welcher die Hoch­
schule besucht. Eine Vereinigung der Bürger bildet eine Macht, wie
sie größer nicht gedacht werden kann, denn 14.090 Mann ver­
mögen, wenn sie Schulter an Schulter geschlossen gehen, viel.
Deshalb möge sich die Wiener Bürgerschaft vereinigen zum Segen/
zum Helle und zum Wohle unserer allgeliebten Stadt Wien:
(Großer Beifall.)
Bezirksvorsteher K a s s o n brachte nun den Antrag, betreffs
deS Anschlusses an die geplante Vereinigung der Bürger Wiens
mir Absfimmung und wurde derselbe einstimmig angenommen.
Ebenso wurde ein fünfgliedriges Comite, welches die nöthigen
Schritte und Vorarbeiten berathen soll, gewählt.
Nachdem noch Reichsrathsabgeordneter Dr. G e ß m a n n
gesprochen hatte und vom Bezirksvorsteher ein Hoch auf Seine
Majestät den Kaiser ausgebracht worden war, wurde die Ver-
j mmlung geschloffen.
Spork.
Herrenfahrertag,! den der Club der Herrenfahrer
Morgen, Dienstag, hinter der Rotunde abhält, wird nicht nur
einen eigenen gesellschaftlichen Reiz haben, sondern auch
sportlich interessant verlausen. Das Programm besteht aus drei
Handicaps und vier Ausgleichsfahren. Die Tips lauten:
Internationales Herrenfahren-Handicap: Lilly, Robert Lee. Zn-
länder-Herrenfahren: Wanita Stranger, Enamel. Handicap für
Dreijährige: Stall Morgenstern, Miß Lottic. Matadoren-Herren-
fahren: Athanio, Bonnatella. Jnländer-Herrenfahren-Handicap:
List, Parno. Internationales .Herrenfahren: Prinzessin Nefta,
Lizzie Vvgrl. Zweispänuiges Herrenfahren: Stall Graf Karolyi,
Jquique und Medium Maid.
Theater und Kunst.
— Wegen Plötzlicher Erkrankung des Herrn v. Lenor findet
im Jubiläumstheater morgen, Dienstag, statt der
im Repertoir angekündigten Vorstellung »Der wilde Rittmeister«
ein Wiederholung des Wiener Stückes »A heuriger Has« statt.
UolksrvirWchaMche Zeitung.
— II« Sachen des Schweineverkehrs
mit Ungarn.^ Der Vieepräsident det k. k. Land­
wirthschaftsgesellschaft Franz v. Pirko und Central-
ausschnßrath Anton Graf Carpine haben am Freitag den
Statthalter Grafen Kielmansegg auf die durch die
kaiserliche Verordnung vom 2. Mai 1899, betreffend die
Tilgung der Schweinepest verursachten Nachtheile nochmals
aufmerksam gemacht und ihn gebeten, energisch darauf
hinzuwirken, daß die in dieser Frage geplante Enquete
ehestens einberufen werde und die Sistimng dieser Ver­
ordnung erfolge. Der Statthalter hat den Delegirten der
Gesellschaft seine möglichste Unterstützung zugesagt.
— t»Oesterreichischer Lloyd.«! Die heute in Triest
stattgehübte Generalversammlung des »Oesteroeichischen Lloyd«
hat alle Anträge des Verwaltungsrathes unverändert angenommen
und beschlossen, vom Reingewinne per 521.355 fl. eine Dividende
von 20 fl. per Actie auszuzahlen und den Rest von 41.355 fl.
auf neue Rechnung vorzutragen. Namens der Actionäre sprach
Rophad Luzzatto dem Verwaltungsrathe den Dank und die
Anerkennung ftir die umsichtige Geschäftsführung aus und gab
dem Bestalle über das heldenmüthige Verhalten der ganzen Be­
mannung des Dampfers »Berenice« anläßlich der anSgebrochenen
Pestfälle mst der Rückreise von Brasilien Ausdruck.
— sAmtliche Waarencourfe der Wiener Börse
vom 21. Mai.I Zucker, Rohzucker, stetig, 88° R., per
Juni Firachtbasis Aussig K. 27.80 bis K. 27.90, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, desto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, 'clir fest, prompt conting.
ab Wien K. 42/0 bis K. 43.—.— Rüböl, fest, prompt ab Wien
K. 36.— bis K. 36.50.— Leinöl, sehr fest,, prompt ab Wien
K. 86.— bis 88.—.— Oelsaaten, Kohlreps, sehr fest, per
August-September 1900 ab Wen K. 13.75 bi§ K. 13.85^,—
Petroleum, ruhig. Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 13.50 bis K. 14.—, Galiz. stand, white, prompt ab
Wien per Waggon K. 38.50 bis K. 39.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 39.50 bis K. 40.50.— Fettwaaren,
ruhig, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 59.— bis K. 60.—, Speck, weiß, excl. Pack., K. 53.—
bis K. 51.-, Nnschlit t, Ausschnitt K. 35.50 bis K. 36.—.—
Colomalwaarcn: Kaffee, ruhig, Santos *up. prompt ab
Triest K. 50.— bis K. 53.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bjz K. 145.—» Guatemala je nach Sorte K. 56.— bis
K. 128 >-.
I
— ssBörse für landwirthschaftliche Produkte vom
21. Mai.1 Die heutigen amtlichen Course für Effectiv- und
Termin- (Usance-) Waare waren folgende: Weizen: Theiß
K. 8.55 bis 9.10, Maros K. 8.45 bis 8.75, Banaler K. 8.05 bis
8.60, Weißenbnrger K. 8.35 bis 8.75, Slovakischer K. 8.20 bis
8.75, Bacskaer K. 8.20 bis 8.65, Südbahn K. 8.30 bis 8.80,
Marchfelder K. 8.35 bis 8.65; Usancewaare per Mai-
Juni K. 8.10 bis 8.11, per Herbst K. 8.34 bis 8.35.-
Roggen: Slovakischer K. 7.50 bis 7.85, Pesterboden K. 7.50
bis 7.85, Südbahn K. 7.40 bis 7.65, diverser Ungarischer K.7.40
bis 7.65, Oesterreichischer K. 7.50 bis 7.80; Usancewaare
per Mai-Juni K. 7.42 bis 7.44, per Herbst K. 7.63 bis 7.64.—
Gerste: Mährische K. 7.75 bis K. 8.50, Slovakische K. 6.75
bis 8.25, Südbahn K. 6.75 bis 8.-, Nordungarische K. 7.-
bis 8.25, Oesterreichische K. 6.75 bis 8.—, Brenner- und Roll­
gerste K. 6.— bis 6.30, Futtergerste K. 5.60 bis 6.—.—
Mais: Ungarischer K. 6.05 bis 6.15, Serbischer K. 5.90 bis
6.—, Cinquantin K. 6.95 bis 7.30; Usancewaare per Mai-
Juni K. 5.89 bis K. 5.90, per Juli-August K. 5L3 bis
5.94, per September- October K. 6.05 bis 6.07.—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.40 bis 5.50,
Mittel K. 5.55 bis 5.75, Prima K. 5.85 bis 6.10, Ausstich
K. 6.15 bis 6.40; U s a n c e w a a r e per Mai-Juni K. 5.45 bis
5.47, per Herbst K. 5.62 bis 5.63.— Reps: Kohl K.— .—
bis —; U s a n c e w a a r e per August-September K. 14.20
bis 14.40.
— ssSchlachtviehmarkt.Z 21. Mai. (Bericht der
Wiener Vieh- und Fleischmarktcaffe.) Der heutige Auftrieb belief
sich auf 3627 Stück ungarische, 1157 Stück galizische, 55 Stück
Bukowinaer, 787 Stück deustche, zusammen 5626 Stück Rinder,
worunter sich 857 Stück Beinlvieh befanden. Bei gleich hohem
Aufstieb wie vorige Woche war das Geschäft Vormittags
noch fast gänzlich unentwickelt, da die Käufer nur zögernd in das
Geschäft sich eiillaffen. Die sporadisch vorkommenden Perkäufe er­
folgten auf Grund vorwöchentlicher Preise. Der Stiermarkt tendstte
sehr fest, und sind gegen die Vorwoche kleine Preiserhöhungen
erzielt worden. Es notirten per 100 Kilogramm Lebendgewicht: Unga­
rische Mastochsen Prima von K. 62.— bis K. 67.—, aus­
nahmsweise K. 70.—, Secunda von K. 54.— bis K. 61.—,
Tersta von K. 46.— bis K. 53.—; galizische Mastochsen Prima
von K. 62.— bis K. 70.—, ausnahmsweise K. —bis
K. —, Secunda von K. 55.— bis K. 61.—, Tersta von
K. 48.— bis K. 54.—; deustche Mastochseu Prima von K. 70.—
bis K. 77.—, ausnahmsweise K. 78.— bis K. —, Secunda
von K. 60.— bis K. 69.—, Tertia von K. 52.— bis K. 59.—;
mindere Mast- und Bauern-Ochsen von K. 40.— bis K. 54.—;
Sttere und Kühe von K. 38.— bis K. 69.—, ausnahmsweise
K. 70.-.
Wegen des auf Montag den 4. Juni fallenden Feiertages
findet der Rindermarkt Dienstag den 5. Juni 1900 statt.
Telegraphischer Wetterbericht vom 21. Mai.
Das Lnftvruckmaximum hat sich über Centraleuropa gezogen und
daselbst allgemeine AuSheiterung verursacht. Ein neues Dc-
presstonscentrum ist im Nordwesten von Europa aufgetaucht.
Niederschläge werden keine gemeldet. Die Temperatur nimmt zu.
Prognose von Nachmittag des 21. bis Nachmittag des 22. Mai
für Wien und Niederösterreich: Heiter, trocken, warm.
Herausgeber: K. Jnthai.
Verantwortlicher Redacteur:
Druck der »St. Rorbertus«
Heinrich Langer.
Buch- und Kunitdruckerei, Wica.
Amtliche Schlußcourse der öffentlichen Wiener Börse vom 21. Mai I960.
Staats-Anleheii.
Geld
Ware
4'2°/o Einheit!. Rente in Noten verz.
Mai-Nov
97.65
97.85
in Noten verz. Febr.-August
97.65
» Silber verz. Jänner-Juli
»>» April-October ....
97.45
1854er Slacrts-Lose250 fl. C.M
170.-
1860er»» ganze 500 fl.
l« 60 er>» Fünftel loofl
158--
1864er»» 100 fl
202.50
1864er>» so fl
6 Ü/ U Domän.-Pfandbr. zu 120 fl. pr. St.
(300 Francs.)
öftere. Goldrertte steuerfrei...
11 a
Oest. 4v/o Rente in Kr.-W
L'/M Inveft.-Rente
83.20
83.40
40 /a Albrechtbahn in S. 100 «. 1000 fl..
94.50
95.-
4 ^/n'Elisabethbahn in Gold steuerfrei
113.40
Franz Josef-B. in S
120.—
120.70
4% Pilsen-Priesen-Bahn 200 ». 1000 fl.
94.00
4»/v Nud.-B. in Kr
93.70
4% Dorarlb.-B «...
93.65
94.66
6®14®/ii Elisabeth-Bahn
494.-
600.-
detto Linz-Budw. 200 fl. ö. W. S.
442.-
b ,, L dto. Salzb.-Tirol 2u0 fl. ö. W. S.
6*Vu Gal. Carl Ludwig-B. 200 fl. C.M.
484.—
425.—
5  Pils.- Priesen-B. 150 fl. S
4 (*/ n Rudolfb. (Salzkainm.) f. 200 Mark
4% dro. Em. 3884. (brv. Sl.) i. S .100 fl.
94.2»
95.—
<&/.-, Borarlb.-Bahn Em. 188* (div. Sr.
Gilb.)
94.—
95.—
4% Unq. Goldrente 10 O fl
116.15
116.35
4"/.> Unq. Rente i. Kr.-W
Hmi. t. G. V. 3. 1889
41 //*/,, dro. in Silber
99."
99.70
Ung. Ostbahri-St.-Obl. v. I. 3876
100 fl. G.
117.75
4 V’% Ung. Schankr.-Abl.-Obllg
98.60
Ung. Prämien-Anlehen ä 100 fl.
Ilna. Prämien-Anlehen a 60 fl
40 /„ TbeiH-Reg. n. Szeg. P.-Obl. drl.
fct»/,, Kr.-Sl. dyp. Grnndabl.
4 1 /5°/i> Kr.-Sl. Schankr.-E.-Obl. strs...
40 ,^ Kroatien u. L-lavonien Ivo fl. ö. W.
4% Ungarn (fiic loo fl. ö. W.)
91.70
92.70
Andere öffentliche Anlehen.
bv/o Donau-Reg. Anl. 1878 v. 300 fl...
108.--
109.-
4 t>'„ dto. Anl. 1899....
98.—
99.-
4"/o Wr. Derk.-Dnl. I. Em
94.25
94.35
bl'/a Bukow. Prop.-Schuldv.
162.75
4‘Vo Gal. Prop.-Sämldv. 1889
96.—
4% Mahr. Landes-Anlehen 1890....
95.—
95.50
4»/«» Oberöst. Lanbes-Anl. 1867
i 98.—
j 99.—
4 u /e Steierm. L.-E. A.,S. 3891
95.25
1 96.25
4% Tiroler Land.»Aul. 1395 ....
6% Anl. d. St. Wien v. I. 1867 v«
40/9 dto.»»» V. I. 1894..
4 ->/„»»»»»» 1893 (Eas-An
&> c, Börsebau-Anl. verlosb
4 /o dto.» 50
4% Gal. Bodencreditverein
5% Mähr. Hypothek, in 36 I. Verl...
4% dto. Verl
4% Mährische Sparcaffe, erste
4% N.-Lst. Land.-Hypoth.-Anstalt Verl.
40 /.» Oberösterr. dto.»
4^/u Oesterr. Hypothekenbank Verl
4% Oest.-nng. Bank 40 V 2 I- Verl....
41/ 2% Spare. Budap. ver. 46Vr9- Verl.
4% t>to. 50 I. Verl. .......
41/ 2% Spare., nng. Land.-C. in 40 I. v.
t>% Steierm. Spare, in 50 I. vert...
4Wo dto. in 60 I. Verl...
4V> ü /o Ung. Bodencr.-Jnst. verl
4% dto. 41 I. verl
4% Reg.- u. Bodenam.-Pfdbr. 50 9..
50 /u Hypoth.-Bank in Pest 40 I. vert..
4Vü tf /o dto. 42 V 2 I. verl.
41/2 dto. Com.-Obl. 50 9- verl
4% dto. Comm.-Obl. I0 w /o B- 50 I. der..
4'/ 2% Landesbodenc.-Jnst. io l k I. verl.
Prioritäts-Obligationen.
(Für 100 Kronen Nom.,
4% Bozen-Meraner B., 2C0 «. 1000 ff.
4 «y 0 B.-Pest-Fünfk. B. Em. 1888 200 fl.
5°/o Buschtehrader Bahn 350 fi
5% dto. v. I. 1888
€% Donau-Dampfsch.-Ges. 100 u. 200
4°/o MO. 400 U. 10.000 Mk
4 ,, /u Mo. <5*m. 1886 100 M
4>'/„ Dux-Bodenb. Eni. 1891 Silber..
40/0 Ferd.-Nordb. Em. 1886
4% dro. Em. 1868
4V*% Graz-Köflacher Bahn 150 fl..>
50/0' dro. Ifcül. 3871 350 fl. S..
Geld
Ware
i~;”
99.75
96.—
97.—
106.—
95.60
96.50
101.40
|02 20
93.-
96.50
97.—
99-25
roo.bo
93.-
99.-
98 SO
99.30
99.50
195.50
101.50
i02.50
96.25
t96.76
100.60
<01.40
97.70
98.70
98.50
99.25
102.25
103.25
94.-
95.—
93.35
94.25
109.50
HO.-
99.50
94.10
103.-
96.-
96.40
96.80
97.40
98.50
89.50
98.-
98.40
98.70
99.70
98.-
99.—
91.—
91.60
98.-
99.—
96.50
97.50
99.75
93.6
90.—
90.40
98.50
Hg
96.—
100.—
100.50
98.50
96.-
97.-
91.-
91.70
101.50
102.25
94.75
105.“
106.—
109.75
108.75
109.50
94.-
9^.25
98.-
1W.-
40/0 Kaschau-Odrb. E. 1889
40/0 dto. E. 1891 200 M..
4% dto. (oft. Str.) Em. 1889
4% Lemb.-Czern.-Jaffy-Eifenb.-G. Tm.
1884 :?00 fl. sterrervfl
4% dro. Em. 1884
4% Leob.-Bordernb. Eb. E. 1893...
50 /v Lloyd, Lsterr. 200 fl. G
4V2% Em 1884 600 fi. 4S
40 /o Em. 1887 500 fl. G
4W/o ÄÜontang. öst.-alp. 500 Fred. .«
"I Oesterr. Nordwestbahn 200 fl.
5%
dto.
m. B 200 fl...
5%
dlo.
Em. 1874 600 M.
Em. 1885...-
6°,o Ostrau-Fnedl. Eisenb. S00 fl....
6% Prag-Eisenind. Em. 1873 300 fl...
3% Staats- E.-G. 500 Fr
8% dto. Em. 1874 500 Fccs.=
go/,> dro. 10. Em. 1885, 500 Frcs.
dto. Era.-Netz 500 Frcs. ---
ö»/o dro. r.Em. Svofl. G
50/0 dto. 2. Em. 1874 800 fl. G.
6»/o Steir. Eisenind.-Ges. 200 fl
go/ü Südbahn-G. Iänn.-Iuli 500 Frcs.
dto. Bprtk-Octobec S00 Fr.
eo/g dro. 200 fl. S. 0. 4S...
4°/o dto. 400 U. 2000 M. f. 200-M.
6% Ung.-gal. Eisenb. Em. 1870 200 fl.
4"/o dto. Em. 1887 200 fl.
4% Ungar. Westbahn 200 fl
41/ 2% Der. Prior.-Anl. ung. Eis. 400 M.
4 Lsterr. Bvdencredit-Präm.-Schuld»
verschr. 1880.
30/0 dto. 1889 fl
4% Donau-Dampfschiff.-Äes. 100 fl...
&>/ Q Donauregul. 1870 100 fl
40/0 Hypothekenbank, ung., Prüm.-Schuld-
verschr. 300 fl
41/ 2% Triester Stadt-Anl. 100 fl. E.-M.
4% dto. dto. 50 fl. ö. W.
L«/.> Serb. Präm.-Anl. 300 Frcs
Türk. Eisenb.-Anl. Präm.-Obl. 400 Frc.
B. Nnverzjnsliche Lose.
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl
Credit-Anstalt f. Hand. u. Gew. 100 fl.
Clary-Lose 40 fl. C. M
Innsbrucker Stadt-Anlehen 30 fl..
KrakauerLotterie-Anlehen L 0 fl...
Laibacker Prämien-Anlehen 20 fl..
Ofen. Stadtgenrejude 40 fl
Pa-ffy-Loie 40 fl. C.-M
3ioih. Kreuz, Lsterr. Gefeflsch. v., 10 fl.
»> ung.« 5 fl.
Rndolph-Stistttng 10 fl
Salm-Lose 40 fl. C.-M
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl.
Sk. Genois-Lose 40 fl. C.-M....
Sranislauer (Stadt-) Pr.-Anl. 20 fl
Waldstein-Lose Löst. C.-M...
Wiener Communal-Lose 1874.
«-ld
Ware
93.50
94.10
93.85
»4.25
96.25
97.25
86.50
87.60
83.25
94.26
98.-
96.20
♦ 7 ]—
106.50
1P7.S0
106.60
107.53
108.50
96.—
-6.50
102.—
108.-
412.50
414.50
396.—
397.—
404.-
408.—
127.-
128.—
127.—
128.—
106.“
107.—
322.—
323.—
322.—
328.—
119.25
120.25
109.40
110.20
104.50
104.50
105.50
105.25
106.—
118.60
96.-
97.—
234.-
236.—
2S4.-
285.50
335.—
345.—
252.—
254.-
232.-
3B4.-
375.-
74.50
115.—
116.—.
13.—
14.-
398.—
4C0.—
131.75
132.75
61.50
66.50
71.85
49.-
60 .—
135.50
137.50
132.50
1334»
40.70
41.70
20.-
21.-
63.50
65.50
175.25
177.25
59.5»
60.50
183.—
185.—
130.—
173.—
880‘.--
«8.—
Gew.-Sch. b.3 Westb. (Naab-Graz) 200 fl. G...
Wien-Pott.-Wr.-Neust. B. 200 fl. S.
Jndnstrie-Rctien.
(Für 100 Kronen.)
Bauges. Allgem. öst. 100 fl
dto. d. 1. Allg. Beamten«. 100 fl.
Brüxer Kohlenbergb.-Ges. 100 fl..
Brunner Brauerei-A.-G. 100 fl...
Eisenbahnw.-Leihg. Erste, 30 fl...
Elektricitäts-Ges. Allg. öst. L00 fl.
dto. internat. L 00 fl..
Jute-Spinnerei u. Web., 1. öst. 800 ff.
Montan-Gesellsch., öftere.-alpine....
Nadraaer Eisenindustrie»Gesellsch. 200 fl.
Neffelsoorfer-Wagenb.-Fabrit G. 20 g fl.
Nordböhm. Kohlenw.-Gesellsch. 2 «o fl.
Nordnng. ver. Kohlenbergb.-Gesellschaft
Perlmooser hyd. Kalk u. Ports. 100 fl.
Prager Eisen-Ind.-Gesellsch. 200 st..
Riniamurany-Salgo-Tarj. Eisenw..
Rossiher Bergbau-Gesellsch. 300 fl..
Salgo-Tarj. Steinkohlcn-B. 40 fl..
Trifailer Kohlenw.-Eesellsch. 79 ff..
Türk. Tabakregie-Gesellsch
Union-Baugesellschaft 100 fl
Univn-Baumater.-Gesellsch. 100 ff..
Waffenfabr.-Gesellsch. öst. 100 fl...
Wagg.-Leih-A.-Ges., internat. 100 ff.
Wagg.-Leih-Ges., Allg. in Pest 80 fl
Westdöhm. Bergb.-A.-Ber. 100 fl..
Wiener Baugesellschaft 100 ff.
Wieuerb. Ziegelsabr.- u. Bau-Gesellscht.
Vcrsicherungs-Anftalten.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb.- u. Rent.-Vers.-Gef. 200 fl.
llssloaraLiovl e«n>rrsli
»Donau«, öst. Bers.-A.-Ges 200 ff...
Unsall-Ders.-Ges., 1. oft. allg. 200 fl..
Wr. Lebens- n. Rentenvers.-Anstalt..
» Dersicherungs-Ges. »00 fl. .....
Devisen.
Amsterdam 100 fl. holl gl/,
Brüssel, f. 100 Frcs 4
Deutsche Bankpläge 100 M &i/ a
London f. 10 Psd. Stet! 4
New-^ork s. 300 Dollars 5
Jtal. Bankplätze 100 L. it. (Fr.).. b
Paris f. 100 Francs sV*
Petersburg f. 100 Rubel
Schweizer Plätze f. 100 Francs... e
Valuten.
Kais. Münz-Ducaten ......
Kais. Rand-Ducateu
20 -Francs-Stücke ..
20-Mark-Srücke
Sovereigns
Türkische Goldliren
Deutsche Reichsbanknot. f. 100 R
Italienische Banknoten für 100 tt. Lire
Papier-Rubel
Geld
Ware
414.-
418.—
420.-
425.--
178.-
182.—
»42.50
894.—
898
222*—
226.—
338.-
341
883.-
525.—
54».—
546.—
610.-
624.—
620.75
621.70
860.-
920.—
900.—
908.—
1740
1760
240.—
246
890.-
395.-
2100
2180 .1
585.—
587.—
482.—
430.-
643.—
645.-
420.-
486.-
296.-
297.80
225.—
227.-
801.-
205*—
364.-
368.—
1010
1030
1060
1070
271.-
875.-
177.—
178.50
750.-
760.—
5300
5860
8000
«00.—
700
8400
534.—
594.-
410,—
414.50
»00.15
20V.A
118.25
118.45
348*2.6
242.60
90.45
90.55
96.27 .*
0S.S7.»
95.52
96.70
11.38
11.42
11 »34
11.38,
19.27
19.99:
23.66
SS.74
24.28
24.30
118.85
118.45
90.45
90.65
2.56
2.75
Zinsfuß der öftere.-Ungar. Bank: Wechsel 4Vj%, Lombiuch für Renten- und vankpfaudbrieke
für andere Werthpapiere 5W>/o. 19
Prlvat-DiSeonto: dreimonatliche Wechsel 4*|«—Angere Sichte« 4^ 4 —eisi»/»
szszsxE fßclisfilstiilis 3ßs Banöianses Schelfammer& Schattera ssSSi«
J84 «MpkoLISD?


[ 2023-06-29 10:33:37.267 - 19000522 - Seite 8 ]
««UWV^EY^W»
8eits 8
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
22. Mai 1900
Nummer 139
(flüssige Kohlensäure in Stahlkapseln) ermöglicht bequeme, billige Selbstherstellung
aller Arten vorzüglicher, erfrischender, kohlensäurehaltiger Getränke (Limonaden,
Champagner, Sodawasser elc.) vermittelst einer immer verwendbaren Specialflasche.—
Zweckmässigste Neuconstruction von Specialflaschen, ausgezeichnet für Familie und
.Einzelgebrauch.— Preis grosse Flasche Kr. 6.--, kleine Flasche Kr. 5.—. 10 Stück Sodor-
kapseln in einer Schachtel grosse Kr, 1.20, kleine Kr. —.80. Verkaufstellen: General­
vertretung der Sodorfabrik Zürich: Wien 9 I., Renngasse 14; sowie in allen Wiener
Apotheken u. den Verschleissmagazinen des I.Wiener Consum-Vereines; ferner Wiener-
Neustadt: Friedrich Koltscharsch, Apotheker: St. Pölten: Georg Schneeberger, Droguist;
Baden, Vöslau: M.-Wallace, Droguist; Ybbs a. D., Anton Riedl, Apotheker.
Theater.
Dienstag, den 22. Mai I960.
K. k. Hof-Burgtheater.
Prinz
Friedrich von Homburg.
Ein Schauspiel in 5 Acten von
H. Kleist.
Friedrich Wilhelm.. .Hr. Sonnenthm.
Lie Kurfürstin Frl. Bleibtreu.
,Prinzessin Natalie.. .Frl. Medelsly.
Feldmarschall Dörsling Hr. Lewinslo.
Prinz Friedrich von
Homburg Hr. Kainz.
-Obrist Kottwitz ..... .Hr. Bamneister.
Graf Truchß. Obrist.Hr. Elmhorst.
Graf Hoh«nzollern...Hr. Devrint.
von der, Gotz Hr. Paulsen.
Graf Georg v. Sparn.Hr. Frank,
q i,h Ansang 7 Uhr.
veutsches Volkstheater,
Gefammt-Gastfpiel des Deutsche»
Theaters aus Berlin.
Zum ersten Male.
Panline.
Berliner Komödie in 3 Acten von
Georg Hirschseld.
Paultue Kiniig Else Lehmann.
Drau König Luise v. Pölluitz.
Walter Sperling Ed v. Wintersteiu
Sucie, seine Frau .. .Gisela Jurberg.
Käthe, sein Kind Kl. Rosen.
Graf Arnim Oscar Sauer.
Giüftu Anna Else Heinis.
Fr. SanitätSrath Suhr Ann i Trenner.
Anfang halb 8 Uhr.
^ Raimund-Theater.
Der Nagel int Herzen.
Zeitbild aus den Wiener Kicinbürger-
kreisen in s Acten von A. v. Plaiiken-
berg und K. Krug.
Ludwig Slivgler —Hr. Balaithy.
Lini Frl. Hetsev.
Mrna Mnikenhuber. .Frl. Lichten.
Dr.-Bivser Hr. Kneidinger.
Dr. Rtich ..Hr. Bach.
Madame^Babicek —Fr. Rnatonr.
Schani" ihr Söhnchen Frl. Gisela Wurni
Brunner Hr. (Büffet
Nestelmeier Hr. Straßmeier.
Wegleitner Hr. Heller.
Kalhi Frl. Thercn.
Franz Ehrhvld Hr. Thaller.
Wallner Hr. Pollandt.
Anfang halb s Uhr.
Urania-Theater.
Sommersaison im Wiener
Thiergarten.
Abends 7 Uhr.
Hach Transvaal.
Der Kreislauf des
Wassers.
Josephstädter Theater.
Die Familie Pont-Blquet.
Schwank in 3 Acten von Alexander
Btsson, deutsch von Max Schönau.
■ .j,y,* Anfang halb 8 Uhr.
K. k. Hof-Operntheater.
Tannhäuser
und
der Sängerkrieg auf der Wart­
burg.
Romantische Oper in S Acten pon
Richard Wagner.
Hermann. Landgraf. .Lr. Frauscher
Taunhäuser Hr. Winkelmann.
Wolfram v. Eschenb.. .Hr. Reichmann.
Walther v. d. Bogelw.Hr. Pacal.
Biterolf Hr. Stehmann.
Heinrich d. Schreiber, vr. Preuß.
Reimar ».Zweier Hr. Marian.
Elisabeth Fr. Sedlmair.
Venus Frl. v. Mildenb.
Ein junger Hirt Frl. KuSmitsch.
fSri. 6, Thann.
Edel- I Fr. Massanetz.
Inaben IFrl. Eiselt.
iFrl. Lödl.
Ansang 7 Uhr.
Kaiserjubiläums Stadttheater.
A heuriger Has
Ein Stück aus dem Wiener Lebeu in
4 Acren.
Franz Lohofer Hr. Stöhr.
Poldi, dessen Frau..Fr. Nett'ch-Pirk.
Joseph, Altgeselle.. .Hr. Pohlsr.
Nazl. Lehrjunge....Frl. Nicoletti.
Fanny. Dienstmädch. .FU. Rail.
Herr Gruber Hr. Rakowitsch.
Frau Gruber Fr. Lieberzeit.
Gradner Tiu- Frl. Mayer'
Taucher Toni Hr. Bauer.
Bratzen Hansl Hr. Fischer.
Mandl Rndl Hr. Leicht.
Hübel Julie Fri. Angerer.
Anfang halb 8 Uhr
lantseh-Theater.
Die schöne Lurette.
Operette in 3 Acten (frei nach dem
Französischen) von F. Heidrich und
F. Maierfeld.
Musik von Jaques Offenbach
Ansang halb 3 Uhr.
Venedig in Wien.
Die Landstreicher.
Operette in 2 Acten und 1 Vorspiel von
L. Kreil» und E. Lindau.
Musik von C. M. Ziehrer.
Anfang V-8 Uhr.
Carl-Theater.
Geschlossen.
Theater a. d.Wien.
Geschlossen.
Künstlertums, L, Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Jahres-Ausslellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends.
Cassaschluss 6 Uhr.
7 Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr
« 40 Heller.
Schluss: 4-. Juni Abends.
Cagga-Eröfftmng 4 Uhr Nachmittags.
h
Ende 2 Uhr Früh.
Heute) Dienstag den 22, Mai.
Coriandoli- Cor so.
Cofsö-Theater: 7 und 10 Uhr: Sawade’s Raubthier -Gruppe.
. Campo 1: Um halb 8 Uhr: »Die Landstreicher«.
' Um 11 Uhr: Grosse Variete-Vorstellung-,
Entrde 50 kr. Kinder 20 kr.
Morgen Mittwoch: 30 Kreuzer-Tag.
Schildkrotwaareu.
Specielles Sohildkrotwaaren-Fabrikslag»r (keine Parfümerie) von
Spranz Prinz, Wien, I. Liliengasse 1 (Ecke der Singerstrasse).
Grösstes Lager -n diesen Artikeln. 277
/ecession
135
SCHLUSS
6. JUNI.
Bettfedern-
Reinigungs-Maschinen
Roßhaar-ZuPf- und Krgmpemaschinen
für Tapezierer rc. liefert
Lainillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, is.Bez. iPenzing), Linzer-
strahe 8. Preislisten gratis. 17
Wein
Eigenbau, mild, abgelagert, liefert von
Sb LUer aufwärts weiss 24 kr., rotb
26 kr. per Liter
Benedlot Hertl, Gatsbesitzer,
JMUmi Golitsch bei GünobitZ, Stetem,rk
Carlo Vanni's Nacht.
Wien, I„ Parkrlng- 20
(gegenüber dem ffur«Salon).
Reich assoriiries Lager von Ofen- und
Garten- Figuren, Statuen und
BnstcnvonComPonistenand Classikern,
Säulen und Vasen (wetterfest).
Portratbiiste» nach Photogravhie.
RenesteAusgabeder Büste Sr. Majestäl
de^'KaiserS Franz Joseph garanlirt
porträtähnlich, nachweislich von der
Gemeinde Wien, Post-, Telegraphen-
und Staatsämtern angekauft.Religiöse
Statnen in Elfenbeinmafse und feinst
in Oel bemalt, vergoldet (waschbar).
Preisliste gratis und franco.
M- Nestaratnren werden
und billig ausgeführt.
solid
Ehemalige
BürKsrsehul-Tvli reriu
sucht in einem Kloster freie
Verpflegung gegen Unterricht,
Frz. Conv., Beaufsichtigung der
Zöglinge u. a. m. Gütige An­
träge unter Chiffre »P. F. 815.
an Rudolf Mosfe, Prag, erbeten.
Kirschen
Erbsen, Solo- Spargel,
Salat rc. versendet zn
billigen Preisen die Land-
wirthschaftliche Genossen­
schaft in St. Peter bei Görz.
Schllnichreste
bester Qualität, für Garten-
besprengung geeignet, desgleichen
solche für Kellereien, sind billigst
erhältlich bei Perstcaner LE.o.,
Wien,!., Liebenberggasse?.
Frische Kirschen
Süße 5 Kilo 3 K 60 h; Görzer
Riesenspargel, weiße dicke Stangen
5 Kilo 4 X. 60 b; Kirschen, frische
Znckercrbsen und Spargel zu­
sammen 5 Kilo 4 K, versendet
spesenfrei gegen Voreinsendung
oderPostnachnahme I. Snttner,
Realitätenbesitzer in Görz,
Küstenland. 1278
Tüchtiaer junger Mann bittet
um Anstellung, auch auswärts, als
Gortiet
Fabriks- Aufseher oder als
Magazineur. Derselbe ist
Glaser, 27 Jahre alt, besitzt gute
Zeugnisse, verläßlich und treu,
derzeit ledig. Gefällige Anfragen
oder Anträge sind zu richten an
»F. K.--, Wien, I., Wallner-
straße 3, 2. Stiege, 3. Stock
Thür links. 583
Krankenwärterin
sehr praktisch, alleinstehende
Witwe, sucht baldigst wieder einen
Posten. Geht auch als Näherin.
Aufträge an Frau Müller,
Nudolfsheim, Pillerg. 12, II. St.
Gute Köchin
mit Jahreszeugnissen sucht Stelle
in christliches Herrschaftshaus,
selbe gienge gerne über Sommer
ans ein Schloss. >L.<-, Wien,
II., Wallensteinstraße Nr. 54,
3. Stock, Thür 19. 599
Kundmachung,
von der Bahnstation Landeck in Tirol vier Wegstunden entfernt,
wird dieses Jahr am 3. Juni eröffnet.
Prospecte auf Verlangen gratis und franco.
Zum Besuche dieser Anstalt ladet ergebenst ein
Iie Jireetion.
ttla$$er-Heilanstalt
Villach, Kärnten.«•«
Seehöhe 700 Meter.
1 Arzt Dr. A. W. Schmidt (fr. «BrünnUbad», Wien u. «Eich­
wald», Böhmen. Admin.: Fr. Himmelstoss (fr. Ischl, Winter: Gries*
Bocen.— Baronin Ung’nohe Verwaltung.— Prospecte kostenfrei.
mimwaid ss
II« Arzt Dr. A W. Schmidt sfr. «Brt
Teilnehmern am Wiener
Kothol. Wihlthötigkkits- (fonpli
20. bis 22. Mai 1900
empfehlen wir nachstehende Erscheinungen unseres Verlages:
Schinude, Theod. 8. J., Sechs Conserenzen über christl.
Wohlthätigkeit Kl. 8° 120 S. ermaß. Preis 60 h.
weiskirchner, Rich. Dr., »Die Armenpflege einer Groß­
stadt« nach christl. Auffassung. 8° 22 S. 40 h.
Zu beziehen durch:
Mayer& Co., I-, Singerstraße 7
sowie durch alle Buchhandlungen.
Astes reine Schafwolle.
ina Benfletber, Schulanzug fl. 6.—.
Matrosen- Anzug fl. 6.—.Havelock
fl. 5.—.
Jacob Rothberger, k. n. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk,
Stephansplatz 8.
Ter Verlauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Nur im
Ocularium
sind Prof. Dr. Albus gesetzlich geschützte
dichromatische Augengläser zu haben.
% or'sltilio Verordnung der Gläser unter
(AlljUlUfl Leitung des Herrn Dr.Ludwig
Poborski im Institut
Kostenlos den ganzen Tag hinkurch.
(An Sonniagen von 9—11 Uhr.)
Brillen imb Zwicker mm fi. hsocm
Kärntnerstr. 39,
Eingang: Annagasse 1.
Kein Staub mehr! Keine Hasse mehr!*
Wichr's
Dvppelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche coucurrenzlose Qualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franco.
MarWul)r,WieN)V^Wienstr.77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministeriums rc. rc.
«V Jernsie Wefererrzen.— H'rospecte gratis. -MW
Irüyjahrs-undSommerjmjon
1900
Echte Brunner Stoffe
tfl. 2.75, 3.70, 4.80 »• guter
fl. 6— U. 6.90 von besserer
fl. 7.75 von seiner
fl. 8.65 von feinster
fl. 10.— von hochfeinster
echter
Sch-s.
wolle.
Ein Coupon
Meter 3.16
lang, completen
Herren-Anzug Rost/
Hose und Gilet)
gebend, kostet nur
Ein Coupon zu schivarzeni Calon-Anzng sl. 10 .—, sowie Ueberzieher-
ftoffe, Tonristenloden, feinste Smirauionic je. k. versendet zn Fabriks-
Preisen die als reell und solid destbelaniiie Tuchfabriks-Niederlage.
Biegel-Imhof in
Wüster gratis h. franco. Wusterzetreue Lieferung garantrrt.
Tie Vortheile der Prtdatknndschaft. Stosse direct bei obiger Firma_
am Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend.
Soeben ist erschienen und durch alle Buchhandlungen zu
beziehen:
Chararterbilder
aus dem Leben der Airckre.
Wand II.
Von P. y. v. Hammerstein 8. J.
476 S. gr.-8'. Mit mehreren Illustrationen. Preis brosch.
Akk. 4.50: geb. in eleg. Farbendruckdecke Mk 6.—.
Ausführliches Verzeichniß über sämmtliche Hammerstein'schen
Werke gratis und franco.
Trier. Panlinus-Drnckerei.


[ 2023-06-29 10:33:37.267 - 19000522 - Seite 9 ]
Abendblatt.
Preis 4 Heller.
Preis 4 geller.
Weöcrction:
Wir«, III., Seidlgaffe Nr. 8.
Administratim u.EMeditieii:
Wien, I., Schnlerftraße 21,
too^in sämmtliche Teldfendnnaen
zu adressiren sind.
Inseratenpreis: Morgen-
blatt dieSgespalteneNonPareille-
zeile 4#h, Abendblatt die »ge­
spaltene Nonpareillezeile 80 h.
«tiigesendetdie^ge^paltenePettt-
Rnftankirte Briese werden nicht
angenommen.
FLreingesandteManulcriPte wird
keinerlei Haftung übernommen.
Das Morgenblatt erscheint täglich
»m 6 Uhr Früh, das Abendblatt
s Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamatione« be»
fördert die Post portofrei.
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2843. Telephon-Nummer der Admiuistratiou und Expedition: 2032.
Abonnementsfür Wie«:
Ganzj. NN.—, viertelj. N 9.30,
monatl. N3.80, bei Abholung in
unsererExP edition.MitZustellung
ins Haus monatl., täglich einmal
um 10 h, täglich zweimal 60 l>
mehr.— Einzelverkauf: Morgen»
dlatt 10 d, Abendblatt 4 h,
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. K 48.-, halbj. K. 24.-,
vierteil. >412.—, monatl. >44.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. K 56.—, halbj. K 28.—,
viertelj. >414.—, monatl. >44.80.
Für Deutschland: Ganzj.
>4 5«.-bei tägl. einmal., >472.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de« Weltpostverein:
Ganzj. >4 64.— bei täglich ein­
maliger, >4 88.— bei tägUch zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 139.
Dienstag, 22. Mai 1900. XXXXi. Jahrgang.
Wien, 22. Mai.
In Wien beginnen heute die Gemein be­
rath sw ah len. Es ist heute nur ein schwaches
Vorspiel. Der ernste große Kampf beginnt erst am
Freitag. Eigentliche Gemeinderathsmandate kommen
heute nur seitens des dritten Wahlkörpers der Bezirke
Wieden und Favoriten zur Besetzung, und
zwar in jedem Bezirke iines. Für diese
Mandate haben die Liberalen keine Candidaten aufzu­
stellen gewagt. Hier gibt es also keinen Wahlkampf.
Es finden aber zugleich die Wahlen des dritten Wahl­
körpers in die Bezirksvertretungen der Leopoldstadt, von
Ottakring und der Brigittenau statt und hier geht
es den vereinigten Fortschrittlern namentlich
darum, ihre bisherige Majorität in der Leopoldstadt
zu behaupten. In den liberalen Blättern werden die
Fortschrittler in den beweglichsten Worten angegangen,
doch ja zur Wahl zu gehen und für das Licht gegen
die Finsterniß Zeugniß abzulegen. Das liberale Phrasen­
thum ist heute wieder an der Tagesordnung; allem
Anscheine nach ist es den Liberalen selbst schon lang­
weilig.
Die nächste Sitzung des Abgeordneten­
hauses soll vom Präsidium des Hauses bereits für
den 6. Juni (also nicht für den 8. Juni) aus­
geschrieben sein. So wenigstens berichtet das »Corr.-
Bur.« an die auswärtigen Blätter. Als Tagesordnung
wird das B u d g e t p r o v i s o r i u m angegeben.
In Prag findet heute Nachmittags eine Con­
fer e n z des ExecuttvcomitLs der
czechischen Abgeordneten statt. Zu dieser
Conferenz hat sich auch der Abg. Dr. Kaizl heute
Früh nach Prag begeben. Man erwartet von dieser
Conferenz wenn auch noch nicht eine definitive, so doch
eine vorbereitende Entscheidung über das Ultimatum,
das die übrigen Parteien der Rechten den Jung-
czechen bezüglich der Obstruction gestellt haben.
Ueber dieses Ultimatum drückt sich der »Czas«
solgendermaßen aus: Es wurde bei den
letzten Verhandlungen den Czechen ganz klar gesagt,
daß es so nicht weiter gehen könne, die Bedürfnisse
des Staates müßten befriedigt werden und eine weitere
Obstructton hätte unbedingt den Zusammenbruch der
Rechten zur Folge. Selbstverständlich kann von einer
CoHtion mit der Linken keine Rede sein, die Gruppen
der Reichten würden isolirt, aber stets gerne bereit sein,
sich mit allen anderen Parteien zur Bekämpfung der
Obstruction zusammenzuschließen. Die Czechen anerkennen
es, daß die Gruppen der Rechten vollkommen loyal
vorgehen, und daß das ihnen gestellte Ultimatum ge­
rechtfertigt ist.
Die Berathung der Lex Heinze wurde
gestern von der Tagesordnung des deutschen Reichs­
tages infolge eines einstimmigen Beschlusses des
Seniorenconvents abgesetzt. Ob und wann die dritte
Lesung fortgesetzt wird, wurde einer weiteren Ent­
schließung vorbehalten. Wahrscheinlich ist nach der
ganzen Sachlage, daß der Entwurf mit Hinweglassung
der so heftig bestrittenen Bestimmungen in Bezug auf
die Kunst und das Theater Gesetzeskraft erlangen
wird.
Gegen die f r e m d e n f e i n d l i ch e Be­
wegung in China haben die betheiligten Mächte
einen gemeinsamen Schritt unternommen. Den »Times«
zufolge hat das diplomatische Corps in Peking an das
Tsung-Li-Aamen eine gemeinsame Note gerichtet, in
welcher die chinesische Regierung aufgefordert wird, die
Boxers und die fremdenfeindliche Bewegung, welche
bereits eine große Ausdehnung angenommen habe, zu
bekämpfen. Die in festem Tone gehaltene Note macht
die Regierung darauf aufmerksam, daß, falls die Be­
wegung nicht niedergeworfen würde, die Vertreter der
auswärtigen Mächte gezwungen wären, wieder
militärischeWachabtheilungennach Peking
zu bringen.— Solche Drohungen hat die chinesische
Regierung schon oft gehört, aber selten ernstlich be­
achtet, bevor den Worten nicht auch gewisse Thaten
gefolgt sind. Das Tsung-Li-Aamen in Peking befolgt
in dieser Beziehung ziemlich genau dieselbe Taktik,
wie die hohe Pforte in Constanttnopel.
Der Krieg.
Nach den »Times« bestätigt sich die Nachricht von
einer neuerlichen Bitte des Präsidenten
Krüger um Friedensschluß an die Königin
Victoria oder die Regierung.
Wie vorauszusehen war, ist die B o e r e n m i s s i o n
in A merika erfolglos geblieben. Der Staatssecretär
Hay empfing gestern die außerordentliche Gesandtschaft
in nichtofficieller Weise. Es fand eine etwa ein-
stündige Unterredung statt, nach deren Beendigung
die_ Mitglieder der Mission Berichterstattern gegenüber
erklärten, daß sie keinerlei Mittheilung zu machen
hätten. Der Senat beschloß mit '36 gegen 21 Stimmen,
der Boerendelegation den Zutritt zum
Sitzungssaale zn verweigern, nachdem der Vor-
sißende des Ausschusses für auswärtige Angelegenheiten,
Davis, nachdrücklichst hervorgehoben hatte, daß die Dele-
girten im Lande herumgezogen seien, sich an Versammlungen
betheiligten und das Volk dafür zu gewinnen suchten, daß
es einen Druck auf die Regierung ausübe.
Nachdem die Boerendelegirten das Staatsdepartement
verlassen hatten, begab sich der Staatssecretär des Aus­
wärtigen Amtes, Hay, nach dem Weißen Hause. Nach einer
längeren Berathung mit dem Präsidenten Mac Kinley
veröffentlichte er einen langen B e r i ch t, in welchem er die
Einzelheiten der Zusammenkunft beschreibt und die Haltung
Mac Kinley's den Kriegführenden in Südaftika gegenüber
begründet. Hay theilte nach diesem Berichte den Boeren­
delegirten mit, daß in Allbetracht der Artikel 3 und 5
der Haager Convention jedes weitere Vorgehen der
Vereinigten Staaten unter den gegenwärtigen Umständen
u n r a t h s a m erscheinen muffe. Der Bericht schließt
folgendermaßen: »Man kann sagen, daß der Präsident mit
seinen Schritten, die er, von dem ernsten Wunsche beseelt,
den Krieg beendigt zu sehen, unternommen hat, bis zur
äußersten Grenze gegangen ist. Nachdem der Präsident
seine volle Pflicht gethan hat, indem er einerseits seine
neutrale Haltung sttenge bewahrte, andererseits die erste
ihm sich darbietende Gelegenheit ergriff, um im Interesse
des Friedens seine guten Dienste anzubieten, ist er von
der Ansicht durchdrungen, daß ihm unter den jetzigen Um-
Anf der Heimreise von Rom.
(In Orvieto-Bologna-Villach-Bnxen-Bozen-Trient.)
Wenn am 22. April unser hochw. Oberhirte im
St. Stephansdome in Wien bei Ertheilung des Pilger­
segens den heil. Erzengel Raphael angerufen, daß er uns
auf unserer Pilgerreise mit seinem Schutze und seiner Für­
bitte begleite, damit wir im Frieden, im Heile und
in Freude in unsere Heimat zurückkehren, so glaube ich,
schreiben zu dürfen, daß diese Bitte unseres Cardinais von
Gott Erhörung gefunden. So weit mir bekannt, schied
Alles im Frieden und im Heile, geheiligt durch die Gnade
des Jubiläums und eben darum auch in Freude von der
ewigen Stadt. Mit Dankbarkeit gedachten wir in den
letzten Stunden unseres Aufenthaltes aller Derer,
welche uns den Aufenthalt in Rom zum glücklichen und
segensreichen gemacht. Vor Allem gedachten wir unseres
geliebten Heiligen Vaters, der uns so liebevoll eingeladen
in die ewige Stadt zu kommen, der uns so freundlich auf­
genommen, so huldvoll mit einigen aus unserer Pilgerschaar
gesprochen— zu dem Schreiber dieser Zeilen aber auch
gar ernst und nachdrucksvoll*).— Wir gedachten der
Mitglieder des römischen Localcomites insonderheit der
Prälaten Dr. Nagl und de Waal, des Msgr. Dr. Pick,
der Capläne der Anima und des Campo Santo und vieler
Andereft— Gott vergelte diesen Allen ihre Liebe und Ge,
*) Als ich dem Heiligen Vater die Huldigungsadresie eines
Apostolates überreichte und bemerkte, daß dieses Apostolat m einer
Stadt bestehe, die ein Hauptherd der Rebellion gegen Rom (der
»Los von Nom«-Bewegnng) sei, da flammte der Heilige Vater
auf und mit kräftiger Stimme und großem Nachdruck sprach er:
» Viri pessimi sunt hi seductores, oportet contra illos pugnare,*;
(Diese Verführer sind sehr schlechte Menschen, gegen diese muß
man kämpfen.)
duld und alle Opfer, die sie in mehrfacher Beziehung für
uns gebracht haben.
Ich ttat die Heimfahrt mit einem Wiener Pfarrer am
Montag, 14.d.M., an und richtete sie so ein, daß wir zunächst
bis Orvieto fuhren. Ich hatte wiederholt gelesen und gehött,
daß der Dom dieser Stadt nächst dem von Siena zu den
schönsten von ganz Italien zähle.— Der um 9 Uhr
40 Minuten von Rom abgehende Personenzug ist wohl
der günstigste für einen solchen Besuch, da man mit dem
später nachkommenden Schnellzuge wieder weiter nach
Florenz und Bologna fahren kann.— Man besteigt, in
Orvieto angekommen, sofort die neben dem Bahnhöfe be­
ginnende Drahtseilbahn ist in längstens zehn Minuten oben
in der Bergstadt, geht dann zehn Minuten nach links und
ist bei dem besonders in seiner Fa;ade wahrhaft einzig
dastehenden Wunderbau. Auch das Innere der Kirche ist
reich an kunstvollen Fresken— mehr aber als dieses er­
regte unsere Aufmerksamkeit und erweckte unsere Andacht
das berühmte Corporale von Bolsena, das vor einigen
Jahren gelegentlich eines eucharistischen Congresses Gegen­
stand besonderer Aufmerksamkeit und Verehrung war.*)
*) Man wende sich, wenn man das Corporale sehen will,
an einen Kirchenbediensteten. Da vier Pcrsönlichteiten die vier
Schlüsseln zum Heiligthnme aufbewahren (darunter bewahrt wie
in Neapel beim Blute des heil. Januarius einen Schlüssel der
Stadtbürgermeister), so muß man wohl etwas Geduld haben. Es
wird dann der ganze Altar beleuchtet, es erscheint ein Canonicus
mit Assistenz, es werden Gebete verrichtet, der Schrein wird dann
geöffnet, das Corporale wird inscenirt, dann steigt man rück-
ivärts den Altar zum Receptacnlum empor und besichtigt und
verehrt setzt das wunderbare Corporale. Der Canonicus übergab
dann schöne Bilder, die vor ein paar Jahren gelegentlich des
großen ftucharistischen Congresses angefertigt wurden. Als Ent­
schädigung für alle Mühen, wie für die Beleuchtung des Altares
u. s. w. gibt man ein Almosen von 15 Lire.
Von Orvieto fuhren wir über Flore«; nach Bologna,
wo wir im Dome die heilige Messe celebrirten und dabei
sehr erbaut und erfteut waren über die Schönheit der
Paramente und die große Reinheit des Korporales und
anderer Kirchenwäsche. Als der Name des Cardinals
Erzbischof von Bologna genannt wurde, erinnette mich
mein College an das bekannte Wort »Igni8 ardens«.
Von Bologna eilten wir über Padua, Venedig, Udine
nach Villach, wo wir in der neuen schönen Franciscaner-
kirche das heilige Meßopfer darbrachten. Hier wie bei
vielen der früheren Stattonen ttafen wir Gruppen von
Pilgern (von österreichischen, bayerischen, Freiburger,
polnischen und anderen Pilgerzügen).
In Villach erzählte uns ein Eisenbahnbeamter, daß
an einem Tage innerhalb einer Stunde vier Pilgerzüge
den Bahnhof passirten. Er versicherte uns auch, daß das
Eisenbahnunglück von Feldkirchen nicht so bedeutend ge­
wesen, als mancher Zeitungsbericht es darstellte.
Während mein Freund von Villach nach Wien eilte,
wollte ich noch nach Tirol hinüberfahren, um da fast gleich­
zeitig mit dem Wiener Wohlthätigkeits- Congresse prakttsch
einige sehr beachtenswerthe Institute und Wohlthätigkeits-
einrichtungen zu besuchen und näher kennen zu lernen.
Nebst anderen wendete ich besonders dreien meine Auf­
merksamkeit zu: dem BtissionShause in Mühland beiBrixen,
dem Institute der Salesianer in Trient und der Mädchen­
patronage in Bozen.
In Mühland traf ich den Superior Pater Franz
Xaver Geyer, der mich in das neue Missionshaus führte.
— Dieses Haus, 10 Minuten von Brixen entfernt, prä-
senttrt sich indeß nur in seinem ersten Tratte, doch ist auch
dieser schon ein recht stattliches Gebäude.— Im Inneren
fallen besonders auf die breiten Gänge, was sehr praktisch
ist. Die Bewohner des Hauses sind zwei Priester, au


[ 2023-06-29 10:33:37.267 - 19000522 - Seite 10 ]
’--
Seite 2 Wien, Dienstag »Das Vaterland.« 22. Mai 1900 Nummer 139
■... --■ ■■—->, „m*>
ständen kein anderer Weg offen steht, als bei der
Politik der u n p a r t e i l i ch e n N eutralität
zu verharren. Hievon abzuweichen, würde allen
unseren Traditionen und nationalen Interessen wider­
sprechen Md Folgen nach sich ziehen, mit denen sich weder
der Präsident, noch das Volk der Vereinigten Staaten
befreunden könnten.«
(Telegr. des »Corr.°Bur.«)
London, 22. Mai. »Daily Expreß« meldet aus
Louren?o-Marques vom Gestrigen: Die Boeren sangen an,
Prätoria zu verlassen. Frauen und Kinder
werden mit der Eisenbahn nach dem auf dem Wege nach
Lydenburg gelegenen Machadodorp gesendet, wo die
Boeren ihr Lager aufzuschlagen gedenken.
Katholischer MohlthStigketts-
Eoagrrß.
Die Sectlv» für sociales Hilfswescn war sehr zahlreich
besucht, und die Verhandlungen, welche sich an die Begründungen
der Antragsteller knüpften, wurden Vormittags so lebhaft, daß
sich die Redner aus Zeittücksichten Zwang auferlegen mußten, um
nur die Hauptdinge zu erörtern, worauf die vom hochw. Herrn
Pfarrer Adam Latschka und vom hochw. Herrn Präses Wilhelm
Michele beantragten Entschließungen, die erstere über Schutz der
Fabriksarbeiterinnen, letztere über Lehrlingsschutz zur unveränderten
und einstimmigen Annahme gelangten. Se. durchlaucht Erbprinz
L o b k o v i c, welcher den Ehrenvorsitz übernommen hatte, be­
dauerte, nachdem er für seine Wahl den Dank ausgesprochen, daß
Herr Hofrath Dr. Fr. Schindler durch einen Todsall verhindert
sei, am Congresse theilzunehmen und sagte: ich habe das Recht
nur deshalb mir in Anspruch genommen, den Ehrenvorsitz zu
übernehmen, da ich selbst zuhause mit lebhaftem Interesse Alles
verfolge, was in organisatorischer Beziehung in katholischer
Richtung geschaffen wird und weil es immer mein Bestreben war,
daß endlich einmal sich die katholische Bewegung organisatorisch
festsetze in Oesterreich, damit gedeihliche Zustände in socialer und
dann schließlich in politischer Beziehung geschaffen werden, und
auch um zu zeigen, wenn wir uns auch räumlich weit vom
Centrum der Richtung befinden, wir deshalb geradesogut als
einzelne Glieder derselben arbeiten, die wir dazu berufen sind,
Men Menschen jene Segnungen zu verschaffen, wie sie zum Wohle
der gesummten Menschheit dienlich wären.— Unter allgemeinem
BeffMe eröffnete er hiemit den Congreß, zu dessen Secretär ein-
Herr Graf B a d e n i ernannt wurde, und ertheilte hierauf
ort dem ersten Antragsteller, hochw. Herrn Pfarrer
Latschka.
Dieser brachte vorerst seine wohlerwogene Entschließung
über den Schutz der Fabriksarbeiterinnen zur Ver-
lesMg, welche also lautete:
»1. Unter Anerkennung Alles dessen, was bis jetzt zum
Schutze der Arbeiterinnen geschaffen wurde, spricht ber Wohl-
thätigkeits-Congreß die Erwartung aus, daß die Fabrikanten im
eigenmJntereffe Alles thun werden, um bei ihren Arbeiterinnen Reli­
gion und Sittlichkeit zu fördern. 2. Indem der Congreß die Verdienste
anerkennt, welche sich der katholische Clerus um die Organisation der
Arbeiterinnen erworben hat, wünscht er sehnlichst, daß sich der
Verein der katholischen Arbeiterinnen immer mehr ausbrette und
befestige und daß diese durch die Gründung einer Verstcherung
gegen Arbeitslosigkeit allen Mitgliedern eine Stütze werde in den
Tagen der Gefahr. 3. Anerkennt der Congreß die höchst zeit­
gemäße Wirksamkeit der Mädchenasyle und Arbeiterinnenhäuse»
und empfiehlt die Gründung und Erhaltung derselben in den
weitesten Kreisen.«
Diese Anträge begründete der Referent wie folgt: Der
Liberalismus zerschlug im Namen der Freiheit alle Organisation,
er atomisirte die Gesellschaft. Die Schwachen fühlten aber bald
das Bedürfniß, sich zu organisiren, waren jedoch nicht iinstande,
dies auf dem Boden des Christenthums zu thun. Mir Ausnahme
eines kleinen Theiles steht die Arbeiterschaft im socialdemokrati­
schen Lager. Zum Glück ist das bei den Arbeiterinnen nicht ge­
lungen, und hier ist ein weites Feld nach frei. In diesem Kreise
liegt die Kindererziehung sehr darnieder, die Mädchen werden
nicht zur Häuslichkeit angehalten, müssen, von der Schule aus­
getreten, Arbeit und Berdrenst nachgehen, haben bald keine Zeit
und keine Lust mehr, häusliche Arbeiten zu verrichten, sie haben
Geld, sich das Nöthige zu kaufen. Junge Leute können mit Geld
aber nicht wirthschaften und sie wollen ein Vergnügen haben,
gehen in Tanzschulen und in öffentliche Locale, mit Männern, die
auch nicht älter find als sie, sie machen Bekanntschaft und Gemeinschaft
mit ihnen, heiraten aber nicht, weil er noch nicht militärftei ist,
und in einer Fabrik, wo auch Arbeiter und Aufseher verkehren,
könne sie sich ebensowenig halten. Auch in den besseren Kreisen ist
das Bestreben, die Mädchen verdienen zu lassen; man inserirt
Annoncen in die verschiedenen Zeitungen und geräth damit oft
den allerärgsten Seelenfängern in die Klauen, wo man nicht ge-
nauestens nachforscht über die Beschaffenheit der annoncirten Stelle.
Staat, Industrie und Kirche Hahen dagegen anzukämpfen. Der
Staat fällt hier überhaupt nicht in den Bereich der Besprechung.
Der Industrielle hat wohl große Macht über die Arbeiterinnen,
er kann viel nützen und er ist zum Schutze verpflichtet, den Eltern,
der Gesellschaft und Gott gegenüber. Der beste Schutz für das
Eigenthum ist der Glaube an Gott. Wenn es für die Arbeiterinnen
und hiedurch auch für die Arbeiter ekftwkOott geben soll, so muß
es auch für die Fabrikanten einen geben. Es ist
Sache des Fabrikanten, den Glauben an Gott zu Pflegen. Er hat
erstens in den Arbeitsräumen eine sittliche Ordnung einzuführen
und zu handhaben. Hiezu gehört auch die Ueberwachung der
Beamten und Werkmeister (Bravo!), Trennung der Geschlechter
(Bravo!), jedes unsittliche Benehmen strenge zu verbieten, auch
seitens der Arbeiterinnen, Vermeidung der Ueberstunden, damit
sie rechtzeitig nach Hause kommen (auch bei kleineren Geschäfts­
leuten, Schneidern, Modistinnen). Ein Hauch der religiösen Em­
pfindung durch unsere Fabriken geleitet, würde diese unsittlichen
Dünste vertreiben, auch würde viel nützen die Gewährung der
Sonn- und Feiertagsfreiheit, indem man ihnen so das er­
niedrigende Gefühl benimmt, als wären sie weniger als andere
Leute, die doch wenigstens Sonntags aufathmen können. Redner
bespricht weiter die Bildung von Mädcherrashlen und Arbeiterinnen­
häusern und ihre rettende Bedeutung in den gefährlichen Zeiten
von auch um vorübergehender Brodlosigkeit, und schließt mit der
nochmaligen Verlesung der eingangs mitgetheilten Entschließung,
über welche nun die Debatte eröffnet wird.
Als Erster meldete sich zur Debatte Graf B a d e n i, welcher
darlegt, wie in der modernen centralisirten Massenproductions-
weise die eigenüich Verantwortlichen von denen, für die sie ver­
antwortlich sind, ferne stehen und von ihrem sonstigen Leben
nichts wissen. Besonders ominös wird dieser Umstand oft bei der
Kündigung. Der Leiter des Unternehmens hat nicht die Möglich­
keit, mit allem seinem Personale in Berührung zu treten und ist
gezwungen, die Verantwortlichkeit auf einen Theil seiner Unter­
gebenen zu wälzen. Aber das Kündigungsrecht sollte ein vom
obersten Chef der Unternehmung unzertrennbares Recht bleiben,
indem es vonseite der verantwortlichen Untergebenen in deren
Händen es sich befindet, oft aus den allerniedrigsten Motiven den
Arbeiterinnen gegenüber mißbraucht wird, ohne daß sie dem gegen­
über ihr gutes Recht finden könnten. Ferner betont Redner das
Gefühl der Verantwortlichkeit, das noch nicht gut genug in unserer
Gesellschaft zur Geltung gebracht ist, und sagt: wir verstehen
gar nicht, was Verantwortlichkeit eigentlich ist. Er warnt
ferner davor, sociales Hilfswesen und Armenpflege zu verwechseln.
Das sociale Hilfswesen ist kein verkapptes Almosengeben, indem
es nicht darin besteht, unserem Nächsten Geld zu geben, sondern
ihm die Möglichkeü zu bieten, seiner göttlichen Pflicht »Arbeit«
Genüge zu Ihm, einer seiner würdigen und ihm entsprechenden
Arbeit. So arbeiten wir im Sinne der socialen Wohlthat. Eines
der schwierigsten Gebiete sei aber die Versicherung der Arbeiterinnen,
indeiu sie selbst oft nur sehr schwer und kaum dazu vermocht
werden können, ein paar Kreuzer hiefür zu opfern, worüber er
seine Erfahrungen hauptsächlich in: Auslande gesammelt habe.
Canonicus Tylka (Tarnow) spricht über den dritten Punct
der Resolution, betreffend die Gründung neuer Vereine in weiteren
Kreisen. Wer wll das thun? In Galizien sind drei neue ent­
standen, aber nicht von Privatpersonen ausgehend, sondern von
hen Damen des Vincenz-Vereines mit 300 Mitglievern. Sie
haben eine Bibliothek, halten Vorlesungen, es gibt eine Spar-,
eine Leihcasse; der Verein nennt sich »Arbeit«. Desgleichen be­
steht eine Filiale für Arbeiter und diese zählt 450 Mit­
glieder. Redner stellt den Zusatzaiitrag, zu Punct 3 der
Resolution, daß vom Congresse aus hiemit zugleich
die Aufforderung an den Vincenz-Verein ergehe, an die Gründung
neuer Arbeiterinnen- und Arbeitervereine zu schreiten, und zwar
mögen besonders die Damen die Arbeiterinnenvereine, und die
Herren die Vereine für Arbeiter gründen.
Auf die Entgegnung, daß dies nicht allgemein durchführbar
sei, indem nicht überall solche Vincenz-Vereine bestehen, besonders
a i Orten, wo der Pfarrer selbst damit anfangen müsse, wenn er
überhaupt Einfluß hat in jenen deutschen Gegenden, wo schon
die »Uebercultur« der Arbeiterschaft eingetreten ist, bringt der
Redner ein päpstliches Breve in Erinnerung, in welchem an die
Patres in England eine Belobung für die Stiftung solcher Ver­
eine ausgesprochen wird, und will nur meinen, daß nur für
Orte, wo schon Vincenz- Vereine bestehen, diese Auf­
forderung gelten soll, ohne deshalb die gründende Thätigkeit ein­
zelner Personen an anderen Orten auszuschließen.
Jnspector E i ch i n g e r aus Bozen spricht über das Zeugniß-
und Kündigungswesen, und erwähnt den Umstand, daß man auch
einem Arbeiter, ber sich minder bewährt hatte und vielleicht des­
halb entlassen wird, auch ein gutes, wenn auch kürzeres Zeugniß
ausfolgt. Dem gegenüber kann man bei einem braven Arbeiter
die Treue ausdrücklich beloben und die äußeren Umstände, welche
die Lösung des Dienstverhältnisses herbeiführten, erklären. Ferner
sollte man nach dem Gesetze der Arbeitstheilung, welche die heuüge
Zeit erfordert, die Vincenz-Vereine nicht mit der Vorsorge für
Alles belasten und ihre Kräfte überspannen; nur das möchte er
sagen, daß einzelne Mitglieder der Vincenz-Vereine den Keim
ihrer Organisation in die Arbeiter- und Arbeiterinnenvereine
hinüberttagen können.
Graf B a d e n i behauptet, in kleineren Städten, wo Vincenz-
Vereine sind, sei es eher möglich, daß sie die Obsorge der
Gründung tragen, in größeren Städten aber sei die Ärbeits-
theilung nothwendig und geboten.
Nachdem sich in Anbettacht der vorgerückten Stunde kein
weiterer Redner meldet, gelangt Referent Pfarrer Latschka
zum Schlußworte, in welchem er sich unter Beifall dagegen aus­
spricht, daß überhaupt Vincenz-Vereine die Gründung von
Arbeitervereinen auf sich nehmen, indem es keinen guten
Eindruck macht, wenn das, was eigentlich Pflicht der Arbeitgeber ist,
auf die Schultern von Wohlthätern überwälzt wird. Diese seien
nicht dazu da, den Unternehmern billige Arbeitsttäste zuzuführen.
Es ist ja dabei gar nicht auszuschließen, daß diese Damen auch
etwas machen, aber die Fabrikanten, für welche die Arbeiter ver­
dienen, sind die moralffch Erstverpflichteten dazu. In Deutschland
reflectiren die Unternehmer gar nicht auf solche Vereine, sondern
sie machen das selber. Auch könnte dadurch die böse Meinung
entstehen, daß diese Vincenz-Vereine zugunsten des Capitales
wirken. Er beantragt schließlich, die Resolution unverändert
aiynnehmen, was dann auch unter großem BeifMe e i n-
stimmig geschieht.
Präses Michele referirte hierauf über Lehrlings-
f ch u tz und betonte: Man darf kühn behaupten, daß der Klein-
gewcrbestand niemals auf dieses tiefe Niveau herabgesunken wäre,
und daß die Socialdemokratie nie so mächttg geworden wäre,
wenn man den Lehrlingen die ihnen gebührende Fürsorge hätte
angedeihen lassen, so mächtig wurde und noch immer an Anhän-
20 Novizen und Brüder und circa 40 Studenten (darunter
Knaben aus Wen, Ms Tirol, Kärnten, aus Bayern, Schlesien,
Westphalen Md Mderen Orten).
Ich überzeugte mich hier recht augenscheinlich, welche
Wohlchat der Marien-Berein für Afrika ist und welche
Verdienste jene Priester und Laien sich erwerben, die für
diesen Verein Opfer bringen.— Bei dem Umstande, daß
dieses Missionshaus in Centtalafrika ein Gebiet, welches
so groß ist wie ganz Europa, mit Missionären versorgen
soll, begriff ich die dringenden Bitten, die Pater Geyer
an mich richtete. Welche Bittens Einmal die Bitte, daß
der Marien-Derein nicht aufhören möge, für die Mission
in Ceuttalastika Almosen zu sammeln. Dann die Bitte,
daß man für das Missionshaus, respective für den
Missions-Orden der »Söhne voni göttlichen Herzen«
CMdchaten (Studenten, Handwerker, Theologen, ja auch
jüngere Priester) gewinnen möge, daß man die Propa-
ganda hiefür fördem möge durch Empfehlung
der Monatsschrift »Der Stern der Neger«*),
daß rmm ihm guten Rath ertheilen möge, in welcher
Stadt, bei welchem Gymnasium Oesterreichs er ein Haus
erwerben, respective erbauen könnte für ein eigenes
Studentat, da es nicht praküsch sei, Noviziat und Studentat
in einem und demselben Hause zu haben.— Ich schied
von dem Missionshause zunächst mit dem doppelten Vorsatz,
eine viel lebhaftere Agitation für den Marien-Berein zu
befürworten md besonders die Priester zu bitten, sie mögen
bei eventuellen Reisen nach oder durch Tirol wenigstens
drei oder vier Stunden opfern, um das Missionshaus zu
besuchen. Es begegnete mir dabei fteilich der Ge­
danke, daß wir ja im eigenen Lande und in
der eigenen Diöcese und Pfarren verschiedene recht
nothwendige katholische Unternehmungen theils zu
beginnen, thells fortzusetzen und zu erweitern haben und
man darum die Wohlthätigkeit nicht für andere, gewiß
auch gute, aber doch mehr fernliegende Werke zu üben
») Man abonnirt unter der Adresse: Mifsionshans in
Mühland bei Brixen, Tirol. Per Post 3 Kronen.
habe; es scheint mir aber ganz richttg der Gedanke,
daß die katholische Liebe nicht engherzig, sondem wie die
Liebe des göttlichen Herzens recht großmüthig, großherzig
und allumfassend sein soll; es drängt sich mir dabei der
Gedanke auf, daß die Unternehmungen für die engere
Heimat umso mehr Segen von Gott erlangen werde, je
mehr man Derer sich annimmt, Denen noch nicht ein­
mal die wichtigste aller Gnaden— die Tauf­
gnade— zutheil geworden ist; ich halte es nicht für
phantastisch, wenn ich mtt denke, die fünf Kreuzer, die man
monatlich für den Marien-Verein spendet, könne der all-
mächttge Gott in einer einzigen Nacht millionenfach ver­
gelten, indem er die nach den Gesetzen der Natur drohende
Gefahr eines Frostes durch sein gütiges Eingreifen ab­
wendet.— O, möchten diese Zeilen beittagen zur leb­
hafteren Agitatton für den Marien-Verein für Aftika—
und dies umso mehr, als dem Vereine vielleicht schon für
eine nächste Zukunft ein Entgang von mehreren tausend
Gulden seiner bisherigen regelmäßigen Jahreseinnahme
bevorsteht.*)
In Bozen erfreute es mich, in der Mädchen-
Patronage ein recht rühriges Leben wahrzunehmen. Dank
der Thättgkett des Canonicus Fleischmann, dank dem Eifer
von sechzehn Pattonessen entfallet sich die aus deutschen
und italienischen Mädchen bestehende Abtheilung in recht
erfreulicher Weise. Die Mädchen, die bei ihren soMtäglichen
Zusammenkünften mit oberhirtlicher Erlaubniß auch weibliche
Handarbeiten verrichten dürfen, Wien die übrigeZ eitmit Singen,
Declamiren und kleinen theatralischen Aufführungen aus.
Ein religiöser Vortrag stärkt die Schützlinge in Glaube
Md Tugend. Die Italienerinnen sangen am Sonntag
(20. Mai) mit italienischem Texte die österreichische Volks­
hymne mtt großer Bravour.
In Trient erfteute ich mich überaus über die
Anstalt der Salesianer.**) Ich fand dort ein sehr praktisch
*) Die Statuten des Marien-Vereines sind,, «ziehen
unter der Adresse: Men, erster Bezirk, Sttphansplatz Nr. 6.
**) Die Anstalt liegt außer der Stadt in der Via Francesco
Vigilio Barba Covi, ungefähr zehn Minuten vom Dom entfernt.
gebautes Jnsütut mit geräumiger Capelle, luftigen Schlaf­
sälen, großen Studierzimmern Md einem breften Theater-
und Producttonssaal. In der Capelle war eben Gottes­
dienst, die cttca 100 Studenten sangen in recht würdiger
Weise. Ein Theologe (Pole), der mich durch das Institut führte,
gab mir Aufschluß über Verschiedenes. Unter Anderem sagte er
mir, daß die Studenten theils das italienische, theils das deutsche
Gymnasium besuchen, daß die Resultate des Studiums und
besonders die Aufführung, die Gesinnungstteue der Jüng­
linge recht zufriedenstellend sei— dies und manches
Andere brachte meine Gedanken in recht nahe Be­
ziehungen zum Wiener Wohlthätigkeits-Congreffe, der
sich nach klar und deutlich ausgesprochener Absicht
nicht so sehr mit dem beschäftigen soll, was bereits ge­
schehen ist, sondern was weiter und noch mehr geschehen
soll. Mir fällt dabei auch ein das Wort des Heiligen
Vaters: »Viri pessimi sunt M seductores, oportet
contra illos pugnaxe«.
Wie viele Studenten sind doch an unseren österreichi­
schen Gymnasien in den letzten Jahren durch diese seduc­
tores der katholischen Kirche, dem Vaterlande Md dem
Hause Habsburg abwendig gemacht worden! Me Biele
find es, die im vollen Ernste bisher schon das Wort des
Heiligen Vaters zu ihrem Programm gemacht haben »Oportet
contra illos pugnare«? Sind es etwa jene liberalen Minister,
Hofräthe, Jnspectoren und andere hohe und niedere Herren,
welche der Einführung der Marianischen Congregationen
in der Studentenwelt als staatsgefährlich angesehen haben?
Ich freute mich, in Tttol fast allenthalben Verständniß
geftmden zu haben für die marianischen Congregattonen,
für das Apostolat der christlichen Tochter*) und— für
die Wiener Bewegung. A. v. P,
*) Ich bekam ausführlichen Bericht über das Apostolat
einer adeligen Dame ans Ungarn, welche in mehrfacher Beziehung
an die Tante Emmy in München erinnert, und die in Franzens­
feste mit guten: Rechte als »unsere Mutter« bezeichnet wttd. Es
soll in einem anderen Blatte über diese Mutter berichtet werden.


[ 2023-06-29 10:33:37.267 - 19000522 - Seite 11 ]
M««WWW
MW
r
Nummer 13#
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
22. Mai 1900
Seite 3
gern gewinnt. Nach umfassender und statistisch eingehender Be­
gründung beantragt er folgende Resolution:
»1. Der Wohlthätigkeits-Congreß macht die Meister auf
ihre Gewissenspflichten in Bezug ans die gewerbliche Ausbildung
und die erziehliche Aufgabe ihren Lebrjungen gegenüber aufs
eindringlichste aufmerksam und fordert die Eltern anst nur solchen
Meistern ihre Kinder als Lehrlinge anzuvertrauen, welche von
dieser Gewissenspflicht und von dem Bewußtsein dieser ihrer Auf­
gaben durchdrungen sind.
2. Der Wohlthätigkeits-Congreß empfiehlt in Anbetracht
der Wichtigkeit der Lehrlingsjahre für den künftigen Handwerks­
gehilfen und Meister, sowie der Bedeutung eines tüchtigen
Gewerbestandes für das allgemeine Wohl allen Vereinen und
Anstalten, welche sich schon bisher mit dem Lehrlingsschutze auf
katholischem Boden beschäftigten und ihre Fürsorge noch jetzt den
Lehrlingen zuwenden, der weitestgehenden Unterstützung aller
Katholiken.
3. Der Kongreß empfiehlt besonders die Gründung von
a) Lehrstellenvermittlung, durch deren Organe die Lehrlinge
nicht blos bei guten Meistern untergebracht, sondern auch wahrend
der ganzen Dauer ihrer Lehrzeit betreffs ihres moralischen Ver­
haltens und ihrer gewerblichen Fortbildung überwacht werden.
b) LehrlingSasyle, in weiten die von auswärts zugereisten
Lehrlinge für einige Tage Obdach und Verpflegung erhalten, be­
vor sie eine passende Lehrstelle erhalten.
c) Lehrlingsstätten, in denen jene Lehrlinge, welche bei ihren
Meistern keine Verpflegung haben, gegen ein mäßiges Entgelt
untergebracht, verpflegt und geschützt werden.
4. Der Congreß betont besonders die Nothwendigkeit, die
Lehrlinge an den Sonntags-Nachmittagen in geeigneten Locali-
tüten zu sammeln, um ihnen die Wohlthaten der religiösen und
allgemein fachlichen Belehrung zutheil werden zu lassen, dieselben
auch durch passende Spiele und Lectüre zu beschäftigen, und
sie so vor sittlicher Gefährdung zu bewahren. Er empfiehlt zu
diesem Zwecke abermals die kräftigste Förderung der Lehrlings­
oratorien, der Lehrlings- und Arbeiterjugendheime sowie auch
der Meister- und Gesellenvereine welche ihre Fürsorge den Lehr­
lingen zuwenden.
Der Congreß erkennt es als eine Pflicht der Kntholiken
an, immer wieder von der Regierung zu verlangen, solche Maß­
nahmen zu treffen, daß der Unterricht an den Gewerbe- und
Fortbildungsschulen am Sonntage die Lehrlinge an der Er­
füllung ihrer religiösen Pflichten nicht hindere, und daß an
diesen Schulen auch der Religionsunterricht ermöglicht und obliga­
torisch eingeführt werde.»
An der Debatte über diese Anträge betheiligten sich
Canonicus Thlka, Professor Jordan, Jnspector Eichinger, Hochw.
Herr Winkelhofer, Buchdruckereibesitzer Franz Doll, Abg. Opitz
und Andere. Es trat dabei unter Anderem deutlich hervor, wie
sehr verschieden die Verhältnisse in Galizien von jenen in Wien
sind. Schließlich wurden die Referentenanträge unverändert an­
genommen.
Die Sectio« für Armen- n«d Krankenpflege nahm
heute Vormittags das Referat des Redacteurs Herrn Koller
über Fürsorge für Gefangene entgegen. Es wurde einhellig eine
Resolution über Absonderung der jugendlich Bestraften, über
bessere Fürsorge in den Bezirksgerichtgefängnissen und über eine
taktvolle Unterstützung der Amtsorgane durch die Vincenz-Vereine
und Frauen-Wohlthätigkeitsvereine in der Fürsorge für die
Familien der Sträflinge und für die entlassenen Häftlinge, endlich
über die Errichtung von Zufluchtshäusern für die weiblichen ent­
lassenen Sträflinge beschlossen.
Universitätsdocent Primararzt Dr. Alfred Topolansk i
verwies sodann in großes Interesse erregender Schilderung auf
die ausnehmend große Zahl von Blinden und Augenkranken, die
namentlich auf dem Lande ohne jede ärztliche Behandlung bleiben,
obwohl selbst Blindgeborenen nicht selten geholfen werden könnte. Er
regte gie Einrichtung einerambulatorischenBehandlung dieserBlinden
und Augenkranken durch Specialürzte für alle Verwaltungsbezirke
an. Der Vorschlag wurde auf das dankbarste begrüßt und so­
wohl für seinen als auch für die Durchführung der anderen im
Schooße der Section vereinbarten Resolutionen ein ständiges
A c t i o n s c o M i t e eingesetzt.
Tagesnachrlchten.
Wien, 22. Mai.
* ßMudienzen.I S-. Majestät der K a i s e r hat gestern
in der Ofener Hofburg allgemeine Audienzen ertheilt. Es wurden
unter Anderen empfangen: Die geheimen Räthe: Erzbischöfe
Joseph Samassa und Georg Csaßka, Bischof Johann Szabo,
Graf Koloman Nako und Graf Geza Andrassy» die Kämmerer
Graf Joseph Majlath, Graf Emerich Szechenyi und Egyed
Berzeviczy, erzbischöflicher Güterdirector Johann Samassa, Dom­
herr Johann Kristoffy, ec.
* ^Prinz-Regent Luitpold von Bayern
in äSieft.] Se. k. Hoheit Prinz-Regent Luitpold
von Bayern ist heute Früh, wie seit einer Reihe von
Jahren stets im Monate Mai, zu einem etwa zweiwöchent­
lichen Besuche seiner Schwester, Ihrer k. Hoheit der Frau
Erzherzogin Adelgunde, Herzogin von Modena,
aus München hier eingetroffen. Mit dem Prinz-Regenten
ist zugleich auch seine Tochter Prinzessin Therese in
Wien angekommen. Auf dem Perron des Westbahnhofes
hatten sich zum Empfange des Prinz-Regenten emgefunden: Der
Obersthofmeistcr der Herzogin von Modena, Marchese Tacoli,
der bayerische Gesandte Clemens Frhr. v. Podewils-
Dümiz mit Gemalin und Tochter, Legatiousrath Carl
Graf von Mey re. Der Prinz- Regent fuhr mit seiner
Tochter vom Bahnhöfe ins Palais Modena, woselbst er
von Ihrer k. Hoheit der Frau Erzherzogin Adelgunde auf
daS herzlichste begrüßt wurde.
^Priuz Max von Sachsen.^ Wie die
Prager Blätter melden, ist Se. k. Hoheit Prinz Max
von Sachsen am Sonntag Abends auf der Böhmischen
Westbahn von Prag nach Nürnberg zurückgekehrt. Auf dem
Bahnhöfe hatten sich zur Verabschiedung emgefunden: Graf
Attems mit Sohn, der Präses des Wendischen Seminars,
Herr Rotzinger, mit drei Alumnen, welche im Namen des
Seminars für die demselben hinterlassene namhafte Spende
den Dank ausdrückten, ferner Msgr. Jänig und der
Benedictinermönch Pater Leo, welcher während der An­
wesenheit des Prinzen in Prag demselben das Geleite
gab. Der Prinz wählte zur Reise die Nacht, weil er
bereits Montag Vormittags wieder in Nürnberg zwei
Stunden Religionsunterricht ertheilen mußte.
* [@in Ballfest in Madrids Die Schwägerin
der Königin-Negentin, Infantin Maria I s a b e l l a,
verwitwete Gräfin von Girgenti, gibt heute in Madrid zu
Ehren Sr. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Ferdinand
Carl ein Ballfest. Mittwoch wird Se. k. Hoheit die
Orangerie besuchen.
* sFrau Katharine Rezek si.s Wir erhalten
folgende Traueranzeige:
Dr. Anton Rezek, Sr. k. und k. apostolischen Majestät
geheimer Rath und k. k. Minister, gibt im eigenen, sowie im
Namen aller feiner Verwandten die tiefbetrübende Nachricht von
dem Ableben seiner innigstgcliebten Mutter, der Frau Katharine
Rezek, Bürgers- und Uhrmacherswitwe in Neuhaus, welche
Sonntag, den 20. Mai 1900, um 10 Uhr Vormittags, nach
langem schweren Leiden und Empfang der heiligen Sterbe-
sacramente im 76. Lebensjahre selig im Herrn entschlafen ist. Die
irdische. Hülle der theueren Verblichenen wird Dienstag, 22.d.M.,
4 Uhr Nachmittags, in Neuhaus (Böhmen) zur ewigen Ruhe be­
stattet. Die heiligen Seelenmessen tverden Mittwoch, 23. d. M„
um 9 Uhr Vornnttags, in der Propsteikirche zu Neuhans gelesen.
Wien, den 20. Mai 1900.
* ^Todesfiille.js Der ehemalige Reichsrathsabgeordnete
und Bezirksrichter R e d e l a, der wegen einer Jmmunitäts-
angelegenheit nach Italien geflüchtet war, ist gestorben.— Gestern
ist hier der emeritirte Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Adolph
Ritter Weiß von T e ß b a ch, ehemaliger Reichsraths- und
Landtagsabgeordneter im 70. Lebensjahre gestorben.
® ^Auszeichnung und Ernennungen.! Se. Majestät
der Kaiser hat dem Obersten und Militär-Baudirector in
Budapest Rudolph K h i t t e l den Adelstand mit dem Ehrenworte
Edler, dem Hauptmanne erster Classe des Ruhestandes Theodor
Körner den Adelstand mit dem Ehrenworte Edler und dem
Prädicate Siegringen und, wie bereits mitgetheilt wurde, dem
Abte dtS Benedictiner-Stiftes zu Melk Alexander Carl den
Orden der Eisernen Krone zweiter Classe verliehen: ferner den
Conceptsaspiranten Friedrich Grafen Larisch-Moennich zum
unbesoldeten Gesandschafts-Attache ernannt.
® fFür die Herz Jesu-Anbetungskirche
in Bozen znr Sühne gegen die »Los von
Rom-Bewegung^ haben gespendet: Ihre Excellenz
Frau Gräfin Josephine Czernin-Paar 400 Kronen,
Herr Graf Galen 20 Kronen.
* jDer neue Salomo.^ Von folgendem salo­
monischen Urtheile eines chinesischen Richters weiß eine in
der Provinz Hrman erscheinende Missionszeitschrift zu be­
richten. Drei Männer wendeten sich an diesen Richter und
machten Anspruch auf ein und dasselbe Weib. Keiner von
ihnen wollte den anderen beiden nachgeben, jeder bestand
hartnäckig auf seinem angeblichen Rechte. Schließlich rief
der Mandarin anscheinend in völligem Ernste: »Nun, wenn
Ihr Euch nicht einigen könnt, dann muß ich den Fall da­
durch tzus der Welt schaffen, daß ich die Frau sterben
lasse.« Er ließ also einen sehr großen Becher Wein bringen,
schüttete einen Stoff von dunkler Farbe hinein und zwang
die Frau, den Becher zu leeren. Bei der großen Erregung,
in der sie sich befand, begann der Wein bald seine Wirkung
zu üben. Das Weib sprach mit lallender Zunge und ge­
berdete sich, als ob sein Ende nahe wäre. Hierauf hatte
der kluge Richter nur gewartet. Er rief einen der drei
Männer heran und forderte ihn auf, seine Frau wegzu-
ftihren. Aber dem war die Lust dazu vergangen; er begab
sich vielmehr schriftlich aller Rechte auf sie. Ebenso machte
es der zweite Mann. Dem dritten war die Sache auch
ungemüthlich, aber da er der rechtmäßige Ehegatte war, so
verstand er sich schließlich dazu, seine Frau mitzunehmen.
Darauf sagte der Mandarin: »Dieser weise Entschluß wird
dich nicht gereuen. Dein Weib ist nur betrunken, denn was
Ihr mich in den Wein thun saht, war nichts als brauner
Zucker.«
* ^Aberglaube in der Krankenpflege.^
Je mehr heute die Krankenpflege als berechtigter Bestand-
theil der Heilkunst Anerkennung findet, umsomehr müssen
alle jene Vorurtheile schwinden, die namentlich in Bezug
auf die Krankenwartung noch vielfach herrschen. Einige
Proben dieses Aberglaubens theilt die »Zeitschrift für
Krankenpflege« mit. Es herrscht zum Theile noch die An­
sicht, daß kranke Menschen die Wäsche nicht wechseln
dürfen, daß man die Kranken auch nicht waschen dürfe.
In Berlin und limgebung ist vielfach der Aberglaube
üblich, daß bei einer ansteckenden Krankheit in der Wohnung
oder im Hause die noch nicht befallenen Mitbewohner da­
durch von Ansteckung frei bleiben, daß sie sich— Knob­
lauch auf den Bauch legen. Noch viel verbreiteter ist die
Scheu, den Kranken an gewissen Tagen der Woche zum
erstenmale wieder aufstehen zu lassen. Die also verpönten
Tage wechseln oft in den einzelnen Gegenden. Besonders
wenig beliebt sind in dieser Beziehung der Montag, der
Freitag und der Sonntag. Ein weiterer Aberglaube, der
vielfach in ländlichen .Kreisen herrscht, ist, daß man eine
Krankheit nicht überstehe, wenn mau kurz vor dem Geburts­
tage krank werde. Ebenso gilt eine eingetretene Besserung
einer Krankheit, wenn sie an gewissen Tagen der Woche
erfolgt, als ein ungünstiges Zeichen. Besonders der Sonn­
tag msd der Donnerstag sind in dieser Hinsicht vielfach ge­
fürchtet. Derartige Vorurtheile können zuweilen ziemlichen
Schaden anrichten, da sie nicht selten den ärztlichen An­
ordnungen direct entgegenstehen.
Meimrisches.
Häckelismus und Darwinismus. Eine Antwort
auf Häckel's »Welträthsel«. Von Dr. Anton
Michelitsch, Professor der Philosophie und Apolo­
getik an der Universität Graz. Graz, Verlagsbuch­
handlung »Styria«, 1900.
Der Verfasser urtheilt über seine Leistung entschieden
zu bescheiden; wenn es auch richttg ist, daß es sich hier
um den Gegensatz zweier Weltanschauungen handelt, und
man zur Beurtheilung sämmtlicher Aussprüche Häckel's ein
bändereiches Werk schreiben könnte, so wäre das nach
unserer Meinung doch eigentlich Zeitverschwendung. Jeden­
falls reicht das Buch des Verfassers vollständig hin, um
die Aufstellungen des, sagen wir, Alten von Jena als einen
solchen Unsinn nnd Schwindel erkennen zu lassen, wie selbst
die »moderne Wissenschaft«, die sich doch auf dergleichen ver­
steht, kaum einen zweiten zutage gefördert hat. Der Stoff in
einem anthropologischen, psychologischen, kosmologischen und
theologischen Theil scheidend und einordnend, folgt der Ver­
fasser den Sophismen literarischen Gaukeleien und Blas­
phemien, die in Häckel's Buch einen breiten Raum ein­
nehmen, des Gegners ohne unnöthige Prolixitcit Schütt
für Schritt und führt sie auf ihr Nichts zurück. So sei
dann das durchwegs auf dem Boden der Wissenschaft und
Wahrheit stehende Buch allen gebildeten Katholiken, ins­
besondere auch Seelsorgern, Religonslehrern und Studirenden
angelegentlichst empfohlen.
Lokalbericht.
^Die Frauenversammlung in der Bolkshalle.Z Wir
werden um Aufnahme folgender Mittheilung ersucht: Die große
Frauenversammlung, welche, einberufen von Frau Emilie Platter,
Präsidentin des Christlichen Wiener Frauenbundes, am Donners­
tag, 24. d. M. (Christi Himmelfahrt) um 6 Uhr Abends in der Volks­
halle des Rathhauses stattfindet, hat folgende Tagesordnung:
Ansprache der Einberuferin. Rede des Gewerbedocenten Doctor
Alois Heilinger über die »Frauenfrage». Ansprache der
Vicepräsidentin Frau Theresia R u z i z k a. Rede des Gemeinde-
rathscandidaten Dr. Anton W e s s e l s k y: »Besprechung von
actuellen Tagesfragen». Ansprache der Vicepräsidentin Frau
Caroline B r s k o w s k y. Rede des Vicebürgermeisters Doctor
Joseph Neumayer. Rede des Gemeinderathes Heinrich Hier­
hammer über das Thema: »Die Leistungen der christlich­
socialen Partei in Stadt und Land». Rede des Priors Rudolph
Grafen Mels-Colloredo. Schlußansprache der Präsidentin.
Bürgermeister Dr. Carl Lueger hat sein Erscheinen in Aus­
sicht gestellt. Alle christlichen Frauen haben zu dieser freien all­
gemein zugänglichen Versammlung Zutritt auch ohne Einlaß­
karten. Christliche Herren sind als Gäste willkommen.
^Geflügel- nnd Katzenausstellnng.^ Die internationale
Katzenausstellung in den Blumensälen hat eine reiche Beschickung
vom In- und vom Auslande erfahren. Insbesondere sind zu
erwähnen die mannigfaltigsten Angorakatzen, Zebrakatzen, re. Diese
Ausstellung, sowie die gleichzeitig stattfindende internattonale
Geflügelausstellung dauert vom 23. bis inclusive Sonntag,
27. d. M. In der Geflügelausstellung wird ein abnormer Hahn
mit vier Füßen und Doppelkamm zur Schau gestellt.
^Einsturz einer Mauer.)! Gestern Abends stürzte im
Hause Nr. 108 der Erdbergerstraße eine Mauer ein. Die städtische
Feuerwehr ordnete die Delogirung aller Parteien des Hauses an,
nachdem es nicht ausgeschlossen erscheint, daß noch ein weiterer
Einsturz erfolgen könnte. Verletzt wurde zum Glücke Niemand.
^Verhaftetes Ehepaar.)! Das Landesgericht in Graz
hat die hiesige Polizei verständigt, daß der siebenundzwanzig-
jährige Friseur Anton R o s n e r und seine einunddreißigjährige
Gattin Katharina ihrer Quartiergeberin Anna Pohl in Graz einen
Betrag von 1400 Kronen und Schmuckgegenstände im Werthe
von 600 Kronen gestohlen und sich dann geflüchtet haben. Die
Polizei hat erfahren, daß sich das Ehepaar in Wien, Himberger-
straße Nr. 50 aufhalte. Polizei-Agenten nahmen heute die Ver­
haftung der Beiden vor. Den gestohlenen Schmuck fand man
noch im Besitze Rosner's; die 1400 Kronen haben sie in Buda­
pest, wohin sie sich nach der Flucht von Graz gewendet haben,
verbraucht.
^Selbstmords Gestern Abends wurde in einem Coupe
des von St. Valentin auf dem Westbahnhofe eingelangten
Personenzuges der Directtonsadjunct der Südbahn Emerich S.,
in Wien, Hetzendorfersiraße wohnhaft, erschossen aufgefunden.
Der Beamte hatte in St. Valentin den Zug bestiegen und war
allein in einem Coupe. Der Selbstmörder hinterläßt eine Wüwe
und drei Kindir im Alter von zwei bis fünf Jahren. S. war
krankheitshalber beurlaubt; man fand bei ihm eine Menge Schrift­
stücke von seiner Hand, aber so confusen Inhaltes, als ob sie von
einem Irrsinnigen herrührten.
Sport.
fVom Turf.! Pilatus gilt als zweifelhafter Starter im
Derby.— Das Husten soll nun auch in Mr. Butter's Stall
ansgcbrochen sein; die drei Derbycracks des Szemere'schen
Stalles husten ebenfalls.
Militärische».
* sAus dem Armee-Verordnungsblatte.1 Seine
Majestät der Kaiser hat die Transferinmg des GM. Adolph
S t r ö h r, Commandanten der 20. Cavallerie-Brigade, in gleicher
Eigenschaft zu der 14. Cavallerie-Brigade angeordnet, ferner er­
nannt: den Obersten Hugo deBalthazar, Commandantendes
Uhlanen-Regimentes Nr. 6, zum Commandanten der 20. Caval­
lerie-Brigade; den Oberstlieutenant Johann Großmann des
Dragoner-Regimentes Nr. 9, zum Commandantm des Uhlanen-
Regimentes Nr. 6; die Oberste Alfred v. Chizzola bei Ent­
hebung von dem Kommando des Infanterie- Regimentes Nr. 35
und gleichzeitiger Transferstung in den Armeestand zum Platz-
commandanten in Przemysl und Heinrich Kokoschinegg des
Infanterie- Regimentes Nr. 35 zum Commandanten dieses
Regimentes«


[ 2023-06-29 10:33:37.267 - 19000522 - Seite 12 ]
^-'^MwdWWWSWMWAWÄ
Seite 4
Wien, Dienstag »Das Vaterland.« 22. Mai 1900 Nummer 139
K>
Telegranune des ^Corr.-Knr.«
Frankreich.
Paris, 21. Mai. (»Agence Havas.«) Da Deputirter
Castellane eine Interpellation über die von Reinach in
Digne gehaltene Rede überreicht hat, scheint es sicher, daß
in der morgigen Kammersitzung eine Debatte über die all­
gemeine Politik der Regierung stattfinden werde. Minister­
präsident Waldeck-Rousseau wird sich der Kammer
zur Verfügung stellen, welche sofort in der Lage sein wird,
der Regierung gegenüber ihre Meinung über die allgemeine
Lage klar zum Ausdrucke zu bringen.
Der Hafen von Masampho.
London, 21. Mai. Parlamentsuntersecretär B r o d r i ck
berichtet im Unterhaus, die Regierung habe erfahren, daß die
russische Regierung am Vertragshafen vonMasampho
pachtweise einen Platz für ein Kohlenlager und ein Marinehospital
erworben habe. Der Hafen sei offen für Fahrzeuge aller Länder.
Das Landen und Aufstapeln von Vorräthen für die russische
Flotte an dem so erworbenen Platze regle sich nach den bestehenden
Vrrtragsrechten. An die russische Regierung sei kein ausschließliches
Recht abgetreten worden. Die den britischen Staatsangehörigen
durch Verträge zugestandenen Rechte würden durch das
neue Abkommen nicht berührt. Die Regierung habe
weiters erfahren, daß auch ein Abkommen getroffen
worden sei, worin sich die russische Regierung selbst ver­
pflichte, niemals für den eigenen Gebrauch oder fiir den eines
russischen Unterthanen irgend ein Stück Land auf der Insel
K o j e d o, oder auf dem gegenüberliegenden Festlande oder auf
irgend einer der umliegenden Inseln zu beanspruchen; anderer­
seits habe sich auch die koreanische Regierung ver­
pflichtet, nicht zu gestatten, daß eine andere Regierung in den
bezeichneten Gegenden Land pachte oder erwerbe. M a c l e a n
fragt an, ob sich das Vorgehen Rußlands mit seiner ausdrück­
lichen Verpflichtung in Uebereinstimmung befinde, keinerlei Terri­
torium in Korea, wo immer es sei, zu erwerben. B r o d r i ck er­
widert, die Regierung habe den Wortlaut des Abkommens noch
möcht erhalten; er könne daher die Frage nicht beantworten.
Das Abkommen mit Anstralien.
London, 21. Mai. Bei der zweiten Berathung der Vor­
lage über den australischen Bund erklärt Colonienministcr
Chamberlai n, er freue sich dem Hause mittheilen zu können,
daß über die Frage der Berufung an den Geheimenrath mit den
australischen Abgesandten ein Abkommen zustande ge­
kommen sei. Nach der nunmehr vorgeschlagenen Abänderung
der Vorlage solle dieses Berufungsrecht in allen Fällen bestehen
mit Ausnahme jener Angelegenheiten, bei denen rein australische
.Interessen in Betracht kommen. Auch habe man sich über die
Aufnahme einer Bestimmung geeinigt, wonach die Sanction der
Krone für jene vom Bundesparlamente angenommene Gesetze
nöthig sein solle, welche dieses Berufungsrecht einschränken würden.
— A 8 q u i t h (liberal) beglückwünscht die Regierung zu diesem
Abkommen, welches sowohl England als auch den australischen
Vertretern zum Verdienste gereiche.— Das Unterhaus nahm so­
dann ohne Abstimmung die Vorlage in zweiter Lesung an.
St. Petersburg, 21. Mai. Kaiser Nikolaus
rattficirte am 19. d. M. alle Beschlüsse der Haager
Friedens-Conferenz.
Tientsin, 21. Mai. Das französischeFlagg-
ffchisf »Dentrecasteaux« ist gestern in Taku eingetroffen.
Admiral Courrejolles mit Begleitung ist heute nach Peking
gereist.
Jereinschrornk.
verein zur Heranbildung katholischer
Kehrer.
Die Heiligsprechungsfeier des seligen Johann Baptist de la
Salle, Stifters der Congregation der christlichen Schulbrüder,
findet am Feste Christi Himmelfahrt in Rom statt. Der Verein
zur Heranbildung katholischer Lehrer in Wien veranstaltet anläß­
lich dieses, für die christliche Jugenderziehung hochbedeutsamen
Ereignisses, wie schon mitgetheilt wurde, am Donnerstag,
24. d. M., Morgens halb 10 Uhr, in der Votivkirche zum gött­
lichen Heilande eine kirchliche Feier und Abends 7 Uhr im großen
Musikvereinssaale eine Festversammlung, bei welcher der eben von
seiner Pilgerreise ins Heilige Land zurückgekehrte hochw. Pater
Georg Freund die Festrede halten wird.
Da bereits eine größere Anzahl von Vereinen ec. sich an­
gemeldet hat, dürfte der Besuch ein recht zahlreicher werden und
empfiehlt es sich, um Eintrittskarten sich rechtzeitig zu bewerben.
Dieselben sind gratis noch zu haben in der Vereinscentrale, Fünf-
haUs, Tellgasse Nr. 6; im k. k. Waisenhause, neunter Bezirk,
Waisenhausgasse Nr. 5; bei Herrn R. Springer, Tuchhandlung,
Wollzeile Nr. 2; bei Herrn Johann Heindl, Stephansplatz; im
»St. Norbertus--Bildergeschäfte, Curhausgasse Nr. 1; bei Herrn
Joseph Janauschek und Comp., Singerstraße Nr. 18; bei dem
Bilderstande vor der Lazaristenkirche, siebenter Bezirk, Kaiser­
straße; bei Herrn Laurenz Fuchs, Pfarrmeßner an der Paulaner-
ftrche, Wieden; bei Herrn Alois Schell, Hernals, Calvarienberg-
gasse Nr. 85; bei Herrn Johann Karner, Währingergürtel Nr. 43.
sJugendhort verein.) Der »Allgemeine Wiener
Jugendhortverein- hält Dienstag. 29. d. M., 6 Uhr Abends, im
Saale des Niederösterreichischen Gewerbevereines seine ordentliche
Hauptversammlung ab.
Grrichtshallr.
Wie«, 22. Mai. (Das Stehen im Eisenbahn-
w a g g o n.) Am 19. August v. I. befand sich Herr Franz
Nießler auf der Rückfahrt von Purkersdorf nach Wien in
einem Zuge der Westbahn. Herr Metzler, der zwei kleine Kinder
bei sich hatte, stand. Bei der Abfahrt ans der Stativ*,'. Hütteldocf-
Bad setzte sich der Zug mit einem stärkeren Ruck in Bewegung.
Herr Nießler verlor das Gleichgewicht und stürzte io unglücklich
gegen eine Banklehne, daß er sich eine bis aus das Jochbein
reichende Stirnwunde und eine traumatische Neurose^zuzog. Der
Verletzte erhob durch Hugo Schulz gegen das 'micribahniirar
eine Klage auf Zahlung von 20.000 Kronen SchurcrzrnSgeld.
Mir das Aerar wendete Dr. Mathias ein, daß der Ruck als
etwas im Bahnbetriebe Unvermeidliches, keine Creignung im Ver­
kehre sei, für welche die Bahn hafte. Es liege eigenes Verschulden
vor, da der Verunglückte durch das Stehen im Zuge den Unfall
hervorgerufen habe. Das Handelsgericht, Vorsitzender Oberlandes­
gerichtsrath Dr. Kutschera, entschied, daß ein so heftiger Ruck,
dessen ungewöhnliche Stärke auch der Zugssührer bestätigte, eine
Creignung im Sinne des Haftpflichtgesetzes sei. Dagegen treffe den
Verunglückten ein Mitverschulden, weil er ohne Nöthigung im
Waggon gestanden sei, weshalb ihm der Gerichtshof nur die
Hälfte des eingeklagten Schmerzensgeldes, 10.000 Kronen,
zusprach.
Brün«, 18, Mai. (Begnadigung.) Se. Majestät der
Kaiser hat dem ehemaligen Heger Cyrill S a l a j k a, der in
der Nacht vom 23. zum 24. Juli 1899 seinen Nachfolger Joseph
Pustka auf einem Felde zwischen Neudorf und Josephsdorf im
Bezirke Lundenburg durch einen meuchlings abgefeuerten Schuß
ins Herz getödtet hat, die über ihn am 7. October v. I. voin
Brünner k. k. Landes- als Schwurgerichte verhängte Todesstrafe
nachgesehen und es dem Obersten Gerichts- und Cassationshose
überlassen, über Salajka eine angemessene Freiheitsstrafe zu ver­
hängen. Der Oberste Gerichts- und Cassationshof verhängte
demgemäß über Salajka zwanzigjährigen schweren Kerker.
Theater und Kunst.
— Im Hofoperntheater kommt Mittwoch, 23.d.M.,
zum dritten und letztenmale »Fedora- mit Signora Bellincioni
und Signor de Lucia in den Hauptrollen zur Aufführung. (An­
fang halb 8 Uhr.)
— JmDeutschenVolkstheater bringt am Freitag,
25. d. M., das Deutsche Theater aus Berlin Gerhart Haupt-
mann's Komödie »College Cranipton- zur ersten Aufführung. Die
Titelrolle spielt Georg Engels; außerdem wirken noch mit die
Damen Eberty, Jurberg, Trenner und die Herren Kayßler,
Köhler, Kurth, Meinhard, Nissen, Noster, Reinhardt, Rittner,
Schwaiger, Vallentin, Ziener.
— Für die am Mittwoch Abends im JubiläumS-
t h e a t e r stattfindende erste AuMhrung von Lortzing's Spiel­
oper »Der Waffenschmied- wurde das Orchester dieser Bühne um
12 Musiker verstärkt; ebenso der Chor. Herr Pagin, der die
Tenorpartie singt, mußte vom Theater an der Wien losgekauft
werden, da ihm die Directorin Schönerer die Mitwirkung unter­
sagte. Die übrigen Hauptpartien der Oper sind wie folgt besetzt:
Hans Stadinger, Herr Drapal; Marie, seine Tochter, Fräulein
S inke; Graf von Liebenan, Herr Erhard; Ritter Adelhof aus
chwaben, Herr Günther; Jrmentraut, Fräulein Corelli; Gast-
Wörth Brenner, Herr Victor«; ein Schmiedgeselle, Herr Koch.
UotksrvirlhjchaMche Zeitung.
— [Saatenstand in de« Reichsrathsländern.)! Der
Saatenstandsbericht des k. k. Ackerbauministeriums nach dem
Stande zu Mitte Mai besagt unter Anderem: Von den Winter­
saaten hat sich nur der Weizen erholt; er hat im Allgemeinen
durch die große Nässe in der ersten Hälfte April weniger gelitten
als Roggen, so daß sein Stand den des Roggens bedeutend über­
trifft. Blos in Ostgalizien und einigen Gegenden Böhmens hat
besonders spät gebauter Weizen durch Trockenheit und kalte
Witterung großen Schaden gelitten. Der Stand des Roggens
hat sich— mit wenigen Ausnahmen— nicht gebessert und in
Böhmen, Mähren und Galizien mußte ein großer Theil der Be­
stände eingeackert werden. Nur in den Alpenländern zeigen die
Roggensaaten einen günstigeren Stand, obwohl auch aus diesen
Gebieten Klagen über schüttere, undichte Bestände eingelaufen
sind. Raps hat sich in Böhmen und namentlich in Ostgalizien
infolge der großen Trockenheit vielfach verschlechtert und steht auch
in einzelnen Gegenden Mährens und Schlesiens schwach und
schütter. In Mederösterreich und Oberösterreich verlief die Blüthe
l des Rapses zumeist bei günstiger Witterung und dürfte ein be­
friedigender Schotenansatz zu erwarten sein. Der Anbau der
Sommersaaten, welcher wegen der ungünstigen Witterungs-
Verhältnisse zu Ende März unterbrochen werden mußte, konnte
Vielfach erst Mitte April wieder aufgenommen werden und ivurde
größtentheils in der ersten Maiwoche beendet. Gerste
zeigt größtentheils einen günstigen Stand und auch
der Stand des Hafers kann im Allgemeinen als befriedigend
bezeichnet werden. Der F r ü h l e i n steht größtentheils nur
mittelmäßig; der Anbau des S p ä t l e i n s wurde wohl zum
Theile beendet, ist jedoch in vielen Gegenden noch in vollem
Zuge. Auch der Anbau von Mais hat sich Heuer sehr verspätet,
ist jedoch gegenwärtig zum großen Theile beendet. Klee zeigt
vielfach einen verschiedenen Stand, steht jedoch im Allgemeinen,
namentlich in der südlichen Länderzone und in den Alpenländern
günstig und zufriedenstellend; blos in Galizien fft er zum Theile
ausgewintert. Die Feldmäuse haben in Böhmen, Mähren, be­
sonders aber in Galizien derartigen Schaden in den Klee-
beständen verursacht, daß Umackerungen in ausgedehnterem Maße
vorgenommen werden mußten. Die Wiesen sind in der Vege­
tation wohl noch im Rückstände, man hofft jedoch auf eme
günstige Heufechsung, nachdem sich die Grasnarbe ziemlich dicht
entwickelt hat. Der Anbau der Spätkartoffeln mußte
in Böhmen, Mähren, Schlesien und Galizien infolge des letzten
Wettersturzes unterbrochen tverden und wird in diesen Gebieten
zum Theile jetzt zu Ende geführt. Die Frühkartoffeln
sind gleichmäßig aufgegangen und werden zum ersten Male
behackt. Der Anbau der Z u ck e r r ü b e ist größten­
theils beendet und geht die Saat gut und gleich*»
mäßig auf. Früh gebaute Saaten zeigen sich meist
sehr schön und erhalten gegenwärtig die erste Hacke. Der
H o p f e n s ch n i t t ist nun endlich überall beendet und gibt zu
guten Erntehoffnuugen Anlaß. Der W e i n st o ck wurde in einigen
Gegenden durch Spätftöste geschädigt, hat jedoch fast überall
schöne kräfttige Triebe angesetzt und zeigt namentlich in den süd­
lichen Weinländern viel Gescheine. Von Jnsectenschädlmgen wurde
bisher blos der Rebenstecher bemerkt. Die verschiedenen O b st-
sorten zeigten Heuer fast überall einen ungewöhnlichen Blüthen-
reichthum; die Spätsorten haben jedoch mit Ausnahme der süd­
lichen Zone durch den Spätfrost am 12. Mai vielfach Schaden
genommen.
— [Unser Außenhandel in den Monaten Jänner
bis incmstvc April.I Das statistische Departement im k. k.
Handelsministerium veröffentlicht soeben die Daten bezüglich des
Außenhandels des österreichffch-ungarischen Zollgebietes im Monate
April. Hienach betrug (ausschließlich des Edelmetall-
verkehres) die Einfuhr 132*8 Millionen Kronen (— 4*0
Millionen Kronen im Vergleiche mit dem Monate April 1899)
und die Ausfuhr 146*2 Millionen Kronen (— 5*0); es ergibt
sich somit für diesen Monat ein Activum der Handelsbilanz
von 13*4 Millionen Kronen (gegen ein solches von 15*0 Millionen
Kronen im Vorjahre.)— Während der Monate Jänner bis in­
clusive April bezifferte sich die Einfuhr (ansschl^hlich des Edel­
metallverkehres) ans 564*3 Millionen Kronen (4- 20*8) und die
AnSfnhr auf 570*3 Millionen Kronen (— 1*3); das hieraus
resultirende Activum der Handelsbilanz beträgt demnach
0*0 Millionen Kronen (gegen ei» solches von 28*1 Millionen
Kronen im Vorjahre). Während der gleichen Zeitperiode weist
der Verkehr in den wichtigsten Waaren, in Millionen Kronen
gerechnet, nachstehende Ergebnisse ans: In der Einfuhr:
Colonialwaaren 18*1 iff- 4*1 gegen die gleiche Periode des Vor­
jahres), Tabak roh 16*4 (— 6*7), Getreide 7*7 (— 7*9), Reis
2*4 (— 5*1), Obst 1*8 (ff- 1*2), Sämereien 16*8 (ff- 2*3),
Schlachtvieh 3*7 (— 0*6), Geflügelter 7*5 (— 2*1), Speisefette
0*2 (- 2*6), Wein 11*5 (-1*0), Kohlen, Co als und
Torf 36*5 (-ff 10*4), Mineralöle roh 0*2 (— 0*9), Baum­
wolle 60*2 (ff- 18*4), Flachs, Hanf, Jute rc. 20*8
(ff- 5*3), Schafwolle, Kammzug rc. 46*4 (— 0*2), Wollengarne
11*6 (ff-1*0), Wollenwaaren 10*5 (-ff 2*1), Seide 15*7 (— 1*6),
Seidenwaaren 12*9 (— 1*3), Papier nnd Papierwaaren 8*4
(ff- 1*5), Roheisen und Luppeneisen:c. 1*7 (—- 1*7), Kupfer
roh 11*6 (ff- 2*4), Maschinen und Apparate 15*7 (-ff 2*3),
Instrumente, Uhren und Kurzwaaren 13*9 (ff- 0*1); in der
Ausfuhr: Zucker 53*8 (—12*0), Getreide 22*1 (ff-2*5),
Malz 15*2 (— 2*0), Hülsenfrüchte 3*8 (ff- 1*2), Sämereien 8*8
(- 2*4), Schlachtvieh 15*4 (- 2*0), Pferde 20*2 (ff- 3*9),
Geflügeleier 32*3 (ff- 1-6), Felle 11*3 (-ff 1*3), Getränke
12*3 (ff-0*0), Holz 68*1 (ff-2*4), Kohlen, Coaks und
Torf 15*4 (—10*5), Mineralien 10*1 (-ff 0*2), Baumwolle, Garne
und Waaren daraus 6*5 (— 1*4), Flachs cc>, Garne und
Waaren daraus 15*8 (ff- 2*1), Schafwolle, Kammzng rc. 6*7
(ff- 0*7), Wollenwaaren 11*3 (— 2*3), Seide und Seidenwaaren
11*1 (- 1*1), Kleidungen rc. 13*1 (- 2*1), Papier 8*4 (ff- 1*4),
Glas und Glaswaaren 15*8 (ff- 1*1), Luppeneisen rc. 6*9
(-ff 3*4), unedle Metalle und Waaren daraus 10*8 (ff- 1*1),
Jnsttumente, Uhren und Kurzwaaren 19*8 (ff- 1*1).— Die Ver­
minderung des Activums ist also in der großen Zunahme der
Einfuhr von Kohlen, Baumwolle und Hanf und in der ebenso
bedeutenden Abnahme der Ausfuhr von Kohlen und Zucker be­
gründet.
— [Vorstenviehmarkt.j! 22. Mai. (Bericht der
Wiener Vieh- und Fleischmarttcasse.) Zum heutigen Markte waren
11.470 Stück angemeldet und hievon zu Beginn desselben 4739
Jungschweine und 5746 ungarische Fettschweine, zusammen 10485
Stück, aufgetrieben.Das Geschäft war anfänglich lebhafter, im weiteren
Verlaufe jedoch flau. Es notttten: Prima von 92 H. bis 94 H., aus­
nahmsweise 96 H., mittlere imd alte Schweine von 86 H.
bis 90 H., leichte von 76 H. bis 84 H., Jungschweine von
61 H. bis 82 H. per Kilogramm Lebendgewicht exclusive
Verzehrungssteuer.
Wiener Börse vom 22. Mai 1900.
Obwohl die auswärtigen Plätze schwächere Notirungen
sandten, blieb der hiesige Markt in guter animirter Stimmung.
Um 11 Uhr nottrtcn:
Credit 722,75, Ungar. Credit 728.—, Anglo 286,—, Union
588.—, Bankverein 514.—, Länderbank 447.50, Oesterr. Boden
942.—, Ungar. Hypothek —.—, Commercialbank —, Staats­
bahn 653.25, Lombarden 109.50, Elbethal 479.—, Nordwestbahn
470.—, Lemberg-Czernow. —.—, Buschtiehrader lit. B, 1193.—,
Straßenbahn lit. A 342.—, Straßenbahn lit. B 332.—, Adria
—, Dampfschiff 742.—, Lloyd —.—, Böhmische Montan
1505.—, Rudolph —, Poldi —.—. Alpine Montan 515,—,
Eis. Verk. 416.—, Brüxer Kohle 889.—, Allg. ung. Kohle —.—,
Wiener Bau —, Westböhm. Kohle —, Prager Eisen
2165.-, Rima 581.-, Trifailer Tabak 297.-, Waffen öst.
366.—, Wiener Ziegel 755.—, Elektr. allg. —.—, Türkenlose
115.75, Oesterr. Kronenrente 96.75, ungarische Kronenrente 91,40,
Mairente 97.65, Silberrente 97.25, Oesterreichische Goldrente
116.—, ung. Goldrente 116.15, Rubel2.56/50, Marknoten 118.30,
Napoleon 19.28, Schodnica 1765, Nordbahn —.—, Salgo 644.—,
Eghdier 191.—, Graz-Köflacher —, Elektr. intern. —.
Wetterbericht vom 22. Mai.
Der Luftdruck ist im Süden gefallen, sonst ziemlich un­
verändert geblieben. Das Wetter ist allgemein heiter und
durchwegs trocken. Die Temperatur liegt nahe der normalen.
Morgens 7 Uhr melden: P r a g 10*6 Grad, Lemberg 11*1 Grad,
Bregenz 12*0 Grad, Salzburg 11*6 Grad, Wien 10*4
Grad, Graz 9*9 Grad, K l a g e n f u r t 11*4 Grad, Laibach
7*6 Grad, Budapest 12*2 Grad, Unghvar 11*0 Grad,
H e r m a n n st a d t 11*8 Grad, S z e g e d i n 13*9 Grad,
L e s i n a 17*4 Grad, Triest 18*0 Grad, O b i r 3*3 Grad,
Schneeberg 9*9 Grad Celsius. Niederschläge werden seit
gestern keine gemeldet. Bei Triest herrscht starke Bora.
M e i st heiter, trocken und w a r m anhaltend.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 22. Mai 1900.
E g e r: 8*0 Grad Celsius, NW 1, fast heiter; Aussig:
8*0 Grad Celsius, heiter; Tr anten au: 4*5 Grad Celsius,
heiter; Budweis: 10*7 Grad Celsius, SEI, bewölkt;
Znaim: 11*4 Grad Celsius, SEI, bewölkt; Mährisch-
Schönberg: 10*6 Grad Celsius, N1, heiter; Barzdorf:
5*5 Grad Celsius, fast heiter; Tarnow: 13*4 Grad Celsius,
halb bewölkt; Przemysl: 11*1 Grad Celsius, bewölkt;
Czernowitz: 10*8 Grad Celsius, NW1, heiter; Krems­
münster: 7*9 Grad Celsius, halb bewölkt; Bruck an der
Mur: 8*8 Grad Celsius, bewölkt;
t erausgeber: K. Jntyai.
erantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kunstdruckerei, Me«.
Theater fnv heute.
K. k. Hofbnrgtheater: »Prinz Friedrich von Homburg.«
K. k. Hofoperntheater: »Tannhäuser und der Sängerkrieg aus
der Wartburg.-
Deutsches Bolkstheater: »Pauline.«
Kaiserjnbiläums-Stadttheater: »A heuriger Has.«
Raimund-Theater: »Der Nagel im Herzen.«
Theatcr in der Josephstadt: »Die Familie Pont-Biquet.«
Jantsch-Thcater: »Die schöne Lnrette.«
Venedig in Wien: »Die Landstreicher.«
Urania-Theater: Abeuds 7 Uhr: Nach Transvaal. Der Kreis­
lauf des Wassers.

