
[ 2023-06-29 10:40:49.881 - 19001123 - Seite 1 ]
preis no Heller.
Weöcrctiorr:
Me». UL, StiMg afft Nr. S.
Aklimstutim n. WriiitiM:
Me«. I.. TchnlerftraKc 21,
wohin i^mttiche G-ws-nLung-n
Inseratenpreis: Morgen-
klatt die Sgespaltene Nonpareillc-
g t 40 h. Abendblatt die 3ge-
tene Nonvareillezeile 80 t»,
gesendet die 8gespalrene Peiii-
zeile L 4.—.
Das Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich um S Uhr Früh. das Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) umSUhrNachmittag.
Unirankirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
ringeiandte Manuscrible in kei­
nem Fall zurückgesendet-
Morgenblatt-
</ vwVv
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nnmmer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2832.
Postsparcaffen-Couto: 850.IQ0.
eis to geller.
tmements fürWieur
M. X 37.-, Viertels. X9L0,
natl. K3.20, bei Abholung in
iMserer Expedition. M« .Zustellung
' snr Haus monatl., täglich ein«»»
um 40 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverkauf: Morgen-
blatt 10 h, Abendblatt I h
Montagsblatt& h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung»
ganzj. X 48.—, halb). X 24.—,
Viertels. X12.—, monatl. X 4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X 56.—, halbj, K 28.—,
Viertels. X14.—, monatl. X4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
X56.— bei tägl.einmal., X72—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltvostdereinr
Ganzj. X 84.— be* täglich ein­
maliger, X W.— bei täglich zwei­
maliger Zulendung.
Nr. 322.
Freitag, 23. November 1900.
XXXX1. Jahrgang.
Paul Krüger in Europa.
Wien. 22. November.
Wie ein Triumphator ist der Präsident der von
England aus der Reihe der unabhängigen Staaten
gestrichenen Südafrikanischen Republik heute auf
französischem Boden empfangen worden. Wenn es ihm
gelungen wäre, seine kühnsten Pläne zu verwirklichen,
nicht nur die Freiheit der eigenen Heimat siegreich zu
vertheidigen, sondern auch der englischen Herrschaft in
ganz Südafrika ein Ende zu machen, man hätte ihm
keine größeren Ehren erweisen können als diejenigen,
welche ihm in Marseille heute zutheil wurden. Und
doch kam er als ein Besiegter, der genöthigt war, die
Heimat dem übermächtigen Gegner preiszugeben,
der froh sein mußte, daß er dem Schicksale der
Gefangenschaft auf St. Helena entging, wo
Tausende seiner Stammesgenossen jetzt im Elend
leben, sehnsüchtig des Boerenlandes gedenkend, das
sie vielleicht niemals wiedersehen werden. Ein flüchtiger,
heimatloser, kranker Greis ist's, der in der großen
französischen Seestadt landete. Seine Macht ist zu-
samuiengebrochen nach hartem, an heroischen Zügen
überreichem Kampfe; die Männer, die für ihn und
mit ihm fochten, sind theils gefallen im Felde, theils
in englischer Gefangenschaft, theils setzen sie den
hoffnungslosen Widerstand gegen den weit überlegenen
Gegner mit der ihrer Race eigenen Zähigkeit bis zum
gänzlichen Verderben fort. Paul Krüger ist jeder
Macht entkleidet, und doch wurde er auf französischem
Boden empfangen, wie ein siegreicher Fürst, mit
Huldigungen überhäuft, von der Begeisterung des
Volkes in rührendster Weise emporgehoben über all
sein Unglück und über jedes Verschulden.
Man klagt in unserer Zeit, und nicht mit Unrecht,
über Mangel an Idealismus, über Anbetung des Er­
folges, mag dieser durch welche verwerflichen Mittel
immer erzielt worden sind. Die Scenen, welche sich
heute in Marseille abgespielt haben, bezeugen, daß
noch ein reicher Fonds idealer Gesinnung in der
französischen Bevölkerung vorhanden ist, so daß sie
auch den Besiegten feiert, der seine gerechte Sache ver­
theidigte, bis zur Erschöpfung der letzten Kraft und
an dem Vaterlande nicht verzweifelt, auch wenn es in
die Gewalt des Gegners gefallen ist. Ein edler Zug
geht durch die Huldigung, welche das französische Volk
jetzt dem Unglück darbringt, und der Umstand, daß
Angehörige so vieler anderer Nationen sich in den
verschiedensten Formen daran betheiligen, vermehrt den
Eindruck dieser seltenen Kundgebung. Die Re­
gierungen haben unter dem gebieterischen Zwange
der Verhältnisse den Boeren im Kampfe für ihre Frei­
heit keine Hilfe leisten können, trotzdem daß diesseits
und jenseits des Atlantischen Oceans die Sympathien
der Völker dazu drängten. Aber im Augenblicke, wo
Paul Krüger den europäischen Boden betrat als Ver­
treter der im Untergange begriffenen Boerenstaaten, ist
das Mitgefühl für ihn und die Seinen zu einem
mächtigen, weithin vernehmbaren Ausdruck gekommen,
der selbst in England nicht obne Wirkung bleiben
wird. Für den greisen Boerenführer, der so lange die
Schicksale seines Volkes gelenkt, sind die Ehren, welche
ihm auf. dem Boden Frankreichs erwiesen werden, ein
Trost und eine Erhebung im Unglücke, das über ihn
und sein Volk mit elementarer Gewalt hereingebrochen
ist. Selbst seine bittersten Feinde dürfen ihm diesen
Trost gönnen, der mit so unendlich viel Wehmuth
vermischt ist.
Politische Chronik.
Wien, 22. November. (Ein Dementi.) An­
läßlich der heute erfolgten, respective publicirten Ernennung
des Ritter v. Wessely zum Prager Oberlandesgcrichts-
prästdentcn berichtete die Prager »Politik«, der in Wien
weilende Dr. Stransky habe den ihn interpellirenden
czechischen Journalisten mitgetheilt, Minister Dr. Rezek
habe ihn vor einigen Tagen vnstchert, daß er, im
Falle die Besetzung des Prager Präfidentenpostens in
dem Sinne ansfallen würde, wie sie nunmehr thatsächlich
ausgefallen ist, seine Demission gebe« würde. Dieser
Meldung gegenüber wird in der »Wiener Abendpost«
erklärt: »Wir sind ermächtigt, festzustellen, daß diese
Nachricht vollkommen unrichtig ist«.
Ungarn. (Die Landescentrale der
christlichen Genossenschaften a. G.) hielt
gestern im Festsaale des Budapester Katholikenclubs ihre
Generalversammlung. Das Präsidium fichrte Graf Aladar
Zichy. Unter den Anwesenden befanden sich die hochw.
Bischöfe Samuel Hetyey und Graf Gustav Maj­
lath, ferner Graf Ferdinand Zichy und Graf Georg
Majlath.
Graf Aladar Zichy skizzirte nach Begrüßung der An­
wesenden die Aufgaben deS Eongreffes. Es handle sich um die
Sache des kleinen Mannes, um die Besserung seiner materiellen
Lage. Diese Aufgabe erscheine auf den ersten Blick wohl als eine
materielle Frage. Doch werden die Associationen nicht allein
durch den Kampf umS Dasein, durch die Vortheile der Ver­
einigung ins Leben gerufen; fie erfordern auch Opferwillig­
keit. Den Selbsterhaltungstrieb im Kampfe ums Dasein vermag
nur die Nächstenliebe zu zähmen. Diejenigen, die sich heute
hier versammelten, haben schon Opfer gebracht; ihr
Wissen, ihre Fähigkeiten, ihre Zeit mtd die Liebe zur
Sache. Zum Erfolge der genossenschaftlichen Idee gehöre
mehr: Uneigennützigkeit als Erwerbsnieb, mehr Liebe als
Selbstsucht, darum können nützlich wirkende Genossenschaften nur
auf dem Boden des Christenthums gedeihen. Ein großer
Irrthum liege in der Behauptung, daß diese Genossenschaften auf
confeffioneller Basis stehen. Die christliche Parole bedeute nur die
christliche Liebe, ohne die eine Genossenschaft überhaupt nicht exi-
stiren kann. Wenn cs gelingt, über das Land ein Netz katho­
lischer Genossenschaften zu breiten, werden der Wohlstand und die
Bildung des Volkes steigen und seine wirthschastliche Unmündig­
keit wird aufhören. Das Volk wird unabhängiger und freier
sein. Diese große Aufgabe möge alle Anwesenden zur Erfüllung
ihrer Pflichten aneifern. (Lebhafter Beifall.)— Dann wurden die
Begrüßungsdepeschen, darunter eine vom Fürstprimas, verlesen.
Pfarrer Edmund K r i s ch a n e k hielt hierauf einen Vortrag über
»Das christliche Genossenschaftswesen«. Der Vor­
tragende beschäftigte sich mit dem wirthschaftlichen Liberalismus,
dem steten Wettbewerb, welcher nach seiner Ansicht in der Praxis
bankerott wurde. Die Correctur des Uebelstandes kann blos die
Orgamsirung der kleinen Kräfte bilden, damit sie gegen die seitens
der größeren drohende Absorptionsgefahr widerstandsfähig gemacht
werden. Hierin liegt die Berechtigung und Nothwendigkeit
der Association« Auf Grund seiner Darlegungen em­
pfiehlt Redner die Angelegenheit der Creditverbände,
der Consum-, Spar- und Entrepot-Genossenschaften der Aufmerk­
samkeit des Kongresses.— Den beifällig aufgenommenen Vortrag
ergänzte der Abg. Dr. Franz Major mit detaillirten Er­
örterungen. Dann hielt der Pfarrer Paul Szentivanyi
einen Vortrag, betitelt »Die Provinzgenosse n-
fchaften und die Centrale«. Der Vortragende
urgirte die Herstellung einer engeren Verbindung zwischen der
Centräle, den Provinzfilialen und den selbstständigen Genossen-
schafteu, ferner die Gründung von je mehr Genossenschaften und
unterbreitet einen hierauf bezüglichen detaillirten Antrag.— Franz
M a j! o r berichtet, daß sich die Centrale mit dem Projekte be­
faßt, die Stiftungscapitalien in geeigneter Weis« zur Unterstützung
der Creditgenossenschaften zu verwenden.— Graf Ferdinand
Zichy ist der Ansicht, daß die Kräfte nicht zersplittert werden
dürsten, sondern daß in erster Reihe die Consumgenossenschaftcn
gegründet werden müssen.— Präsident Graf Aladar Zichy
macht die Provinzgenossenschasten darauf aufmerksam, ihre
Bestellungen bei der Centrale rechtzeitig zu effectuiren.—
Die LandeScentrale der christlichen Genoffenschaften a. G. nahm
sodann i hre Constituirung vor. Secretär Dr. Edmund Gyürky
theilte mit, daß sich 89 Genossenschaften mit 500 Geschäfts­
antheilen zum Beitritt zur Landescentrale gemeldet haben. Graf
Aladar Zichy erkärte hierauf die Genossenschaft als constituirt.
Die sodann zur Verlesung gebrachten Statuten wurden ange­
nommen. Zum Schlüsse fanden die Wahlen statt. In die Direction
wurden gewählt: Domherr Dr. Alexander Gießwein, die Ab­
geordneten Dr. Franz Major und Graf Johann Zichy, Doctor
Alexander Nagy, Graf Geza Majlath, Graf Georg Majlath,
Pfarrer Julius Szentivanyi, Dr. Johann Zlintzky, Canonicus
Tibor Boromißa, Abg. Stephan Rakovßky und Graf Aladar
Zichy. In den Aufsichtsrath wurden gewählt: Dr. Carl Notier,
Pfarrer Edmund Krischanek, Stephan Benyacs, Michael Posics,
Anton Szebeny; als Ersatzmitglieder: Joseph Füreß und Eduard
Solteß.
— (B eri es el u n g s c a n ä l e.) In der heuttgen
Sitzung deS Abgeordnetenhauses machte Präsident Perczel
zu Beginn der Sitzung von der erfolgten Constituirung
der Ausschüsse und Sectionen Mittheilung. Zur Ver­
handlung gelangte sodann die Vorlage über die gemein­
nützigen Berieselungscanäle:
Abg. K o m j a t h y billigt im Principe die Vorlage, bittet
aber den Minister, dieselbe von der Tagesordnung abzusetzen, bis
der im Handelsministerium ausgearbeitete große Schifffahrt-
und Canalisationsplan dem Hause vorliegen werde. Abg. Graf
Eugen Zichy schließt sich der Ansicht des Vorredners an,
während Abg. Hieronyini die Nothwendigkeit der Vorlage
betont. Nachdem noch die Abgeordneten Eugen Moluar und
Georg Lazar gesprochen, wurde die Debatte abgebrochen und
Handelsminister Hegedüs beantwortete die Interpellationen
der Abgeordneten Major und Olay in Angelegenheit der Kata­
strophe auf der elektrischen Bahn im Auwinkel. Der
Minister betonte, daß die individuelle Verantwortlichkeit für den
Unglücksfall Niemanden treffe, die Katastrophe sei darauf zurück­
zuführen, daß die betreffende Haltestelle auf einem Gefälle gebaut
war. Das Haus nahm die Antwort zur Kenntniß.
Uon der Wahlvewegung.
In den S m i ch o w e r Landgemeinden hat der ge­
wesene Vertreter derselben im Abgeordnetenhause, der
Gutsbesitzer Krumbholz einen geschickten Schachzug
gethan. Die czechischen Agrarier aspirirten aus das Mandat
dieses Wahlbezirkes für ihren Führer Kubr. Nun wurden,
als die Compromißverhandlungen zwischen den Jungczechen
und den Agrariern noch im Zuge waren, Voten von Ver-
traucnsnlännerii und Wählerversammlungen herbeigeführt,
die zugunsten des Herrn Krumbholz lauteten, und man
konnte die Agrarier mit ihrem Führer vor eine vollendete
Thatsache stellen. Das ließen sich aber die Agrarier nicht
gefallen und rissen, wie wir bereits meldeten, den Faden
der Verhandlungen mit den Jungczechen ab. Nach einer
Andeutung der »Narodni Listy« haben die Agrarier bereits
die nationalen Socialisten und die Czechischradicalen dafür
gewonnen, daß sie die Wahl Herrn Kubr's unterstützen.
Es dürfte daher in den Smichower Landgemeinden zu einem
heftigen Wahlkampfe kommen.
Daß aus den dreizehn Candidaten in der Neu­
hauser Städtegruppe (die Budweiser fünfte Curie, derer
wir im Abendblatte erwähnten, hat nur annähernd so viel,
etwa neun bis zehn) eine Auslese von vier dieser
Concurrenten veranstaltet und dem jnngczechischen Executiv-
comite präsentirt wurde, haben wir bereits gemeldet.
Heute wird bekannt, daß dieses Comite den Redacteur
der »Narodni Listy«, Herrn Ryba, ausgewählt und
nominirt hat. Unter den vier Präsentirten befand sich
auch der Secretär des Wiener KomenSky-Vereines. Da
nun derselbe bei dem jnngczechischen Executivcomitö keine
Gnade fand, so scheint damit der Gedanke, daß auch die
Wiener Czechen im Abgeordnetenhause repräsentirt sein
sollten, in den Brunnen gefallen zu sein. Herr Ryba
lebte mehrere Jahre als Korrespondent der »NarodniListy«
in Wien, und so wird vielleicht auch er als Vertreter
des Wiener Czechcnthums betrachtet werden. Dieses wird
daher vielleicht auch in dieser Weise befriedigt werden;
aber die Gewerbetreibenden aus der Neuhauser Städte­
gruppe, welche erwartet hatten, das Executivcomite werde
ihren Candidaten, Herrn Römler, nominiren, beginnen
bereits ihre Unzufriedenheit zu äußern.
Herr S t o j a l o w s k i dictirt den von ihm geförderten
Candidaten bekanntlich die Erlegung einer festgesetzten Taxe,
und in einem ostgalizischen Wahlbezirke soll die Wähler­
schaft eine Caution von 2000 fl. verlangt haben, die ver­
fallen würden, wenn der Candidat in den Polenclub ein­
träte. In Stoki wieder wollten sich die Agitatoren der
ruthenischradicalen Partei dessen versichern, daß die Wähler
zur Wahlmännerwahl gehen, und da ihnen das Ver­
sprechen nicht genügte, so ließen sie sich von den Wählem
Pelze und andere Oberkleider ausliefern, die den Eigen­
thümern erst zurückgestellt wurden, wenn sie bei der Wahl
erschienen. Es fehlt, wie man steht, in der Wahlbewegung
nicht an heiteren Bildern.
Die C a n d i d a t e n l i st e s ü r G ö r z ist nach
den bisherigen Verlautbarungen folgende: Für die
fünfte Curie wird von den liberalen Italienern
Diego Finetti, von den liberalenSlovenen Dr.Duma,
von den katholischen Slovenen Dr. Gregorcic candidirt;
— für die friaulischen Landgemeinden haben die
liberalen Italiener dem katholischen Don Zanetti den


[ 2023-06-29 10:40:49.881 - 19001123 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Freitag
Das Vaterland.
23. November 1900
Nummer 3 22
Ingenieur Dr. Antonelli entgegengestellt;— für die
Städte wird von den liberalen Italienern der bisherige
Abg. Alfred Lenassi wiedercandidirt, ein »unabhängiger«
Theil der Italiener aber candidirt den Baron Hugo
Lodelli;— für den Großgrundbesitz wird von den
Italienern gleichfalls der bisherige liberale Abg. Döctor
Verzegnassi wiedercandidirt, es heißt aber, daß
ihm im Grafen D u b s k y ein Gegenkandidat erstehe«
werde.
Dir KorgKrrgr in Mafien.
Der Zwiespalt zwischen der Union und
den übrigen Mächten tritt immer mehr zutage.
In Washington herrscht die Meinung vor, daß cs auf
eine Theilung Chinas abgesehen sei. Die Union will davon
nichts wissen» bereitet aber die Sicherung seiner besonderen
Stellung für diesen Fall vor.— Wie die »Pol. Corr.«
berichtet, hat der Bischof von Castellamare, Msgr. de
Nittis, vom Titularbischof von Halicarnassus und apostoli­
schen Vicar von Hupe, Msgr. Bauet, ein Schreiben er­
halten, in dem dieser über die Verfolgungen berichtet,
welche die Missionäre und die Gläubigen in seinem Vica-
riate zu erdulden hatten, und aufzählt, daß bis zum
24. September in diesem Gebiete vierzehn Niederlassungen
und Capelle« und eine überaus große Zahl von Wohn­
gebäuden der theils entflohenen, theils mißhandelten Katho­
liken zerstört worden sind. Der Bischof fügt dann hinzu:
»Hoffen wir, daß diesmal die Mächte der barbarischen
chinesischen Regierung eine tüchtige Lehre geben werden und
daß sie sich durch die Verlogenheit der niederträchtigen
Mandarinen nicht werden täuschen lassen, wie es bisher
geschehen ist, sonst würden die Metzeleien binnen Kurzem
von Neuem beginnen und es würde keine Hilfe dagegen
geben. Die europäischen Regierungen müssen dafür sorgen,
daß die Verträge von der chinesischen Regierung ein­
gehalten werden. Alles was geschehen ist, war ein Werk
der Regierung und der chinesischen Staatsmänner und ist
mit ihrem Willen geschehen, da sie von tiefem Hasse gegen
die Fremden erfüllt sind und deren Civilisation nicht als
die wahre anerkennen wollen.« Msgr. Bauet schließt mit
dein Wunsche, daß Verstärkungen nach China entsendet
werden.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Vo« unserer Eskadre.
Wie», 22. November. Laut telegraphischer Nach­
richt des k. und k. Escadrecommandos für Ostasien sind
am 21. d. M. Sr. Majestät Schiffe »Maria Theresia«,
»Aspern« und »Zenta« nach Kobe, Sr. Majestät Schiff
»Elisabeth« nach S ch a n h a i k w a n und die Tender
zur Ueberwinterung nach W e i- H a i- W e i abgegangen.
Seecadet P r o h a s k a ist eingerückt; Seecadet F l a n a g a n
wurde nach Tientsin commandirt. Die Etappe in Tongku
wurde aufgelassen. Zwei bei der Erstürmung der Peitung-
forts Verwundete und ein Kranker sind mit dem Lazareth-
schiffe »Maine« in die Heimat abgegangen. Der Stabs­
chef ist genesen und hat sich eingeschifft.
Die Haltung der Union.
London, 22. November. Ein Newyorker Tele­
gramm der »Times« besagt: Der Angabe des
Grafen B ü l o w, daß die Mächte bezüglich der Forde­
rungen an China Eines Sinnes seien, wird von Washington
aus ausdrücklich widersprochen. Eine Depesche
der »Newyork Times« sagt, die Regierung der
Vereinigten Staaten ist durchaus gegen
die Forderung, daß die »ersten Männer Chinas«
g e k ö p f t w e r d e n s o l l e n, und sie hat sich auch
entschieden gegen die Schleifung der Forts
an derKüste von Tschili ausgesprochen. An
C o n g e r werden Instructionen gesandt, sich diesen
Forderungen zu widersetzen. Erst vor wenigen Tagen ver­
sicherte das Blatt, Conger werde gestattet werden, nach
eigenem Ermessen zu handeln. Bezüglich der die Kosten
immer mehr steigernden Expeditionen sagt die Depesche
der »Newyork Times« weiter, die Beamten des Staats­
departements glauben, daß diese Unternehmungen keinen
anderen Zweck hätten, als den, die von China zu fordernde
Entschädigungssumme auf eine ungeheuere Summe zu
bringen.
»Daily Telegraph« meldet, vom Präsidenten Mac
K i n l e y und seinen Rathgcbern werde zur Zeit die
Möglichkeit erwogen, daß die Vereinigten Staaten für den
Fall einer Theilung Chinas genöthigt sein könnten, einen
Handelshafen in China zu erwerben. Der
Präsident habe einem Herrn, der in Ostasien Geschäfts­
interessen habe. die Versicherung gegeben, daß dies der
Fall sein werde, wenn es thatsächlich zu einer Theilung
Chinas kommen würde.
Dem »Standard« wird gemeldet: Der Gesandte
Conger wurde angewiesen, sich der Forderung einer
allgemeinen Revision der mit China abgeschlossenen Handels­
verträge zu widersetzen. Die Vereinigten Staaten sind der
Anficht, daß der Augenblick dafür schlecht gewählt sei.
Newyork, 22. November. Eine Depesche des
»Newyork Herald« meldet aus Washington: Die Ansicht,
die Conger dem Staatsdepartement telegraphisch bekannt­
gab, daß er die im kaiserlichen Edicte vorgeschlagene Be­
strafung der chinesischen Beamten als unangemessen an­
sehe, widerstreitet den Ansichten Mac Kinley's und Hay's.
Deutschland schlug vor» daß als Vorbedingung für die
Fortführung der Unterhandlungen die Chinesen gezwungen
werden sollen, rilf Prinzen und hohe Beamte, welche für
die an den Europäern begangenen Frevel verantwortlich
seien, hinzurichten; dieser Vorschlag sei der Regierntttz sehr
unsympathisch.
Eine Meinungsverschiedenheit «Nter de« Gesandten.
Newyork, 22. November. (»Reuter«-Meldung.)
Nach einem Telegramme aus Peking vom 19. d. M.
soll sich in der an diesem Tage stattgehabten Zusammen­
kunft der Gesandten unerwarteterweise eine Meinungs­
verschiedenheit herausgestellt haben, wodurch die Verhand­
lungen zu einem zeitweisen Stillstände gekommen seien. Die
Gesandten sollen darüber an ihre Regierungen berichtet
und die Versammlungen bis auf Weiteres vertagt haben.
Es heißt, die Differenzpuncte seien derartige, daß sie
möglicherweise eine erhebliche Frist zu ihrer Be­
gleichung erfordern würden. Es soll bekannt geworden
sein, daß Li-Hung-Tschang sich in nicht amt­
licher Weise an gewisse Gesandte herangemacht habe, in
der Absicht, herauszubringen, ob es möglich wäre, daß
die Mächte einer Herabminderung der gegen die
chinesischen Beamten festgesetzten Strafen auf Degradation
und Verbannung zustimmen würden. Wie es jedoch heißt,
soll Li-Hung-Tschang keine Ermuthigung gefunden haben.
Berichte aus chinesischen Quellen wollen wissen, daß
die nach dem Norden abgegangene deutsch-italienische
Expeditionscolonne auf ihrem Wege Dörfer
durch Feuer zetstört habe.
Corrnption «üd Mlmsterkrists in Japan.
London, 22. November. Der »Daily Mail« wird
aus Aokohama vom 20.d.M. gemeldet: Der Minister
für Communicationen und frühere Präsident des Repräsen­
tantenhauses, Ho sh i, ist angeklagt, große Geldsummen
als B e st e ch u n g angenommen zu haben. Seine Ver­
haftung ist wahrscheinlich. Der K r i e g s m i n i st e r hat
infolge der Aufsehen erregende« Angelegenheit sein Amt
bereits niedergelegt. Man hält es für wahrscheinlich, daß
durch den Vorfall der Sturz deS gefammten
Ministeriums herbeigeführt werden wird.
Die Rückkehr der russische« Truppe«.
Dt. Petersburg, 22. November. Der »Russische
Invalide« meldet aus Port Arthur, daß die Rückkehr
von Theilen der dritten, vierten und fünften Schützen-
Brigade aus dem fernen Osten in ihre ständigen, europäi­
schen Quartiere bereits begonnen habe. Am 15. November
dieses Jahres kehrten auf dem ftanzösischen Dampfer
»Ville de Tamatave« aus Porth Arthur 12 Officiere,
4 Beamte, 666 Soldaten des Stabes und des ersten
Bataillons des 13. Schützen-Regimentes, sowie 2 Officiere
und 130 Soldaten der 1. Batterie der 4. Schützen-
Artillerie-Diviston zurück. Am 18. d. M. schifften sich auf
dem Dampfer der freiwilligen Flotte »Tambow« die
übrigen Theile des 13. Schützen-Regimentes und der
4. Schützen-Artillerie-Division ein.
Eisenbahn Hankau-Canto«.
Brüssel, 22. November. Einem Telegramme des
»Petit Bleu« aus Newyork zufolge sei es dem Leiter der
Congo-Eisenbahn, Obersten T h y s, nach Verhandlungen
mit einer amerikanischen Finanzgrmppe, welche die Con­
cession für einen Theil der künfttgen Eisenbahnlinie Hankau-
Canton besitzt, gelungen, die Abtretung dieser Conceffion
an die belgische Gruppe zu erlangen, die den Bau der
ganzen Linie sammt den Nebenstrecken übernehmen wird.
Verschiedene Nachrichten.
Paris, 22. November. Admiral Pottier tele-
graphirt, daß er soeben die Schiffe seiner Escadre von
Tschifu bis zur Grenze von Tonkin in drei Gruppen
staffelförmig aufgestellt habe, um die Küste zu überwachen
und den französischen Staatsangehörigen Schutz zu ge­
währen.
London, 22. November. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus Tientsin: Hinsichtlich der Eisenbahn-
angelegenheit hat sich nichts geändert. Die D e u t s ch e n
leisten bei der Bewachung der Eisenbahnlinie Beihilfe.
Eine kleine britische Abtheilung bewacht Tungschau.
Tientsin, 22. November. (»Reuter«-Meldung.)
Nachrichten aus Niutschwang zufolge ist in den letzten
Tagen des Monats October ein russischer Agent
nach London abgereist, um wegen des Ankaufes
der Eisenbahn Niutschwang-Schanhai-
k w a n zu unterhandeln.
Erster österreichischer Antisetaverei-
Congreß in Wie«.
Wien, 22. November.
(Schlußversammlung.)
Der Erste österreichische Antisclaverei-Congreß ist heute
nach dreitägiger Tauer mit einer Festversammlung im großen
Musikvereinssaale geschlossen worden. Die Versammlung
war ungeachtet der bisherigen Inanspruchnahme der Theil-1
nehmer recht gut besucht und gab in dem Vernommenen
einen instructiven Ueberblick über den Congreß selbst. Der­
selbe hat die Antisclaverei-Action des Cardinals Lavigerie
zu beleben und Oesterreichs MisfionSthätigkeit einheitstcher
zu gestalten gesucht. Wie immer die praktischen Ergebnisse
hierin sein werde«, jedesfalls hat der Congreß zu einer
regeren und geregelteren Thätigkeit und zu einer möglichen
Zusammenfassung den Anstoß gegeben, und bleibt dies ein
wohl dauerndes Verdienst desselben.
Dem Congreß wurde heute die Ehre der Anwesenheit
der Protectorin Ihrer k. Hoheit der Frau Erzherzogin Maria
Jo sep h a, Ihrer k. Hoheit der Frau Erzherzogin Mari e
Therese mit Tochter, Sr. Gnaden des Weihbischofs
Dr. Schneider und des apostolischen Vicars Pellet
aus Aftika (Benin) zutheil, sowie als Unterpfaud guter
Früchte des Congresses den Segen des Heiligen Vaters
zu empfangen.
Nachstehend der Bericht:
Für die letzte Festversammlung des Ersten österreichischen
Antisclaverei-Congresses im großen Musikvereinssaale wär die
Orgelgalerie des Saales mit Blumen- und Blattpflanzen ge-
schinückt worden, in deren Mitte ein Oelgemälde, den Missionär
Petrus Elaver darstellend, prangte. Der Besuch war ei« großer;
Saal und Galerien waren zahlreich besetzt. Auf der Estrade, aus
welcher die Missionäre der verschiedenen Missionsgesellschaften
platzgenommen hatten, waren die Fahnen katholischer Vereine
aufgestellt.
Im Saale bemerkte man unter den Festgästcn unter Anderen
den Prälat Kornheisl, Canonicus Schöpfteuthncr, Canonicus
Dr. Pflüger, Canonicus Graf Lippe, Hofrath Truxa, Msgr:
Dr. Bergmann, UniversitätsprofessorDr.Hirn, Baron Vittinghoff-
Schell, kaiserlichen Rath Trura, Canonicus Wimmer, Baronin
Lederer, Vertreter der katholischen Studentenverbindungen u. s. w.
Die Festversammlung, welcher Präsident Gras Kuef-
stein präsidirte, wurde eingeleitet durch zwei Chöre »Hulgigung
dem Welterlöser« und der »St. Petrus Claver-Hhmne«, vorge­
tragen vom gemischten Chore zur heil. Barbara unter Leitung
des Hochw. S a d o w s k y.
Schriftführer Hochw. Dr. M i o n i aus Triest erstattete
hierauf das Generalreferat des Congresses. Er hob in
seinen einleitenden Worten hervor, daß die Katholiken verpflichtet
sind, für die Missionäre zu sorgen, welche ausziehen, utn die
schwarzen Brüder in Afrika zu bekehren und aus der Sclaverei
zu befreien. Der Generalreferent gab hierauf die Arbeiten deS
Congresses bekannt; das Resultat eingehender Berathungen der
verschiedenen Sectionen sind folgende Resolutionen:
Nach einem Berichte des Canonicus Schöpfleuthner
über die Bedeutung des Gebetes für die Bekeh­
rung Afrikas wurde folgende Resolution angenommen: »Di»
beim Congreffe versammelten Katholiken geben der Ueberzeugung
Ausdruck, daß, wie bei jedem guten Werke, so auch hier der
glückliche Erfolg abhängt von der Gnade Gottes und von der
Mitarbeit der Menschen. Sie huldigen darum auch in Bezug
auf die Antisclavereibewegung und auf die Katholistrung
von Afrika dem Grundsätze: Bete und arbeite. Durch
das Gebet soll von Gott die Gnade erfleht werden» daß
recht viele Menschen die hohe Wichtigkeit der Antisclavercibewegung
und der katholischen Missionirung Afrikas erkennen und fördern.
Durch das Gebet soll vielen Jünglingen und Jungfrauen der
Beruf vermittelt werden, als Missionäre und Missionsschwestern
thätig zu sein. Durch das Gebet soll den Mitgliedern der
Missionsvereine und den Missionären und Missionsschioestern die
Gnade des Eifers und der Geduld bei Schwierigkeiten, Leiden
und Verfolgungen, den Heiden aber die Gnade der Bekehrung
und den Neubekehrten die Gnade der Beharrlichkeit erwirkt werden.
Darum begrüßen die Theilnehmer des Congresses mit freudiger
Zuversicht den Gebetseifer, der an vielen Orten schon angeregt
und entfacht ist, sie danken der St. Petrus Claver-Sodalität für
den sogenannten Gebetskreuzzug, der alljährlich durch dieselbe vor
dem Schutzfeste des heil. Joseph unternommen wird, und sie
empfehlen allen Katholiken Oesterreichs, daß sie sich den Missions-
Vereinen nicht blos durch Geldalmosen als Wohlthäter, sondern
durch Gebetsalmosen als Mitglieder anschließen.«
Ferner theilte der Generalreserent mit, daß nach einem Be­
richte des hochw. Herrn Franz Albert (Hagenau, Elsaß)
über ine »U n t e r st ü tz u n g aller afrikanischen
Missionen mit besonderer Berücksichtigung der unter öster­
reichischem Schutze stehenden Missionen und der in Oesterreich an­
sässigen Missionsgesellschaften« folgende Resolution ange­
nommen wurde: »In Erwägung, daß die nach Afrika eingesandten
Gelder und sonstige Hilfsmittel durch die katholischen Missionen
für die Neger verwendet werden; daß die Unterstützungsbedürstig-
keit der einzelnen Missionen nach Zeit, Ort und Umständen ver­
schieden und bisweilen durch elementare Naturereignisse (Hungers-
notb,' Fenersbrunst rc.) bestimmt ist; daß es nicht zutreffend ist, von
deutschen, französischen u. s. w. Missionsgesellschaften als solchen
zu sprechen, da diese Bezeichnungen nie richtig, nur selten aber
und dann nur in sehr weitem Sinne zutreffend sind; daß unser
katholischer Name und die Katholicität unserer Kirche ihre allge­
meine örtliche und zeitliche Bethätigung und Ausbreitung erheischt,
spricht der Congreß oen Wunsch aus: 1. Es mögen sämmtliche
in Afrika wirkende Missionsgesellschaften unterstützt werden. 2. Es
mögen in besonderen Fällen jene Mi'sionen zuerst und zumeist
unterstützt werden, die besonders heimgesucht sind. 3. Es möge
auch die unter österreichischem Schutze stehende Mission von
Centralafrika, die seit der Erschließung des Sudan zu neuen Hoff­
nungen berechtigt, nicht vergessen und Unterstützungen ihr besonders
durch den speciell für sie gegründeten .Marien-Verein' zugewendet
werden. 4. Es möge bei dieser werkthätigen Unterstützung der
afrikanischen Missionen besonders die Vermittlung und Hilfe der
St. Petrus Claver-Sodalität in Anspruch genommen werden.«
Ueber ein von Msgr. Eduard Friedrich in der ersten
Section erstattetes Referat, betreffend die Epiphanie-
C o l l e c t e, wurde ebenfalls eine Resolution angenommen.
Der Generalreferent theilte weiter mit, daß folgende, von
Frau Gräfin Ledochowska, Generalleiterin der St. Petrus
Claver-Sodalität, beantragte Resolution, betreffend Missions-
und Antisela veretvercinc, angenommen wurde:
»1. Der Congreß spricht den in Oesterreich wirkenden Missions­
und Antisclavereivereinen seinen innigsten Dank für das, was sie
ini Interesse der afrikanischen Missionen thun, aus. 2. Er spricht
den Wunsch aus, daß die in Oesterreich wirkenden Missions­
und Antisclavereivereine sich gegenseitig so weit als möglich
unterstützen und Hand in Hand niiteinander wirken.
3. Auf daß jeder Irrthum ausgeschlossen sei, spricht der Congreß


[ 2023-06-29 10:40:49.881 - 19001123 - Seite 3 ]
Nummer 322 Wien, Freitag
de« Wunsch aus, daß die Missiousvereine ihren Wirkungskreis
genau erkennen lassen. 4. Spricht der Congreß auch den Wunsch
aus, daß die Missions- und Antisclavereivereine, die noch kein be­
stimmtes Organ haben, sich eine der schon bestehenden Missions­
schriften als Organ erwählen, und deutet es an, daß die Sanct
Petrus Claver-Sodalität ihre vielverbreitete Missionszeitschrift
»Echo aus Afrika^ dazu gerne und auf uneigennützigste Weise
angeboten hat. 5. Lenkt der Congreß die Aufmerksamkeit der in
Oesterreich wirkenden Missions- und Antisclavereivereine auf das
Anerbieten der St. Petrus Claver-Sodalität, die von denselben
gesammelten Missionsgelder kostenlos nach Astika zu übermitteln
und in ihren Berichten auch als solche auszuweisen.«
Nach einem Berichte des hochw. Herrn Prälaten Doctor
Fischer-Colbrie über »die St-Petrus Claver-
Sodalität als Propagandagesellschaft« wurde folgende
Resolution zum Beschlusse erhoben: In Erwägung» daß das haupt­
sächlichste Mittel die afrikanische Mssionsbewegung zu heben in
einer recht wirksamen Bekanntmachung derselben besteht;— in
Erwägung, daß diese Propaganda durch einige Jahre von der
St. Petrus Claver-Sodalität so eifrig und mit glänzendem Er­
folge gemacht wurde— spricht der Congreß der Sanct
Petrus Claver-Sodalität seinen Dank aus für ihr aus­
giebiges, thatkräftiges Wirken zugunsten der afrikanischen
Missionen, empfiehlt ihre Unterstützung auf das wärmste,
und spricht den Wunsch aus: 1. Es möge an den hochw. Episkopat
die ehrfurchtsvollste Bitte gestellt werden, die Aufmerksamkeit des
hochw. CleruS auf die St. Petrus Claver-Sodalität zu lenken
und die Unterstützung dieser Sodalität dem hochw. Clerus und
den Gläubigen angelegentlich empfehlen. 2. Es möge der hochw«
Clerus die Sodalität namenllich dadurch unterstützen, daß er sie
bekannt mache, über sie, wo es nöthig ist, aufkläre und ihr, wo
stch die Gelegenheit dazu ergibt, di« zur Lösung ihrer großen
Aufgabe so nöthigen Berufe zuführe. 3. Es mögen eifrige Per­
sonen derselben wirkend beitreten, entweder mit voller Hingabe
ihrer Person und ihrer Kräfte als interne Mitglieder (Hilfs-
missionärinnen für Astika) oder nach Maßgabe ihrer Verhältnisse
als agregirte oder externe Mitglieder oder auch als Förderer,
respective Förderinnen. 4. Es mögen die von ihr veranstalteten
Versammlungen, Vorträge, Missionsabende, Museen, Ausstel­
lungen re. besucht werden. 5. Es mögen die von der Sodalität
herausgegebenen Schriften, namentlich das »Echo aus Afrika«
und die »Kleine Aftika-Bibliothek« abonnirt und verbreitet und
die von ihr unentgeltlich zur Verfügung gestellten Propaganda­
schriften bei Missions- und Vereinsversammlungen vertheilt
werden. 6. Man möge der Sodalität auch materielle Unterstützung
zukommen lassen zur Förderung ihrer Unternehmungen zugunsten
der afrikanischen Missionen, namentlich auch zur Erhaltung und
immer größeren Entfaltung der Missionsdruckerei in Maria Sorg,
welche ja den Zweck hat, den Missionären die nothwendigen
Bücher unentgeltlich in den aftikanischen Sprachen zu liefern.
7. Man möge im Verkehre mit den Missionären felbst, bei Ver­
sendungen aller Art von Spenden nach Afrika, bei Auskünften
über die Missionen und Mifsionsgesellkchaften ebenso wie bei Aus­
künften über einzelne Europa bereisende Missionäre, bei Berufen
für Afrika, mit einem Worte bei allen Angelegenheiten, die
Afrika betreffen, die Hilfe und Vermittlung der St. Petrus
Claver-Sodalität, die berufsmäßig genau orientirt ist, in An­
spruch nehmen. 8. Es möge die St. Petrus Claver-Sodalität
ermuthigt werden, ähnliche Congresse wie denjenigen, welchen sie
foeben einberufen und der so sichtlich von Gottes Segen begleitet
war, von Zeit zu Zeit veranstalten, weil dieselben nicht wenig
beitragen, die ganze Missionsthätigkeit für Astika zu beleben und
zu fördern.
Ueber MissionSzeitfchriften und Missions­
broschüren reserirte in der Sectionssttzung Viceprästdent Graf
Franz H a r r a ch und wurden folgende Resolutionen
genehmigt: In Erwägung, daß die Missionslectüre den Glauben
belebt und uns stolz macht, Glieder einer Kirche zu sein, die fort
und fort in neuer Jugendfrische so Großes schafft;— in Er­
wägung, daß die Kenntniß des moralischen und physischen Elends
der armen Herden und der Opfer und Entbehrungen der
Missionäre nicht wenig dazu beiträgt zur Zufriedenheit mit dem
eigenen Loose und zur Dankbarkeit gegen den Schöpfer und zu
selbstloser Nächstenliebe;— in Erwägung, daß die Missions­
lectüre daher ein vorzügliches Mittel ist gegen den modernen
Zeitgeist, empfiehlt der Congreß: 1. Man abonnire
die von den verschiedenen Missionsgesellschaften heraus­
gegebenen Missionsschriften. In jeder katholischen Familie
sollte zum mindesten eine katholische Missionsschrift
cstculiren. 2. Man abonnire die von der St. Petrus Claver-
Sodalftät schon in fünf Sprachen herausgegebene Missionsschrift
»Echo aus Astika«, welche über die Msstonsthätigkeit in ganz
Afrika orientirt, so daß es sehr empfehlenswerth ist, neben dem
einen oder dem anderen Organ der einzelnen Gesellschaften zu
halten. 3. Man leihe und verschenke die genannten Misstons­
schriften nach Möglichkeit an Lesezimmer, Volksbibliotheken,
Pfarrbibliotheken und solche Personen, welche dieselben nicht
abonnire» können, und lasse sich zu diesem Zwecke von den dazu
gern bereiten Redactionen Gratisexemplare geben, oder man
abonnire als Geschenk für Freunde und Untergebene auf ein Jahr
auf eine Missionsschrift. Man setze ein solches Abonnement als
Preis aus, bei Lottospielen und Aehnlichem. 4. Bei Gelegenheit
von Geschenken wähle man vorzugsweise eine oder andere der vielen
interessanten Missionsbroschüren. Man benütze sie bei Weihnachts-
bescheerungen, Preisvertheilungen in Schulen, Prämien und der­
gleichen. 5. Um den Bezug der Missionslectüre dem Publicum zu er­
leichtern, veröffentliche man von Zeit zu Zeit nach dem Beispiele
der St. Petrus Claver-Sodalität— ern Verzeichniß der Missions­
broschüren und Werke, oder melde solche Neuerscheinungen bei der
St. Petrus Claver-Sodalität an, damit sie sowohl im »Echo aus
Astika« angezeigt, als auch in dies Verzeichniß aufgenommen
werden können. 6. Endlich spricht der Congreß den Wunsch aus,
es mächten in der Zukunft die Missionsblätter der einzelnen
Missionsgesellschafteu nicht ganz ähnliche Titeln führen, die zu
Verwechslungen Anlaß geben und so einander Eintrag thun
könnten, wie es schon mit einigen geschehen ist.
Ebenfalls gelangte die von Pater Remigius R u e z,
Vorträge und Versammlungen betreffende Reso­
lution zur Annahme: 1. Die aftikanischen Missionäre werden
gebeten, so viele Vorträge als möglich zn halten, in denen sie
den Zuhörern besonders das Wirken ihrer Mission und die
Früchte derselben darthun. 2. Da es im Interesse der Missionäre
liegt, zu erfahren, wann die beste Zeit zn so einem Vortrage ist,
und im Orte, wohin sie kommen, schau Alles vorbereitet zu
finden, um geringeren Zeitverlust zu hahen, so ist die St. Petrus
Claver-Sodalität gerne bereit, alle möglichen Auskünfte darüber
zu geben und in den Orten, wo sie Stationen, Filialen oder
auch nur Ausgabestellen besitz:, das Nöthige zu solchen Vorträgen
zu besorgen. 3. Es werden alle Missionsfrennde ersucht, für die
Vorträge der Missionäre der St. Petrus Claver-Sodalität und
»Das Vaterland.«
—r-. ..■ 1. .71"
der Missionsvereine die größtmögliche Propaganda zu machen»
zu denselben selbst zu erscheinen und so viele Zuhörer als nur
möglich zuzuführen. 4. Alle Mssions- nnd Antisclaverei-Stamm-
und Zweigvereine werden ersucht, jährlich eine, oder wenn möglich
mehrere Versammlungen zu halten und in denselben wenigstens
einen praktischen Beschluß zur Förderung der Vereinsinteressen zu
fassen. Zu solchen Versammlungen sollte mau auch Nichtmitglieder
einladen, von denen man hoffen kann, daß sie für Afrika ge­
wonnen werden.'
Ueber Antrag des Publicisten L e t h wird hie katholische
Presse in einer Resolution ersucht, die Missions- und Anti­
sclavereibewegung kräftigst zu unterstützen und dieselbe gegen un­
gerechte Angriffe zu vertheidigen«
Ueber Antrag des Missionärs Pater Zimmermann
wird endlich folgende Resolution angenommen: »In Anerkennung
dessen, was für die Bekämpfung der Sclaverei geschehen ist,
spricht der Congreß die Hoffnung aus, daß die Colonialmächte
in Afrika die noch thatsächlich bestehende Sclaverei mit aller
Gewalt erfolgreich bekämpfen werden.«
Generalreferent Dr. Mioni erntete für seinen streng
sachlichen Bericht stürmischen Beifall.
Missionär Pater Conrads von der Gesellschaft der
Weißen Väter aus Trier schilderte mit begeisternden Worten die
Thätigkeit der Miffionsgesellschaft der Weißen Väter in Aequa-
torialastika, im Norden des Gebietes der Kabylen, in der Sahara
und im Westsudan. Der Redner schilderte die Gründung der genannten
Missionsgesellschaft durch den Cardinal Lavigerie. Nach dessen Tode
glaubte man, sein Werk werde eingehen. Diese unglückliche
Prophezeiung erwies sich aber als falsch. Die Gesellschaft blüht
und wächst immer mehr, die Zahl der Missionäre wird immer
größer. Der Missionär bittet die Versammlung, der Missions-
gesellfchaft der Weißen Väter, welche schon viele Heiden dem
katholischen Glauben zugeführt hat, nicht zu vergeffen. (Lebhafter
Beifall.)
Präsident Graf K u e f st e i n gibt bekannt, daß soeben ein
Telegramm aus Rom eingelaufen ist, in welchem Staatssecretär
Cardinal R a m p o l l a mittheilt, daß Se. Heiligkeit Papst
Leo XIII. den Congreß begrüßt und der Festversammlung den
apostolischen Segen ertheilt. Diese Mittheilung wird von der
Versajmmlung stehend angehört.
Hierauf hält Pater G i e s e aus dem Missionshause Sanct
Gabriel die Festrede. Er schildert zunächst das Wirken der
Missionäre, welche hinausgehen, um das Licht der Wahrheit und
die Gnade Gottes allen Menschen zu verkünden. Tausende Katho­
liken geben begeistert den Heller, und Alle vernehmen mit Be­
geisterung die Erfolge der katholischen Missionäre auf der ganzen
Welt. Meine Aufgabe ist es, auch Sie, verehrte Festgäste,
wirksam zu begeistern, mit theilzunehnien an dem großen Werke
der Glaubensverbreitung. Leuten, welche glauben, daß man tief­
stehenden Völkern nicht Religion und Civilisation bringen
darf, weil man sie fönst nicht mehr so leicht ausbeuten
kann im Handel, kann man keine Begeisterung für das große
Werk der Christianisirung und Civilisirung beibringen. Es ist
ein großer Jammer, sehen zu müssen, wie jährlich Tausende von
Kindern von herzlosen Eltern weggestoßen werden, besonders
welche Schmach, Schande und Entehrung das schwache Geschlecht
bei den heidnischen Völkern erdulden muß. Jährlich werden
500.000 arme Sclaven auf den türkischen Sclavenmärkten
verkaüft. Die Berichte der Asrikareisenden und Missio­
näre sagen, daß auf zehn lebende Sclaven, welche
auf die Märkte gebracht werden, 100 Ermordete zu zählen sind.
Auf daher zur werkthätigen Unterstützung deS großen Werkes der
Glaubensverbreitung! Alle sollen wir mitwirken an der Aus­
breitung des Reiches Gottes auf Erden durch Almosen. Am
Ende des Jahrhunderts hat es die Frivolität versucht» die
Kinder von dem Mutterherzen der katholischen Kirche zu
trennen mit dem Schlagworte »Los von Rom«. Sie
haben zur Lüge und Verleumdung gegriffen, sie habe« mit
fremdem Gelde Seelen gekauft und dennoch sind es so wenige,
welche diesen verlockenden Rufen gefolgt sind. Es sind sehr
Wenige, welche so treulos gewesen sind, der katholischen Kirche
den Mcken zu kehren. Wst bedauern jede Seele, welche der
heiligen Kstche abgewendet wird, aber wir dürfen Gott dem
Herrn Dank sagen, daß das, was so pompös ins Werk gesetzt
wurde, so kläglich geendet hat. (Stürmischer Beifall.) Am Ende
des nächsten Jahrhunderts möge kein Antisclaverei-Congreß mehr
nothwendig sein, sondern wir wollen dem Heilande eine große,
allgemeine Huldigung aller Völker bereiten. (Großer Beifall.)
Der gemischte Chor zur heil. Barbara (griechffch-katholische
Kirche) bringt hierauf unter stürmischem Beifalle den Psalm 111
wirkungsvoll zum Vortrage.
Hierauf ergreift Missionsbischof Pellet von Benin in
Afrika, lebhaft acclamirt, das Wort und richtet an die Versamm­
lung eine französische Ansprache, in welcher er ungefähr sagt:
Wenn meine wenigen Worte keinen anderen Erfolg haben sollten,
so können sie wenigstens die Idee von der Universalität der Kirche
vertiefen, indem ich in einer fremden Sprache zu Ihnen spreche.
Vor 40 Jahren war keine Mission in Wcstastika, der Fetisch­
dienst herrschte allein, die Kirche betraute die Missionäre von
Lyon, dieses Gebiet zu übernehmen. Die Mission forderte
infolge des mörderischen Klimas große Opfer an Leben. Sie hat
jetzt in der westastikanische» Mission 250 Mitglieder und zählt
schon 300 Märtyrer des Klimas von Guinea, dessen mittlere
Temperatur 80 Grad sind. Eine Hauptaufgabe ist die Erziehung
der eingeborenen männlichen Jugend. Eine eigene Gesellschaft »Notre
dame des Apotres« ist zur Erziehung der weiblichen Jugend ge­
gründet worden und zählt 200 Mitglieder. Während ich in Europa
bin, sind auch schon drerMitbrüder gestorben, der älteste war 37Jahre.
Doch geben wir die vielen Missionen nicht auf, nämlich das egyptifche
Delta, die Goldküste, die Sclavenküste, das Nrgeraebiet, Benin
und Dahomey.— Aufgabe des Congresses ist es, die Mttel zur
Bekämpfung der Sclaverei zu berathen. Daher will ich aus
eigener Erfahrung noch Einiges über Sclaverei mittheilen, zunächst
über Benin, es gilt aber für die ganze Gegend von Guinea. Was
die Sclaverei in der Vergangenheit betrifft, so würde jeder Sclave
gefangen, eingeschifft und nach Amerika gebracht. Die Sclavenausfuhr
ist in neuerer Zeit wohl abgeschafft.> Sonst müssen wir in Bezug
auf das heutige Sclavenwesen drei Zonen unterscheiden: 1. Wo
Europäer herrschen, ist 'die Sclaverei gesetzlich verboten, doch
wird sie im Geheimen geübt, besonders arme alte Sclaven haben
unter ihr viel zu leiden. 2. Wo Europäer das Protectorat haben,
,st die Sclaverei ein wenig gemildert; der Sclave kann sich
wenigstens beklagen, doch auch dieses Klagen kann der Herr oft
hindern. 3. Wo die Neger unabhängig sind, herrschen
noch alle Greuel der Sclaverei. Bis die Sclaverei ganz ab­
geschafft ist, ist es besonders nothwendig, die Kinder loszukaufen.
— Die unglücklichsten Sclaven, sind die AussätzUen. Ausgetrieben
aus Haus und Ortschaft sind sie dem unbeschreiblichsten Elende
preisgegeben und sterben gewöhnlich Hungers. Zwei Häuser für
Aussätzige sind von den Missionären gegründet worden. Mit
28. November 1900 Zette 3
größtem Opfermuthe berühren und reinigen die Mssionäre di«
furchtbaren Wunden und setzen sich der Gefahr aus, selbst die furcht­
bare Krankheit zu bekommen. Sollen sie deshalb die Aussätzigen
zurückweisen? Nein! Der Heiland hat auch keine Aussätzigen
zurückgewiesen. Ein Familienleben ist bei den Sclaven ganz un­
möglich; die Frau deS Sclaven gehört zuerst dem Besitzer, er
kann sie verkaufen, wohin er will.— Um noch einige
statistische Daten zu bieten, erwähne ich, daß meine
Mission Benin eine Million Einwohner, 10 Stationen,
34 Priester, 4 Laienbrüder und 40 Missionsschwestern zählt.—
Christenthum verbreiten, ist dasselbe, wie Sclaverei bekämpfen.
In 14 Waisenhäusern werden bei uns 800 Sclavenkinder erzogen.
Zwei Asyle für alte Sclavm wurden bereits gegründet, ein
drittes ist im Baue begriffen. Auch wurden bereits zwei Asyle
für Aussätzige von der Mission errichtet. Die Noth ist somit noch
unermeßlich. Besonders mußten wir Kinder loskaufen, dieselben
zu Christen erziehen, und ihnen so auch die Freiheit der Kinder
Gottes geben. Gebe Gott, daß wir ihnen helfen können durch
Ihre werkthätige Unterstützung. (Rauschender Beifall.)
Präsident Graf K u e f st e i n dankt dem hochw. Redner in
stanzösischer Sprache. (Neuerlicher Beifall.)
Rachdem der gemischte Chor den Psalm »Lobsinget dem
Herrn« vorgetragen hat, hält die Generalleiterin der Sodalität,
Gräfin Ledochowska, lebhaft acclamirt, eine Ansprache und
sagt darin: Der Congreß habe sich zu einer herrlichen Kund­
gebung wahrhaft christlicher CharttaS gestaltet, auf welche Wien
stolz sein kann, und andererseits gestaltete sich der Congreß zu
einer Centenar-Huldigungsfeier für Christus, den ersten Missionar.
Die Rednerin warf einen Rückblick auf die Anfänge der öster­
reichischen Antisclavereibewegung, der Gründung der Pestus
Claver-Sodalität und schilderte in ausführlicher Weise ihren Ein­
tritt in die Antisclavereibewegung; Rednerin wollte sowohl ihre
Feder als auch ihr Leben in den Dienst der Missionirung stellen.
Der Plan der Petrus Claver-Sodalität wurde vom Papste
genehmigt und gesegnet. Das »Echo aus Afrika« erscheint
bereits in 28.000 Exemplaren in fünf Sprachen, obwohl
ein Wiener Verleger der Zeitschrift nur höchstens 2000 Exem­
plare voraussagte. Von der St. Petrus Claver-Sodalität wurden
in der kurzen. Zett des Bestandes bereits 160.000 fl. für die
Antisclavereibewegung verausgabt. Mögen die Missionsgesell­
schaften in Oesterreich sich mehren, mögen die Ansisclavereivereine
erstarken, r damit die Sonne des Glaubens, welche trotz aller
gegentheiljgen Bemühungen an unserem Horizonte nie untergehen
wird, immer mehr leuchte, und daß wir nie und nimmer »Los
von Rom« rufen werden. (Stürmischer Beifall.) Die Redneriu
gibt schließlich noch bekannt, daß der nächste Äntisclaverei-Congreß
in zwei, längstens drei Jahren in der Schweiz, höchstwahrscheinlich
in Luzern stattfinden wstd.
Präsident Graf Kuefstein gibt in seinerSchlußansprache
seiner Freude Ausdruck, daß der Congreß so außerordentlich ge­
lungen ist. Der Congreß soll hundertfältige Frucht bringen. Auf
zur That, zur Bearbeitung des Bodens mit geistigen und
materiellen Waffen, damit Gottes Segen dieses Werk begleite!
Ich fühle mich gedrungen, in unser Aller Namen Jenen innigst
zu danken, welche das Werk mit soviel Interesse begleitet, und
welche auch Opfer für dasselbe gebracht haben. In erster Linie
danke ich den durchlauchtigsten Frauen Erzherzoginnen (die Ver­
sammlung erhebt sich) Ihren k. Hoheiten Maria Josepha
und Marie Therese, welche die Versammlung durch ihre
höchste Gegenwart beglückten. Möge Ihre k. Hoheit Frau Erz­
herzogin Maria Josepha, welche als dauernde Protectorin der
St. Petrus Claver-Sodalität die Gnade hatte, auf dem Ersien
österreichischen Antisclaverei-Congresse Ihre höchste Protection
zu gewähren, den innigsten Dank huldvollst entgegen-
nehwen. Auch ermuthigt mich dieser huldvolle Act, die
allerergebenste Bitte zu stellen, in Zukunft Ihren mäßigen
Einfluß dem katholischen Missionswesen und den damit in Ver­
bindung stehenden Antisclavereibewegung nicht zu entziehen.
(Jubelnder Beifall.) Dank sagen wir ferner Sr. Eminenz .dem
Cardinal Fürsterzbischof von Wien und dem ganzen Episkopat, der
unserem Congresse so viel Theilnahme und Entgegenkommen be­
wiesen hat.— Hochw. Missionäre! Welcher Gesellschaft oder
Körperschaft immer Sie angehören mögen, Ihnen wird der Herr
die so segensreiche Thätigkeit und das Liebesopfer, das Sie—
unserem Heiland folgend— bis zum Tode bringen, so reichlich
lohnen, daß unser Dank dagegen als ein Nichts verschwindet.
Doch halte ich darauf, festzustellen, daß hochw. Missionäre»
vom Bischof abwärts» die weite Reise aus fernem Lande
nicht gescheut haben, um diesen Congreß durch ihre Anwesen­
heit zu verherrlichen. Gott segne und vergelte ihnen dieses Opfer.
(Beifall.) Gedenken wir nicht minder der Stadt, welche gastlich
uns aufgenommen hat, das christliche Wien, dessen so verdienter
Bürgermeister (Großer Beifall), selbst am Erscheinen verhindert,
uns durch seinen würdigen sehr verehrten Stellvertreter hat be­
grüßen lassen. Nicht unterlassen kann ich es, der Einberufen«
dieses Congresses, der ehrw. St. Petrus Claver-Sodalität und
deren bereits so vielverdienten Generalleiterin Frau Gräfin
Maria Theresia Ledochowska unseren wärmsten Dank auszu-
sprechen (Beifall), welcher Dank ein neuer Ansporn sein möge,
die begonnene, bereits so fruchtbringend gewesene Thättgkeit nicht
nur unentwegt in Zukunft fortzusetzen, sondern auch nach Thunlich-
keit erweitern.— Und nun zur Krönung des Werkes, indem wst
der obersten Autoritäten hier auf Erden gedenken, Papst und
Kaiser, vor denen wir in Ehrfurcht uns beugen, zu denen wir
mit Bewunderung und kindlicher Liebe aufblicken, deren Schutz
wir erbitten und deren Führung wst getreulich folgen wollen. Uns«
geistliches Oberhaupt Papst Leo XIII. und unser allergnädigster
Herr und Kaiser Franz Joseph I. sie leben hoch! (Die Ver­
sammlung stimmt laut in die Hochrufe ein.)
Weihbischof Dr. Schneider spendet hierauf den päpst­
lichen Segen.
Mt der Absingung der Leo-Hymne und Volkshymne, welche
von den Versammelten stehend angehört werden, wird die Ver­
sammlung geschlossen.
Das Präsidium, die Bischöfe und der Clerus geleiteten die
Frauen Erzherzoginnen ehrfurchtsvollst von der Hofloge bis zum
Ausgange.
Hierauf fand eine gesellige Zusammenkunft der Congreß-
theilnehmer im kleinen Musikvereinssaale statt.
Telegramme des >Corr.-Krrr.«
Die Chinadebatte im deutsche« Reichstage.
Berlin, 22. November. Der Reichstag setzt die B e-
rathung des Nachtragscredits für China fort.
Der bayerische Bundesrathsbevollmächttgte Graf voi-
Lerchenfeld constatirt gegenüber anderslautenden im Reichs­
tage gemachten Aeußerungen, daß der diplomatische Aus­
schuß ftzr auswärtige Angelegenheiten im Monate


[ 2023-06-29 10:40:49.881 - 19001123 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Freitag
23. November 1900
Nummer 323
»Das Vaterland.«
Juli zusammenberufen wurde, wobei dem Ausschüsse vom Grafen
Bülow Mittheilungen über die Maßnahmen gemacht wurden,
welche die Regierung im Interesse der Ehre Deutschlands, des
deutschen Handels und der Sicherheit der Deutschen ergreifen zu
müssen glaubte. Es wurden zugleich genaue Darlegungen über
die Ziele der deutschen Politik gegeben. Nach der
Sitzung sei ein Circular über die Verhandlungen des Aus­
schusses an sämmtliche verbündeten Regierungen gerichtet worden.
Der Bundesrath sei also über die Chinapolüik nicht im Unklaren
geblieben. Sämmtliche Regierungen erklärten sich mit den er­
griffenen Maßnahmen einverstanden und konnten sich auch den
Gründen gegen die Einberufung des Reichs­
tages nicht verschließen, wie sic auch in der Thronrede dar­
gelegt wurden. Der Bundesrath hatte das Vertrauen zum
Reichstage, daß er eine nachträgliche Bewilligung werde eintreten
lassen, und hat dieses Vertrauen noch. Die bayerische Re­
gierung werde nichts einzuwenden haben, wenn das Wort
Indemnität nachträglich in die Vorlage aufgenommen werde.
Abg. Dr, v. Dziembowski-Pomian (Pole)
erklärt sich mit der Politik der Reichsrcgierung im Allgemeinen
einverstanden, mißbilligt aber die grausamen A u s s ch r e i-
tungen in China.
Im weiteren Verlaufe der Sitzung spricht Abg. Stöcker,
welcher meint, daß-die Einberufung des Reichstages nicht un­
bedingt nothwendig sei. Redner tritt den Ausführungen des Abg.
Richter betreffs Kiao-Tschaus sowie jenen des Abg. Bebel über
die Chinapolitik entgegen.
Abg. Singer erklärt, daß die deutsche Politik auf das
Niveau der russisch-chinesischen Politik herabgesunken sei. Redner
Wird im Laufe seiner Ausführungen zweimal zur Ordnung
gerufen.
Abg. Bachem (Centrum) führt aus, daß die Indemnität
als Aequivalent für die durch die Nichteinberufnug des Par­
laments begangenen Fehler nothwendig sei.
Nachdem Abg. Frhr. v. Wangenheim (Centrum) den
klaren Ausführungen des Reichskanzlers Beifall gezollt hatte,
wird die Weiterberathung auf morgen vertagt.
Zur Rede des Grafen Bülow.
St. Petersburg, 22. November. Die »Sanct
Petersburgskija Wjedomosti« stimmt dem Grafen Bülow
darin bei, daß Niemand die Ehrlichkeit der deutschen
Politik angezweifelt habe; das Hauptmotiv für die Zu­
stimmung der Mächte zur Ernennung des Grafen Walder-
see sei aber die Ermordung des Gesandien Frhrn. von
Ketteler gewesen. Damals war die Befreiung der Ge­
sandten die Aufgabe der Verbündeten. Jetzt hätten
sich die Verhältnisse geändert. Die Interessen
der einzelnen Mächte feien verschiedene. Das Blatt tritt
daher für ein Separatabkommen Rußlands mit China ein.
Italienische Kammer.
Rom, 22. November. Die Kammer hat heute ihre Arbeiten
wieder aufgenommen. Der Präsident widmet der Haltung der
italienischen Soldaten in China, sowie dem Herzog der Abruzzen,
welche dem Namen des Vaterlandes im Auslande Ehre gemacht
haben, Worte warmen Lobes. (Beifall.) Marineminister Morin
dankt dem Präsidenten für das den italienischen Soldaten ge­
spendete Lob, dessen sie auch würdig seien. Tie wohldisciplinirten
italienischen Soldaten und Seeleute haben ihre Pflicht gethan und
nicht an den wahrhaft beklagenswerthen Ausschreibungen theil-
genommen. (Lebhafter Beifall.)— Die Regierung legt eine Reihe
von Gesetzentwürfen vor.
Krüger.
Marseille, 22. November. Zum Empfange
des Präsidenten Krüger sind auch die
Militärvereine niit ihren Fahnen aus­
gerückt. Um 9 Uhr 10 Minuten fuhr der »Gclderland« in
den Hafen ein, wobei ein Kanonensalnt gewechselt wurde.
Zahlreiche Barken durchkreuzten den Hafen. Die Brücken
und die Paketboote waren mit Menschen dicht besetzt.
Man hörte die Rufe: »Hoch Krüger!« »Hoch dieBoeren!«
Um 10 Uhr setzte eine Schaluppe des »Gelderland« den
Dolmetsch Krüger's ans Land, welcher dem Empfangscomite
mittheilte, daß Krüger e r st Mittags landen werde.
Der Präsident des Empfangscomites ersuchte den Dolmetsch,
im Hinblicke auf die von der Bevölkerung getroffenen Vor­
bereitungen den Präsidenten zu veranlassen, sofort zu
landen.
Als die auf dem Landungsplätze angesammelte Menge
des Bootes ansichtig wurde, welches den Präsidenten
Krüger ans Land brachte, wurden enthusiastische Rufe
»Hoch Krüger«, »Hoch die Boeren« laut. In der Be­
gleitung Krüger's befanden sich Dr. Leyds und die
Minister der ehemaligen Transvaal-
Republik. Von Dr. Leyds geleitet, betrat der greise
Präsident fünf Minuten vor 11 Uhr französischen Boden.
Der'Präsident des »Comites für die Unabhängigkeit der
Boeren«, T h o u r e l, und der Präsident des Centralcomites,
P a u l i a t, hielten wiederholt durch Beifall unterbrochene
Begrüßungsansprachen, worauf Krüger, sichtlich ergriffen,
in holländischer Sprache erwiderte.
Vor einem Hotel in der Rue de la Canebiere er­
eignete sich ein Z w i s ch e n f a l l. Auf einem Balcon im
ersten Stockwerke befanden sich mehrere Engländer, die,
als Präsident Krüger vorbeifuhr, das Haupt nicht ent­
blößten. Die Menge schrie: »Hut ab! Hut ab!« Die
Engländer blieben jedoch bedeckten Hauptes auf dem
Balcon und warfen Sousstücke auf die Straße. Nun be­
gann die Volksmenge zu zischen und zu pfeifen, bis die
Engländer den Balcon verlassen hatten.
Marseille, 22. November. Die von einem Dol­
metsch ins Französische übersetzten Dankesworte Krüger's
wurden von den Versammelten mit begeistertem Beifalle
aufgenommen. Zum Empfange des Präsidenten hatte sich
auch seine Enkelin Frau Eloff mit ihrem Gemal ein­
gefunden. Infolge des Gedränges gelang es Krüger nur
mit Mühe, zu seinem Wagen zu gelangen. Auf dem ganzen
Wege zum Hotel war er Gegenstand herzlichster Ovationen,
die sich so lange fortsetzten, bis Präsident Krüger am Fenster
erschien, um für die sich immer erneuernden Kundgebungen
zu danken.
Um 2 Uhr Nachmittags begab sich der Maire von
Marseille, Flaissi er es, zum Präsidenten Krüger und
drückte ihm die Sympathie der Marseiller Bevölkerung für
die Boeren, sowie ihre lebhafte Theilnahme an dem großen
Unglücke des Boerenvolkes aus. FlaissiereS äußerte den
Wunsch, daß die Transvaalfrage bei den diplomati­
schen Verhandlungen in gerechter und billiger Weise
gelöst werden möge. Krüger dankte und sagte, daß er
Vertrauen in Gott und in sein gutes Recht habe. Der
Maire überreichte hierauf dem Präsidenten zahlreiche
Adressen. Auch der P r ä f e c t stattete dem Präsidenten
Krüger einen Besuch ab, worauf der Empfang der ver­
schiedenen Deputationen folgte.
Der Maire ordnete an, daß die Urheber deS
Zwischenfalles vor dem Hotel in der Rue de la Canebiere
ausgeforscht und gegen sie in strenger Weise vorgegangen
werde.
Nach dem Dejeuner empfing Krüger den Präsidenten
des Marseiller ComiteS für die Unabhängigkeit der Boeren,
Thourel, welcher zur Erinnerung an den heutigen Tag
ein Kunstwerk überreichte und in seiner Ansprache den zur
Vertheidigung von Haus und Herd unternommenen Krieg
verherrlichte. Präsident Krüger antwortete, indem er
dem ftanzöstschen Volke für die für die Sache der Frei­
heit und Gerechtigkeit bewiesene Sympathie dankte und
sagte: »Der Krieg ist nichtzu Ende; denn wir
wurden nicht durch das Schwert, sondern durch die
Uebermacht bewältigt, welche mit Gottes Hilfe
durch die Gerechtigkeit besiegt werden wird.«—
Die Empfänge dauern fort. Unter den Erschienenen be­
fanden -sich auch die Mitglieder des niederländisch-süd­
afrikanischen Comites, welche Krüger zu seiner edlen Auf­
gabe Erfolg wünschten.
Präsident Krüger richtete an den Präsidenten der
Republik, Loubet, folgende Depesche: Im Augenblicke
meiner Landung auf dem gastfreundlichen Boden Frank­
reichs erachte ist es als meine erste Pflicht, Sie, würdiger
Chef der französischen Republik, zu begrüßen und Ihnen
für das Interesse, das Ihre Regierung und Ihr Land mir
entgegenzubringen die Güte hatten, meinen Dank aus­
zusprechen.
Paris, 22. November. Die Municipalräthe einiger
Städte haben an den Präsidenten Krüger Begrüßungs­
adressen gerichtet.
Die Mißbräuche im Cougostaate.
Antwerpen, 22. November. Die »Metropole«
veröffentlicht einen Brief L o t h a i r e's, in welchem dieser
erklärt, Lacrorx und Moray, die er selbst wegen der
Vorkommnisse im Bezirke Magella dem Gerichte übergeben
habe, und die übrigen unter Anklage gestellten Agenten,
insbesondere M a t h y s, der jüngst verurtheilt worden war,
hätten nur ihren Instructionen gemäß gehandelt, indem sie
das polizeiliche Recht ausübten, das er ihnen in jener be­
ständig inl Kriegszustände befindlichen wilden Gegend über­
tragen hatte.
Der Czar.
Livadia, 22. November. Das um 11 Uhr Vor­
mittags über das Befinden des Kaisers Nikolaus veröffent­
lichte Bulletin lautet: Der Kaiser verbrachte den gestrigen
Tag z i e m l i ch g u t. Um 2 Uhr Nachmittags sank die
Temperatur bis 37'9, gegen 10 Uhr Abends stieg sie bis
38'7, Puls 68. Nachts schlief der Kaiser wenig. Am
Morgen war das subjective Befinden ein gutes, ebenso der
allgemeine und der Kräfiezustand ein guter. Um 9 Uhr
Vormittags Temperatur 38'4, Puls 72.
Der rumänische Attentatsproceß«
Bukarest, 22. November. Der Vertheidiger Alexofss,
Advocat Demetresco, führte in der letzten Sitzung ans,
die gegen Alexoff erhobenen Anklagen seien unbedeutend und nicht
genügend begründet. Der Angekiagte, dem es an Intelligenz
fehle, habe sich immer in Widersprüche verwickelt und sich
ungeschickt verantwortet. Sein Antheil an den Verbrechen sei nur
unbedeutend gewesen; überdies habe Alexoff sicherlich unter dem
Terrorismus des Comites in Sophia gehandelt.
In der heutigen Verhandlung ergriff zunächst der Ver­
theidiger Petcff's, Advocat Vanghel i, das Wort, um für
dessen Freisprechung einzutreten, da er an den Mordthaten nicht
betheiligt gewesen sei.
Advocat D o u r m a, der Vertheidiger Bogdanoff's, welcher
das Attentat gegen König Carol ausführen sollte, gibt zunächst
der Verehrung und Dankbarkeit für König Carol, welcher ein
wahrer Vater des Vaterlandes sei, Ausdruck. Im Verlaufe seiner
meritorischen Ausführungen sagt der Vertheidiger, die Anklage
habe keinen einzigen unumstößlichen Beweis gegen den Be­
schuldigten erbracht. Er habe zwar der Zusammenkunft bei
Sarafoff angewohnt, aber es sei erwiesen, daß Bosuiakoff beauf­
tragt wurde, das verabscheuungswürdige Verbrechen zu vollführen.
Bogdanoff sei dem Könige auch nicht auf der Straße gefolgt.
Der Angeklagte sei das Opfer seines übel angebrachten Patriotis­
mus, der von Sarafoff und Consorten, den allein Schuldigen,
! ausgebeutet worden sei.— Die PtaidoyerS werden hiemit ge-
! schloffen.
j Der Präsident fragte hierauf die Angeklagten, ob sie
; etwas zu bemerken hätten. Jleff, Miteff, Stoiceff und Karam-
buleff verneinen die Frage- Trifanoff erklärt sich für nicht
* schuldig. Er empfinde für Rumänien eine tiefe Dankbarkeit. Aber
! die Geschichte habe ihn darüber belehrt, daß Bulgarien unter dem
^ Drucke der Türken gelitten habe, und nach dem Beispiele der
Helden seines Vaterlandes habe er diesem helfen wollen. Seine
Gefühle seien aber von Sarafoff mißbraucht worden. Der An­
geklagte appellirt an die Milde und die Gerechtigkeit der Ge­
schwornen.— Stojan D i m i t t r o f f, der Mörder Mihaileanu's,
erklärt, nicht über Auftrag des Comites in Sophia gehandelt zu
haben. Er allein sei der Schuldige und trage die Verantwortung
für das Verbrechen. Alexoff und P e t e f f flehen die Milde
der Geschwornen an.
Der Präsident erklärt hierauf die Verhandlung für ge»
schlossen und hält das Resume.
Nach dem Resume des Präsidenten folgte die Frage­
stellung, woraus die Geschwornen sich zur Berathung zurückzogen.
Um 8 Uhr Abends, nach zweistündiger Berathung, wurde daS
Verbiet verkündigt. Mildernde Umstände billigten die Geschwornen
blos den Studirenden Trifanoff und Pcteff zu. Um 9 Uhr ver­
kündigte der Präsident das U r t h e i l. Im Factum Mord an
Fitoffski wurde der Mörder Jlieff zu lebenslänglicher
Zwangsarbeit, seine Complicen Miteff und Stoiceff zu zwanzig­
jähriger, Karambuleff zu siebenjähriger Zwangsarbeit
und der minderjährige Trifanoff zu zwei Jahren Corrections-
haft verurtheilt.— Im Factum der Ermordung Mihaileanu's
wurde der MörderDimitroff zu lebenslänglicher Zwangs­
arbeit, stine Complicen Alexoff zu zwanzig Jahren
Zwangsarbeit, und Peteff zu fünfjähriger Hast ver­
urtheilt.— Im Factum Complot gegen König Carol
lautete das Urtheil für Bogdanoff auf zehn Jahre Hast,
und für die Angeklagten Alexeff, Peteff und Dimitroff
auf solidarische Zahlung von 10.660 Francs Geldstrafe.—
In contumaciam wurden verurtheilt: Sarafoff, Davidoff,
Kowaceff, Petroff und Stojanoff zu lebenslänglicher Zwangs­
arbeit, Theodoroff, Bosuiakoff, Poparsoff, Zamfiroff, Tzwetkoff,
Capitän Troleff. Bnrlakoff und Jkonomoff zu zwanzigjähriger
Zwangsarbeit, schließlich Saroff und die der Mitwirkung an der Er­
mordung Mihaileanu's schuldig erkannten Angeklagten überdies
zur Zahlung von 10.000 Francs an die Privatbetheiligten, welche
einen Ersatzanspruch von luO.OOO Francs erhoben hatten.
Alle anwesenden Angeklagten hörten das Urtheil ruhig an,
nur Alexoff weinte während der Urtheilspublicirung.— Bor Be­
endigung der Verhandlung soll der Vorsitzende einen anonymen
Brief erhalten haben, worin ihm mit dem Tode gedroht wird.
Bom Boerenkriege.
Bloemsouteirr, 22. November. (»Reuter«-
Meldung.) Die Boeren erlitten am 18. d. M. eine
Niederlage bei Baberspan, wobei Commandant
Brand verwundet wurde. Die* Lanciers machten eine
Attaque auf die flieheuden Boeren, welche durch Granat­
feuer von den Hügeln vertrieben wurden und große Ver­
luste hatten
Bei Cradock wird zum Schutze Bloemfonteins ein
neues Fort gebaut.
Paris, 22. November. In der heutigen Vormittagssitzung
der Kammer wurde die Debatte über das Budget des
Al i n i st e r i u in s des A e u ß e r n zu Ende geführt, nachdem
das Amendement Sembat, betreffend die Aufhebung der Bot­
schaft beim Vattcan, mit 299 gegen 193 Stimmen abgelehnt
worden war.
Cetinje, 22. November. Am 2. December wird der
F ü r st gleichzeitig mit seinem Namensfeste sein vierzig­
jähriges Regierungsjubiläum begehen.
Constantinopel, 22. November. Der französische Bot­
schafter C o n st a n s ist hieher zurückgekehrt.
Uage»rmchr*ichten.
Wien, 22. November.
Kalender für Samstag, den 24. November 1900:
Katholiken: Johann vom Kreuz« Griechen (11. November):
Victor. Sonnenaiifgaiig: 7 Uhr 21 Minuten Morgens. Sonnen-
uiitergaiigr 4 Uhr 12 Minuten Abends. Mondesaufgaiig: 9 Uhr
14 Minüren Morgens. Mondesuntergangr 6 Uhr 1 Minute
Abends.
* sHosnachrichtZ Se. Majestät der Kaiser
wird Freitag Abends aus Wallsee wieder hier eintreffen
und sich Sonntag Abends nach Budapest begeben, wo der
Monarch bis nach der ersten Decemberwoche bleiben wird.
* jsTanfeZ Die heilige Taufe der neugeborenen
Tochter Ihrer k. Hoheiten des Herrn Erzherzog Franz
Salvator und der Frau Erzherzogin Marie
Valerie hat heute um 11 Uhr Vormittags in An­
wesenheit Sr. Majestät des Kaisers in der Schloß­
capelle zu Wallsee stattgefunden. Die Neugeborene erhielt
die Namen: G ertrud e Maria Gisela Elisabeth Jgnatia.
Taufpathin ist Ihre k. Hoheit Prinzessin Gisela von
Bayern.— Auch nach dem heute Morgens aus­
gegebenen Bulletin ist das Befinden der Frau Erzherzogin
Marie Valerie zuftiedenstellend; ebenso befindet sich die
neugeborene Erzherzogin wohl.
* g Todesfall.! Wie aus London gemeldet wird, ist der
Comvonist Arthur Sullivan infolge eines Herzschlages ge­
storben.
* sDer »Thesaurus lingue latinae«/| Die
morgige »Wiener Ztg.« bringt ein Feuilleton über dieses
epochale Werk, aus welchem wir die den österreichischen
Antheil an dieser bedeutsamen literarischen Leistung charakte-
riflrenden Stellen hier wiedergeben:
Außer einzelnen Bänden der »Monumenta Germania««
wäre keine Ausgabensammlung zu neunen, welche dem -The­
saurus« nach einer gewissen Richtung hin in solchem Maße vor­
gearbeitet hätte, als eben das von Johannn Bahlen begonnene,
durch Wilhelm v. Härtel zielbewußt geförderte »Corpus« der
lateiniichen Kirchenschriftsteller. Ans der von den genannten
Meistern— im Vereine mit Hermann Bonitz nnd später Carl
Schenkl— begründeten Wiener classisch-philologischen Schule
gingen auch jene Gelehrten hervor, die sich unter Hartel's Führer­
schaft an der Herausgabe des »Corpus« in hervorragender
Weise bethätigten. Kein Wunder daher, daß zur Zeit, da der
Plan der »Thesaurus«- Schöpfung festere Gestalt an-


[ 2023-06-29 10:40:49.881 - 19001123 - Seite 5 ]
Nummer 322 Wien, Freitag »Das V aterlanci.*
nahm und Eduard Wölfflin in München mit Unterstützung der
bäuerischen Akademie sein »Archiv für lateinische Lexikographie und
Grammatik« als Vorarbeit zu dem »Thesaurus« veröffentlichte,
sich das Augenmerk gerade auf die Schaar erprobter Latinisten
aus Oesterreichs Gauen lenkte. In der That hat eine stattliche
Reihe österreichischer Forscher zu dieser wichtigen Vorarbeit zum
»Thesaurus« Beiträge geliefert, und es ist bezeichnend, daß der
erste Probe-Artikel für das große Lexikon von Edmund Hauler
(Wien) versaßt wurde. Nicht minder wichtig war die Betheiligung
der Wiener Akademie, als es galt, das grandiose Unternehmen
nun endlich nicht mehr vorzubereiten, sondern thatsächlich ins
Leben zu rufen. Die Wiener Akademie hatte Härtel_ als ihren
Delegirten nominirt, der nicht nur— es war das im Jahre
1891— ein Gutachten über die Einrichtung der »The­
saurus«- Publication, sondern auch in einer für
den wissenschaftlichen Großbetrieb der Gegenwart und Zukunft
bedeutsamen Frage— in dem gemeinsamen Zusammenwirken
mehrerer Akademien behufs Schöpfung und Financiruug des
großen Unternehmens— ein maßgebendes Votum abzugeben
hatte. Dieses Zusammenwirken erscheint umso bedeutsamer, wenn
man erfährt, daß sich aus der Vereinigung mehrerer Akademien
eine solche von gelehrten Corporationen aller Culturstaaren, eine
Association Internationale entwickeln wird. Diese Association ist
über das erste Werdestadium bereits hinaus, und die Inangriff­
nahme großartiger Unternehmungen, keineswegs blos linguistischer
und historischer, sondern auch mathematischer und naturwissen­
schaftlicher Arbeiten, steht mit Hilfe so mächtiger Factoren bevor.
Auch in dieser Beziehung wird dem »Thesaurus UnKuae latiuav«
für alle künftige Zeit die Bedeutung und das Verdienst gewahrt
bleiben, in der Geschichte der Akademienvercmignng den ersten
weithin sichtbaren Markstein zu bilden; und zwar nicht blos aus
äußeren, sondern auch aus inneren Gründen.
^ ^Marine.s Laut telegraphischer Nachricht ist Seiner
Majestät Schiff »Albatros« zu zweitägigem Aufenthalte in Syra
eingelaufen. Am Bord ist Alles wohl.
«> ^Spenden für »Alland«.s Für die Heilanstalt »Alland«
hat die kürzlich verstorbene Frau Elisabeth Sanmüller
8000 Kronen als Legat ausgesetzt und Oberbaurath Stadtbau-
director Franz Berger 400 Kronen gespendet.
l@tn geistlicher Liedercyclns.^ Am dritt-
nächsten Mittwoch, 12. December, Abends halb 8 Uhr,
wird im großen Musikvereinssaalr »Ein Gang durchs
Kirchenjahr an der Hand des älteren Kirchenliedes«, ein
geistlicher Liedercyclus mit einem verbindenden Vortrag von
Pater Guido Maria Dreves 8. J., vom Kirchenchor der
Hof- und Stadtpfarrkirche St. Michael unter persönlicher
Leitung des Musikdirectors Professor August Meirich
(Orgelprofessor Wilhelm Schmuck) aufgeführt. Reservirtc
Sitze und Logenkarten werden gegen eine Spende für den
Canisius-Kirchenbauverein in der Kanzlei des
Canisius-KirchenbauvcreineS, Wien, Singerstraße Nr. 18,
ausgegeben.
* ^Kreuzottern und Höhlenvipern.> Im
Jabre 1899 wurden 153 Stück Kreuzottern und Höhlen­
vipern im Wiener städtischen Hochguellengebiete getödtet
und an die Forstverwaltung Kaiserbrunn eingeliefert, wofür
Prämien im Gesammtbetrage von 56 Kronen 50 Heller
zur Auszahlung gelangten.
-s sDas Grubenunglück im Dnxer Reviers
Gestern Nachmittags wurde auf der Frischglück- Zeche bei
Dux die Leiche des Häuers Franz Mulac geborgen.
Die Fortsetzung der Bergungsarbeiten wird erst nach Ent­
sumpfung des inundirten Grubentheiles erfolgen können.
% ^Attentat gegen eine Familie.^ Aus
Szegcdin wird berichtet: Auditor Carl Pechy hat die
Untersuchung in der bereits geschilderten Angelegenheit des
durch eine Militärwache begangenen Mordes beendet und
hat sich bereits nach Arad zurückbegeben. Die der That
beschuldigten Soldaten dürften morgen an die Araber
Kasematten überführt werden. Tie Beschuldigten leugnen.
Thatsache ist, daß einer der zum Szegediner Pulverthurm
beorderten vier Mann den Mord an der Familie Tari
verübt hat. Als der Untersuchungsrichter auf dem That­
orte die weggeworfenen Mannlicher- Patronen auffand,
lenkte sich sofort sein Verdacht auf die Soldaten. Die
Waffen wurden ihnen abgenommen; sodann ftagte man
sie nach dem Verbleib ihrer Patronen. Alle, bis auf den
Gefreiten Joseph Big, vermochten eine genügende Ant-
vort zu geben. Aus der Patrontasche Vig's aber
'ehltcn sechs Kugeln und obzwar er todtenbleich betheuerte,
,aß sie ihm gestohlen wurden, war fortab die Untersuchung
n erster Reihe gegen ihn gerichtet. Auch der Infanterist
Nichael Tatar war bemüht, Vig als Thäter hinzustellen.
Wer gerade dieser Eifer machte Tatar verdächtig, da Vig
in anständiger ZimmermannSgehilfe ist, der während seiner
weijährigen Dienstzeit beim Militär noch nicht bestraft
ourde. Tatar hingegen kam aus dem Jllavaer Zuchthause
um Militär und ist, der Ansicht seiner Vorgesetzten zu-
olge, jeder Schlechtigkeit fähig. Man glaubt jetzt, Tatar
abe Vig die Patronen gestohlen. Verstärkt wird dieser
verdacht dadurch, daß Tatar, als die Schüsse fielen, eben
Vachtdienst hatte und sich ohne Schwierigkeiten zu dem
reihundert Schritte entfernten Thatorte begeben konnte.
* sDnell.1 Die »Lidove Noviny« melden aus Troppau:
sn der Turnschule der hiesigen Rudolphskaserne fand Mittwoch
wischen zwei Gerichtsbeamten, dem Adjnncten L. T. und dem
luscultanten B. B. ein Duell unter den schwersten Bedingungen
att. Einer der Duellanten ist Lieutenant in der Reserve, der
ndere Rescrve-Cadet. Beide Duellaiiten wurden schwer verwundet.
)ie Veranlassung hiezu gab eine Beleidigung, infolge deren
vischen den beiden Beamten in einem öffentlichen Local ein
eftiger Wortwechsel entstand. Gegen Beide wurde die straf-
erichtliche Untersuchung eingeleitet.
* ^Ausstellung für Lichtindustrie.I Zu den für die
aien interessantesten Objecten der Ausstellung für Lichtindustrie
i den Blumensälen gehören die Vorrichtungen, die darauf ab-
elen. den von den Großstädten entfernten Dörfern und Hotels
in den Hochalpen Gaslicht zu verschaffen. Hiezu wird sogenannte
carburirte Luft verwendet, eine Mischung der atmosphärischen
Luft mit Kohlenwasserstoffen, die als Nebenproduct des Roh-
petrolenms gewonnen werden und unter den Namen Gasolin,
Photogen, Ligroin re. bekannt sind. Die Herstellung der carbnrirtcn
Luft beruht darauf, daß diese flüssigen Kohlenwasserstoffe, die bei
gewöhnlicher Luft sich leicht verflüchten, mit continuirlichem Luft­
strome vermengt, einen brennbaren Gasstrom entstehen lassen.
Die carburirte Lust leuchtet nach Art des Stcinkohlengases und
mit Glühlichtstrümpfen versehene Bunsenbrenner erzeugen mit
diesem Gase ein schönes Licht. Infolge der leichten Transport­
fähigkeit des Rohmateriales ist man imstande, ganz kleine Licht­
anlagen von zehn Flammen aufwärts herzustellen, die nur einige
Quadratmeter Raum in Anspruch nehmen. Die Anlagen sind bis
zu 5C0 Flammen etablirbar.— Morgen, Freitag, findet um
6 Uhr Abends im Vortragssaale der Ausstellung ein populär­
wissenschaftlicher Experimentalvortrag des Professors Victor Loos
»Ueber Kehrrichtgas« statt. Besucher der Ausstellung haben hiezu
freien Eintritt.
Der Diebstahl im Natieau.
Die Wiener Polizeidirection veröffentlicht das Ver-
zeichniß der in der Zeit vom 28. September bis l. October
im Vatican zu Rom gestohlenen Werthpapiere:
Dreipercentige italienische Consols, auf den Ueberbringer
lautend, Nr. 408 über 500 Lire, fünfpercentige italienische Con­
sols auf den Ueberbringer lautend, Nr. 13419 per 1000 Lire,
Nr. 6691 11926 16984 und 95210 per 500 Lire, Nr. 7601
12244 13942 20212 85726 65391 und 115244 4 200 Lire,
Nr. 150133 195703 206867 und 288650 ö 100 Lire, Nr. 112363
410727 577715 und 612633 ä 50 Lire, Nr. 42539 und 73923
ä 25 Lire, Nr. 328513 und 376168 ä 10 Lire= 101.400 Lire,
Creditanlehe der Bank von Neapel, Obligationen ä 500 Lire
Nr. 45870 50235 68161 75309 78805 79605 84682 100253
100255 114871 117982 148414 213454 213455 218715 218716
219606 232085 240214 293270 344320 351274 351275 351276
455936 465988 465989 465991 und 480513, dreipercentige
Obligationen der mittelländischen Eisenbahn, Werthe von fünf
Obligationen, jede 2500 Lire, Serie A Nr. von 36666—36670,
36671—36675 36676—36680 36681-36685 36686—36690
36691- 36695 36696—36700 36701—36705 36706—36710
36711-36715 36716-36720 36721-36725 36726-36730
65411—65415 91696—91700 91701—91705 91706—91710
91711-91715 91716-91720 148606-148610 148611-148615
148616—148620 148621—148625 148626—148630 148631 bis
148635 148 >36—148640 148641-148645 148646-148650
148651-148655 148656—148660 148661-148665 148666 dis
148670 148671-148675 148676-148680 154536-154540
154541—154545 280686—280690 280891—280695 280696 bis
280700 280701—280705 280841—280845 280846—280850
280851-280855 280856-280860 280861-280865 280866 bis
280870, Serie B Nr. von 204796—204800 211981—211965
236951—236955, Serie C Nr. von 224056—224060 267386 bis
267390 267406-267410 267411-267415, Serie E Nr. von
70591—70595 70596—70600 70601—70605, Serie D Nr. von
11516-11520 11521-11525 84276-84280 88201-88205
88206—88210 88211—88215 88216—88220; amerikanische Werthe
der Stadt Ncwyork Nr. 25 bis inclusive 32, 84 bis inclusive 38;
1269 und 1270 a 500 Dollars, Nr. 98 99 100 ä 1000 Dollars,
des Lqndes Newyork Nr. 11 zu 1000 Dollars, Nr. 400 zu 500
Dollars. Nr. 276 und 277 zu 1000 Dollcäs, Nr. 33 zu 500
Dollars, viereinhalbpercentige Obligation der italienischen Credit­
anleihe Serie 1 Werth von 5 Obligationen 4 2500 Lire Titel
Nr. 998 Obligation Nr. 19986—19990 Nr. 999 von 19991 bis
19995 Nr. 1000 von 19996—20000 Nr. 1201 von 31001 bis
31005 Nr. 1202 von 31006—31010 Nr. 1203 von 31011 bis
31015 Nr. 1204 von 31016—31020 Nr. 1205 von 31021 bis
.31025 Nr. 1206 von 31026-31030 Nr. 1207 von 31031 bis
31035 Nr» 3283 von 41411—41415; Serie 1 Titel einer vier-
einhalbpercentigen Obligation 4 500 Lire Obligation 2534 2536
bis 2539, 2542-2544 2546 2589 2591-2593 2595—2597 2599
2600 2862—2865 2860 2867 2869 2870—2873 4298—4300
4803 4305 4306 4308-4310 4312 4313 4315 4317-4321 8955
9857 9859 24804 24806 24811 23706 23707 28710 und 23711,
3 Coupons der Creditanleihe der Bank von Santo Spirito zu
15 Lire, 1 Coupon über 50 fl. der österreichischen Rente, 12
Coupons der Anleihe von Blount 1866, fällig am 1. October
1900 4 12*5 Lire; 12 Coupons dieser Anleihe 4 37, Lire,
Coupons der Anleihe des katholischen Pontisicats 1860—1864,
und zwar 1 zu 2*5 Lire, 1 zu 12*5 Lire, 13 zu 2*5 Lire;
1 Coupon der Kronprinz Rudolph-Bahn Serie 2896 Nr. 33 über
400 Mark, zu 4 Percent (1. October 1900) 8 Mark; 2 Coupons
dieser Obligation Serie 490 Nr. 8 und Serie 490 Nr. 7 über
2000 Mark zu 4 Percent (1. October 1900) 4 40 Mark,
5 Coupons der Obligation der Elisabeth-Bahn über 400 Mark
zu 4 Percent (1. October 1900) Serie 3426 Nr. 24, 25, 28, 29
und 30 4 8 Mark.
Toralberichl.
^Großes Wohlthätigkeitsfest.1 Wir erhalten
folgende Mittheilung: Die Vorbereitungen für dqs am
8. und 9. December zugunsten des Vereines »Werk des
heil. Philipp Neri« (Patronagen für Arbestermädchen, Ver-
käuferiMen, Dienstmädchen und schulpflichtige Mädchen) in
den Sälen der Gartenbaugesellschast stattfindenden Feste
sind berests in vollem Gange. Dem Damencomite sind in
den letzten Tagen beigetreten: Fürstin Fanny Mettemich,
Fürstin Odcscalchi und Baronin Anka Löwenthal-Maroicic.
Das Comite ist bestrebt, durch stetige Bereicherung des
Programms, das Fest möglichst anziehend zu gestalten.
Den musikalischen Theil besorgt an beiden Tagen die so
rasch beliebt gewordene Musikcapelle Strauß jun. Im Hin­
blicke auf die Adventszett wttd dieselbe blos ernste, classische
Piecen vortragen. Erwähnt sei ferner, daß unter Anderem
die reizende Ausstellung der Moden des neunzehnten Jahr­
hunderts bei diesem Feste wiederholt wttd, ein Schau­
stück, welches bei dem diesjährigen Frühlingsfeste im
Augarten so großen Beifall erzielte, und ein fesselndes
Interesse für das Publicum bildete. Die Ausstellung der
Gewinnste und die Ziehung der Lotterie findet am 9. De­
cember um 7 Uhr Abends im Festlocale statt. Tie Ge­
winnste bestehen aus praktischen Gegenständen (seinen>
23. November 1900 Leite 5
Nippes, Büchern, Puppen, Eßwaaren :c.). Auf eine Serie
; von zehn fortlaufenden Nummern entfällt sicher ein Treffer.
! Lose (ä 1 Krone) und Karten für das Fest (im Vorver-
j kaufe ä 50 Heller, Kinder 30 Heller) sind in der Cen­
trale des Vereines, erster Bezirk, Himmelpfortgasse Nr. 19,
erster Stock, zu haben. Die Lose können auch in den
meisten Tabaktrafiken des ersten Bezirkes bezogen werden.
Gütige Spenden der Gönner des Vereines für den Nasch-
markt (Ankunftstermin 6. Deceniber) und für die Lotterie
übernimmt dankend die Generalprästdentin Gräfin Zichy-
Metternich, erster Bezirk, Seilerstätte Nr. 16 und die Vor­
steherin der Centrale.
ßMnnstgcwerbe- Verein.^ Uebermorgen, SamSlag,
24. d. M.» um 11 Uhr Vormittags, wird Se. Excellenz der
Handelsminister Baron Call die Weihnachts-Ausstellung des
Wiener Kunstgewerbe-Vereines, erster Bezirk, Schauflergaffe Nr. 2
(Palais Herberstein), eröffnen. Von 1 Uhr an ist freier Eintritt
für das Publicum.
sBall zugunsten des Schulvereines für Beamten-
töchter.tz Dieses Ballfest findet am 17. Jänner in den Musik­
vereinssälen statt. Se. Excellenz der Herr Ministerpräsident
Dr. Ernest v. Körber hat das Ehrenpräsidium des Comites zur
Veranstaltung dieses Balles übernommen. An der Spitze des
Comites steht Se. Excellenz der Herr Statthalter Gras Kiel-
mansegg als Präsident; zu Vicepräsidenten wurden gewählt:
Sectionschef Ritter v. Lee und Ministerial-Vicesecretär Doctor
Hellmann; zu kassieren Concipist des k. und k. Haus-Hof- und
Staatsarchives, Ritter v. Ankert-Wernstädten und Steuerinspector
Dr. Lichtenecker, zu Schriftführern Gerichtsadjunct Dr. Graf
GleiSpach und Statthalterei-Conceptsprakticant Ritter v. Nie­
bauer.
sTödtlicher Sturz, f Am 17. d. M. Nachts stürzte die
vierundsiebzigjährige Witwe Francisca Hitler. Margarethen,
Obere Brauhausgaffe Nr. 10 wohnhaft, in den zehn Stufen
tiefen Keller des Hauses, dessen Thür wohl geschlossen, jedoch
nicht versperrt war. In bewußtlosem Zustande wurde die Greisin
ins Wiedener Krankenhaus gebracht, und dort ist sie gestern
gestorben.
^Eiue Schwindleriu.1 In den letzten Wochen trieb sich
hier eme Schwindlerin herum, die zu Modistinnen kam und sich
durch List die Namen von Schuldnerinnen der Ateliers ver­
schaffte. Sie benützte die Kenntniß davon, um bei den Damen
widerrechtlich die Schuldbeträge einzucassiren. Gestern wurde
die Schwindlerin in Ottakring in der Person der achtzehnjäh­
rigen bereits bestraften Handarbeiterin, Anna Ille k, reatv
Hübner, FünfhauS, Robert-Hamerlinggaffe Nr. 23 wohnhaft,
verhaftet.
f'Ein frecher Gaunerstreich.! Mit großem Raffinement
tft heute um die Mittagsstunde in der Wohnung des Cassiers der
städtischen Gaswerke Herrn Mathias Gebetsroiter ein
Einbruchsdiebstahl verübt worden. Herr Gebetsroiter war zur Zeit
im Amt, und in der Wohnung, Riemcrstraße Nr. 11 im ersten
Bezirke befanden sich seine Gattin und der Zimmerherr, der aber
zur angegebenen Zeit auf seinem Zimmer weilte. Um die Mittags­
stunde läutete es. Frau Gebetsroiter öffnete. Ein Dienstmann
stand vor der Thüre und meldete der Frau, er sei von einem
Herrn entsendet, der im Franciscanerkeller warte und der Frau
eine wichtige Mittheilung zu machen.habe. Frau Gebetsroiter
hielt die Angaben des Dienstmamics, der sich, nachdem er die
Meldung gebracht, entfernt hatte, für wahr und eilte, so wie sie
war, in den Franciscanerkeller. Die Wohnungsthüre blieb
offen. Im Keller fand Frau Gebetsroiter Niemanden,
der sie zu sprechen wünschte. Sie eilte argwöhnisch
heim und sah, als sie die Wohnung betrat, daß der
Deckel eines uiweriperrt gewesenen Koffers offen stand. Im
.Koffer hatte sich eine versperrte Handtasche befunden. Sie lag
darin, doch war das Schloß aufgesprengt; der Inhalt der Tasche
war geraubt. Die Tasche hatte städtische Amtsgcldcr enthalien,
und zwar eine Note zu 1000 fl., sechs Stören zu je 100 fl., sieben
Noten zu je 10 fl., eine Note zu 5 fl. und einen auf 328 Kronen
lautenden Postcheck. Das Stadtcommissariat wurde sofort von
dem Diebstahle, der jedenfalls im Zusammenhange mit dem Er­
scheinen des Dienstmaiines steht, verständigt. Es wurde erhoben,
daß wirklich in Abwesenheit der Frau ein fremder Mann die
offene Wohnung betreten hat. Der Gauner muß mit den Ver­
hältnissen im Hause sehr wohl vertraut gewesen sein, sonst hätte
er nicht den Aufbewahrungsort der Handtasche gekannt. Der
Schaden von 1675 fl. trifft übrigens nicht die Commune, da
Herr Gebetsroiter eine Caution von 2000 fl. erliegen hat.
lSelbstmordc.s Heute Nachts hat sich der am Neubau.
Zieglergasse, wohnhafte Posamentirermeister Alois K. erhängt. K.,
der im 46. Lebensjahre stand, dürfte, durch andauernde Kränklichkeit
und hochgradige Nervosität veranlaßt, zum Selbstmorde geschritten
sein.— In Rudolphsheim erschoß sich in seiner Wohnung, Dadler-
gasse, heute Früh der dreiundfünszigjährige frühere Producten-
händler und Hausbesitzer Hermann K. Die ungünstige materielle
Lage dürfte den Anlaß zu seinem Selbstmord geboten haben.
sDanzer's Orpheum.I Morgen, Freitag, geht als Fest-
vorstellung oie Burleske »Venus auf Erden« zum fünfund-
zwanzigstenmale in Scene und außerdem werden sich all die erst-
classigen Artisten, welche ein so abwechslungsreiches Programm
bilden, produciren. Die Grinzinger spielten mit ihren Sängern
gestern zum erstenmale im Wintergarten.— In der Sonntag-
Nachmittagsvorstellung findet die letzte Aufführung des lustigen
Bubenstückes »Max und Moriz« bei bis über die Hälfte er­
mäßigten Eintrittspreisen statt.
Grmervr-Ieilung.
^Genossenschaft der Gastwirthe in Wien.I Nachdem
die für den 13. d. M. einberufene außerordentliche Vollversamm­
lung wegen zu geringer Theilnahme der Genossenschaftsmitglieder
nicht beschlußfähig war, wird für Dienstag, 27. d.M., um 3 Uhr
Nachmittags, eine neuerliche außerordentliche Vollversammlung
in der Volkshalle des neuen Rathhauses einberufen, welche dies­
mal ohne Rücksicht auf die Anzahl der erschienenen Mitglieder
bindende Beschlüsse fassen kann. Auf der Tagesordnung steht be­
kanntlich die Beschlußfassung über die Gründung einer obligatori­
schen Meister-Krankencasse, dann die Wahlen für dieselbe.
Gemeinde-Zeitung.
^Büracrvereinigung.jj Heute Nachmittags fand im
Gememderathssitzungssaale des neuen Rathhauses die Delegirten-
versammlung für die zu constituirende Bürgervercinigmig der
Reichshaupt- und Residenzstadt Wien statt, bei welcher nahezu


[ 2023-06-29 10:40:49.881 - 19001123 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Freitag
Das Vaterland.«
28. November 1900
Nummer 322
sämmtliche der hundert geladenen DelegirteN anwesend waren.
Der vorgelegte Statutenentwurf für die Bürgervereinigung
wurde genehmigt, und alle Vorbereitungen für die am 2. De­
cember im Festsaale des neuen Rathhauses abzuhaltende con-
stituirende Generalversammlung wurden getroffen. Der Jahres­
beitrag für Mitglieder der Bürgervereinigung wurde mit vier
Kronen festgesetzt. Beitrittserklärungen werden schon jetzt ent­
gegengenommen im Präsidialbureau des Gemeinderathes im neuen
Rathhause, bei den Bezirksvorstehern und bei nachstehenden
Herren: Vicebürgermeister Dr. Joseph Reumayer, erster Bezirk,
Kleeblattgasse Nr. 13; Franz Hochedlinger, Bürger und Haus­
besitzer, zweiter Bezirk, Untere Angartenstraße Nr. 9; kaiserlicher
Rath Joseph Bärtl, vierter Bezirk, Floragasse Nr. 7; Gemeinde­
rath Carl Hallmann, fünfter Bezirk, Schönbrunnerstraße Nr. 88;
Geweinderath Joseph Hawranek, achter Bezirk, Piaristengasse
Nr. 25; Bezirksrath Joseph Stary, neunter Bezirk, Thurngasse
.Nr. 11; Joseph Kopecky, zehnter Bezirk, Eugengasse Nr. 11;
Bezirksrath Carl Aigner, eilfter Bezirk, Weißenböckstraße Nr. 265;
Stadtrath Ludwig Zatzka, dreizehnter Bezirk, Breitenseerstraße
Nr. 6; Stadtrath Leopold Brauneiß, vierzehnter Bezirk, März­
straße Nr. 47; Anton Hirtum, Bezirksvorsteher-Stellvertrcter,
fünfzehnter Bezirk, Märzstraße Nr. 19; Franz Maresch, sech­
zehnter Bezirk, Neulerchenselderstraße Nr. 74; Hof- und Gerichts-
advocat Dr. Robert Swoboda, achtzehnter Bezirk, Edelhofgasse
Nr. 32; Wilhelm Radda, Hausbesitzer, neunzehnter Bezirk,
Heiligenstädterstraße Nr. 170.
J Verkauf von Seefischen.! Der Stadtrath hat der
en Dampfstschereigesellschaft »Nordsee« die Aufstellung einer
provisorischen Verkaufshalle für Seefische auf dem erweiterten
Theile des Naschmarktes gestattet.
(Städtische Gaswerke.! Bei der »Gemeinde Wien,
Städtische Gaswerke« gelangt die Stelle eines akademisch ge­
bildeten Technikers für Dienstleistungen bei der öffentlichen und
privaten Beleuchtung (einschließlich Jnspectionsdienst) zur Be­
setzung. Mit dieser Stelle ist ein Jahresgehalt von 3600 Kronen
und ein Führtenpauschale verbunden und wird eine gegenseitige
einmonatliche Kündigungsfrist vereinbart. Gesuche sind bis
längstens 31. December bei der Verwaltungsdirection der
städtischen Gaswerke zu überreichen.
^Elektrische Straßenbahn Wien-Kagran»! In der
heutigen Sitzung des Stadtrathes berichtete St.-R. Schreiner
über den Winterfahrplan der elektrischen Straßenbahn Wien-
Kagran und beantragte, denselben unter der Bedingung zu ge­
nehmigen, daß bezüglich des Verkehres auf der Hauptstrecke
Wien-Kagran auch in der Zeit von 10 bis 11 Uhr Nachts das
vertragsmäßig vorgesehene Zugsintervall von 30 Minuten ein­
gehalten wird und in der Strecke Wien-Kaisermühleu auch während
der Betriebszeit vor 8 Uhr Früh und nach 8 Uhr Abends die
Zugsintervalle nicht mehr als 15 Minuten betragen. Der Antrag
wurde genehmigt. r,
^Salvator Medaille»! Heute Vormittags überreichte
Bürgermeister Dr. Lueger in seinem Bureau dem Bürger-
schuldirector Franz Pehm die diesem vom Gcmeinderathe an­
läßlich der Vollendung des 40. Dienstjahres verliehene große
goldene Salvator-Medaille. Dem feierlichen Acte wohnten bei:
Bezirksschulinspector Hofer, die Gemeinderäthe Helbig und Mayer,
Bezirksvorsteher Niebauer, der Obmann des Ortsschnlrathes
Leopoldstadt Klebinder, der hochw. Herr Cooperator Dittrich,
Präsidialvorstand Appel, Kanzleidirector Meyer, die Familien­
angehörigen Pehm's nnd der Lehrkörper der Anstalt, an welcher
Pehm wirkt.
[gtottt Centralviehmarkte.! Der Stadtrath hat die
Erbauung zweier neuer Rinderstallungen im Centralvichmarkte
St. Marx zur Aufnahme von 520 Rinder mit einem Kosteu-
erfoxdernisse von 160.000 Kronen beschlossen.
(Vom Nicolo- und Weihnachtsmarkt.! Der Stadt­
rath hat über Ansuchen der Genossenschaft der Marktvictualien-
händler gestattet, daß am 2. und 23. December auf dem Nicolo-
und Weihnachtsmarkte der Sonntagsverkanf durch zehn Stunden
und zwar von 7 bis 12 Uhr Vormittags und von 2 bis 7 Uhr
Nachmittags stattfinden darf.
Kirchliches.
(Jubiläums- Pilgerfahrt nach Maria-
Lourdes.) Ein Comite, an dessen Spitze sich Pater
Remigius Joseph Ruez, Franciscaner-Ordenspriester, be­
findet, veranstaltet Ende April 1901 eine Pilgerfahrt nach
Maria-Lourdes. Abfahrt von Wien am 29. April 1901
über Padua, Mailand, Genua, Marseille nach LourdcS.
Rückkunft am 12. Mai. Unterwegs wird in Mailand,
Genua, Nizza und Marseille je ein Tag und eine Nacht
zur Rast verwendet. Kosten: Erste Classe 480 Kronen,
zweite Classe 360 Kronen, dritte Classe 230 Kronen.
Programme sind bei dem Leiter der Pilgerfahrt Pater
Remigius Ruez, Wien, Franciscanerkloster (Franciscaner-
platz) erhältlich, wohin auch briefliche Anfragen zurichten sind.
(Triduum.) Es wird uns berichtet: Am 18., 19. und
20. d. M. fand in der schönen und geräumigen Kirche zum heil.
Franz Seraphicus am Breitenfelde, welche der hochw.
Msgr. Franz Waber, Dechant und Pfarrer, in bereitwilligster
Weise zn diesem Zwecke zur Verfügung gestellt hatte, ein feier­
liches Triduum zu Ehren des heil. Johann Baptist de la Salle
statt, welches einen in jeder Beziehung erbaulichen Verlaus nahm.
Die geschmackvolle Ausschmückung und Beleuchtung des großen
Gotteshauses war vornehmlicb das Werk des dortigen Meßners
Carl Kafka. Insbesondere machte das prachtvoll beleuchtete Bild
des heil. de la Salle über dem Hochaltare den günstigsten Ein­
druck. Die Betheiligung der Gläubigen an dieser seltenen Feier
war an den drei Tagen eine ganz außergewöhnliche. Sowohl am
Vor- als am Nachmittage konnte die Kirche die Besucher kaum
fasten. Kinder nnd Erwachsene hatten sich eingefunden, um dem
neuen heiligen Jugendpatrone ihre Verehrung zu zollen und durch
eifrige Gebete sich seiner mächtigen Fürsprache beim Throne
Gottes zu versichern. Namentlich muß das andächtige Abbetcn
des heiligen Rosenkranzes von der ganzen gläubigen Menge vor
der Abendpredigt als höchst erbaulich und echt katholisch bezeichnet
werden. Die lautlose Stille, mit welcher das Volk den be­
geisterten Worten der hochw. Herren Prediger lauschte, war ein
Beweis, daß diese auf das bestbereitete Erdreich fielen und ohne
Zweifel viele Früchte bringen werden. Die vormittägigen
Predigten, gehalten von dem hochw. Pater Cölestin Wolfsgruber
0. 8.L., Pater Petschke 6.88.8. und Pater Reginald Frankenstein
0. 8. behandelten die drei göttlichen Tugenden, welche— wie
bei jedem Heiligen, so ganz vorzüglich bei dem heil. de la Salle
hervorleuchteten. Abends sprach der hochw. Pater König 8. J.
über die christliche Erziehung. Auch' der musikalische Theil, welchen
die Congregation der christlichen Schulbrüder übernommen hatte,
trug nicht wenig zur Hebung der ganzen Feier und zur Ver­
herrlichung ihres heiligen Ordcnsstifters bei.— Dem hochw.
Herrn Dechant und Pfarrer Msgr. Waber gebührt der innigste
Dank der Bevölkerung, da er diese schöne Feier in seiner statt­
lichen Kirche nicht nur ermöglichte, sondern im Vereine mit seinen
hochw. Herren Cooperatoren sowohl die Eröffnungsseier am Vor­
abende hielt, als auch an den Hochämtern und an dem Segen
unermüdlich thätigen Antheil nahm. xy.
Nereirrschronik.
sOesterreichischerTouristenclub.j Freitag,
23. d. M., Abends halb 9 Uhr, im großen Festsaale des Kauf­
männischen Vereinshauses, erster Bezirk, Johannesgasse Nr. 4 .-
Vortrag des Herrn Engen G u t t m a n n, Vicepräsident der
»Freien Vereinigung von Amateurphotographen in Wien: »Die
Beziehungen zwischen Photographie und Touristik« klebst Vor­
führung einer großen Anzahl von photographischen Original­
aufnahmen mittelst Skioptikons. Im kleinen Saale: Ausstellung
von Amateurphotographien.
sN i e d e r ö st e r r e i ch i s ch e r G e w e r b e v e r e i n.f
Freitag, 23. d. M., Abends 7 Uhr, findet eine Plenarversamm­
lung mit folgender Tagesordnung statt: Geschäftliche Mitthei­
lungen; Vortrag des Herrn k. k. Vicesecretärs Dr. Franz Edlen
v. M e i n z i n g e r r »Die statistische Aufarbeitung der nächsten
Volkszählungsergebnisse.« (Mit Demonstrationen«)
Theater und Kunst.
(Jubiläumstheatcr.) Zum erstenmale: »Das
Kind.« Volksstück in vier Acten von A. Bau mb erg.—
Das Ehepaar Lozinsky gehört zur Künstler-Boheme letzter
Qualität. Der Mann, ein angeblicher Pianist, widmet sich
der Cognacflasche, läßt sich von seiner Frau erhalten und
betrügt sie bei den Contracten, die er in ihrem Namen
abschließt; die Frau, eine berühmte Sängerin, rast durch
die Welt, prügelt zuweilen den Gatten und betrügt ihn
mit ihren Liebhabern. Zwischen beiden wächst ein Kind auf,
das alle diese Scenen mit ansteht und bald genug als
Last empfunden wird. Die kleine Lola kommt zu einer
Frau aufs Land und wird in Kürze von ihren Eltern so
vollständig vergessen, daß selbst das Kostgeld für sie aus­
bleibt. Als die Pflegemutter bemerkt, daß sie das Kind
ohne Nutzen übernommen hat, ruft sie die öffentliche Mild­
thätigkeit an, die aber ebenfalls nichts taugt. Die adeligen
Damen machen sich mit ihrer Vereinsmeierei nur wichtig,
haben gar keinen rechten Begriff von der Noth und
schwätzen unwahrscheinlich dummes Zeug. Einmal findet
eine Christbescheerurig statt. Drinnen, im Turnsaale der
Schule, wird der Weihnachtsbaum angezündet, der Lehrer
hält eine Ansprache, die Kinder singen »Stille, heilige
Nacht« und die Volkshymne; draußen aber, auf der
Schwelle, kauert die arme, kleine Lola, der Schnee fällt
in dichten Flocken auf sie herab und hüllt sie in seinen
Mantel ein. So wird sie von der Privatwohlthätigkeit auf­
gefunden. Der brave Bäckermeister Straffer und seine ebenso
brave Frau nehmen sie zu sich nnd ziehen sie auf,
bis sich in der Person eines Herrn Grohmann
ein ebenso braver Bewerber findet. Just im Augenblicke
der Verlobung melden sich die verschollenen Eltem und
verlangen ihr Kind zurück; sie sind physisch und moralisch
ganz herabgekommen nnd wollen, um sich zu retten, ihre
Lola zu einer Erbschleicherei benützen. Die Pflegeeltern,
der Bräutigam und die Hauptbetheiligte wehren sich nach
Kräften, umsonst! Sie haben das Gesetz gegen sich, das
ein minderjähriges Kind auch dann seinen natürlichen
Eltem zuspricht, wenn diese vielmehr unnatürliche Eltern
sind. Also ist Lola verloren? O nein! Das Künstlerpaar
Lozinsky hat auf seinen Wanderfahrten einst einen Buda-
pester Juwelier bestohlen und betrogen, der Juwelier hat
Concurs gemacht und sich erschossen. Sehr traurig! Aber
was hat diese transleithanischc Katastrophe mit dem
Schicksale der armen Lola zu schaffen? Nun, ganz einfach!
Der betreffende Juwelier hieß Grohmann und war der
Vater des Bräutigams! Als der dem delirium tremens
überlieferte Pole Lozinsky diesen erschütternden Zusammen­
hang erfährt, geht er m sich, wird edel, verzichtet auf sein
Kind und läßt es glücklich werden.— Das merkwürdige
Schauspiel, dessen Inhalt hier erzählt wurde, verräth ein
starkes Talent, aber es ist mehr von einem,herumtastenden
Gefühle als von einem sicher leitenden Verstände diclirt
und weckt durch die Buntheit seines dramatische» Styles
sehr gemischte Empfindungen. Es beginm als Milieustück
mit der eingehenden Schilderung einer verlotterten Wirth­
schaft, setzt sich als Volksstück fort, spitzt sich dann zum
Thesenstücke nach dem Muster Sardou's zu und endet
als betrübender Colportageroman. Das verlassene
Kind in der Winternacht, von der Weihnachtsfreude
der Anderen ausgeschlossen, von der schlimmen Pflegemutter
angeleitet, unter dem Christbaum weg wenigstens ein Paar
Schuhe zu stehlen— wem würde dieses Bild nicht ans
Herz greisen? Ist das Kind nicht zu gut, um als Illu­
stration irgend einer »These« zu dienen und als Opfer
eines Paragraphen zu gelten, der in seiner Vertheidigung
des natürlichen Rechtes der Eltern unmöglich darauf Rück­
sicht nehmen kann, daß es in Währing brave Bäckermeister
gibt? Und wenn die These schon sein mußte: Warum wird
sie schließlich ftauenzimmerlich und ftauenzimperlich doch
umgangen? Würde der Beweis nicht viel kräftiger ausge­
fallen fein, wenn die obligate Rührung um die Wohlthat
bcs< Taschentuches gekommen wäre, wenn die arme Lola
ihr Glück erst nach erlangter Großjährigkeit erreicht hätte?
Muß sich da erst ein gleichgiltiger Budapester Juwelier er­
schießen nnd ein Pole gegen alle Theatertradition bessere
Anwandlungen empfinden? Gemischt wie der Styl, ist auch
die Sprache des Stückes; neben gesunder Volksthümlichkeit
macht sich ein Papierdeutsch breit, in dem sich Wendungen
wie die folgende finden: »Lola ist unsere Tochter und Sie
werden begreifen, daß wir jetzt unsere Rechte an die­
selbe geltend machen.«— Gespielt wurde nicht übel.
Herr F r ö d e n war einfacher und ruhiger als gewöhnlich,
Herr Norini gab den nichtswürdigen Polen, denn heut­
zutage jeder Charakterdarsteller schon aus Engag'ements-
rücksichten in seinem Musterkoffer mitführen muß, in Dialect
und Maske vorzüglich, das »Kind« that in beiden Auf­
lagen— achtjährig und achtzehnjährig— seine Schuldig­
keit. Nur Fräulein Sand rock stimmte nicht zum En­
semble; sie übertrieb die Frau Lozinska ins Carrcatur-
mäßige.— Der Erfolg zeigte die übliche Intensität, man
rief die Verfasserin mit Begeisterung. Am stärksten war der
Beifall, als der brave Bäckermeister den schlimmen Eltem
zudonnerte: »Oes seid'S a Bagage!« Die alte Aesthetik
nannte eine solche Wirkung »Katharsis«.— r—
— Im Hofoperntheater kommen Samstag»
24. d. M., die Ballette: »Wiener Walzer«, »Die Puppenfee«
und »Sonne und Erde« zur Aufführung.
— Im Deutschen Volkstheater wird morgen,
Freitag, das Lustspiel »Wienerinnen« von H. Bahr gegeben.—
UebermorgeN gelangt das vieractige Schauspiel »Johannisfeuer«
von H. Sudermann zur ersten Aufführung. Diese Vorstellung be­
ginnt um 7 Uhr.— Nächsten Donnerstag geht zum erstenmal als
volksthümliche Vorstellung das Drama »Schlagende Wetter« von
M. E. delle Grazie in Scene. Der Vorverkauf hiezu beginnt
morgen.
— JmJubiläirmstheater geht morgen, Freitag,
das Volksstück »Das Kind« von A. B au mb erg zum zweiten-
male in Scene.— Samstag findet Nachmittags halb 3 Uhr als
Schülervorstellung eine Aufführung von Schiller's »Turandot,
Prinzessin von China« statt. Abends halb 8 Uhr erreicht Hawel's
Volksstück »Muter Sorge« bereits seine 20. Wiederholung.
— Im Carl-Theater wird morgen, Freitag
wieder »San-Toy« gegeben.— Sonntag Nachmittags halb 3 Uhi
gelangt bei ermäßigten Preisen »Prinz Methusalem« von Johanr
Strauß mit den Damen Oliva, Sosna, b. Stettner und der
Herren Bauer, Meister, Glawatsch, Senius, Freund, Pohl, Hern
selb in den Hauptrollen zur Aufführung.
— Frau Agnes Bricht-Pyllemann wird in ihren
am 27. d. M. im Bösendorfer-Saale unter Mitwirkung des Herr,
Anton Rückauf stattfindenden Liederabende, Gesänge von Leonard:
Vinci, Händel, Durante, Mozart, Beethoven, Weber, Mendels
söhn, Schubert, Schumann, Franz und Brahms zum Vortrag
bringen.
— Willy B u r m e st e r hat für sein, Donnerstag, 29. d. M.
Abends halb 8 Uhr im Großen Musikvereinssaale stattfindende
zweites (letztes) Concert mit Orchester, folgendes Programm ge
wählt: 1. Weber, Ouvertüre zu »Oberon«; 2. Tschaikowskt
Violinconcert D-dur, op. 35; 3. Spohr, Violinconcert Nr. 7
4. Paganini-Burmester, Hexentänze.
— Die Cellectivausstellung tz. U s a k a und I. v. B e r r e
in der Galerie Methke wurde vom Unterrichtsminister Ritter vo
Härtel, Minister Rezek, Sectionschef v. Stadler wiederholt b,
sucht. Angekauft wurden bisher die Werke Usaka's: »Greisin au
Lhotta«, »Wallfahrt«, »Bursche aus Vlenow«, »Heimkehr von d>
Kirche in Gaya«, »Fcldarbeiter«; ebenso von Berres »Verspreng
Boeren« und eine größere Anzahl von Radierungen und Aqui
rellen.
(Repertoire deS k. k. Hofburgtheaters.) Samstc
den 24. November: »Die Mütter.«— Sonntag den 25.: Nac
mittags halb 2 Uhr: »Kabale und Liebe.« Abends: »Jphigcn
auf Tauris.«— Montag den 26.: »Zwei Eisen im Feuer.«-
Dienstag den 27.: »Krieg im Frieden.«
(Repertoire deS k. k. Hofoperntheaters.) Samst,
den 24. November^ »Wiener Walzer.« Hieraus: »Die Puppenfee
Zum Schluffe: »L-onne und Erde.« (Anfang 7 Uhr.)— Sou
tag den 25.: Mittags 1 Uhr. Veranstaltet von dem Pension
institute dieses Hoftheaters. Bei aufgehobenem Abonnement: »T
Fledermaus.« Abends 7 Uhr: »Die Zauberflöte.«
(Repertoire des Deutsche« Volkstheaters.) Samst
den 24.: November: Zum erstenmale: »Johannisfeuer.« (Anfa
7 Uhr.)— Sonntag den 25.: Nachmittags halb 3 Uhr: »A
ich wiederkam.« Abends halb 8 Uhr: »Johannisfeuer.«— Mo
tag den 26.: »Ein Blitzmädel.«
(Repertoire des Naiserjnbilau« s.Stadttheateri
Samstag den 24. November: Nachmittags halb 3 Uhr: Schiit
Vorstellung: »Turandot, Prinzessin von China.« Abends halb 8 Uh
»Mutter Sorge.«— Sonntag den 25.: Nachmittags halb 3 Uh
»Der Dorflump von Dellach.« Abends halb 8 Uhr: »D
Kind.«— Montag den 26.: »Mutter Sorge.« (Ansang hc
8 Uhr.)— Dienstag den 27.: »Das Kind.« (Anfang h,
8 Uhr.)
(Repertoire des Raimund- Theaters.) Samstag i
24. November: Gastspiel des Herrn Alexander Girardi: »Grube
Nachfolger.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Sonntag den 25.: Na
mittags halb 3 Uhr: »Bruder Martin.« Abends halb 8 Uhr: Gastst
des Herrn Alexander Girardi: »Man lebt ja nur einmal.«
Montag den 26.: Gastspiel des Herrn Alexander Girari
»Gruber'S Nachfolger.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Carl- Theaters.) Samstag l
24. November: Gastspiel Mary Halten: »San Toy.«— Sonn
den 25.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Prinz Methusalem.« Abei
halb 8 Uhr: Gastspiel Mary Halton: »San Toy.«
(Repertoire des Theaters an der Wien.) Sams
den 24. November: Gastspiel des Verwandlungskünstlers Leopo
Fregoli. Vorher: »Der gebildete Hausknecht.«— Sonntag>
25.: Nachmittags halb 3 Uhr und Abends halb 8 U
Gastspiel des Verwandlimgskünstlers Leopoldo Fregoli. Vorh
»Der gebildete Hausknecht.«
(Repertoire des Theaters in der Josephstad
Samstag den 24» November: »Das blaue Boudoir.«
(Repertoire des Jantsch-Theaters.) Samstag
24.November: »20.000 Meilen unterem Meere.«— Sonntag
25: Nachmittags 3 Uhr bei bedeutend ermäßigten Preisen: »Ei


[ 2023-06-29 10:40:49.881 - 19001123 - Seite 7 ]
^MWWWMWW
I^umwer 322
Wien, I'rcitaA
»Das Vatsi-lLriä.«
23. ^ovewbsr 1900
8si1s 7
Jux will er sich machen.»— Abends: »20.000 Meilen unter'm
Meere.«
KMsrvirthschafMche Zeitung.
— ISie Verhandlungen mit der Süd-
bahn.^ Officiös wird verlautbart: »In den letzten Tagen
wurden in der Presse wiederholt Mittheilungen über Ver­
handlungen Zwischen der Regierung und der Südbahn in
Betreff einer Aenderung in den Bedingungen über die
Rückzahlung des KaufschillingsrechteS gebracht. Solche
Verhandlungen sind thatsächlich eingeleitet worden, haben
aber bisher noch nicht ihren. Abschluß gefunden und
dürften zu ihrer Finalisirung noch einige Zeit beanspruchen.
Bei dieser Sachlage ist es selbstverständlich, daß es zur
Feststellung von Einzelheiten noch nicht gekommen ist, und
daß die hierüber in die Oeffentlichkeit gedrungenen
Details und die daran geknüpften Folgerungen der
Authenticität entbehren.«
— lPostamtlicher Zeitungsverkehr mit dem
Deutsche« Reiche.^ Vom 1. Jänner an werden die Ver-
scndungsgebühren für die im Postwege abonnirten Zeitungen im
Verkehre zwischen unserer Monarchie und dem Deutschen Reiche
ans Grund einer zwischen den beiderseitigen Postverwaltungen ge­
troffenen Vereinbarung neu geregelt. An Stelle der bisher nach
Percenten des Ankaufspreises der Zeitungen bemessenen gemein­
samen Gebühr hebt jede Verwaltung für die von ihr be­
zogenen und gelieferten Zeitungen eine Versendungs­
gebühr ein, die nach dem Durchschnittsgewicht und der Häufigkeit
des Erscheinens der Zeitungen berechnet wird. Die österreichische
Versendungsgebühr für die nach Deutschland zu liefernden
und die durch Vermittlung der deutschen Postanstalten zu
beziehenden Zeitungen beträgt, wie schon bisher im Verkehr
mir dem übrigen Ausland, für je 100 Gramm des Durchschnitts­
gewichtes jeder Nummer 1 Heller bei wöchentlich mehrmals und
2 Heller bei wöchentlich einmal oder seltener erscheinenden Zei­
tungen mit der Mndestgebühr von jährlich 40 Heller sür jedes
Abonnement.
— sDer autonome Zolltarif.! Unter Vorfitz der
Kammerpräsidenten Herrenhausmitglied Mauthner (Wien) und
Alois Neumann (Reichenberg) trat heute das aus den Vertretern
der referirenden Kammern bestehende Redacttonscomite der Han­
dels- und Geweibekammern neuerdings zusammen, um die Fassung
des den Kammern vorzulegenden Berichtes festzusetzen. Auf der
Tagesordnung stehen diesmal die Berichte über: Colonialwaaren,
Gewürze, Südfrüchte, Tabak, Gerste, Malz, Reis, Gemüse,
Hopfen, Thiere, andere, Fette, fette Oele, Bier und Meth, Wein,
Eßwaaren, Mineralien, Färb- und Gerbstoffe, Asphalte, Gummen
und Harze, Mineralöle, Papier, Häute. Felle und Leder, Stein­
waaren, Wachswaaren, Kerzen und Seifen, Musikinstrumente und
Saiten, Spielwaaren, gemeine Zündwaaren, Zündwaaren.
— ^Subventionen der Wiener Handels- und Ge-
werbekammer.j Die Wiener Handels- und Gewerbekammer
hat in ihrer letzten Plenarsitzung nachstehende Subventionen im
Gesammibetrage von 9000 Kronen und 200 Francs theils aus
Kammer- theils'aus Stiftiingsmitteln bewilligt: Der Genossen­
schaft der Zimmer- und Decorationsmaler in Wien für deren
Gehilfencurse 400 Kronen, der Ersten Leopoldstädter genossen­
schaftlichen Lederhalle der Schnhmachermeister des zweiten Be­
zirkes 200 Kronen, der Gewerkschaft der Schuhmacher Wiens im
fünfzehnten Bezirke 200 Kronen, dem Vereine »Centralbibliothek«
400 Kronen, dem Wiener Handels- und Gewerbeverein Rudolphs­
heim zur Erhaltung seiner Volksbibliothek und Lesehalle 400
Kronen, dem Wiener Geschäftsdienerverein »Selbsthilfe« 100
Kronen, dem Wiener kaufmännischen Verein zur Förderung seiner
Thätigkeit auf dem Gebiete des Fachunterrichtes 1000 Kronen,
dem Eentralverein für unentgeltliche Vermittlung von Lehrstellen
an Mädchen 200 Kronen, dem Allgemeinen niederösterreichischen
Bolksbildungsverein in Krems an der Donau 500 Kronen, dem
Centralverein für Lehrlingsunterbringung in Wien 1000 Kronen,
der Schülerlade der k. k. Staatsgewerbeschule im zehnten Bezirke
200 Kronen, dem Kreuzervereine zur Unterstützung von Wiener
Gewerbsleuten 600 Kronen, dem Wiener Taubstummen-Unter-
stützungsvereine 200 Kronen, dem Fachvereine der Schuhmacher
Niederösterreichs 200 Kronen, dem Wiener Volksbildungsvereine
1200 Kronen, dem Vereine zur Unterstützung mittelloser Schüler
der niederösterreichischen Oberreal- und Gewerbeschule in Wiener-
Neustadt 200 Kronen, dem Oesterreichisch-ungarischen Hilfsoerein
für Serbien 200 Francs; außerdem wurde dem KammerjubilämnS-
fonds ein Betrag von 2000 Kronen aus Kammermitteln zur
Gewährung von unverzinslichen Darlehen an Handels- und Ge­
werbetreibende überwiesen und beschlossen, am Ende des laufenden
JahreS eventuell einen weiteren Betrag demselben Zwecke zu
widmen.
— ^Amtliche Waarencourse der Wiener Börse
vom 22. November. I Zucker, Rohzucker, ruhig, 88° R., per
December. Frachtbasis Aussig K. 25.30 bis K. 25.40, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, abgeschwächt, prompt conting. ab
Wien K. 42.60 bis K. 43.—.— R ü b ö I, ruhig, prompt ab Wien
K. 40.50 bis K. 41.50.— Leinöl, ruhig, prompt ab Wien
K. 96.— bis K. 97.—.— Oelsaaten, Kohlreps,
per Sevtember-October 1900 ab Wien K. —bis —.—.—
Petroleum, ruhig, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 12.— bis K. 12.50, Galiz. stand, white prompt
ab Wien per Waggon K. 39.35 bis K. 40.35, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 40.35 bis K. 41.35.— Fettwamren,
nnveränd., Schweinsett, inländ. incl.Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 62.— bis K. 62.50, Speck, weiß, excl. Pack., K. 53.—
bis 53.50, Unschlitt, Ausschnitt K. 35.50 bis K. 36.5>0.-
Colonialwaaren: Kaffee, ruhig, Santos sup. p rompt
ab Triest K. 51«— bis K. 55.—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 62.-- bis
K. 128..
— fBörsc für landwirthschaftliche Produkte vom
22. November.j Die heutigen amtlichen Course für E f f e et i v»
und Termin-(Usance-) Waare waren folgende: Weizen,
Theiß K. 7. 5 bis 8.35, Maros K. 7jo bis 8.05, Banaler!Z.7.25
bis 8.—, Weißenburger K. 7.6 bis 7.80; Ukancewaare per Früh­
jahr 1901 K. 7.84 bis 7.85.— Roggen: Slovakischer;
K. 7.35 bis 7,65, Pesterboden K. 7.35 bis 7.0', Süd bahn'
K. 7.80 bis 7. 0, diverser Ungarischer K. 7.20 bis 7.50, Oester-
reichischer K. 7.55 bis 7.70; Usancewaare per sfrühiahr
1901 K. 7.65 Vis 7.66.- Gerste: Mährische K. 8.20 bis
K. 9.75, Slovakische K. 6.75 bis 8.90, Südbahn K. 6.70 bis
8.25, Nordniigariiche K. 7.15 bis 9.40, Wiener Boden K. 7.— bis
8.—, Brenner- und Rollqerste K. 6.10 bis> 6.25, Futterserste
K. 5.75 bis 6. 0,- Mais: UngarischerK. 6.65 biß 6.75,
Serbischer K. 6,60 bis 6.«;5, Cinanantin K. 7. 5 bis 7.50;
UsaNcewaare per Mai- Juni 1901 K. 5.3:: bis 5.34.—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.50 bis 5.60,
Mittel K. 5.65 bis 5.85, Prima K. 5.90 bis 6.20, Ausstich
K. 6.85 bis 6.45; Usancewaare per Frühjahr 1901 K.5. 0
bis 5.91.- R ep 8: Kohl K. 15.50 bis 16.-; Usance­
waare per Jänner-Februar K. —bis —.
— sStechViehmarkt.Z 22. November. (Bericht der Mener
Vieh», und Fleischmarktcaffe.) Dem heutigen Markte wurden zu­
geführt: 3763 Stück Kälber, 2551 Stuck lebende Schweine,
2937 Stück Weidner-Schweine, 650 Stück Weidner-Schafe und
199 Stück Lämmer. Auf dem Kälbermarkte gestaltete sich das
Geschäft äußerst flau, und sind bei ungemein schwierigem Ver­
kehre Prima-Kälber um 8, mittlere und mindete Kälber um 12
bis 16 Heller per Kilogramm zurückgegangen. Nicht minder un­
günstig tendirten Weidner-Schweine, von denen um 1000 Stück
mehr als vorige Woche zugeführt wurden; hier betrugen die
Preisrückgänge 8 bis 10 Heller per Kilogramm. Auch Weidner-
Schafe notirten fieser als auf dem letzten Markte. Man ver­
kaufte: Weidner-Kälber von K. —.68 bis K. —.88, Prima von
K. —.90 bis K. 1.10, Hochprima von K. 1J12 bis K. 1.90,
lebende Kälber von K. —.— bis K. —» Jungschloeine
von K. —.56 bis K. —.76, Weidner- Fleischschweine von
K. —.80 bis K. —.96, Fettschweine von K. —.74 bis K. —.88,
Frischlinge von K. 70—. bis K. —.88, untergewichtige von
K. —.92 bis K. —.96, Weidner-Schafe von K. —.40 bis
K. —.70 per Kilogramm. Lämmer von K. 10.— bis K. 24.—
(ausnahmsweise K. —.— bis K. —.—) per Paar.— Schaf­
markt. Auftrieb 600 Stück Schafe. Der Markt ist zur
Stunde vollkommen geschäftslos, und können aus diesem Grunde
keine Preise nottrt werden.
Meteorologie Beobachtungen an deö k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 21. November auf den
22. November. Hohe Warte, Seehöhe 202'5 Meter.
Stunde
Luftdruck
InMtM.
Temperatur
SelstuS
£ 5
ft»
Windrichtung
uud
Stärke
o still
s Smrm
viwölkuu-
a
ÄL
normale
2U.N.
741*2
8-6
4-1
95
SE 3
bewölkt
3
9» A.
741*4
9*6
2-5
79
SE 2
bewölkt
1
7 »1
740*7
8*9
1*3
95
SE 2
bewöltt
3
Am 21. November: Höch
ie Temperatur 9*9 Grad Celsius,
tiefste 7*4 Grad Celsius. Niederschlag 2*2 Millimeter.
Maximum in der Sonne 12*2 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung 6*1 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und unter dem normalen. Wind
mäßig aus Südost, Tagesmittel der Geschwindigkeit 18 Kilometer
per Stunde. Tag bewölkt und sehr mild.
Am 22. November, Morgens: Temperatur 7*6 Grad Celsius
über der normalen, schwacher Südost» trüb. Morgenminimum 8*4
Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 22. November.
Eine gestern im Nordwesten aufgetauchte Barometerdepression hat
sich vertieft und ist bis über die südliche Nordsee vorgedrungen,
während daS südliche Minimum sich abgeflacht und über den
Golf vofi Genna verschoben hat. Das Maximum hält sich über
Rußland. Die Winde find schwächer geworden, das Wetter ist
meist bewölkt, stellenweise regnerisch und allgemein mild. Die
Niederschläge waren im Norden nur vereinzelt und gering, im
Süden sehr ausgebreitet und besonders ergiebig im Adriagebiete.
Prognose von Nachmittag des 22, November bis Nachmittag
des 23. November für Wien Md Niederösterreich: Veränder­
liches, mildesWetter.
Herausgeber: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertns« Buch- und Kunstdruckerei. Wien.
Etablissement
für
vornehme Herrenkleider,
Uniformen
Yftlhelm Skctrdo
IV., Favoritenstrasse Nr. 28.
Credite werden naoh Vereinbarung gerne
eingeräumt.
8B5—II
Oestetreloblsobe Unslli-Verlage- und Sortlmenta-Aotien-
Geeellsohalt
„Wiener Musik-Verlagshaus” vorm. F. Rörieh
Arlieneapllnl 800.000 Kronen Oe. W.
Knrorlr lief ßecell^rhäft- Hebung der Ssterr. Tonkunet und
aweog ner uesexiscnait. de, Ss,e„. Ibiu.ur,iisnt,-nckoi».
Unterstützung der helmisohen Componlstbn.
Statuten «nd ausführliche Prospekte gratis und franco.
Alle wo immer angezeigten und gedruckt erschienenen
Musikalien sind schnell und billig zu beziehen vom
»Wiener Musik-WerrkrgsHarrs.«
Ge8oh6.fts-I.ocalitä.ten: L, Johnnnesg. 17, Ecke der Seilerstätte,
gegenüberdem Klosterd. Uriu lmen; I^Kohlmarkt 11, (Dorm.F. Rörich),
neben der Michaelerkirche: VH, Mariahtlferstratze 88, (vormals
Jul. Chmel), gegenüber der Kasernengasse, Ecke der Andreasgasse.
Vertretungen: Für Steiermark: »ans Wagner, Musikalien­
handlung in Graz: für Tirol: (tob. Gross, Musikalienhandlung in
Innsbruck; für Kärnten in Klagenfurt: Ferd. v. Kleinmayr.
Organ der Gesellschaft: »Deutsche Kunst- und Husikzeitung.«
Aeltestes und billigstes Fachblatt mit werthvollen Beiträgen, künftlerNch
DUsgesührlen Porträts und vorzüglich ausgewählten Mnsikbeitagen.
Probennmmern gratis und franco.
^bonaam snt^pro ^tzEtM^l5S<^
Freitag, den 23. November 1800.
Theater a. d. Wien.
Der gebildete Hausknecht
oder
Verfehlte Prüfungen,
Posse mit Gesang in i Act von Johann
Nestroy.
Gastspiel Leopolds Fregolt.
Erster Theil:
Fregoli-Marfch.
Excentrisches Repertoire.
Der Gesangslehrer
drei Personen.
L’onestä.
(Die Redlichkeit.)
Fregolt. (8 Personen.)
Zweiter Theilt
Eldorado.
Extravaganz für jeden Geschmack zu­
sammengestellt von Leopolde Fregoli.
Anfang halb S Uhr,
Danzer’s Orpheum.
Abends 8 Uhr.
Venns auf Erden.
Phantastische Burleske in 7 Bildern
von Bolten-Baeckers.
Musik von Paul Linke.
Eduard Wacht! Hr. Seibold
Balthasar Plaschke,
Jupiter Hr, Lunzer
Kunigunde, Juno,.,Fr, Brill
Agnes, Venns Frl. Swing
Sussi, Polkakönigin,, Frl. Wünsch
Theodor, Oberkellner Hr. Tuschl
Der Mond Hr. Augustin
Diana Frl. Marker
Mars, Frl. Delmar
SRercur Frl. Wallicht
Amor Frl. Wally
Der Genius d. Post,Frl. Milanh
Sawratil Hr. Ott
Urania-Theater.
I., WöNzeile 34 (Uraniahof).
Abends 7 Uhr.
Eine Donaureise.
Paris
und die Weltausstellung 1900.
Lebende Photographien.
Carl-Theater.
Gastspiel Mist Mary Halto».
SAN TOT
oder
Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in 2 Abtheilnngen
von Edward Morton, Greenbank, Roß,
Musik von Sidney JoneS.
Kaiser von China— Albert Ermarth
San Toy Mary Halton
Jen How Franz Glawatfch
Sir Bingo Preston. .Rudolf Genius
Bobbie Willy Bauer
Poppy Lola Robinson
Dudley Th, Biedermann
Ly Louis Treumann
Lieutenant Harry
Tucker Leopold Frmyd
Sing Hi, Zeremonien­
meister des Kaiser.Alex. Herrnfeld
Fo-Hop, Student Gust. Riffel
Hu-Pi, Juwelier... .Jayues Pohl.
Wei-Ho, Juwelier,, .Karl Schulz
Ko-Fan, Kapitän— Therese Frank
N>mg-Shi Hansi Winkler
Pen-Hi Gusti Kaitau
Me-Kom Mel, v.Stettner
Sion Luci Lavale
Pin-Ting H, Kolosvary
Li-Kiang Mlzzi Lang
Hu-Ail ...,K. Masanetz
Li-Ha, Tartar A, Goldschmtdt
Li-Lo, Tartar Karl Steiner
fllnfang halb 8 Uhr.
Janlsch-Tfeeater.
20.000 Meile« «nter'm
Meere.
Große Ausstattungs-Komödie mit Ge­
sang und Tanz in sechs Bildern, mit
theilweiser freier Benützung einer Jule»
Verne'schen Idee von Carl Emil Julius.
Musik von Josef Hellmesberger jrm.
1. Bild: Ei» glücklicher Zufall.
2. Bild: Im Hafen von Bombay.
S. Bild: Der Untergang des »Lin­
coln«. 4. Bild: Im Magen des
Narwal, s. Bild: Ein Drama am
Meeresgrunde. S. Bild: Betn»
Dattar.
Anfang halb s Uhr.
Joseph8tädter Theater.
Das blaue Boudoir.
(Le voyage antonr dn oode.)
Lustspiel in 4 Acten von Georges
Duval und Maurice Hennequin, deutsch
bearbeitee von Otto Eisenschitz.
Henry Berdisson Josef Jarno
Lucieune Helene Fehdmer
Bar. v. Clerambois, .Julius Sach»
I, Flochencoeur Gustav Maran
Pagevin Fritz Spira
Pigeon Arthur Ehren»
Tante Evangeline.. ,B, Pohl-Metfer
Durant Gustav Lechner
Der Präfect Karl Richter
Bapiste, Diener Karl Schmück
Ansang halb 8 Uhr.
Heizöfen- and Doppeleylindeiv
Regulir- Füllöfen
Fabrik und Musterlager des
Wilhelm gurkhctrdt
WIEN, VII/3 Neustiftgasse Np. 108.
Beste Construction für Brennmaterial-Er-
sparniss, "welche infolge fortwährender Kohlen-
preis-Steigerungen nicht unterschätzt werden
darf und in Betracht gezogen werden muss!
Die Oefen eignen sich je naoh Grösse und
Ausstattung für grosse und kleine, sowiefttr elegante
und bescheidene Geschäftslocale und Wohnungen
etc.; selbe sind ebenso in einfacher als deoorativer
Ausführung (weisser oder färbiger Emaillirung und
Vernickelung), als auch in blos schwarzer Adjusti-
rung vorräthig,— Für kleine Wohnungen auch;
»Füllöfen mit Kochvomchtung«.
-St XUnstrlrte Oataloge portofrei nnd gratis. K»
Kliübei-
Dllsmüat
in
Strebersdorf
u. fl. -W.°L.
. ii1" rr" Lei Wien--—
unter Leitung der christ«
kichen Achukbrüder.
8 clafstge
Volksschule
und
3 clafstge
Bürgerschule
Pension für Volksschüler
monatlich 30 «.; für
Bürgerschüler 35 fl.
Nähere Auskünfte ertheilt
Die Direetto«.


[ 2023-06-29 10:40:49.881 - 19001123 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
23. November 1900
Nummer 322
Freitag, den 23 November 1800.
K. k. Hof-Burgtheater.
Der Veilchenfresser.
Lustspiel in 4 Acten von G. v. Moser,
v. Rembcich, Oberst. .Hr. Gimnig
Valeska, d. Tochter..Frl. Clemens
Sophie v. Wildheim.Fr. Kallina
Frau v. Berndt Fr. Mitterwurzer
Victor v. Berndt. ...Hr. Zeska
Reinhardt v. Feldt. .Hr. Thimig
Frau v. Belling Fr. Wittels
Herr v. Golewski .. .Hr. Biesantz
Herr v. Schlegel Hr. Elmhorst
Hm. der Gesellschaft
Johann, Diener Hr. Rub
Minna, Kannnerjungk. Frl. Schulz
Peter, Husar Hr. Sommer
Sin Ilnterofsicier Hr. Rbmpler
Anfang 7 Uhr.
Deutsches VolkstheaterJ
Wienerinnen.
Lustspiel in 8 Aufziigeu von H. Bahr.
Emmy EMer Fr. Zell
Daist) Fr. Odikvn
Risa Frl. Schuster
Fritzl Fr!, v. BrenneiS
Marie Fischl Frl. Wallentin
Max Kranes Hr. Amon
Architekt Jos. Ulrich .Hr, Kutschera
Ingen. Ed. StöPv..Hr, Blum
Fräulein Scelig X'. ..Frl. Ermarih
Pianist Berth. Basel.Kr. Deutsch
Dr. Gustav Mohn...Hr. Wcisse
Leopold Hr. Tewele
t. Anfang halb 8 Uhr.
Ka iserjubifäums Stadttheater
Das Kind.
Bolksstück in 4 Acten von A. Bauni-
berg.
Thomas Lozinskp Hr. Normt
Erna Lozinskp Frl. Saiidrolk
Straffer Hr. grübelt
Marie Fr. Lieberzeit
August Grohmann... Hr, Godai.
Aldine Frl. Rötel
Dr. Schmidt vr. Nowak
Baron Keller Hr. Lengbach
Therese Krautauf Fr. Rettich-Pirk
Hirsch! Hr. Bauer
Gräfin AltmannsdorfFrl. Frolda.
Baronin Holly Fc. Striebeck
Striegel, Schuldiener Hr. Rakowitich
Erste Lehrerin Frl. Feruheim
Zweite Lehrerin FN. Solan
Anfang halb 8 Uhr.
K. k. Hof-Operntheater
Werther.
Lyrisches Drama in s Acten (4 Bildem)
d. Ed. Blau, P. Milliet u. Hartmann.
Deutsch v. Mar Kalbeck. Mufil von I.
Massenct.
Werther Hr. Naval.
Albert Hr. Neid!
Der Amtmann Hr. Frauscher
Schmidt Hr. Schittenhelm
Johann Hr. Felix.
Brühlmann Hr. Stoll
Käthchen Frl. Wallndfer
Lotte Frl. Kurz
Sophie Frl. Bosetti
Fritz Frl. v. Thann.
Marx Alex. Waschinsky
Karl Joses Schaupp
Grdtl Frl. Massanetz
Clara Mizzi Strohmeir
Ansang 7 Uhr.
Raimund-Theater
Gastspiel des Herrn Alexander-
Girardi.
Man lebt ja nur einmal.
Posse mit Gesang in 6 Bildern von
I. Horst und L. Stein.
1. Bild:
Die verhängnitzvolle Klausel.
2. Bild:
Er thut sich 'was an.
3. Bild:
»Jambo! Jambo!«
4. Bild:
Die lebende Statue.
b. Bild:
Auf Tod und Leben.
6. Bild:
Zurück nach Paris.
Willibald Ecker Hr. Girardi
Sofft), Ecker» Frau..Frl. Hetsey
Wurzl Hr. Heller
Mister Brown Hr. Bach
Fritz Strobl Hr. Sachter
Camilla Frl. Szohner
Amanda Weihlich ...Frl. Lichten
Gabriel EmmenthalerHr. Straßmaper
Helene Frl. Theren
Geza v. Millanyi Hr. Krug
Frappant Hr. Pollandt
Jean Hr. Seitz
Anfang halb 8 Uhr.
Kfinsüerhaus. L. Karlsplatz Hr. 5
Ausstellung von Werken österr. Künstler,
HMT >Jung-BeIgien< -WM
und des OeIg B mäldeg: „Der grosse Oavallerlefcampf bei
Stitezetio“ von W. Soohor.
Abends bei elektrischer Beleuchtung.
Qeöffnet -von 9 bis S Uhr. Entree 1 Krone.
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Gute Neuigkeiten kurz erzählt.
Eröffnung der Rotunde
nächsten Sonntag Nachm. 1 Uhr.
ßarnnm and Balley
VT Grösste “M
Stliiis 1er Erle.
In der Rotnnde, k. k. Prater.
Jeden Abend um 7*/, Uhr. Einlass um G Uhr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und Jeden Feiertag Kaoh-
mittag um SC- Uhr. Einlass um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant belenohtet,
Hit Sitzen für 10.000 entzttokte Besnoher. jg*~
Ein fürstliches Programm von beinahe 100 Kümmern und 15
Kennen. Eine Sammlung von lebenden meneehllohen Natur-
Capricen und Wundern. 2 Menagerien von wilden und dressirten
Thieren. 9 Elephantenheerden. 2 Kamüellieerden. 400 Prachtpferde.
IS spannende Wettrennen. 1000 belehrende Weltwunder.— Klne
Menge unterrichtender Dinge für Kinder.— Oleiohzel'lge Vor-
ateUnngen und zusammen stattfindende Aote in 3 Managen
and an? 2 olympischen Bühnen, einer elliptischen Bennbahn
und grossen Eurtvorrlohtungen. Manchmal ein Dutzend Aote
zn gleloher Zelt.— Preise nach Lage der Plätze, für ein Billet
sieht man AUes. Galeriesüz 1 Krone. Balkonsitz 2 Kronen. Amphi-
theatersitz 3 Kronen. Arenasitz 4 Kronen. Logensitz jeder 6 Kronen.
Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hälfte ans allen Plätzen, mit
Ausnahme der Kin- und Zwei-Kronen-Sitze.— Casse in der Rotunde
jetzt tägUeh von 9—6Uhr geöffnet. Billetverkauf bei Nagel&Wort-
mann, Operngasse 6; Albin Förstl, Bellariastrasse 4; Invaliden­
dank, Graben. Trattnerhof29a; Jos. Czepizka, Philipphof, Fulirioii-
gasse9. KarlKeblendorfer, Central-Karten-Bureau, Krugorstrasseö.
LMMerGllnHung.
Neueinrichtung hon Landgütern, Administrationen, Inspektionen
und RechnungSrevtstOnen übernimmt und besorgt ein durch viele Jahre
praktisch thätiger Administrationsbeamte (Lavdwirth) mit Hochschulbildung
repräseniatioiissähig, Chrtft, Anfang der Bierziger, dessen Arbeitskraft durch
seine gegenwärtige Tbätigkeit nicht voll in Anspruch genommen ist. Sprachen-
kennlnisse: Deutsch, böhmisch, ungarisch, rumänisch und ruthenisch. Vorzügliche
Zeugnisse und prima Rcterenzen.— Persönliche Vorstellung.— Anträge erbeten
sub Chiffre A. R. T, 1879« an bte Exvedition dieses Blattes
23
Nur im
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Prof. Dr. Albu's)
täglich von 9—7 Uhr kostenlos
unser Kettung des Kerrn Ar. Poborski.
Brillen mb Zwicksr oo« p. l.soa»
Kärntnerstp. 39,
Eingang: Annagassel.
T
*
Pumpen
aller Art and für Jeden
Zweck baut
ANT. KUNZ,
k. n. k. Hoflieferant,
Mährisch- Weisskirchen.
Preisliste gratis.
687 a
Cognac
alten, aus Eigenbau'Wetn, liefert france
4 Flaschen um fi. 6.—, 2 Liter ff. S.—,
" jungen 2 Liter ff. 4.80
Benedict Hertl, GuUbesituar,
ScUhs Golitscl) bei Gonobitz, Sttemaxk
bester Qualität, sind billigst
erhältlich beiPersicanerLEo.»
Wien,l.,viebenberggasse 7
Whjsekschlmchrestr.
Jurist
Katholik, bittet um Hofmeister-
Posten. Anträge erdeten unter:
-Katholik« an die Expedition
dieses Blattes.
Danzer’s Orpheum.
Direction: Gabor Stainer.
Heute, um 9 Uhr 20 Minuten!
Fest-Vorstellung. Zum 25. Malat
»Venus auf Enden«
Ausstattungs-Operette in sieben
Bildern.
Vor- u. naehher VarUt4-Vor*telleag,
Cassa-Eröffiatmg 7 Uhr.
Anfang 8 Uhr.
Hach der Vorstellung im Winter­
garten: D’Grinzitiffer.
Sonntag. 25. November: Nach­
mittags-Vorstellung bei bis über
die Hälfte ermässigten Preisen.
UmSUhrzumletztenMale: »Vax
u. Vorltz«, Bubenstück in sieben
Streichen und »V a r 1* t A-
Produotloue u.«
Aeltere, jedoch sehr tüchtige
Kammerjungfer
mit ausgezeichneten Referenzen
aus Herrschaftshänsern sucht
dtmernde Stelle. M. Piwetz,
Wien, IH., Mohsgasse2l,I. Stock
Th. 16.
E. Worden
geprüfte Gesangs' und Clavier-
lehrerin ertheilt Stunden bei
mäßigen Preisen. Spricht deutsch,
französisch, englisch u. italienisch.
Wien, III., Schützengaffe 23.
Arme
Arztenswitwe
Mutter von 4 Kindern, bittet
inständigst für ihren 12 jährigen
Sohn, welcher im Norbertusheim
aufgenommen wurde, um einen
gütigen Beitrag. Spenden über­
mittelt: P. Joh. Nep, Pix,
Pfarrer »Zur allerheiligsten
Dreifaltigkeit«, Wien, VIII.,
Alserstraße 17.
AmtMr Echlvßesvrse der vfsrvlUüev wiener Börse vom 22. November 1900.
Etaars-Anlehen.
I.go^atnteüt. (Rente In Noten vq
js Koten verz. Febr.-Suaust
» Silber öerj. JSnner-Zuli.....
»»» Spril-Octob« ....
.054« StaotS-Lostsso fl. SM
§ 560«»» ganzesooft... ..
aasoes»» Fünftel loofl
4804«»* 100 fr
1864«»» 60 fl. .....---
S 9 /* Domkm.-Pfandbr. jn l«o fl. vr. St.
(300 Franc-.)
4»/s Ssterr. Goldrente steuerfrei...
vest. 4% Rente in str.-W
*W/»3*rt»eft.-fRente
UKrechtbahn in S. ioo n.iooofl..
4 ?/. Sttfabethbahn in Sold steuerfrei
5^il^m^Äen-§ähn Av'«. lÖOO fl.
4fih Rudin Sr
4°/o Vorarlb.-B
6»|*#/o Sttfabeth-Sahn
5* *% detto Linz-Budw- 200 fl. ö. W. S.
5»/a dto. Ealzb.-Tirol «oo fl. ö. W. E.
Gal. Carl Ludwig-B. SOS fl. L-Dk.
Albrechtbahn soo fl. S. ........
§»/odto. »von. rooofi. G
4 »/o Böhm. Westb. 400, 2000 K
Skifad -B 600 u. 3000 Mars
4,Vo dto. 400 u. 2000 Mark
4 »/ 0 Fran^-Joi.-Bahn Em. iBß* (dtv.St.)
tf.'o Tal. C. Ldw. G. rsso (d. St.).
S»/o Pilf..Prtesen-B. ibO fl. G
* 3 /o Rudolfb. (Salzkamm.) f. 200 Marl
iP/o dto. Sm. 1884. (Md. ®t) i. S. lOO fi.
4!>to Borarld-Bahn Sm. 1884 (div. St.
sub.)
$p/ c Vug. Goldrente loo fl.. L
eVt Uno. Rente 1. stn.-W
Ung. St -Tif.-Anl. t.». v. F. -^8SS
dto. in Silber
Ung. Ostbahn-Sr.^Obl. v. fff. 1976
100 R. T.
- oVtV« Üng. S ch ankc.» Sbl.-Obl ig
Nng. Prämien-Anlehen d 100 fl.
Lng. Prümien-Vnlehen k 60 fl
s»/e Theiß-Reg. n. Sz«a. P.-Obl. vcl.
Kr.-Sl. byp. Grunvabl. .......
&hPft Kr.-Sl. Gchankr.-E.-Obl. strf...
Wie Kroatien n. SvavonLen ioo ff. ö. W.
WU Ungarn (für voo fl. ö. W.)
Andere öffentliche Anlehen.
Donov-Reg. Aol. 1879 v- 100 fl...
4,9/a dto. Dnl. 1899 ....
4*/t Wr. verk.-vnl. I. Em
3*/c Bnkow. Prop.-Schnldv.....
Sal. Prop.-Schuldd. 1889
*»/, MSHr. LandeS-Lnlehru 1890 ....
W* OberSst. Laude»-Lvl. 1899
#/« Stete».« A^S. 1991 .....
0 eld
üBan
98«80
98.50
V 8 .—
98.80
97,76
97.95
97.75
97.96
172.—
174.-
188.50
184*60
104.-
165.-
208.—
210 .-
JOS.-
210 .—
297.50
296.50
115 80
116.60
98.25
98.45
84.80
84.50
94.96
96.86
113.—
113.30
119.50
120.50
94.50
95.10
94.40
96.-
96.-
96.60
500.-
444.—
446.-
487.-
480,—
496.—
428.-
94.60
9S'50
96.60
66.60
113.20
11490
116.50
L5.S0
96.50
94.10
96*19
94.50
114.50
96.40
56,40
96.86
96.-
114.75
114.95
90.86
90.55
119,50
180.4C
99,10
10040
117.50
118.60
98.-
98.8t
164.60
185,5c
164*—
168,—
140.—
141,—
97.5C
97.75
98.60
92.60
98 6 C
90.66
91 66
106.-
1C7.—
97.—
C7«8C
95.25
95*75
101-
101.7(
95.10
96.—
94*96
94.50
99*76
99.76
96.—
4 Pfa Tiroler Land.-Anl. 1898.*•.•.
8»/ e Mo. dto. 1683
6% flnt. d. Stadt Brünn 1878 d. ....
4V?/o dto. 1888 verl
41/tfVo «nl. d. St. Budapest d. 1890..
«o/o «nl. ». et. «toi >»'»»-«. .. ..
4% Aul. d. et. n. Handelst. Arltft..
e»/„ «nt. d. et. Oien v. S IW »«I
4fiU dto.» 9 N- d. F. 1894 ....
»»* ... 1898(Ea-'Nnl.)
6°
4°/o dto. 60 V* 1. 6»/» Pr-
4"/» dto. 60 i.. ..>
6% Gal. A.-Hypoth.-B. m. 10«/» Pr.
4V,^/o dro.» 60
4f>/o Gal. Bodcncreditverein
6% Möhr. Hypothek, in 86 S> verl.
4 O/ 0 dto. verl
4, 0 /o Dlahrifche Spareasse, erste
4% Sf.-cfJ. Land.-Hypoth.-Anstalt verl.
4'Yo Oderösterr. dto.
»o/ 0 Oesterr. Hypothekenbank verl..
40/0 Oest.-ur,g. Bank 40V* 3- verl....
4i/*Vo Spare. Budap. ver. 46V, Ä- verl.
4 dro. 60 F. verl
4V*% Spare., ung. Land^-L. in 40 F. v.
6% Steierm. Spare, in 60 I. verl.
4»/*°/» dto. in 60 I. derl.
««/»»/» Ung. Bod«l Montana. Lst.-alp. 600 Frcs...
5»/» Oesterr. Bordwrstbahn 900 fl.. ..
bo/o Mo. «t. B SOo fl.•...
bo/o dto. Sm. 1874 600 «...
*o/ 0 dt». Lm. 1886
5°;o Ostran-Frtedl. Eisenb. 800 fl....
tfi/o Prag-Esirnind. Em. 1878 800 fl...
& 0/0 Staats. E.-0. 600 Fr
8% dto. Sm. 1874 600 Frcs.=
8% dto. 10. Sw. 1886 600 FttS.
»% dto. Sw.-Netz övoFres. «r
8»/» dto. 1.0«. 900fl. 0....
ffl/o dt». 9. 0m. 1674 900 fl. 0.
6% Stele. Etsmind.-Ges. £00 fl
8% Südbahn-0. Jänn.-Jult 800 Frcs.
dto. Dprll-Vrtob« 800 Fr.
dr,. too fl. S o. 0...
40/0 dto. 400 n. 9000 M. f. BOOM.
6% Vug.-gal. Eifenb. Em. 1870 900 fl.
40/0 dt». Sm. 1887 SOO fl.
40 /» Ungar, «estbahn 900 fl
4‘/i-
160.-
158,—
988.-
888.--
Sew.-Sch. d.80/» PrSm.-Schuld d. ».
Bod.-Sred.-Aust. Sm. 1869
4*/, detto d. «»/» Präm.-Anl. d. nng
Hypoth.-Bk.
Bank-Actleu.
(Für 100 Kran«.)
Kuglo-öst. Bank 900 fl*••• e
Bankverein, Wien« 100 ft*••
Bodeucr.-vnst., öst. 900 ft. S...••.
Eentral-Bodinxreditb.» öst. 900 st ....
Lomm.-Bairk, Pest« ung. 600 st
Eredtt-Anst. f. Handel u. 0ew. 196 fl.
Lreditbank, Wa. ung. 900 fl.
Deposttendank, »lla. 200 fl
Eseompte-Vanl, dshm. Boo ff
dto. mährische 200 fl. ....
dt». steirische 100 fl
Uge»«pte-0esellfchast, n.-öst. 600 fl...
» n. Wechslerb., ung. 100 fl...
Sal. Lct.-Hypoth.-B. 9vo fl.
0iro- o. Lasseuverein» Wr. 900 fl....
Hypothekenbank, öst. 900 fl. 96»/» S...
detto ung. 9. Sm. 900 fl. 0. 60 »/« 0
ffroat.»flav. Land.-Hyp.-Bk. IOO fl...
Ländervank, öst. 900 fl. 0
»Mercur«, Wechfelst.-8.-0. 600 fl...
Od.-öst. u. Salzb. Bank 900 fl
Öft.-ona. Ban! 1400 K
Union-Bank 900 fl
detto dohm. 100 fl.... e.
BerkehrSbank, «Üg. 140 fl
SiTBOBtenik» bank» 100 fl
Aktien turn Transport-
Iliiteruehmititgen.
(Für 100 Kronen.)
»Udria«, k. ung. Seeschiff -0ef. 100 fl.
Vuffig-Lepl, Eisenbahn, 600 fl. ch
Bttersbnrg f. ioo Rubel 8>ch
Schweizer Plötze s. 100 Fraucg... 8
Baiute».
statf. MÜnz-Ducaren»...
statt. Rond-Dueateu
2 o-Franes- Stücke
80 -Mark-Stücke
Sovereigns
Dürltsche 0oldliren
Deutsche RetchSbanlnot. f. 100 R.-iW..
Italienisch« Banknoten für 100 lt. Lire
Papier-Rudel
Geld Ware
slv.-
415.-
157.-
182-50
38«.—
478-—
503—
550
437-50
350.-
800.-
1700
230-—
829.-
1690
447.—
3S3-—
6.?a.
463.
286.
230.50
156.—
280.—
065.
^010.—
278.—
156.-
655.-
4600
3300
*>00.-
2300
340.—
117.70
340.65
00.55
9Ü.I3
11.45
II. :io
10.10
23.53
34.03
411 .—
413.—
16'}.—
842.60
362.—
120.50
4.30,~
610.—
S?0..-
433.50
265.—
810—
1780
239.—
336.—
1700
438.—
637.-
2-itz.—
552.60
15S.
288,-
9i0.-
276.-
166.—
665
53).-
36».
117.90
210.85
00.70
95-95
11.45
11.40
19.21
23.09
24.11
117.90
117.70
90» 0 S >.9"
2e6l& <*i 9.S°"
Liufuß der öftere.-uugar. Bank: Wechsel 41/ 0 /», Lombard für Rguten- und Baulpfandbriefe 5°/»
str andere Werthpaptee bi/^.
Pridat-Dtseonto: dreimonatliche Wechsel 4 1 °/oi längere Sicht« 4^>e—K'/^Vs
Zur ccul anten Besorgung
aller lm Oonrsblctte notirten
and Valuten bestens
empfohlen:
MMMt ößsBÄauses Schelhammer& Schattera
WIEN I.,
II.
Parterre.


[ 2023-06-29 10:40:49.881 - 19001123 - Seite 9 ]
Dreis 4 geller.
Wedactiorr:
wie», HI., Seidlgaff- Nr. 8.
AilmimstutiM u. GIrditim:
Wies, l., Schulerstraße 21,
wohin sämmtliche Geldsendungen
zu udresfiren sind.
Inseratenpreis: Morgen-
blatt die ögespallene Nonpareille-
tzerle 40. h, Abendblatt die 3ge-
st»altene Hronpareillezeile 80 L.
Eingesendet die 3gespaltene Petir-
zeüe L 4.—.
Das Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich umbUhrFrüh,das Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) um 3 Uhr N n cf) mittag.
Unfrannrte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
ringeiandte Manuscripte in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Nr. 322.
Abendblatt.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543.
Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Postsparmssen-Couto: 850. 100.
Preis 4 geller.
Ab onnements fiirWienr
Ganzj. X 87.—, viertelj. K 9.30,
raimatl. K 3.3!), bei Abholung in
unserer Erpelmon. MikZustellung
in- Haus monarl., täglich einmal
um 10 b, täglich zweimal 601«
mesir.- Emzelverkaus: Morgen»
biatt 10 h, Abendblatt 4 b,
Aiouta gsblat t4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
gLnzj. N 18.-, halbj. N 21.—,
viertelj. K12.—, mottatl. K1.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
aanzj. K 56.—, halbj. K 28.—,
viertelj. Nit.—, inonatl. K4.8Q.
Für Deutschland:
K 56.— bet tägl. einmal., K. 72.—
bei t"
K 64.— bei täglich ein­
maliger, K 88.— bet täglich zach»
maliger Zusendung.
Freitag, 23. November 1900.
XXXXI. Jahrgang.
Wien, 23. November.
In Graz finden heute die Stichwahlen um die
vier Gemeindcrathsmandate statt, über die beim vor­
gestrigen ersten Wahlgange keine Entscheidung erzielt
worden ist. In Stichwahl stehen bekanntlich sieben
Socialdemokraten und ein »Tagblatt«-Candidat. Die
Organe der beiden deutschfreisinnigen Parteien rathen
ihren Anhängern, nur für den einen deutschfreisinnigen
Candidaten zu stimmen und die Auswahl aus den
sieben socialdemokratischen Candidaten den Social­
demokraten selbst zu überlassen,
Noch ein Dementi der von der »Politik« re-
producirten Worte Dr. Stransky's über angebliche
Demiffionsabsichten des Ministers Dr. Rezet! Es
erschien in dem Brünner Organe des Führers der
czechischmährischen Volkspartei, rührt offenbar von
Dr. Stransky selbst her und besagst er habe sich
zu den Wiener Journalisten folgendermaßen geäußert:
»Mir hat Dr. R'ezek gesagt, wenn die Ernennung
des Prager Oberlandesgerichtspräsidenten irgend ein
unfreundlicher Act gegen die czechische Nation oder ihre be­
rechtigten Bestrebungen sein werde, werde er zurück­
treten. Der Name. Ritter v. Wessely wurde hiebei
nicht genannt.«— Das Mißverständniß ist nur so zu
erklären, daß Dr. Stransky zu den Wiener Jour­
nalisten weniger deutlich, als im vorstehenden Dementi,
gesprochen, oder daß der Korrespondent der »Politik«
ihn fatsch verstanden hat. Die »Lidove Noviny« be­
merken, daß, falls Minister Dr. Rezet nicht demissioniren
sollte, er nach diesen Worten in der Ernennung Ritter
v. Wessely's auch keine gegen die Czechen gerichtete
Action erblicken könne.
Die Chinadebatte im d euts ch en Reich s-
tage ist gestern noch nicht zu Ende gekommen und
wird heute fortgesetzt. Die gestrige Verhandlung zeigte
deutlich, daß der Gegenstand bereits erschöpft ist.
Keiner der gestrigen Redner erregte besondere Auf­
merksamkeit. Der Abg. Stöcker und der Socialisten­
führer Sii.ger geriethm hart aneinander, wußten
aber Neues nicht zu sagen. Von einigem Interesse
waren die Ausführungen des Agrariers Wangen­
heim, welcher, anknüpfend an die Behauptung
Bebe l's, daß der Kaiser über den Sinke der Ham­
burger Werftarbeiter falsch berichtet worden sei, sagte:
Ich muß es offen hier aussprechen, es gibt Solche, welche
grundsätzlich Sc. Majestät mit fatschen Berichten versehen. Hundert­
tausend treue deutsche Männer empfinden es schmerzlich, daß eine
Wolke von Nebel sich zwischen dem Monarchen und dem Volke
gelagert hat, die nicht nur aus dem reichlich verbreiteten Weih­
rauchdampfe herrührt, sondern die auch noch andere übel­
duftende Substanzen enthält. Hiegegen muß etwas gethan
werden, sonst wächst zum Schaden der Monarchie das Miß-
verständniß zwischen Kaiser und Volk. Wir müssen offen
aussvrecheu, daß gewisse bedenkliche Uuterströmungen in den
höchsten Regionen vorhanden sind, und hier wünschen wir, daß
der Reichskanzler sich das Recht niuimt, die Dinge im Lande dem
Kaiser so darzustellen, wie sie sind. Nur dadurch kann verhindert
werden, daß die schon vorhandene Kluft zwischen Kaiser und Volk
noch erweitert ivird. Wenn der Herr Reichskanzler den ernten
Willen hat und es ihm gelingt, diesen Willen durchzusetzen, als
richtiger Dolmetsch zwischen dem deutschen Volke und seinem
Fürsten zu dienen, dann sehen wir wieder gute Zeiten für das
deutsche Volk voraus. Seine vornehmste Aufgabe wird es sein,
nicht Mehrer des Reiches durch Erwerbung auswärtiger Be­
sitzungen zu sein, sondern Mehrer der inneren
Festigkeit des Reiches.
In der heutigen Sitzung werden die s o c i a l i-
st i s ch e n Anträge eingebracht, durch welche die
Ministerverantwortlichkeit im Reiche zur praktischen
Durchführung kommen soll. Der Reichstag soll die
Befugniß erhalten, die Anklage der Minister vor einem
Staatsgerichtshofe zu beschließen. Die Minister sollen
auch für die civilrechtlichen Folgen ihrer Amtshand­
lungen haftbar gemacht werden. Der Reichskanzler
soll' für alle Acte des Staatsoberhauptes, also auch
für die kaiserlichen Reden, verantwortlich sein.
Dorr der Mahldewrgrmg.
Ueber. ,c Wahlbewegung inSa! zburg wird
ns geschrieben: Tie Wahlmännerwahlen sind im Wahl­
kreise des Dr. v. Fuchs soweit vorgeschritten, daß er
die absolute Majorität von 141 Stimmen, also
71 bereits erheblich überschritten hat. Dazu wird aus
Lungau und dem Gasteinerthale noch eine ansehn­
liche Stimmenzab! zuwachsen. Es wird sich dann darum
handeln, die Wahlmäimer vor Bestechung und Verhetzung
zu sichern, denn sowie verlautet, wird kein Mittel unver­
sucht bleiben. Sowie die Bauernvereinler ihren Wahlaufruf
mit reclamsüchtiger Empfehlung ihrer Candidaten den
einzelnen Urwählern ins Haus schickten, so neuer­
dings wieder ein Pamphlet, in welchem alle wirk­
lichen und vermeintlichen Mißgriffe der Regierungen
den conservativen Abgeordneten aufs Kerbholz geschrieben
werden. Die alten Ladenhüter vom Millionengeschenk an
die Polen, die Subvention der Dampfschifffahrtsgesellschaft
und des Lloyd, das Nordbahnprivilegium, die Zuckersteuer,
Kaffee- und Petroleumzoll rc. werden hervorgeholt, um das
verderbliche Wirken der Conservativen zu illustrireu! An
den Sprachcnverordnungen muß die Katholische Volkspartci
Schuld sein! Charakteristisch für diese verlogene Anklage­
schrift ist die Ansschrotung mehrerer Aussprüche von
Geistlichen in der »Neichspost«, welche von den gemein­
samen Gegnern mit diabolischer Wonne gegen die katho­
lische Landespartei prakticirt wird. Sehr gelegen kam
ihnen das Auftreten des Herrn Stadtvicars Ernst von Hallein,
welcher in einer d e u t s ch n a t i o u a l e n Wähler-
versammlung am 7. d. M. in Hallein es für gut und
zeitgemäß fand, über die Katholische Volkspartei und die
»Chronik« loszuziehen. Hb dostibus rtisce! MvlUe man
doch quf dieser Seite bedenken, daß dadurch für W katho­
lische, !sür die christliche Sache nichts gewonnen, wohl aber
in der Verwirrung der katholischen Wählerkreise unsäglich
viel geschadet wird. Wo hat jemals ein Conservativer in
Wien oder Niederösterreich ein solches Vorgehen beliebt,
trotzdem so Manche mit der christlichsocialen Partei und
Presse lange nicht allwcgs einverstanden sind!
Die conservativejPartei hat im bisherigen Wahlkampfe
manche Verluste zu verzeichnen. Düse kamen aber fast
durchwegs nicht daher, daß ihre Anhänger in der Minder-
zahl waren, sondern daher, daß sie sich in Sicherheit
wiegte« und der Wahl ferne blieben mit der Ausrede:
Auf mich kommt's nicht an! Es fehlt ohnehin nichts! Es
ist das ein Kunstgriff, welchen die Gegner mit Erfolg
ausnützten, nachdem sie zuerst selbst diese Meinung mög­
lichst zu verbreiten gesucht hatten. Mögen also Clerns und
das katholische Volk bei den noch ausstehenden Wahlen
in der Bezirkshauptmannschaft Hallein und Salzburg am
Platze»'ein, möge kein katholischer Wähler
z u h am s e bleiben, dann haben wir selbst den viel­
köpfigen Gegner nicht zu fürchten.
V -r-
!*
I
Wie Herr Schönerer sich über die Ver­
hältnisse im Egerer Landgemeindenbezirke zu infor-
miren pflegt, soll ein Petschauer Landwirth, wie wir
dem »Wr. Tagblatt« entnehmen, in einer Zuschrift fol­
gendermaßen geschildert haben: »Ich weiß mich aus eine
Wählerversammlung zu erinnern, die darin bestand, daß
Schönerer über hervorragende Mitglieder der Fortschritts­
partei und die Juden eine Stunde lang schimpfte und
dann mit seinen Gesinnungsgenossen, von denen nicht einer
dem Bauernstande angehörte, von einem Wirthshause ins
andere zog und fleißig zechte. Und das soll heißen: Unser
Vertreter erkundigt sich über unser Wohl und Wehe!
Schönerer hat weder für uns, noch für die Gewerbe­
treibenden etwas gethan. Seine Interpellationen, Minister­
anklagen und sonstigen Lärmscenen taugen für die Katze
und bringen dem ganzen Egerlande nur Nachtheile.«
Prinz Friedrich Schwarzenberg war bisher als
einziger Candidat für die Stadt Budweis angemeldet. Nun
verlautet, daß sich die maßgebenden deutschfortschrittlichen
Kreise in Budweis mit der Aufstellung einer Candidatur
ihrer Farbe befassen, und zwar soll der Bürgermeister
Kneisl der erkorene Candidat sein. Er ist zwar bereits
ein sehr alter Mann, aber man hofft, daß seine Stellung
und sein Name manchen deutschen Wähler bei der Stange
halten werden.
In der I ä g e r n d o r f e r Städtegruppe waren bisher
zwei Candidaturen angemeldet, die des deutschradicalen
Bürgermeisters Lindner in Jauernig und die des
Kaminfegers Glatter von der Gewerbepartei. Der
Letztere ist nun zugunsten des Ersteren zurückgetreten.
Dafür ersteht dem Jauerniger Bürgermeister ein deutsch-
fortschrittlicher Gegencandidat in Dr. Pohl aus Wien.
Dir Dorgange in Masten.
(Xclegr. des »Corr.-Bur.«)
Die Krisis i« den Verhandlungen.
Newyork, 22.November. Wie die »EveningPost«
aus Washington meldet, glaube die Regiernng
der Vereinigten Staaten, daß die Ver­
handlungen in Peking in ein kritisches Stadium
getreten seien.
London, 23. November. Nach einer Meldung der
»Times« aus Peking vom 20. d. M. sind die Gesandten
dahin übereingekommen, daß die offenbare Unaufrich­
tigkeit, welche die Chinesen dadurch bewiesen, daß
sie im Auslande tendenziöse Nachrichten verbreiteten, in
der g e m e i n s a m e n Note, deren Ueberreichung sich
infolge der auseinandergehendcn Interessen der Mächte ver­
zögere, Erwähnung finden soll. Dasselbe Blatt er­
fährt aus Newy o r k vom Gestrigen, daß der
chinesische Gesandte immer noch persona
g-rata in Washington sei. Der »Daily Telegraph«
erfährt darüber aus Washington: Präsident Mac Kinley
und Staatssecretär Hay verhehlen keineswegs ihre Miß­
stimmung über den Bericht des amerikanischen Gesandten
Conger, in welchem die Ansicht ausgedrückt wird, daß die
in den chinesischen Edicten verhängten Strafen ungenügend
seien. Wenn Conger nicht so stark von den Missionär­
kreisen gestützt würde, heißt es in der Meldung des
»Daily Telegraph« weiter, so wäre er bereits durch eine
andere Persönlichkeit ersetzt worden.
Den »Times« wird aus Peking vom 20. d. M.
telegraphirt, L i- H u n g- T s ch a n g habe geäußert, die
Ernennung N u ch a n g’3 zum Gouverneur von Hupe sei
infolge des energischen Widerspruches des englischen Ge­
sandten rückgängig gemacht worden. An seiner
Stelle sei Ch ing-H eing, der Schatzbeamte von Honan,
ernannt worden. Diese Ernennung, besagt die Meldung
der »Times« weiter, sei ebenso unerwünscht wie die auf­
gehobene.
Eine deutsche Schlappe?
London, 28. November. Die »Morning Post«
meldet aus Peking vom 21. d. M.: Hier geht das Ge­
rücht, daß eine deutsche Truppenabtheilung
mit chinesischen Truppen einen Zusammenstoß
gehabt hätte und zurückgeschlagen worden sei.
Einzelheiten fehlen.
Verschiedene Nachrichten.
London, 23. November. Der »Morning Post« wird
aus Peking vom 21. d. M. gemeldet: Man erwartet, daß
die Eisenbahn innerhalb eines Monats fertiggestellt
sein werde. Die Wiederherstellung und der Schutz der
Eisenbahnlinie ist ein internationales Unter­
nehmen geworden. Deutsche, Engländer, Italiener und
Japaner sind mit den Vorarbeiten zur Verlängerung der
Linie in die Stadt selbst beschäftigt.— Neun G e-
sandte haben unter Hinsweis auf das letzte Edict in
einem energischen Schreiben die Bestrafung T u n g-
suhsiang's gefordert. Der deutsche Ge­
sandte habe Li-Hung-Tschang mitgetheilt, e»
sei nothwendig, daß die fremdenMächte selbst
die schuldigen Beamten bestrafen.
Schrrloeremsrrderr.
Eröffnungsrede des Obmannes Dr. Caspar Schwarz bei der
Abendversammlung des Katholischen Schulvereines am 15. No­
vember.
Gelobt sei Jesus Christus! Hochansehnliche Versammlung!
Nicht gering, nicht leicht ist meine Aufgabe, indem ich zum
so und so vielten Male seit schier 15 Jahren mich an Sie, hoch­
geehrte Damen und Herren, mit einer Begrüßungsansprache imm«


[ 2023-06-29 10:40:49.881 - 19001123 - Seite 10 ]
Seite 2
Wien, Freitag
Das Vaterland.
23. November 1900
Nummer 322
über eise» unb denselben Gegenstand, über die leider noch unge­
löste Schulfrage wende. Diese brennende Frage ist fürwahr
gründlich, allseitig bis in die kleinsten Details in und außer dem
Parlamente durchgesprochen worden. Es hat nicht an neuen und
guten Schulgeseizeutwürfen gefehlt, es haben die hohen Kirchen-
fiirsten Oesterreichs in wiederhoiten Hirtenbriefen ans katholische
Volk und in ihrer hochbedeutsamcn unvergeßlichen Declaration an
die Neuerung in autoritativer Weise sich über die heutige inter-
confeffiouelle Schule geäußert, sie mit Recht verurtheilt und für
ihre radicale Reform im christlichen Geiste den Plan vorgezeichnet.
Wer aber seit fünfzehn Jahren unter den verschiedensten
Strömungen niemals geschwiegen, wer die Schul- und Erziehungs­
frage Oesterreichs in die breiten Massen des Volkes, in die Kreise
der Lehrerschaft durch Gründung des Katholischen Lehrerbundes
für Oesterreich, in den Schooß der Familie durch Wort und
Schrift, durch ungezählte Versammlungen," dltrch zahllose Druck­
schriften hineingetragen, wer nie gerastet hat, noch ruhen und
raste« wird, so lange diese größte und >vichtigste Culturfrage
uns«« Vaterlandes nicht im Zeichen des Gekreuzigten, in dem
allem wir uns erheben und siegen körmen, gelöst sei» wird; das
find Sie, Hochgeehrte Versammelte, das ist der Katholische Schul­
verein für Oesterreich, den Sie heute abermals in zwei glänzen­
de» Festversammkungen repräsentiren.
Es ist leider loahr, daß die Gesetzgebung auf dem Gebiete
der Schule fest dem traurigen Jahre 1869, dem Geburtsjahre
der confessionslosen Schule, für die christliche Sache des Volkes
außer den winzigen Vortheilen der Schulgesetz-Novelle auch nicht
den leisesten Erfolg auszuwerfen hat. Natürlich, denn so lange im
griechischen Hause am Ring noch Ordnung und Thätigkeit herrschten,
gab'S für eine katholische Schule keine Mehrheit. Dann kamen die
Furien der Obstruction, welche durch ihre bubenhaften Orgien
das Volk und ganz besonders seine reifere Jugend
durch das Gift bösen, jeder Autorität hohnsprechenden
Beispieles demoralisirien, die Gesetzgebung lahmlegten,
das Parlament tödteten. Ob das Parlament auf Grund der gegen­
wärtig« Verfassung und Geschäftsordnung blos scheintodt ist und
durch eine Reihe von Wiederbelebungsversuchen noch lebensfähig
ist, das wird uns die allernächste Zeit, der mathematische Anfang
des zwanzigsten Jahrhunderts lehren. Doch will es nur scheinen
und ich fürchte als Patriot, daß die Hoffnungen auf einen geord­
nete» und ungehinderten Gang der Verhandlungen im neuen Par­
lamente fich als eitel erweisen lverden, denn ich besorge leider mü
guten: Grunde, daß die Zahl jener nengewählten Abgeordneten,
b«« der Untergang Oesterreichs Beweggrund und Ziel ist, die
nichts mehr und wüthender bekämpfen als eine Mehrheit, welche
sich für die Rettung des Staates, für die Rettung seiner Völker
aus dem socialen wirthschaftlichen und moralischen Elende muthig
in die Schranken tritt, ich fürchte, sage ich nochmals, daß diese
ausgesprochenen Staatsfeinde, die Männer des gesellschaftlichen
und staatlichen Umsturzes, die erklärte:: Femde jeder Ordnung
der öffentlichen Angelegenheiten im Geiste und zum Nutzen des
christlichen Volkes, das sind die Socialdemokraten, die Schönerianer
und Wolfianer und die Judenliberalen aller Nationen auch im
n«« Hause stark und verwegen genug sein werden, nach Be­
lieben die Brandfackel der Obstruction abermals ins Haus zu
schlendern und unser Vaterland mit neuer Schmach zu bedecken.
Wäre es nicht Wahnsinn, bei dieser Sachlage vom Parla­
mente für absehbare Zeiten auch nur eineu Funken von Hoffnung
auf Besserung für unsere Schule zu hegen? Gilt nicht auch da
das Dichterwvrt der Divina comoedia über die Hölle, das sprich­
wörtlich gewordene »Imseiate ogni speranza« -Lasset alle Hoff­
nung fahren«, wenn auch nur für eine unbestimmte Zeit?
Und dennoch sage ich Ihnen, hochansehnliche Versammlung:
Wir brauchen und wir dürfen nicht verzagen. Als katholische
Männer und katholische Frau« wollen und werden wir niemals
die Waffen im heiligen Kampfe für die kostbarsten Güter, für
die unsterblichen Seelen unserer Kinder unseren Händen entsinken
kaffen, wir werden im Katholischen Schnlvereine unter der Fahne»
beg Gekreuzigten aber auch als katholische Staatsbürger aul der
Wahlstatt ohne Rast weiterkäinpfen, bis wir oder unsere Nach­
kommen auf der ganzen Linie, auf allen Gebieten siegen werden.
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen.)
Hat uns auch das Parlament bisher im Stiche gelassen, hat
es auch die schweren Wunden, die es durch die Schulgesetzgebung
in den Jahren 1868 und 1869 unseren Herzen geschlagen, indem
es das von Gott uns verschaffene Naturrecht auf den Unterricht
und die Erziehung unserer Kinder gröblich verletzt und das über­
natürliche durch die heilige Taufe erworbene Recht der Kirche
auf die katholische Erziehung der gesummten Menschheit ge­
brochen, so werden doch diese unveräußerlichen, weil unsterb­
lichen Rechte, wenn sie auch über dreißig Jahre im Sarge der
Gesetze liegen, diesen Sarg naturnothwendig und gesetzmäßig durch­
brechen und triumphirend wieder auferstehen, wie Christus der
Auferstandene, wie Christus der größte Lehrmeister, der sie uns,
der fie der Kirche, der sic der gesammten Menschheit gegeben hat.
(Stürmischer Beifall.)— Die Saat Gottes, sie mag tausendmal
mit Füßen getreten werden, sie steht dennoch wieder auf. Das
katholische Volk hat den Schlüssel zum Sarge, hat die Vor­
bedingung zum Wiederaufleben seiner Rechte in der Hand: es ist
die Tugend der Beharrlichkeit im Kampfe bis ans Ende, diese
unerläßlichste aller Tugenden für den Sieg über die finsteren
Mächte auf Erden, aber auch unseres einstigen jenseitigen
TrimnpheS, unserer ewigen Glückseligkeit.
Hochansehnliche Versammlung! Verzeihen Sie mir, daß ich
Ihm» in kurzen aber markanten Zügen die Nacht unserer Hoff­
nungslosigkeit in Betreff der parlamentarischen Hilfe gekennzeichnet
habe, denn sie ist wahrhaftig genau so wie unsere allgemeine
Lage in Oesterreich nicht danach angethan, Feste zu feiern und
zu festlicher Stimmung anzuregen.
Ich hoffe» daß Sie mir umso lieber vergeben werden, wenn
ich Ihnen, hochverehrte Freunde und Gesinnungsgenossen, die auf
dem nächtlichen Himmel auftauchenden Lichtpuncte, die ersten
Hoffnungssterne am Horizont der Schule zeige, die gleich dem
erst« Morgengrauen den Anbruch des Tages verkünden.
Wissen Sir, wer «ns diese Morgensterne aufgezündet hat?
DaS war« die wiederholten Wahlsiege der vereinigten Christ«
Wiens (Stürmischer, langdauernder Beifall) unter der groß-
artig«, unter der weisen und Heldenmüthigen Führung eines
Dr. Lueger (Stürmischer Beifall), eines Fürsten Liechtenstein
(Stürmischer Beifall) und ihrer treuen Waffengefährt«. Wenn
die Juden Äst) gefixt hätt«, daun würd« fie dieses groß« Er-
eignch zweifellos ein Schauspiel für Götter gmannt und gepries«
habeu. (Starker Beifall.)
Wir aber, wir drucken dies« Sieg Gott, dem Allbarm-
hrrzigm, der fich unserer Noth erbarmte, wir verdank« ihn der
beispiellos« und uneigennützigen Führung, wir verdanken ihn der
selten« Eintracht aller katholischen und christlichen Fractionen
Wi«S. (Stürmischer Beifall.)
Und seh« Sie» hochgeehrte Freunde, die günstigen Folgen,
die gut« Fruchte dieser unser« stannenerregvw« Wahlsiege.
über denen Gottes Vorsehung sichüich waltete, diese Früchte
haben fich in und durch dir Unterrichtsverwaltnng in unverkenn­
barer Weise geoffenbart.
Glauben Sie vielleicht, daß unsere löblichen, hochlöblicheu
und hohen Unterrichtsbehördeu, der BezirtSschulrath, der Landes­
schulrath und das Unterrichtsministerium, die berufenen Hüter
des Reichs-VolksschulgesetzeS von der gewaltigen fieggekrönten
Volksbewegung Wiens nichts verspürt haben, meinen Sie, daß
diese Behörden von den Thatsachen unberührt geblieben, daß
unter den brausenden Beifallsstürmen unser vielgeliebter Bürger­
meister Dr. Lueger mit der großen Schaar seiner Getreuen in
den Gemeindcrathssaal eingezogen und das Scepter der Groß-
commuue mit treu katholischer, mit treu österreichischer, mit treu
deutscher Hand ergriffen und bisher geradezu glänzend geführt
hat? (Rauschender, laug andauernder Beifall.)
Ein Dr. Lueger als Vorsitzender im Bezirksschulrathe der
Stadt Wien und neben und mit ihm eine christliche Majorität,
ist das etwa kein Lichtpunct. (Lauter Beisall.) Eine christliche
Majorität im österreichischen Landtage, wieder unter der Führung
des Her« Dr. Lueger, ist das nicht eine hocherfreuliche
Erscheinung, und diese 'sollte ohne günstige Rückwirkungen auf
den hochlöblichen LandeSschulrath geblieben sein? Sicherlich
nicht! Haben wir denn nicht in den jüngsten Wochen von einer-
ganzen Reihe von Schuleinweihungen gelesen, die in Gegenwart
des Bürgermeisters und der Vertreter des hohen Landesschul-
rathes n. s. w. unter herrlichen vom christlichen Geiste ge­
tragenen Reden stattgefunden? (Beifall.) Das hat es einmal
und zwar in der Aera des gott- und nrchenfeindlichen Juden-
liberalismus nicht gegeben. (Stürmischer Beifall.) Es wird zwar
mit der katholischen Weihe des Schulgebäudes noch nicht die Schule
selbst katholisch gemacht, da müßte vorerst der Exorcismus (Heiter­
keit) in so manchen Schulen prakticirt und die socialdemokratischen nnd
die sogenannten radicalen Radi-Naci Lehrer, kurz alle Juden und
Judenknechte, alle Christenleugner und Affenvergötterer aus dem
geheiligten Tempel der Schule ausgetriebcn werden (Rauschender
Beifall)— und das wäre Angesichts der Legion solcher Elemente
eine Heidenarbeit, die unwillkürlich an die Herkulesarbeit der
Reinigung des Augiasstalles erinilert (Allgemeiner Beifall); allein
ich sage Ihnen, diese Schlüeinweihungen und eine ganze Reihe
anderer Thatsachen bezeugen uns, daß die derzeitigen Gewalt­
haber des öffentlichen Schulwesens hierzula:ck>e entweder selbst
christlich gesinnt sind oder doch Verständniß und Wohlwollen der
gegenwärtigen Volksbewegung entgegenbringen und den be­
rechtigten Wünschen und Interessen des christlichen Volkes im
Rahmen des Gesetzes thunlichst Rechnung ttagen.
Wem: der Belzebnb unter sich uneins wird, so wird sein
Reich zerstört. So ungefähr lesen wir in der Heiligen Schrift und
so geschah es mit der gesammten nach vielen Tausend« zählenden
judenliberalen, radical-deutschnationalen und socialdemokratffchen
Lehrerschaft, die noch vor ein paar Jahren im Namen des ganzen
hochverebrlichen Lchrstandes, ohne Widerspruch fürchten zu müssen,
das große Wort gesprochen hat, nunmehr aber Gott sei Dank,
sich im Zustande vollster Auflösung befindet, die da mit Recht
sagen kann: Fallen seh' ich Zweig um Zweig.
Der Sieg der christlichsocialen Partei hat den Bann gelöst,
die Schreckensherrschaft, unter der die anständige Lehrerschaft
jahrzehntelang gelitten, hoffentlich für immer gebrochen. Wir sehen
christliche Lehrervereine erstehen und sich mächtig ausbreiten, wir
schauen und bewundern den katholischen Lehrerbuud mit seiner
stattlichen Zahl von Zweigvereinen, den der Katholische Schul-
verein jjjrün&et t)at und beu unser Mitglied Herr Bürgerschul­
lehrer ÄWer so vorzüglich leitet. (Lauter Beifall.) Unsere Feinde
im Lehrerstande, die in ihrem einstigen Hochmuth den Gegner
oftmals vergeblich vor seine Schranken gefordert, haben ihn «d-
lich wider Willen gefunden in der kräftig aufstrebenden katho­
lischen Lehrerschaft, die unserer Sympathie, unseres Dankes, aber
aucb unserer Hilfe versichert sein kann. (Stürmischer Beifall.)
Wir danken's den: Herrn Dr. Lueger, daß er der zuchtlosen
Clique der sogenannten Jungen im Lehrerstande, die keine
Autorttät über sich, weder im Himmel noch auf Erden, an­
erkennen und achten, außer etwa ihre vermeinten Urahnen: die
schönsten Affen, die Orang-Utangs, die Chimpanse. endlich Len
Herren gezeigt und der Volksentrüstung den einzigen richtigen
Ausdruck gegeben hat, indem er wenigstens einige aus diesen
Schul- und Jugendverderbern hingewiesen hat, wo der Zimmer­
mann das Loch gemacht hat. (Stürmischer, langdauernder Beifall.)
— Der schönste Lichtpunct, der am hellsten leuchtende Hoffnungs­
stern ist aher der Katholische Schulverein. Er war'S, der hier
in diesem Prachtsaale schon vor 1b Jahren getagt hat, ehe noch
von einer christlichsocialen Volksbewegung die Rede war. Er
bat bis zur Stunde rastlos gearbeitet, währ«d viele berufene
Factoren schliefen und, Gott verzeihe es ihnen, auch heutzutage
noch schlafen. Wahrhaftig, ein Rattevschlaf, ein Schlaf über
dem Abgrunde! Der Katholische Schulverein ist zum Specialisten
geworden, iobem er sich speciell und ununterbrochen mit der
Schulfrage beschäfttgt, gewiß die brennendste Cutturfrage des
christlichen Volkes.— Wundert cS Sie dann, hochverehrte Ver­
sammelte, wenn ich an Ihre edlen großmüthigen Herzen h«tr in
dieser fcsüichen Stunde neuerdings die innigste und ehr­
erbietigste Bitte richte: Verlassen Sie den Katholischen Schul­
verein nicht, denn er ist ja zu einem mächügen Bollwerke sür's
Christenthum in Oesterreich angewachsen, er hat in 15 Jahren
22 herrliche Institute ins Leben gerufen. Geb« Sie diesem
Hoffnungsstern immer n«en, immer größer« Br«nstoff und
Leuchtkraft durch viele Gaben und Vermächtnisse. Verdoppeln
wir unseren Opfersinn, vergessen wir nicht, daß wir Aposteln
der geistigen Barmherzigkeit sind, die leider zu sehr unterschätzt
und vernachläßigt wird, die aber auch der leiblichen Armuth vor­
zubeugen vermag. (Zufiimmung.) Ueberhör« wir nicht den lauten
Ruf unserer Gewissen, aber auch unserer lieben Kinder: Ruhet
nicht, bis ihr uns die geraubte katholische öffentliche Schule
wiedererobert habt.— Diesem Rufe laßt uns folgen, dann wird
nach dem Morgengrauen der Gegenwart der Helle Tag des Sieges
über die Mächte der Finsterniß zweifellos anbrechen. (Raufchmder,
sich erneuernder Beifall. Redner wird von seiner Umgebung be­
glückwünscht.)
Telegramme des >Eorr.-Kur.«
Präsident Krüger in Frankreich.
Marseille, 22. November. Abends fand zu Ehren
des Präsidenten Krüger ein Banket statt, an welchem
300 Personen theilnahmen. °Dr. Leyds theilte bei dem­
selben mit, Krüger habe ihn beauftragt, bekanntzugeben,
daß er zu ermüdet und in Trauer sei, weshalb er au
Banketen nicht theilnehmen könne. Er wird— sagte
Levds— niemals den warmen Empfang seüeus ihrer
schönen Stadt Marseille vergessen, welcher Alles übertraf,
was er erwarten konnte, selbst von einer Stadt, welche
Frankreich feine herrliche Nationalhymne gab, jene Mar­
seillaise, die der Sang aller Völker ist, deren Unabhängig­
keit man vernichten will und die sich im Kampfe gegen
Unterdrücker befinden. Im Namen Krüger's trinkt Leyds
auf das Wohl des Präsidenten der französischen Republik,
sodann im eigenen Namen auf das Wohl des ComiteS,
ivelche zur Aufrechterhaltung der Unabhängigkeit der Süd­
afrikanischen Republiken und zur Unterstützung ihrer Kämpfe
beitragen. Es folgte dam: noch eine Reihe von Toast«.
Präsident Krüger wird morgen nach Paris reisen.
Der Dampfer »Gelderland« ist Abends, wie man
glaubt, in der Richtung nach Rotterdam abgedampft. Gegen
6 Uhr zogen einige Manifestanten vor den Officiersclub
und brachen in die Rufe: Es lebe die Armee! Es lebe
Frankreich! Es lebe Krüger! aus. Die Demonstranten
brachten dieselben Rufe auch vor einigen Redactionslocalen
aus und begaben sich hierauf vor das englische Consulat,
wo sie englischfeindliche Lieder sangen. Die Polizei zer­
streute die Demonstranten, ohne daß sich ein besonderer
Zwischenfall ereignet hätte. Um 7 Uhr wollte eine andere
Gruppe von Demonstranten vor die Präfectur ziehen, woran
sie von der Polizei gehindert wurde.
Unter den Abordnungen, die vom Präsidenten
Krüger empfangen wurden, befand sich auch eine
Deputation der französischen Presse, sowie ein Schwager
des im südafrikanischen Kriege gefallenen Obersten Villebois-
Moreuil, Pastor Frisch, der an den heldenmüthigen Tod
des Obersten erinnerte. Der Präsident des Pariser
Municipalrathes, Grebulval, richtete an den Präsidenten
Krüger die Einladung, das Stadthaus in Paris zu be­
suchen. Krüger erwiderte, er wolle hierauf erst dann
Antwort ertheilen, wenn er in seiner Eigenschaft als Staats­
chef dem Präsidenten der französischen Republik seine Auf­
wartung gemacht haben werde.
Das Parischer »Journal« schreibt: Da England
die Annectirung der beiden Republiken bisher den Mächten
nicht notificirte, so beschloß die Regierung, Krüger mtt
den einem incognito reisenden Staatsoberhaupte
gebührenden Ehren zu empfangen. Loubet werde
Krüger, falls dieser es wünsche, im Elysee empfangen und
dessen Besuch erwidern.
Die H«rat des Prinzen Victor Napoleon.
Brüssel, 22. November. Wie ein römisches Tele­
gramm der »Jndependance Beige« meldet, seien gegen­
wärtig Unterhandlungen in Betreff einer Hettat des Prinzen
Victor Napoleon II. im GarM. Der Prinz soll
— wenn eS nicht schon geschehen ist— in wenigen Tagen
um die Hand der Großfürstin Helene, der Tochter des
Großfürsten Wladimir anhalten.
Ans dem dänischen Landsthing.
Kopenhagen, 22. November. Bei der Fortsetzung
der Berathung über die St euer-Vorlagen der
Regierung im Landsthing kam es zu einer
sehr heftigen AuseinandersetzMg zwischen dem Minister­
präsident« und dem Hauptvertreter der Steuer-Vorlagen
des Folkething im Landsthing, Grafen Fry-Fryenborg,
welch Letzterer dringend die Durchführung dieser Vorlagen
verlangt. Für die Regierungisvorlagen trat der ehemalige
Ministerpräfident E st r u p in entschiedener Weise ein.
Der Freispruch der brasilianischen Ve«
schwö rer.
London, 23. November. Nach einer Meldung der
»Times« aus Rio de Janeiro vom Gestrigen wurden
Andrade-mck Figueira, welch« der Verschwörung
angeklagt waren, freigesprochen.
Zur Rede des G rafen Bülow.
St. Petersburg, 2V. November. »Nowosti«
billigen den Ausspruch des lKro.se« Bülow, daß weder die
deutsche noch die russische Regierung sich von Stimmungen
oder Verstimmungen letten lassen. Beide Regierungen hätten
zwar in China ihre eigenen/ Zstle, von einem Antagonis­
mus zwischen ihnen in diese« Frage könne aber keine Rebe
sein. Auch die Episode der Ernennung des Grafen
Waldersee sei nicht dazu angethan, Mißsttmmung hervor­
zurufen. Die Rede Bülo'w's deute an, daß Deutschland
gern einen russische« Ge>«eral erwählt hätte, das sei aber
nicht in Rußlands Wünschen gelegen. Die Worte des
Grafen Bülow, Deutschland wolle nicht Blktzabletter still,
würden in England ka km gefallen.
»Sewereni Cour: jk« sagt, der Kanzler habe geschickt
über die Ernemruug LeS Grastu Waldersee gesprochen,
aber die Zweifel nicht ,ganz zerstreut.
»Birschewija% LedamosrD findet, daß die Frage,
welche vitalen JntLrefstn Deutschland in China schütze,
noch nicht geklärt f
Paris, 2?;. November. Der »Temps« stellt fest,
daß Graf B ü I-$» in der Debatte im Reichstage Wer
die Expedition 'Fach China unbestreitbar einen großen
Erfolg erntn gen habe. Bülow habe zu Beginn seiner
Laufbahn als Reichskanzler außerordentliche Schwierigstiten
und heikle Fr.«gen zu überwürden und sich mit Geguern zu
messen gehä^t, die feiner würdig gewesen seien. Ins­
besondere h' /rbe» Gras Bülow in seinem Redezweikampst oft


[ 2023-06-29 10:40:49.881 - 19001123 - Seite 11 ]
Nummer 322
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
23, November 1900
dem Abg. Richter seine überlegene Meister­
schaft bewährt. Aber nicht allein in formaler, sondern
auch in sachlicher Beziehung sei der Erfolg aus Seite
Bülow's gewesen. Graf Bülow habe mit Takt, Geist
rmd 5tunst alle Welt beruhigt, ohne dabei nur ein einziges
Recht seines kaiserlichen Herrn preiszugeben.
Die Union und Rustland.
Washington, 22. November. (»Reuters-Meldung.)
K a s s o n, der gemäß den Bestimmungen des Di n g l e y-
Tartfgesetzes als Specialcommiffär eingesetzt wurde,
unterhandelt gegenwärtig über einen Reciprocität s-
vertragmitRußland, ist jedoch nicht imstande,
Artikel zu finden, welche die Grundlage sür Tarisherab-
setznngen bieten könnten. So ist die Z u ck e r f r a g e eine
sehr schwierige Angelegenheit geworden. Bisher haben die
Bereinigten Staaten unter Berücksichtigung der Vorstellungen
Rußlands keine Differentialabgabe von dem durch Prämien
unterstützten Zucker erhoben, während Rußland davon Ab­
stand nimmt, seine Maximalzölle auf die Ausfuhr aus den
Vereinigten Staaten zu legen. Wie verlautet, kann der
gegenwärfige Zustand freundschaftlicher Vereinbarung jeden
Augenblick durch ein Vorgehen einer der beiden Staaten
gefährdet werden. Anscheinend plant Rußland eine Er­
höhung von 80 Percent beim Zoll auf amerikanisches Mehl.
Nach einer weiteren Depesche aus Colon sind die
Aufständischen bei Bonaventura von den Regierungs-
truppeu v o l l st ä n d i g geschlagen worden. Zwei
Generäle der Aufständischen wurden gefangen genommen
und drei Geschütze erbeutet. Der Gouverneur von Panama,
Alban, leitete von Bord deS von der columbifchen Re­
gierung beschlagnahmten englischen Dampfers »Taboga«
aus persönlich die Operationen.
Dom Boerenkriege.
Gxeter, 22. November. General B u l l e r, dein
beute der von der Stadt gespendete Ehrendegen überreicht
wurde, erhob in seiner Ansprache Protest gegen den im
Auslande den englischen Soldaten gemachten Vorwurf ge-
waltthätigen Vorgebens.
Die Revolution in Columbien.
Newtzork, 22. November. («Reu!er«- Meldung.)
Eine Depesche aus C o l o n besagt: Die c o l u m b i s ch e
Regierung erließ ein D e c r e t, in welchem mit­
getheilt wird, der englische Dampfer »Taboga« sei weg­
genommen worden zwecks Beförderung von Truppen nach
Bonaventura, dm« von Insurgenten belagert fei.
Die Regierung erklärt, die Besitzer des Dampfers weigerten
sich, das Schiff zu verlaufen oder zu vermiethen gemäß
den Verträgen, welche die Gesellschaft im Kriegsfälle hiezu
verpflichten. Deshalb deeretire sie mit Rücksicht auf die
Thatsache, daß die Handelsintereffen die Wiedereröffnung der
Häfen Bonaventura und Tumaco fordern, die zeitweise
Aneignung des »Taboga« und befehle, den Eigenthümern
desselben einen angemessenen Preis für die Benützung und
eventuelle Beschädigung des Tampftrs auszuzahlen.
TaMsrmchrichterr.
W i e n, 23. November.
Die Eröffnung des EUsabeth-Seim».
.In feierlicher Weife hat heute Vormittags um eitf
Uhr die Einweihung des Elisabeth-Heim in Anwesenheit
der Protectorin, Ihrer k. Hoheit der Frau Erzherzogin
Maria Josepha, durch Se. Excellenz den apostolische»
Nuntius Erzbischof Taliaui stattgefunden.
Das Elisabeth-Heim bezweckt bekanntlich Verarmten
eine gastliche Heimat zu schaffen und Wiiwen und Waisen
nach Osstcieren, Staatsbeamten und des gebildeten Mittel-
standeS sollen in dem Elisabeth-Heim gegen ein geringes
Entgelt llnterkunst finden, das Heim soll ihnen gesellschaft­
lichen Anschluß gewäpren und soll Waisen, welche ihre
Studien vollenden wollen, mit Rath und That zur Seite
sieben. In der Burggaffe Nr. 30 hat das Elisabeth-
Heim die Stätte seines Wirkens aufgeschlagen. Das
Heim hat vorläufig für 22 Pensionäre Platz. Jede
Pensionärin bewohnt ein Zimmer für sich. Vom Eingänge
gelangt man durck ein Vorzimnier in dm großen Empfangs­
und Lesesalon. In einer Nische neben bem Fenster steht
auf einer Staffelet das Bildniß der verewigten Kaiserin.
Rechts von dem Salon befindet sich ein kleineres Lese­
cabinet, das anläßlich der heutigen Feier in eine Haus-
:ayelle umgewandelt worden war. Ein Speisesaal ver
rtnigt täglich die Pensionärinnen zu den gemeinsamen
Mahlzeiten. Für Wohnung, Kost und Bedienung zahlen
)ie Pensionärinnen, ie nach der Größe des siimmerS,
70 bis 80 Kronen monatlich.
Anläßlich der heutigen Feier war das Elisabeth-
ftetm geschmückt worden. Präcise um 11 Uhr fuhr die
Protectorin des Elisabeth-Heims, Ihre k. Hoheit die
tzrau Erzherzogin Maria Josepha, in Begleitung Ihrer
Dbersthofmeisterin Excellenz Caroline Gräfin Attems
>or, wurde von der Präsidentin des Vereines Baronin
Karte Salzgeber ehrfurchtsvoll begrüßt und in
'«U großen Empfangssalon geleitet, wo sich, die
Mgäste und die Pensionärinnen des Heims versammelt
Seite»'
hatten. Baronin Salzgeber richtete eine Ansprache an Ihre
k. Hoheit, in welcher der Dank für die Theilnahme
an der Einweihung ausgesprochen wurde. Sodann dankte
die Präsidentin auch Sr. Excellenz dem apostolischen
Nuntius für die zu gewärtigende Vornahme des bedeut­
samen Actes und allen übrigen Gästen, welche der Ein­
ladung gefolgt sind. Am Schluffe ihrer längeren Rede bat
die Präsidentin Ihre k. Hoheit, dem Vereine auch fernerhin
ihre Huld zu bewahren.
Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin Maria
Josepha dankte in warmen Worten und gab die Be­
willigung zur kirchlichen Weihe. Se. Excellenz der aposto­
lische Nuntius ErzbischofTaliani vollzog nun die kirch­
liche Weihe des Heims, die ungefähr eine Viertelstunde
währte. Ein Sängerguartett aus der Hosoper executirte
nach der kirchlichen Feier einen Chor, woraus die Frau Erz-
herzogin-Protectorin den Rundgang durch sämmtliche Räumlich­
keiten machte. Als die Festversammlung nach mehr als halb­
stündigem Rundgange wieder in den Empfangssalon, von
einem Choral der Sänger begrüßt, zurückkehrte, hielt die
jüngste Pensionärin, eine elternlose Waise, Fräulein Mary
v. R o ß b o s k a, an Ihre k. Hoheit eine Ansprache, in der
sie namens der Pensionäre des Elisabeth-Heinis den
Dank für das Erscheinen der hohen Frau ausdrückte. Nach
12 Uhr verlieb Frau Erzherzogin M aria Iosepha das
Heim, nachdem sie sich in herzlichen Worten von der
Präsidentin verabschiedet hatte.
».*
Unter den Festgästen bei der Eröffnung befanden sich:
Bürgermeister Dr. Lueger mit dem Präsidialvorstaud Magisirats-
secretür Appel und dem Magistratssecretär Abg. Tr. Weiskirchner,
Polizeibesir.sleiter Polizeirath Pohl, Bezirksvorstand kaiserlicher
Rath Werdinger, Nuntiatursrath Msgr. Ferdinand Cray, sowie die
Vorstellung des Elisabeth-Heims, an der Spitze die Ehrenpräfi-
dentin Henriette Gräfin Larisch-Larisch und die Damen der Vor­
stehung, darunter Gräfin Mirbach, re.
» sHohe Spende.^ Se. Majestät der Kaiser hat der
Gemeinde Ewitz (Bezirk Policka) zum Baue einer neuen Capelle
einen linherstützungsbeitrag vo« 500 Kronen gespendet.
* ^Erzherzogin Marie Valerie.^ Das
gestern Abends ausgegebene achte Bulletin lautet:
Im Befinden Ihre k. und k. Hoheit der durchlauchtigsten
Frau Erzherzogin Marie Valerie hat sich keine Veränderung
ergeben. Temperatur 36*5. Auch das Befinden der durchlauchtigsten
Erzherzogin G e r t r n d e ist zufriedenstellend.
9 ^Personalnachrichten.1 Se. Excellenz der
ungarische Minister am allerhöchsten Hoflager, Julius Graf
S z e ch e n y i, ist gestern Abends aus Budapest hier ein­
getroffen.— In dem Befinden des ehemaligen Vicepräsi-
dentcn dtzs Abgeordnetenhauses, Dr. Kramar, ist eine
fortschreitende Besserung zu verzeichnen; er kann bereits
außer Bette weilen und sich in dem Sanatorium ergehen,
das er in einigen Tagen geheilt verlassen dürste.
9 s Professor Ritter v. Zumbusch.^ Heute
feiert der Rector der Akademie der bildenden Künste in
Wien, Professor Caspar Ritter v. Zumbusch, seinen
70. Geburtstag. Aus diesem Anlasse kamen dem Künstler
schon gestern zahlreiche telegraphische und schriftliche Glück­
wünsche zu, so von Ihren k. Hoheiten dem Herrn Erz­
herzog Rainer und der Frau Erzherzogin Marie, von
Sr. k. Hoheit dem Prinz-Regenten Luitpold von
Bayern, Ihren Excellenzen den Herren Oberstkämmerer
Grafen von Abensperg und Traun und Präsidenten
des Obersten Rechnungshofes Dr. Frhrn. v. Gautsch,
sowie von vielen anderen hervorragenden Persönlichkeiten
und Freunden. Die Genossenschaft der bildenden Künstler
in Wien stellte sich mit einer Adresse ein.
* jsErneunnngen.1 Der Finanzminister hat den
Rechmliigsrevidenten Michael Hofer zum Nechnungsrathe
ini dirrcten Stenerdienste erster Instanz für den Be­
reich der Finauz-LandcSdireetion i» Wien, der Minister für
Cultus und ilnterricht den Retigionslehrer am Privat-Lehcer-
fcminar in Feldkirch Anton End er zum B^irks-Schulinfpeetor
für den Schulbezirk Feldkirch und der Handelsminister den Post­
verwalter Josepo Wolf zum Oberpostverwalter «in Feldkirch
ernannt.
sCommissio« für die Herausgabe von Arte«
zur Mrschichtc Oesterreichs.)! Der Minister für Cultus und
Unterricht hat zu Mitgliedern der Commission für die Heraus­
gabe von Acten und- Correspondenzen zur neueren Geschichte
Ocstcneichs' für die Fuuetionsdauer bis Ende 1905 weiter den
ordentlichen Professor der allgeu einen und österreichische!! Ge­
schichte an der technischen Hochschule in Wien, Dr. August
F o u r n i e r und den im Ministerium für Cultus und Unterricht
in außerordentlicher Verwendung stehenden ordentlichen Professor
der österreichischen Geschichte an der Universität in Wien
Dr. Joseph Hirn, und zwar Letzteren als Vertreter des ve-
zeichnctcn Ministeriums in dieser 'Commission, bestellt.
* [SobsiSfctÜ.j Dr. Ludwig H e i n e m a n n, Advocat
und Bürgermeister in Krems, ist vorgestern Nachts in Krems im
Alter von 68 Jahren geftoüien. Dr. Heinemann war Mitglied
des niederösterreichischen Landtages und wurde 1890 vom Städte­
bezirke Krems in den Reichsrath gewählt.
* I Bon den Aussätzigen aus Mandalah.!
Aus Briefen des bekannten Missionärs Pater W e h i n g e r
wird uns mitgetheilt, daß dieses schöne Werk christlicher
Nächstenliebe bereits namhafte Fortschritte gemacht hat.
Gegenwärtig sind das Kloster mit einer Capelle.und sieben
.Krankenpavillons im Bau begriffen. Hunderte von Kranken
werden jetzt schon auf das sorgfältigste gepflegt. Aber
nicht blos das leibliche Wohl dieser armen Kranken hat
man bei dieser Wege im Auge, sondern auch deren Seelen­
heil. Am 4. October d. I. empfingen 88 derselben in
feierlicher Weise das heilige Sacrament der Taufe, nachdem
sie vorher durch den hochw. Pater T o b i a s,-einem Sohne
Birmas, hiezu gehörig vorbereitet wurden. Den Tausact
selbst nahm der hochw. Pater Wehinger vor, der sich
jetzt, Gott fei Tank, guter Gesundheit erfreut, und bestrebt
ist, sein Werk mit allem Eifer fortzusetzen.
* [@ine Taufend Mark°Cigarre.1 Der
Fabriksbesitzer Fiedler aus Hamm i. W. wurde wegen
Beleidigung vom dortigen Schöffengerichte zu der ver-
hältnißmäßig hohen Geldstrafe von 1500 Mark ver-
urtheilt. Er hatte sich auf der Fahrt in einem Nicht­
rauchercoupe des VZuges eine Cigarre angezündet,
wogegen die Mitreisenden energisch protestirten. Da
Fiedler trotzdem das Rauchen nicht einstellte, wurde auf
der nächsten Station der Zugssührer herbeigerufen,
und dieser untersagte ihm nun das Rauchen, indem
er hinzufügte, daß man sich bei ihm— dem
Zugsführer— über den lästigen Rauch beschwert
habe. In seiner Erregung ließ sich Fiedler zu der
Aeußerung hinreißen: «Der größte Lump im ganzen Land,
das ist und bleibt der Denunciant!« Hierüber fühlte sich
ein ebenfalls im Coupe befindlicher Regierungsbaumeffter,
der die Sache beim Zugssührer anhängig gemacht hatte,
tief gekränkt und strengte gegen Fiedler die Beleidigungs­
klage an, was die Verurtheilung des Letzterm zu der obm
angegebenen hohen Geldstrafe zur Folge hatte. Auf die
seitens des verurtheilten Fabriksbesitzcrs, bei der Straf­
kammer in Dortmund eingelegte Berufung ermäßigte der
Gerichtshof die Strafe auf 1000 Mark, auch wurde dem
Beleidigten die Publicaüonsbefngniß zugesprochen. Immer­
hin noch eine rechl theuere Cigarre!
Locallrerichl.
fBrandwunde« erlitte»».J Auf die bereits sattsam be­
kannte Weise des Nachgießens von Spiritus iu den noch brennen­
den Schnellsieder erlitt gestern beim Aufwärmen des Nachtmahles
die im zweiten Bezirke, Blumaucrgasie Nr. 11, bedienstete vicr-
undzwanzigjährige Köchin Anna Baumgartner lebensgefähr­
liche Brandwunden fast am ganzen Körper. Sie wurde in? All­
gemeine Krankenhaus transportirt und dort sofort ins Wasserbett
gelegt. An ihr Äuslommen ist kaum zu denken.
^Verhaftung eines ehemaligen Arztcs.1 Der acht-
undvierzigjährige ehemalige Arzt Leopold Z eimer, der seit dem
März 1897 aus Prag nach Verübung eines Betruges an dem
Kaufmann Philipp Kaufmann flüchtig war, ist gestern iu Währing,
Canongasse Nr. 5 ausgeforscht und verhaftet worden.
Pereüwchrmnk.
sCartellverband der deutschen katho­
lischen österreichischen Studentencorpo-
rationen.j Am 2. und 3. December findet das
Cartellgründungsscst mit folgendem Programm statt: Sonn­
tag, 2. December: 10 Uhr Vormittags: Hochamt in der
Votivkirche; 5 Uhr Abends: Allgemeiner Convent auf der
«Austria-Bude«. Montag, 8. December: Halb 10 Uhr
Vormittags: Cartellversammlung; halb 8 Uhr Abends:
Festcomniers anläßlich der Erinnerung an den Regierungs­
antritt Sr. Majestät des Kaisers im »Hotel Savoy«
(Englischer Hof), Mariahilferstraße Nr. 81.
(Katholischer Schulverei n.| Sonntag, 25. d. M>,
(«4 '.Ihr Nachmittags, findet in den Localiläten des Etablire-
ments »Annahof«, Annagasse 3a, der 186. Vortragsabend des
Katholischen Schnlvereines statt. Ueber »Johann Herbeck, k. und k.
Hofcapellmeister«, wird Herr Professor Friedrich Gaigg von
Bergheim sprechen.
sO esi e rr e i ch i s ch er I n g e n i e u r- u n d A rchite k t e n-
ver e in.j Sein, tag, 24. d. M., Vortrag des Herrn k. k. Ober­
baurathes Steckte ondirector Franz Berg er: »Ueber die Studien
zum Baue der ymeiten Kaiser Franz Jokeph-Hochquellenleitung.«
(Wissenschaftlicher Verein »S kio p ti co n«.j
Sanistag, 24. d. M., 7 Uhr Abends, findet im Festsaale der
Bürgerschule, Stulenbastri Nr. 3, dritter Stock ein Bortrag
des Herrn Professors Dr. Theodor Cicalek: »China und
die Chinesen« statt.
jCiub der Land- und Forst Wirthe.) In diesem
Club (»Hotel de France«, Schottenring Nr. 3) findet Freitag,
23. d. M., ein Vortrag des Herrn Joseph Lixnar, Professors
an der Hochschule sür Bodenmltur: »Ueber das Wetter­
schießen« statt.
Wetterbericht" vom 38. November.
Die Bertheilnng dcr Barometerstände ist seit gestern sehr
gleichmäßig geworden; in Oesterreich-Ungarn zwischen 760 und
764 Millimeter. Das Wetter war in den Morgenstunden größten-
tbeils vewöltt und durchwegs ohne Niederschläge. Die Temperatur
hält sich hoch über der normalen. Morgens 7 Uhr melden:
Prag 0*5 Grad, Lemberg 3*6 Grad, Bregenz 0*7 Grad,
Ischl 4*5 Grab, Wien 7*4 Grad» Gl eich end erg 4*6 Grad,
Laibach L'3 Grad, B u d a p e st 7*3 Grad, Hermann st adt
0*4 Grad, L e s i n a 13*5 Grad, Triest 10*4 Grad, Riva
6*7 Grad, Rathhausberg —5*2 Grad, Schneeberg
4*2 Grad Celsius.— Das Meer ist leicht bewegt.
Meist heiter, stellenweise Morgennebel,
tagsüber mild, Nachts sehr kühl voraus­
sichtlich.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 23. Rovember.
Tarnow: 7*0 Grad Celsius, ruhig, trüb; Mährisch-
S ch L ii b e r g: 6*3 Grad Celsius, ruhig, trüb,* E g e r: 4*1 'Grad
Celsius, SW 2, trüb; B u d w e i s: 5*3 Grad Celsius, ruhch,
trüb: Tabor: 5*0 Grad Celsius, NW2, trüb; Scheibbs.
5*4 Grad Celsius, N 1, trüb; Czernowitz: l*8 Grad Celsius
El, Nebel; Przemysl: 4*8 Grad Celsius. ruJjta, trüb.


[ 2023-06-29 10:40:49.881 - 19001123 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Freitag
»Das Vaterland.*
Nummer 322
23. November 1900
48 Nachdruck verboten.
Gin Duell.
Roman von Marquis Filippo CriSpolti.
Aus dem Italienischen von Vera Schubert.
Sie sah den Gatten an, um den Ausdruck ihrer
Freude nach dem Maß seiner Gefühle einzurichten. Sie
sah ihn heiter, da ließ sie sich nicht mehr zuriickhalten und
umarmte ihn in überströmender Freude. Letarghi fuhr
fort: »Da wir erklären konnten, daß Carlo nur ein all­
gemeines Urtheil über abgelehnte Duelle abgegeben hatte,
ohne Canetoli zu beleidigen; da andererseits die Vertreter
des Gegners erklärten, daß deshalb für die beleidigenden
Worte ihres Auftraggebers kein Grund vorhanden sei, so
sollten sie als nicht ausgesprochen betrachtet werden. Sie
sehen, daß Carlo aus der Sache mit allen Ehren her­
vorgeht.«
»Oh, ich bin aber auch so ftoh, so glücklich,« rief sie
aus, »wie gut ist es aber, auch sich so treuen Feunden
anzuvertrauen!«
Hierauf reichte sie Beiden die Hand und dankte ihnen
von Herzen, dann fügte sie hinzu:
»Ich freue mich auch, daß der Verdacht, als habe
Carlo bittere Worte über Canetoli gesprochen, der doch
unser Freund ist, von ihm genommen wordeü ist, umsomehr,
als Canetoli abwesend war. Welche Formalitäten bleiben
jetzt noch zu erfüllen übrig?»
»Hier haben wir nichts mehr zu thun,« sagte Teufels­
berg, »nach einigen Stunden werden wir vier Secundanten
das Protokoll aufnehmen, und dann ist Alles be­
endigt.«
Annibaldi sagte:
»Ich werde die Zeit zu einem Ausflug nach Sezze
benützen, ich werde heute noch hingehen und morgen
Abends zurück sein. Der Verwalter har mir geschrieben,
daß morgen die Versicherungs-Commission kommt, es wäre
mir sehr unangenehnl gewesen, wenn die Angelegenheit mit
Graf Geremei mich an der Reise verhindert hätte.«
Teufelsberg und Letarghi verstanden, daß er die Nacht
außer Hause zubringen wollte, damit die Gattin die Vor­
bereitungen zum Zweikampf nicht bemerken sollte, sie sagten
daher: »Du bist vollkommen frei, denn die Parteien haben
keine Erklärungen abzugeben. Das Protokoll muß von uns
allein unterzeichnet werden.«
Die Gattin hatte ihn inzwischen beiseite genommen,
um ihn zu ftagen:
»Hältst Du es nicht für passend, daß ich meine
Mutter benachrichtige?«
Ob nun Carlo wollte oder nicht, er mußte »ja«
sagen. Andererseits, wenn die Schwiegermutter wirklich
vorhatte, einen Schritt bei ihrer Tochter zu thun, um
das Duell zu verhindern, so konnte man sie bald im
Hause erwarten, ihr zuvorkommen war ein guter Gedanke.
Freilich, ihr eine falsche Nachricht mittheilen, hieß sich für
den konunenden, Tag, an dem das Spiel aufgedeckt
werden mußte, neue Vorwürfe auf sich häufen, allein
darein mußte man sich ergeben. Nachdem also die
Marquise nochmals ihre Freude ausgedrückt hatte, und
den Freunden ihren Dank ausgesprochen hatte, verließ
sie dieselben. Carlo begleitete sie zur Thüre, horchte auf
das Geräusch ihrer davoneilenden Schritte, schloß die
kleine Thüre wieder zu und sagte:
»Es ist grausam von uns, das arme Kind so hinter
das Licht zu führen; aber was hätte ich thun sollen? Ich
mußte sie verständigen, denn ich wußte, daß falls die Sache
ausgeplaudert worden wäre, sich sicher Jemand gefunden
hätte, der sie in mir feindlicher Weise benachrichtigt hätte.
Wie die Dinge nun einmal liegen, will ich ihr wenigstens
die Qual dieser letzten Stunden ersparen. Wenn Du er­
laubst, lieber Letarghi, so bitte ich Dich für heute Nacht
um Deine Gastfreundschaft.«
Der Angesprochene erklärte, daß es ihm nur Ver­
gnügen machen könne. Nun erzählten die beiden Secundanten
den Verlauf und den Abschluß der Verhandlungen. Anni­
baldi erklärte, sie hätten ihre Sache ausgezeichnet gemacht;
allein Niemand sprach aufrichtig, die wenigen Minuten, die
die Gattin bei ihnen zugebracht hatte, hatte ihren Gewissen
eine Last aufgeladen, die sie nicht mehr abschütteln konnten.
Jene Worte: »Gute Freunde«, hatten in den Ohren der
Secundanten einen Klang von bitterer Ironie, sie fühlten,
daß Annibaldi denken mußte:
»Da es sich nur um einen erfundenen Friedensschluß
handelte, konnten sie meiner Frau so gut beweisen, welches
die logische und ehrenvolle Lösung der ganzen Angelegen­
heit gewesen wäre. Warum mußte ihnen dieselbe Lösung
unlogisch und mit der Ehre nicht vereinbar erscheinen, als
es sich um einen wirklichen Friedensschluß handelte?«
Inzwischen war die Marquise im Hause der Herzogin
Capizucchi angekommen, und da sie dieselbe allein anttaf,
sagte sie ihr sogleich:
»Mama! Alles ist arrangirt!«
»Oh, das ist ja gut! Und in welcher Weise?«
Die Tochter berichtete nun genau, wie man sich ver­
glichen hatte.
Darauf bemerkte die Mutter:
»Er wird Dir wohl erzählt haben, daß ich Alles
Theater und Kunst.
— Im Hofburgtheater wird wegen.Unpäßlichkeit
des Fräulein Witt morgen, Samstag, statt »Die Mütter« auf­
geführt: »Ein Attache.«,
UolkswirthschaftUche Zeitung.
— sZur Abschaffung der Zuckerprämien.|
Nach Beendigung der Pariser Berathungen über die Er­
zielung eines internationalen Einvernehmens hinsichtlich
Aufhebung der Zuckerausfuhrprämien und der Retorsions­
zölle für Prämienzucker wurde die Annahme geäußert, die
beiden Regierungen würden sich binnen Kurzem mit den
Interessenten der Zuckerindusttie über den Stand dieser
Fragen ins Einvernehmen setzen. Es wird nun berichtet,
daß eine solche Berathung bereits gestern im hiesigen
Finanzministerium unter Betheiligung von Vertretern der
anderen Ressortmimsterien stattgefunden hat.
— f Rückgang der Fleischwaarenansfuhr
nach Deutschland.! Seit 1. October d. I., dem
Geltungsbeginne der Einfuhrbeschränkungen für geräucherte
Fleischwaaren und Conserven in Deutschland hat unsere
WurstwaarenauSfuhr nach Deutschland sehr abgenommen,
eine Erscheinung, an der speciell Galizien ganz besonders
betheiligt ist. Denn von Galizien wurden bisher etwa
4000 bis 5000 Metercentner geräuchertes Fleisch nach
Preußen ausgeführt. Nach Meldung der »Breslauer Ztg.«
hat sich nunmehr in Oberschlesien Mächst eine beträchtliche
Steigerung der Fleischpreise ergeben. In den ersten neun
Monaten des laufenden Jahres, also bis zum Vollzüge
des Einfuhrverbotes hatte sich her Fleischwürste-Export
Oesterreich-Ungarns von 1100 Metercentner derselben
Vorjahrsperiode aus 1300 Metercentner zum Werthe
von 221.000 Kronen gesteigert. Der überwiegende
Theil dieser Ausfuhr— im September dieses Jahres
93 Metercentner von 122 Metercentnern— war nach
Deutschland gerichtet. Umso empfindlicher macht sich jetzt
das Einfuhrverbot fühlbar, im October dieses Jahres
wurden nach Deutschland nur 25 Metercentner ausgeführt!
An zubereitetem Fleisch wurden in den ersten neun Monaten
dieses Jahres 7550 Metercentner im Werthe von 1'43
MillionenKronen, gegen 6474 Metercentnerim Werthe vonl'23
Millionen Kronen derselben Vorjahrsperiode ausgeführt und
etwa drei Viertel davon wurden nach Deutschland abgesetzt,
im Monate October aber mir 563 Metercentner von 856
Metercentner. Dem »Fremdciiblatt« zufolge hat unsere
Regierung bei der deutschen Regierung gegen die weit­
gehenden Einfuhrbeschränkungen, die das Vieh- und Fleisch­
beschaugesetz für unseren Export nach Deutschland gebracht
hat, »bereits die nöthigen Schritte unter­
nommen«.
— ß Nordamerikanische Finanzen.^ Aus Washington
wird gemeldet: Durch einen Circularerlaß des Schatzsecretärs
Gage wird das Gesetz vom 14. März 1900, welches den Umtausch
der umlaufenden Regierungsbonds in neuauszugebende, mit
2 Percent verzinsliche consolidirte vorsah, mit dem 31. December
1900 außer Kraft gesetzt. Das Schatzamt convertirte Bonds im
Betrage von ungefähr 355 Millionen Dollars in zweipercentige
Consols, wodurch große Zinsenersparnisse erzielt wurden. Man
erwartet, daß das Schatzamt bis Ende des Jahres über 400 Mil­
lionen umtauscht.
Wiener Börse vom 23. November 1900.
Die heutige Vorbörse bot dasselbe Bild wie die gestrige:
Gute Stimmung bei geringen Umsätzen.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 657.—, Ungar. Credit 669.—, Anglo 270.50, Union
544.—» Bankverein 469.—, Länderbank 410.50, Oesterr. Bode«
868.—, Ungar. Hypothek —, Lemberg-Czcrn. 535.—, Staats-
bahn 657.—, Lombarden 115.50, Elbethal 469.—, Nordwest­
bahn 460.—, Bnschttehrader lit. B1129, Buschtiehrader lit. A —,
Straßenbahn lit. A 251.—, Straßenbahn lit. B 245.—, Adria
470.—, Dampfschiff 752.—, Lloyd —, Böhmische Montan
1200, Rudolphshütte —, Poldi —, Alpine Montan 436.25,
Eis. Verk. 380.—, Brüxcr Kohle 855.—, Nordung. Kohle —.—,
Mg. Bau —, Westbohm. Kohle —, Prager Eisen
1695, Wiener Ziegel 660.—, Elektr. ung. —, Türkenlosc
105.—, Rima 487.—, Trifailer —.—, Waffen österr. 280.—,
Tabak —, Oesterr. Kronenrentc 98.25, Ung. Kronenrente 90.35,
Mairente 98.30, Silberrente 97.75, Oesterreichische Goldrente
115.30, ung. Goldrente 115.05, Rubel 2.55, Marknoten 117.82,
Napoleon 19.20, Salgo 632.—, Egydier 198.—, Una. allg.
Kohle —.—, Nordbahn —, Graz-Köflacher —, Schodnica
—, Kaschauer —.
Klimmen aus dem Publicum.
Löbliche Redaction!
Ich ersuche freundlich um Ausnahme nachstehender Be­
richtigung:
Alle Judenblätter, mit Ausnahme der »Arbeiter-Ztg.«,
bringen in der heutigen Morgenausgabe eine von der Correspon-
denz Pappenheim ausgegebenen Bericht über einen im »Regens­
burgerhof« stattgefundene Versammlung, welcher in gleicher Weise
Wahrheit und Lüge enthält.
Ich habe heute sämmüichen Iudendlätteru, mit Ausnahme
der »Arbeiter-Ztg.«, welche die Lügen der Correspondenz Pappen-
heiin nicht aufgenommen hat, eine Berichtigung auf Grund des
8 19 des Preßgesetzes geschickt.
Es ist vollständig aus der Luft gegriffen, wenn behauptet
wird, ich hätte gesagt, daß im Falle der Sttchwahl im ersten
Wiener Wahlkreise die Wähler meines Bruders, welcher seine
Candidatur auf meinen Rath hin bedingungslos zurückgezogen
hat, für dm socialistischen Candidaten stimmen werden.
weiß und ihm sehr deutlich die Wahrheit gesagt habe.
Aber Du hättest sehen sollen, wie er Feuer fing! Es waren
Momente, in denen er mich schon fast besiegt hatte, so daß
es schien, als ob ihn nichts von diesem Zweikampfe ab­
halten könnte. Aber ich war sicher, daß meine Worte, so­
bald sein Zorn verraucht sein würde, bei ihm Eingang
finden würden. Es war ja nicht denkbar, daß er so aus
einmal die Rücksicht ans seine Grundsätze, auf seinen Vater
und aus mich verlieren konnte. Tie Thatsache der Forve-
rung bleibt, soweit ist er im Unrecht, aber es macht mir
doch Freude, wenigstens das Schlimmste verhütet zu haben.«
Die Tochter, welche durch die Freude über die Ver­
söhnung von einer stürmischen Zärtlichkett für die Mutter
erfüllt worden war, fühlte sich durch diese Worte ge-
demüthigt, deshalb sagte sie:
»Aber der Stteil wurde von den Freunden beigelegt,
nicht von ihm selbst.«
»Das kennt man, man braucht nur die geeigneten
Freunde zu wählen, und jede Feindschaft endigt mit
einem guten Frühstück.«
Die Tochter fühlte sich immer schmerzlicher berührt»
sie sagte:
»Aber glauben Sie Mama, daß Carlo Jemand ist,
der sich selbst die Sache so einrichtet, daß sie zuletzt mit
einem guten Spaße schließt?«
»Ich sehe, daß Du Jemand bist, der vorzieht eine
Sache im Ernste fortzusetzen, auch wenn sie ein schlechtes
Ende nimmt, anstatt lieber im Scherz einen guten Abschluß
zu finden.«
»Ich bin eine Person, die gar nichts vorzieht; aber
da Gott uns die Gnade erwiesen hat, den Freunden die
nöthige Einsicht zu verleihen, um ihm einen Irrthum und
uns bittere Schmerzen zu ersparen, so sehe ich nicht ein,
warum wir jetzt gleich Carlo's Schuld, seine Vergehen
und seine Unvorsichtigkeiten auf die Waagschale legen
sollen. Wenn er Hier wäre und hören könnte, daß man
ihm zuttaut, er sei nur aus Berechnung zurückgetteten,
glauben Sie nicht, daß ihm die Versuchung von Neuem
kommen könnte, daß er die ganze Versöhnung in die Luft
fliegen ließe, und daß er sich jetzt erst recht schlagen
würde?«
»Meine Liebe, wenn das Lob, das man einer
Person spendet, weil sie einen schlechten Vorsatz aufgegeben
hat, in ihr die Versuchung erweckt das Böse zu thun, so
muß diese Person schon sehr weit in der Verdcrbniß ge­
kommen sein.«
(Fortsetzung folgt.)
Vollständig unwahr ist es auch, daß ich gesagt habe, daß
ich für Dr. Ellenbogen agitireu werde.
Für die Aufnahme dieser Berichtigung herzlich dankend zeichnet
Hochachtungsvoll
Adolph W e d r a l,
Metallarbeiter.
Herausgeber: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer:
Druck der »Si. Norbertus« Buch- und Kunstdruclerei. Wien.
Theater Mr heute.
K. k. Hofbnrgtheater: »Der Vcilchenfresser.«
K. k. Hofoperntheater: »Werther.«
Deutsches Bolkstheater: »Wienerinnen.«
Kaiserjubiläums-Stadttheater: »Das Kind.«
Raimund-Theater: »Man lebt ja nur einmal.«
Carl-Theater: »San Toy.«
Theater an der Wien: »Der gebildete Hausknecht.«
Theater in der Josephstadt: »Das blaue Boudoir.«
Jantsch-Theater: «Zwangzigtausend Meilen unterm Meer.«
Urania-Theater (Urania-Hof, erster Bezirk, Wollzeile Nr. 34):
Abends 7 Uhr: »Eine Donaureise.« Hierauf: »Paris und die
Weltausstellung 1900.« »Lebende Photographien.«
Wiener Colosseum: Große Varietevorstellung.
Danzer's Orpheum: Abends 8 Uhr: »Venus auf Erden.«
Magenstärkendes Pnrgirmittel.
SAUBER’ 5” SASBADA- PASTILLEN!
v ujvv, muw uuti ctguucciio loirrrno. ouu yi
35 kr. »Heil Geist«-Apoth., Wien, I., Operngasse IC
unentbehrliche Zahn-CrSme
erhält die Zähne rein. weiss und gesund.
1»,S3,d O&lOJS
Illustrirtes Familienblatt
für die vornehme Welt
ist in den höchsten, sowie elegantesten Kreisen, Clubs uad Öffent­
lichen Localen des In- und Auslandes verbreitet. (Wir bitten,
überall 211 verlangen.)
Familien«, Gesellschafts-, Kunst- und Sport-Nachrichten werden
kostenlos aufgenommen. Abonnement ganzjährig 24 K= 20 Mk.
Luxus-Ausgabe 40 K= 40 Mk.'
Redaction und Administration: Wien, IV., Pliteslaasse Nr. 1.

