
[ 2023-06-29 10:33:44.978 - 19000724 - Seite 1 ]
jpreisxo Heller.
Morgenblatt.
j)reis ijv geller.
'Redaction:
Sie», III., Seidlgaffe Nr. 8.
Admiaistritimi u. EUrLitiiM!
Wie», I.» Echulerftraße 21,
Wahl» sämmtliche «Leldsendrntge«
zu adressiren sind.
Inseratenpreis: Morgen-
blatt diesgespaltencNonpareille-
zeile 4VI». Abendblatt die sae-
ipaltene Nonpareillezeile 8V n.
«ingesendet die sgespaltene Petit-
zeile K 4.—.
Das Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich um 6 Uhr früh, das Abend­
blatt (mir Ausnahme an Sonn-n.
Feiertagen) um 3 Uhr Nachmittag.
Unfrankirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingesandte Manuskripte in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Zeitung flir die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2843. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2332,
Postsparcaffen-Conto: 850. 100.
AbormementsfürWie«:
Ganzj. <37.—, Viertels.< 9.30,'
monatl. K 3.20, bei Abholung in
unsererExpedition.Mitguftellung.
ins Haus monatl.,täglich einmal
um 40 b, täglich zweimal 60 h'
mehr. —.Einzelverlauf: Morgen-
blatt 10 h, Abendblatt 4 h,
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj.< 48.—, halbj.< 24.—,
Viertels. <12.—, monatl. <4.—,
Mit tägl. zweimal. Znsendnng:
ganzj.< 56.—, Halbs.< 28.—,
Viertels. <14.-,monatl. <4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
<b«.-bettägl.einmal., <72-,
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj. K 64.— bet täglich ein­
maliger, <88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 201.
gassa»» ■■■■■»
Keine Majorität.
Wien, 23. Juli.
Während einzelne Parteiorgane der gewesenen
Majorität der Rechten emsig die Möglichkeit und die
Bedingungen der Wiederherstellung dieser Majorität
erörtern, wird jetzt im »Fremdenblatt« und in der Grazer
»Tagespost« die Parole ausgegeben: Keine Majorität!
»Es wäre eigentlich am besten— meinen genannte Blätter
— wenn die Parteien sich bei wichtigen Entscheidungen
unabhängig von Coalittonen selbst beriethen und nicht
von dem Gesichtspuncte einer möglichst geriebenen und
angeblich die Herrschaft sichernden Taktik ausgingen.«
Diese These gibt sich aus, als wäre sie das Resultat an­
gestrengtester staatsphilosophischer Studien. JnWirklichkeit
ist sie nur das Ergebniß einer höchst prosaischen Tages­
beobachtung. Es wiederholt sich ja schon seit Wochen
folgende Erscheinung: Spricht Vormittag irgend ein
Blatt von der Wiederherstellung der alten Majorttät
der Rechten, so schreien schon Nachmittags die linken
Blätter wie aus einem Munde: das gibt es nicht, die
alte Majorität, wenn sie wieder zu existiren versuchen
sollte, wird rücksichtslos obstruirt, ohne die Deutschen
darf es keine Majorität mehr geben. Und daraus er­
klären am nächsten' Morgen wieder alle czechischen
Blätter: Oho! ohne die Czechen kommt nie mehr eine
Majorität Zustande. Und Jedermann weiß, daß beide
Parteien die Kraft haben, ihren Worten durch die
Obstruction unfehlbaren Nachdruckzu geben. Do aber die
Blätter doch Etwas sagen und sich den Anschein geben
wollen, als schwebte ihnen ein politischer Gedanke vor,
so sind sie auf die alte Phrase von der Majorität von
Fall zu Fall verfallen, ohne sich weiter darum zu
kümmern, daß diese fallweisen Majoritäten natürlich
ganz ebenso obstruttt werden können, wie die ständigen,
vrganisirten Majoritäten.
Unsere Obstruction ist nun schon eine förm­
liche verfassungsrechtliche Institution geworden.
Gemäß dieser Institution ist es fünfzig ent­
schlossenen Abgeordneten in die Hand gegeben, die
ganze Bersaffung— mit einziger Ausnahme des
§ 14— in jedem beliebigen Momente zu sistiren.
Das die Parteien zu diesem eigenartigen Mittel der
Berfassungssistirung gegriffen haben, dafür liegen die
Gründe selbst wieder in der Verfassung, nämlich in
der verschiedenen Auffassung über Rechtskraft und
Sinn der Verfassung. Es ist im Wesentlichen immer
derselbe Verfassungsstreit, der die bestehende Ver­
fassung sozusagen znm Angebinde erhalten hat.
Das Merkwürdige und Eigenthümliche der jetzigen
Situatton liegt aber darin, daß sowohl die Regierung
wie alle Parteien darin einig zu sein scheinen, daß
jetzt an der Verfassung nicht gerüttelt werden dürfe
und solle. Man streitet sich wegen der Verfassung mit
dem Willen, die Verfassung nicht zu berühren. Jede
Partei vermeidet es sorgfältig, in dieser Frage eine
Initiative zu ergreifen, obwohl jede Partei weiß, daß
ohne Verfassungsänderung kein Ende des Streites ab­
zusehen ist. Es fehlt den Parteien an Ernst.
Die achte Wiener Mannerfahrt und der
vierte Sodalentag.
(Orig.-Ber. des »Vaterland«.)
Mariazell, 22. Juli.
Der Sonntagsmorgen
war dem privaten Besuche der Gnadenkirche und dem
Empfange der heiligen Sacramente gewidmet. Wie immer,
waren die Beichtstühle schon früh Morgens dicht umdrängt,
und es ist mit Grund anzunehmen, daß beiweitcm die
große Mehrzahl der Theilnehmer die bei jeder Gelegenheit
.im Scherz und Ernst ausgesprochene Mahnung des Pater
Abel befolgt und ihren Frieden mit Gott gemacht hat.
(Zeitlich Früh schlug die Veteranencapelle Tagreveille und
(um 7 Uhr zogen die Wiener Veteranen mit klingendem
(Spiele in die Gnadenkirche, uni einer für Papst und
/
Dienstag, 24. Juli 1900.
Kaiser aufgeopferten heiligen Messe beizuwohnen. Während
des Gottesdienstes begleitete die Capelle ein Marienlied
und zum Schlüsse die begeistert gesungene Volkshymne.
Um halb 9 Uhr hielt der hochw. Provincial Pater
F o r st n e r die Festpredigt, in welcher er mit hinreißender
Kraft und Begeisterung ein Bild der Himmelskönigin als
»Maria vom Siege« in die Herzen der Zuhörer einprägte.
Nach dieser Predigt celebrirte Abt P a n s ch a b von
Lilienfeld das Pontificalhochamt.
Kaum war das Hochamt zu Ende, so begann die in
der PrälaMr des Pfarrhofes versammelte Schaar der
Delezirten aller beim Sodalentage vettretenen marianischen
Sodalitäten ihre mit Eifer und Begeisterung geführten
Berathungen, deren Inhalt sich selbstverständlich der Ver­
öffentlichung 'entzieht, weil mir interne Angelegenheiten der
Congregationen besprochen wurden. Ein gemüthliches, im
Speisesaale des Gasthofes zum »Schwarzen Adler« ein­
genommenes Mittagsmahl vereinigte sodann die Theil­
nehmer in zwanglosem Beisammensein, währenddem auf
dem Platze vor dem Gasthofe die Musikcapelle der Wiener
Vetemnen heitere Weisen ertönen ließ.
Die Nachmittags-Festversammlung.
Die im Programme vorgesehene Festversammlung um
11 Uhr Vormittags war wegen der Unmöglichkeit, die
Berathungen der Delegirten in der kurzen Zwischenzeit zu
beenden, abgesagt worden. Dafür zogen, ungeachtet eines
aufsteigenden Gewitters, die Wiener Männer Nachmittags
schaarenweise zur Festhalle, um der daselbst um 3 Uhr
stattfindenden Versammlung beizuwohnen. Dieselbe eröffnete
Pater A b e l mit Verlesung der vom Comite abgesendeten
(bereits im Sonntagsblatte mitgetheilten) Huldigungs­
telegramme. Pater Abel verlas auch folgende, bis zur
Stunde eingelaufene Antworten hierauf:
Von Sr. Heiligkeit dem Papste:
Der Heilige Vater hat den Ausdruck der Ergebenheit seitens der
nach Mariazell wallfahrtenden marianischen Sodalen und der
anderen katholischen Männer huldvollst entgegengenommen und
ertheilt aus ganzem Herzen den erbetenen Segen. Cardinal
R a m p o l l a.
Von Sr. Majestät dem Kaiser:
Se. Majestät danken würmstens für die, namens der zu
Mariazell versammelten Pilger telegraphisch zum Ausdrucke
gebrachten loyalen Gefühle. Im allerhöchsten Aufträge:
Dr. v. Maasburg.
Von Sr. Eminenz Cardinal Gruscha:
Innigsten Dank und oberhirtlichen Segen allen am Gnaden­
altar versammelten Pilgern. Cardinal Gruscha.
Bom Weihbischos Dr. Schneider:
Innigsten Dank kür das für mich am Gnadenthrone Mariens
verrichtete Gebet. Möge die allerseligste Jungfrau allen an ihrem
Gnadönorte versammelten katholischen Männern Festigkeit im
Glauben und muthiges Bekenntniß desselben auch im öffentlichen
Leben erbitten.
Vom Bürgermeister Dr. Lueger aus Karlsbad:
Dr. Carl Lueger dankt herzlichst für die freundliche Er­
innerung und begrüßt Alle aufs wärmste.
Weitere Begrüßungstelegramme haben gesendet:
Canonicus Ritter v. Negri, die Prager Wallfahrer nach
Altbunzlau, die deutsche Frauencongregation in Brünn, Superior
Zenker 8. J„ die Grafen Heinrich und Alfred D'Avernas, Doctor
Guggenberg (Brixen), August Kirsch (Wien), Katholischer Jüng-
lingsverein im neunten Wiener Bezirke, Friedrich Schrämet
Wien), Pfarrer und Bürgermeister von Reisenberg, Ortsgruppe
Favoriten des christlichen Arbciterbildungsvereines »Einigkeit«,
katholische Studentenverbindung »Austria« in Wien, Landes­
verband der katholischen Vereine Schlesiens, versammelt am
Gnadinorte Mariahilf, Kronprinz Rudolph-Bcteranenverein in
Wien,Marianische Herrencongregation Brünn, »Katholische Kirchen-
ztg.« in Salzburg, die Präsides der Laibacher Congregationen,
Kircheücomite der Paulaner in Wien, Professor Winkelhofer,
Congvegationspräses St. Pölten, Gräfin D'Avernas in Frei-
büljcl,, Pater Georg Freund namens der Erzbruderschaft der
Heiligen Familie zu Maria-Stiegen in Wien, Vorstehung der
Knabenbeschäftigungsanstalt des St. Severinus-Vereines in Neu­
lerchenfeld, Prcßburger Männercongregation (ein kräftiges
Eljenl), Franz Doll namens der Vincenz-Verems-Patronatsfest-
versammlung, Dr. Gruber, Präfect der marianischen Congregation
Altierchenfeld, Preßburger Katholiken, Congregation Dornbirn,
Congregation Loreto in St. Andrä, kaiserlicher Rath Doctor
H. M. Truxa, lateinische Herrencongregation in Sal-bnrg, Rastl
in Schaffknmsen, Kkeiser, apostolischer Protonotar vom Caniiins-
grab in Freiburg (Schweiz), Herrenhausmllgiied Baron Franz
' WalierSkirchm, Präfect der marianischen Herrencongregation
XXXXf. Jahrgang.
Franz X. Kleindienst in Wien, marianische Sodalität Osnabrück,
Elbert in Preßburg, Rabertvein in Wien, Zahlstellen 3/2, 16/1
und 16 2 der Albrecht-Veteranen u. s. w.
Pater Abel sprach nun in seiner offenen, zu Herzen
gehenden Weise über drei Puncte, die er den anwesenden
Männern, die dichtgedrärigt den Raum füllten, ans Herz
legte: Erstens möchten sich die Männer um die Fahnen
der marianischen Sodalitäten schaaren, den in allen anti­
christlichen Lagern führenden Juden zum Trotze; zweitens
darauf hinwirken, daß in der Oeffentlichkeit es wenigstens
ungestraft erlaubt sei, das fünfte Gebot: »Du sollst nicht
tödten« zu halten; drittens: Hinaus mit der unchristlichen
Presse.*)
Präses Mehl er von Regensburg begründete nun
die von der Delegirtenversammlung vorbereitete Resolution,
die hauptsächlich auf die Unterstützung und Förderung der
»Sodalen-Correspondenz« abzielt, die Mittel dazu an die
Hand gibt und die Anbahnung eines regeren Verkehres
zwischen den Sodalitäten vorbereitet. Die Resolution wurde
einstimmig angenommen.
Präsident Johann Leb sprach sodann in humoristischer,
oft schallende Heiterkeit erzielenden Weise über den Wider­
spruch, der darin liegt, daß die Wiener der Mehrheit nach
christlich wählen und doch noch immer die schlechte Presse
unterstützen. Namentlich die Frauen, welche die schaurigen
»Geschichten« der Judenblätter nicht vermiffen wollen, seien
dafür verantwortlich. Er führt seine eigenen Kinder als
Beispiel an, die selbst das Packpapier, wenn es anst
»Judenblättern« bestand, ins Feuer warfen. Der gute
Ausfall der Wiener Wahlen im Monate Mai sei angesichts
des großen Einflusses der schlechten Presse wohl nur dem
Schutze der Mutter Gottes zuzuschreiben.
ES sprach nun Studiosus Krasser als Delegirter
der akademischen Congregation aus Wien in schlagender,
formvollendeter Weise über den großen geistigen Kampf,
zwischen Christenthum und Atheismus und versicherte, daß'
die katholischen Studenten unter der Fahne Mariens stets
Schulter an Schulter mit dem christlichen Volke kämpfen
werden.— Delegirter Paul Jüttner aus Berlin schil­
derte in warmen Worten die zwischen Oesterreich und denk
Deutschen Reiche herrschende, besonders beim Besuche des
Kaisers Franz Joseph in Berlin zutage getretene Fremid-
schast, um dann auf die Freundschaft höherer Ordnung
überzugehen, die in der gemeinsamen Zugehörigkeit zur
katholischen Kirche liegt. Er überbrachte die Grüße des sursis
bischöflichen Delegaten Neuber, sowie der Berliner Katho­
liken, deren schwierige Stellung und deren treues Aus­
haaren im Glauben und in der Liebe zu Maria er er­
greifend zu schildern wußte.
Präses Mehl er (Regensburg) ergriff nochmals das
Wort, um noch einmal den Sodalen den Zweck dieser
Tagung ins Gedächtniß zu rufen: erstens der Liebe zur
Gottesmutter Ausdruck zu geben, zwettens zu beten für
besondere und allgemeine Anliegen, besonders für die
Sodalitäten, drittens Einer von dem Anderen das auf­
zunehmen, was schön und nachahmenswerth ist. Zum
Schluffe bittet er um das Gebet für die Mitsodalen, die
in China als Märtyrer bluten müssen und für deren
traurige Lage er das Mitgefühl der Versammlung zu er­
regen weiß.
Nun schließt Pater Abel die Versammlung mit der
Mahnung, immer die Einigkeit zu bethäügen auf dem
Boden des Glaubens und zum Beweise, daß wir in dem
Augenblicke, wo ein abgefallener Katholik die Katholiken
verhetzt, nicht mit Haß unserer.protestantischen Brüder ge­
denken, betet er laut mit der Versammlung ein Vaterunser
für dieselben.
*) Die auf das Duell bezügliche Stelle der Anfpracheckautete
wörtlich: Wir müssen zweitens Stellung nehmen, daß es auch in
der Oeffentlichkeit wenigstens erlaubt sei, das fünfte GebM: »Du
sollst nickt tödten!« zu halten. Es ist und bleibt ein Gebor
Gottes, das nicht nur den Juden gegeben worden ist— die
Inden duelliren sich ja nicht— sondern das unser Herrgott
jedem ehrlichen Menschen ins Herz gelegt hat: Du sollst auch
einer braven Frau nicht den Mann wegschießen! Wir müssen als
Katholiken entschieden verlangen, daß der Bruch des fünften Ge­
botes Gottes nicht zu einem Gesetze in der menschlichen Gesellschaft
gemacht wird. Wir vrotestiren namens der Eltern, bei beym eS
bald soweit kommt, daß sie ihre Kinder nicht mehr mit ^gutem
Gewissen Officiere werden lassen können.


[ 2023-06-29 10:33:44.978 - 19000724 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Dienstag
Der Lichterumzug.
Das schon Nachmittags drohende Gewitter hatte sich
während der Nachmittagsoersammlung entladen und ging
zuerst in einem sanften, dann stärker strömenden Regen
nieder. Infolgedessen mußte der Lichterumzug anstatt im
Freien, in der Kirche stattfinden. Es war ein herrliches
Bild, das sich vom Chor herab dem Auge darbot: Das
geräumige Gotteshaus, strahlend in einem Lichtmeere,
welches in einem gemessenen Tempo unten seine ver­
schlungenen Kreise zog; dazu erbrauste in mächtigen Ton-
wellen die große Orgel und ein gewaltiger Chor dfr
Tausende von Männerstimmen sang den Ambrosianischen
Lobgesang. Hieraus bestieg Pater Boißl die Kanzel und
predigte in so hinreißender Weise über die siegverheißende
Macht der Marien-Verehrung, daß an einer Stelle sogar
unwillkürliche Zustimmungsrufe laut wurden.
Gesellige Zusammenkunft.
Infolge des Wetterumschlages war eine weitere Ab­
weichung von dem ursprünglichen Programme nöthig ge­
worden, indem die Schlußversammlung nicht in der Fest­
halle, sondern beim Laufensteiner stattfand und dadurch
mehr den Charakter einer gemüthlichen geselligen Zusammen­
kunft annahm. Die dabei gehaltenen Reden trugen den
Charakter von Trinlsprüchen. Graf Ernst S y l v a-
T a r o u c a sprach den Toast auf den Heiligen Vater.
Anknüpfend an seine letzte Audienz beim Heiligen Vater,
diesem scheinbar so schwächlichen Greise, in dem ein so
gewaltiger Geist lebt, schilderte Redner die großartige
weltgeschichtliche Stellung des Papstthums, die er mit dem
herrlichen Vollmonde verglich, der in ungeschwächtem Glanze
noch immer leuchtet, trotzdem viele Hunde ihn schon an­
gebellt haben. So werden auch die --Los von Rom!«-
Rufer ins Grab steigen und das Papstthum wird bestehen.
Während sich die Versammlung erhob, um mit dem Redner
ein dreifaches Hoch auf Se. Heiligkeit auszubringen,
stimmte die auf dem Vorplatze aufgestellte Veteranencapelle
die eigens einstudirte Papsthymne an.
Der Obmann des Veteranen-Vereines Erzherzog
Albrecht, Herr Zirnich, toastirte als Veteran, der für
Gott, Kaiser und Vaterland in vielen Kämpfen gefochten
hat, auf Seine Majestät den Kaiser. Bei dieser Gelegen­
heit wurde auch das von der Cabinetskanzlei Sr. Majestät
eingelangte Antwortstelegramm auf die telegraphische Huldi­
gung der Veteranen vorgelesen; es hat folgenden Wort­
laut:
Se. Majestät danken huldvollst für die Seitens des Ver­
eines dargebrachten loyalen Gesinnungen.
Während das dreifache Hoch auf den obersten Kriegs-
herrn erbrauste, spielte die Veteranencapelle die Volks-
Hymne.
Präses Mehler aus Regensburg toastirte auf die
Stadt Wien. Diese Stadt habe das schöne Gesicht, das
sie jetzt zeigt, erst in den Neunziger-Jahren bekommen,
nachdem Pater Abel im Jahre 1893 die »Mariazcller-
Tropsen« erfunden und den Wiener Männern schön langsam
eingepumpt hat. Redner feiert die Verdienste des Wall­
fahrtscomites, in welchem lauter Männer sitzen,
die man vergolden könnte. Aus diesem Comite
ist der Herr Präsident hervorgegangen, dieser Repräsentant
der Wiener Gemüthlichkeit. Als Ausländer, der ganz be­
geistert ist von dem herrlichen Wirken der christlichen,
katholischen Männer läßt er die Stadt Wien und ihre
Vertreter unter den Klängen des Donauwalzers, den die
Capelle anstimmt, hoch leben.
Provinzial Benno Auracher beginnt seinen Trink­
spruch mit der Erzählung, wie dem Frankenkönige Pipin
auf der Jagd die Botschaft gebracht wurde, es sei ihm
ein Sohn, Carl, geboren. Carl ist die altdeutsche Form
für unser heutiges »Kerl« ohne die schlimme Neben­
bedeutung, das heißt ein richtiger, vollständiger Mann.
Das Kind ist ein solcher geworden, es wurde daraus der
mächtige Herrscher Carl der Große, der die christlichen
Elemente sammelte, mit klarem Blicke erkennend, was der
Zeit noth that. Man muß aber nicht gerade deutscher
Kaiser sein und kann doch ein ganzer Carl sein, man kann
glorreiche Schlachten schlagen nicht blos gegen die Sachsen,
sondern auch gegen die neuen Feinde des Christenthums,
gegen Hebräer und Andere. Gerade Oesterreich hat in
seiner Geschichte solche Männer aufzuweisen, die mit Kraft
für die Erhaltung des Vaterlandes und der christlichen
Weltordnung eintraten. Wenn nicht Alles täuscht, haben
die Oesterreicher eben jetzt einen solchen echten großen Carl.
In Salzburg heißt ein Felsenpaß Lueg, weil man von da
hinauSluegen kann ins Land. In mancher alten Burg
war ein Thurm, Lueg ins Land genannt, weil man von
hier auf die Feinde schaute, und der hinauslugte, wurde
wahrscheinlich ein Lueger genannt. Wenn wir auch
keine solchen Thürme mehr, haben— den Lueger haben
wir doch, der lugt hinaus ins Land und hat die Feinde,
die allein beachtenswerthen principiellen Feinde der christlich-
deutschen Gesittung erkannt. Wo solche Feinde des Christen­
thumes sind, muß der echte Lueger sie als solche erkennen
und als echter Carl muß er sie besiegen. Wenn er
hinauslugt, sieht er die ganze menschliche Gesellschaft in Ge­
fahr und muß aus Mittel sinnen, wie man die Schäden dieser
Geseflschaft durch posittve Msttel beseitigt. So kommt
»Vas Vaterland.«
er darauf, wie jeder ehrliche Mensch, christlich und social
zu sein. Man muß nicht kleinlich sein und sagen, christlich­
social ist weniger als katholisch, es gibt keine wftkliche
christliche Idee, die nicht echt katholisch ist. Wer nicht wider
Christus ist, der ist für Christus und mit dem können wir
Schulter an Schulter gegen den gemeinsamen Feind kämpfen.
Diese Ideen hat Herr Dr. Carl Lueger richtig erfaßt, hat
damit Ernst gemacht und Schlachten geschlagen, auf welche
die ganze Welt mit Bewunderung schaut. Aber meine lieben
Wiener, nur nicht gar zu gemüthlich sein und es mit dem
Hoch Lueger-Rufen bewenden lassen, sondern treu mit­
kämpfen. Geloben wir, diesem echten Carl zu helfen, seine
Schlachten auch ferner siegreich zu schlagen. Als Katholiken
dient Ihr aber der christlichsocialen Bewegung nur durch
treues Festhalten am Katholicismus. Wer mit gutem Ge­
wissen sagen kann: Ich will als treuer Katholik mitthun,
der darf sein Glas erheben und rufen: Unser Bürgermeister
Dr. Carl Lueger lebe hoch! Begeistert stimmten alle ein,
während draußen der »Luegermarsch« ertönte.
Pater Boißl soll nun ein Hoch ausbringen auf die
fremden Gäste, erklärt aber dagegen 103 Schwierigkeiten
zu haben, wovon er nur die letzten drei nennen wolle!
Erstens habe er keine Stimme mehr, zweitens gebe es hier
keine Fremden, sondern laute liebe Freunde, drittens sei
er selber ein fremder Gast und müsse also auf sich selber
ein Hoch ausbringen. Er begrüßt zuerst die Grazer— die
stehen unter der Herrschaft des Re sei, des größten—
Parlamentariers vom Rhein bis zur Wesel. Er wünscht
ihnen einen Dr. Lueger, dann rennt der Andere mst seinem
Bügeleisen. Sodann begrüßt er die Kärntner, die Böhmen
und Mährer— die Muttergottes verstehe ja auch czechisch
— die Tiroler, die Berliner und die Bayern; schließlich
die Ungarn, die einst mit den Deutschen gegen die Türken
gemeinsam kämpften und heute auch gegen die neuen
Türken mit uns kämpfen sollen. Redner schließt mit einem
begeistert aufgenommenen »Hoch« auf die fremden Gäste.
Pater Abel spricht von seiner Jugendbegeisterung
für den alten Radetzky, der für zwei Ideen kämpfte: 1. Für
Christenthum, Katholicismus; 2. für das Haus Habsburg,
als den berufenen Träger des Katholicismus in Europa,
dieselben Ideen vertreten die Veteranen. Leider tritt, wie
die letzten Vorgänge gezeigt haben, der christliche Gedanke
in der Armee oft in den Hintergmnd, darum Dank den
anwesenden Veteranen, daß sie durch ihr Angebot, an der
Wallfahrt theilzunehmen, den christlichen Gedanken muthig
in den Vordergrund stellten, den rechten Muth hat nur der
Soldat, der offen seinen Glauben auch zu bekennen wagt.
Auf das Wiederaufleben des christlichm Gedankens in der
Armee erhebt Redner sein Glas; in die Hochrufe mischen
sich die Klänge des Radetzkymarsches.
Provincial Pater Forstn er wirst einen interessanten
Rückblick auf die Geschichte von Mariazell, das derGeist des heil.
Benedict gegründet, während die drei Hauptstämme der
Monarchie, wofür Redner geschichtliche Belege bringt, mit­
gearbeitet haben, um Mariazell zu begründen und zu
heben: Deutsche, Slaven und Magyaren. Seit dieser Zeit
herrscht hier der Völkerfriede. So können wir von Maria­
zell sagen: In deinem Lager ist Oesterreich, hier kommen
alle Nationen ftiedlich zusammen und hieher kommen auch
die österreichischen Monarchen. Daß die Muttergottes Alles
belohne, was in Mariazell für Wien Großes geleistet
wurde und daß Mariazell das Palladium der Völker
Oesterreichs bleibe, darauf erhebt Redner sein Glas.
Rechuungsführerder Albrecht-Veteranen Johann Ratzka
feiert mit beredten Worten die Encyclica des Heiligen
Vaters üher die sociale Frage als ersten Anstoß zur Besse­
rung auch in Wien, wo vor 20 Jahren Alles geblüht
hat, aber nur Unkraut, viel Freihesten waren, aber nicht
für die Christen. Zu allen Zeiten habe die Vorsehung in
glaubensarmen Zeiten begnadigte Männer erweckt, so auch
heute die beiden Männerapostel Wiens, Pater Abel und
Pater Freund, die das Volk mit schlichten, einfachen
Worten aufklären und alle Stünde um sich sammeln.
Das Größte aber, was Pater Abel geleistet, seien
die Mariazeller Männerfahrten. Redner schließt mit einem
begeistert aufgenommenen Hoch auf Pater Abel.
Nachdem noch Herr Paper, Schriftführer der
Albrecht-Veteranen, das Mariazeller-Comite hatte hoch leben
lassen, erhob Pater Schütt aus Preßburg namens der
anwesenden christlichen Ungarn sein Glas auf die baldige
Befteiung der Hauptstadt Ungarns von den neuen Türken,
deren Janitscharen die anttchrfftlichen Zeitungen sind.
Hieraus schloß Präsident Leb die Versammlung und den
vierten Sodalentag.
- 23. Juli.
Auszug aus Mariazell und Rückfahrt.
Am Montag Früh hatte der junge Tag Mühe,, durch
die dichten Nebelschleier, die als graue Kappen über die
Berge herabhingm, durchzudringen. Das gestrige Gewitter
schien sich in den ortsüblichen Dauerregen ausgelöst zu
haben. Vorderhand beeinträchtigten die trüben Wetter-
auSstchten die Stimmung nicht. Das geräumige Gotteshaus
füllte sich bald mit Schaaren von Andächtigen, die den
Gnadenthron der Himmelskönigin umlagerten, um noch
einmal der milden Trösterin, der stets bereiten Helferin
alle Noth und allen Kummer anzuvertrauen. Daß wohl
24. Juli 1900 Nummer 201
alle Theilnehmer— vielleicht mit verschwindend kleinen
Ausnahmen— auch im heiligen Bußgerichte und am Tische
des Herrn ihre Christenpflicht erfüllten, geht daraus hervor,
daß laut schriftlichem Zeugnisse des hochw. Pater Augustin
an den beiden WallfahrtSiagen an 3500 heilige Communionen
ausgespendet wurden. Der apostolische Eifer der Männer
ging so weit, daß z. B. die Veteranen einen der Ihrigen,
der das Beichtstuhlfieber hatte, in einem Hotelzimmer
»internirten« und darauf den Pater Abel holten, der dem
Delinquenten sein »Packerl« abnahm.
Um 6 Uhr Früh wurde am Gnadenaltare eine heilige
Messe gelesen für alle verstorbenen einstigen Theilnehmer
der Männerfahrten. Um 7 Uhr wurde die Abschiedsmesse
gelesen, wobei die Veteranencapelle eine deutsche Messe
spielte. Von der Kanzel herab richtete sodann Pater Abel
noch einige Worte an die Männer; er beschwor dieselben,
nicht von der Muttergottes wegzugehen, ohne ihr vier
Dinge versprochen zu haben: i. die Osterpsiichi, 2. die
Sonntagspflicht, 3. die Freitagspslicht zu halten und
4. womöglich sich den Marianischen Congregationen anzu­
schließen. Er gab praktische Winke, wie diese Pflichten
leicht zn erfüllen seien und bat die Muttergottes zum
Schlüsse um ihren Segen für alle Anwesenden, besonders
in ihrem Sterbestündlein, für die Stadt Wien, daß es
vorwärts gehe mit dem praktischen Christenthume und endlich
uni den Segen für die Frauen und Kinder der Theil­
nehmer.
Da es draußen sortregnete, ordnete sich der Auszug
in der Kirche, voran die Musikcapelle, die Veteranen und
die Fahnen. Nach dem Auszuge marschirten die Veteranen
mit der Musik zum Laufensteiner, woselbst Obmann
Zirnich noch einmal dem Comite, dem hochw. Pater
Abel und der Gemeinde namens des Veteranencorps den
Dank aussprach. Pater Abel antwortete mit einer kurzen
patriotischen Ansprache, woraus unter den Klängen der
Volkshymne ein dreifaches Hoch auf Se. Majestät den
Kaiser ausgebracht wurde.
Die Aussichten für den Rückweg nach Kernhof waren,
besonders für die Fußgänger, nichts weniger als erfreulich.
Von Kernhof kam die Nachricht, daß Sonntag Nach­
mittags daselbst ein Wolkenbruch niedergegangen war
und großen Schaden angerichtet hatte. Nrchtsdesto-
weniger marschirten die Männer voll Vertrauen in
den Regen hinein und hatten auch bald die Freude, zu
sehen, daß die Wolkenschleier sich lüfteten und das bald
daraus eintretende Nachlassen des Regens verkündeten. Das
war jetzt wieder das rechte Wetter zum Marschieren und
Mancher mag dankend einen Blick zur Himmelskönigin
emporgeschickt haben. Noch erfreulicher ist aber die That­
sache, daß ungeachtet der großen Theilnehmerzahl kein ernst­
licher Uuglückssall zu beklagen war; die trefflich eingerichtete
Sanitätscolonne, bestehend aus mehreren Barmherzigen
Brüdern und dem unermüdlichen, mit seiner Schnupftabaks­
dose ebenso wie mit seinem von Nächstenliebe erfüllten Herzen
überall gegenwärtigen »Sanitätsinspector« Dubsky hat
wohl in circa 30 Fällen intervenirt, doch handelte es sich
nur um ganz leichte Fälle von Unwohlsein.
Ohne Störung und infolge der getroffenen Anord­
nungen auch ohne große Schwierigkeiten vollzog sich in
Kernhos die Einwaggonirung der Theilnehmer und die Ab­
fahrt der drei mit Fähnchen und ftischem Grün geschmückten
Separatzüge. In den meisten Stationen, die der Zug
passirte, wurde die Männerfahrt sympathisch begrüßt, in
einzelnen Orten wurden auch Blumen in den Zug gereicht.
Die Fahrt, soweit dies bis zum Schluffe des Berichtes zu
erfahren war, ging ohne Unfall vonstatten.
Die achte Männerfahrt hat durch imposante Be­
theiligung, begeisterte Stimmung und durch äußerlich
glänzenden Verlauf wohl alle früheren Männerfahrten
übertroffen und die auswärtigen Theilnehmer, wie aus
deren Aeußerungen zu entnehmen war, mit wahrer Be­
geisterung für diese großartige marianische That des
christlichen Wien erfüllt. Von Allen hörte man
nur Lob und Bewunderung aussprechen, und hierin
mag das wackere Comite den einzigen irdischen Lohn
für seine hingebende, aufopferungsvolle Thätigkeit er­
blicken.
UoLMschr Chronik.
Wien, 23. Juli. (Die antikatholi schert
U n t e r st r ö m u n g e n.) Im Abendblatte schrieben wir,
daß der Prager Eorrespondent der »Moravska Orlice« bei
Stellungnahme zu den vom »Linzer Volksblatt« und vom
»Ezas« in der Frage der Wiederherstellung der Rechten
an den Czechenclub gestellten Bedingungen den Punct, daß
von diesem Club gegen die antikatholische Bewegung in
gewissen Kreisen der böhmischen Nation energisch Front
gemacht werden müßte, nicht näher erörterte und darüber
keine Ansicht cmssprych. Es wäre denn, daß er die anti-
katholischen Unterströmungen unter den allgemeinen Begriff
des Radicalismus subsummirte und damit auch von ihnen
sagte, der Czechenclub habe nie Wohlwollen für dieselben
bewiesen. Um so deutlicher ließ sich gestern der Brunner
»HlaS« über diese Sache aus. Er führt mit Namen jung»
czechische Abgeordnete an, welche die antikatholische Hetze,


[ 2023-06-29 10:33:44.978 - 19000724 - Seite 3 ]
Nummer 201
Wien, Dienstag »Das Vaterland.«
24. Juli 1900
Seite 3
mitgemacht haben; die Hauptschuld in Böhmen mißt er
aber den »Narodni Listy« bei, von denen er sagt, daß sie
mindestens jedes Quartal eine solche Hetze insce-
niren. Immer, wenn man auf dieser Seite mit
dem politischen Latein fertig sei, wende man die Aufmerk­
samkeit des Volkes durch Angriffe auf die katholische Kirche
und auf die eifrigen Katholiken, die man als Clericale be­
zeichne, von der politischen und nationalen Misere ab. Ge­
rade jetzt unterstützt dieses Blatt in wohlwollendster Weise
den altkatholischen Dr. Jska in seinem Bemühen, auch
unter den katholischen Czechcn eine Art von »Los von
Rom«-Bewegung zu verbreiten, und es stellt sich damit an
die Seite der »Ostdeutschen Rundschau«. Von den jung-
czechischen Abgeordneten Böhmens meint der »Hlas«, sie
könnten sich bis zu einem gewissen Maße damit ausreden,
daß ja die »Narodni Lisch« nicht ihr Eigenthum, nichtein
von ihnen erhaltenes Clnborgan seien. Aber die mährischen
»Lidove Noviny« seien in gleicher Weise thätig, wie das
große Jungczechenblatt in Prag, und die Führer der
czechisch-mährischen Volkspartei könnten sich durchaus nicht
der Entschuldigung ihrer Parteigenossen in Böhmen be­
dienen; denn sic seien es, welche die »Lidove Noviny« er­
halten, es leiten und für dieselben schreiben. Und in diesem
Blatte wimmle es in allen Rubriken: im Leitartikel, im Feuilleton,
in den kleinen Nachrichten, in den Eorrespondcnzen von den
boshaftesten Attaquen auf die Lehre der katholischen Kirche,
auf katholische Würdenträger und entschiedene Katholiken.
Lüge, Erdichtung, Verdrehung, verbohrte Rachsucht, Haß
und Feindseligkeit gegen alles Katholische gähre in dem
Organe der czechisch-mährischen Volkspartei, und man frage
sich unwillkürlich, ob man in den jüdisch-liberalen Blättern
gegen die Katholiken giftiger zu schreiben vermöchte, als in
den »Lidove Noviny.« Seien diese nicht imstande, selbst
genügend Koth und Schrnutz aufzubringen, um sie gegen
katholische Anstalten, Priester und Gläubige zu schleudern,
so werde von ihnen jedes jüdische und antikatholische
Blättchen nach einer gemeinen, die Katholiken schmähenden
Localnotiz durchstöbert. Solche Agitationen müßten auf­
hören, da sie die deutschen .Katholiken in den Alpenländern
mißtrauisch machten.
Wien, 23. Juli. (V ö l k i s ch c r V o l k s t a g.) In Asch
hat gestern ein vom Abg. Dr. Bareuther einberufener völkischer
Volkstag stattgefunden. Barcuther selbst war nicht erschienen, gab
aber in einem Telegramm den Grundton an: Aus­
scheidung Galiziens aus dein jetzigen Verband der ehe­
maligen deutschen Bundesländer, deutsche Staatssprache, nur deutsche
Beamte mit Ausnahme in rein czechischen und gemischten Bezirken,
Aushebung der Polizeivcrordnuiig vom Jahre 1854 und des ob­
jectiven Verfahrens, Los von Rom, Neuwahlen n. s. in. In
diesem Sinne sprachen der Abg. Hofer, die Redacteure Tins und
Jahn und ein Herr Krantheim. In demselben Sinne lauteten
die Beschlüsse.— Die »Los von Rom«-Agitation scheint setzt,
soviel aus den betreffenden Blättern Zu ersehen ist, keinerlei
Schranken mehr zu finden.
Wie«, 23. Juli. (C z e ch i s ch e s Meeting.) Für das
geplante Meeting auf den Anhöhen bei Poricnn (nach Böhmisch-
Blöd) gibt sich, wie auch altezechische Malter melden, eine schon
lange nicht dagewesene Bewegung kund. Ans den radiealen
Districten sind eigene Separatzüge zu diesem Meeting bereits an­
gemeldet. Als Redner werden genannt: Abg. Tr. Fort, Dr. Baxa,
für die Agrarier Stanislaus Rubr, für die nationalen Socialisten
Redacteur K l o f a c. Baron Rieger sandte angebtich namens der
Altczechen ein Glückwunschschreiben, die Anmeldung eines Redners
für die nächsten Tage sich vorbehaltend. Daraus will man
schließen, daß vielleicht Rieger selbst bei dem Meeting er­
scheinen wird.
Galizien. (»Czas« über die Situativ n.)
Der »Czas« sieht in dein jetzigen politischen Wirken und
Weben einen Umgestaltungsproccß, eine Wandlung der
Ideen, welche dem öffentlichen Leben die Richtung vor­
zeichnen. Es offenbare sich die Bereitschaft Aller, sich mit
Allen zu verbinden. Ein einflußreiches Wiener Blatt habe
an die Regierung den Appell gerichtet, die sogenannte
Arbeitsmajorität wieder herzustellen. Andererseits habe man
von einer Fusion oder Annäherung der christlichsocialen und
der Katholischen Volkspartei gehört. Dr. Zacek und ein
Blatt, dessen Inspirationen hoch hinauf reichen, hätten er­
klärt, es gebe kein Hinderniß, daß Czechcn und Deutsche
Hand in Hand gehen; endlich verlange die conservative
böhmische Presse die Erneuerung der gewesenen Rechten.
Das seien politische Schwankungen, ein Suchen neuer
Pfade. Ueber die alten Programme hinweg drängen sich
neue Probleme an die Oberfläche. Die wirthschcfftlichen
Verhältnisse rufen Eombinationen hervor, die verschieden
sind von den auf politischem Grunde gebildeten. Sie
können Gruppen mit einander verbinden, die sich
durch ihre politisch programmatischen Grundsätze bisher
unterschieden. Diese letzteren treten Angesichts der ökono­
mischen Postulate, die keine Verschleppung dulden, in die
zweite Reihe. Alle diese Versuche gewisser Gruppen, die
jetzt zwar noch in den alten Formen bestehen, aber sich zu
nähern streben, erzeugen den Eindruck politischer
Schwankungen. Gegenüber einem so tief eingreifenden
Processe sei cs schwer zu denken, daß Mittel, wie die Ab­
änderung der Geschäftsordnung des Abgeordnetenhauses,
die Auflösung desselben ec. wirksam sein und Rettung
bringen könnten. Doch sei cs auch nicht wahrscheinlich,
daß das Parlament selbst zur Ordnung der Verhältnisse,
zur Einlcnkung in die natürliche Bahn gelangen werde.
Die Hilfe müsse von einer starken, ihrer Ziele sich bewußten
Regierung kommen.
— (Die Frage desMeerauges.) Der
»Czas« erfährt, daß über die letzten Vorfallenheiten auf
dem strittigen Gebiete zuerst an Minister Pietak berichtet
worden sei, welcher sich im Einverständnisse mit dem in
Wien weilenden Statthalter Grafen Pininski zu dem
Ministerpräsidenten v. Körber begab und ihn um seine
Intervention ersuchte. Dieser telegraphirte an Herrn von
Szell, um dessen Aufmerksamkeit auf das illegale Vorgehen
der- betreffenden Gutsverwaltung zu lenken, wobei er
energisch betonte, daß jede Verletzung des jetzigen Zu­
standes auf dem strittigen Territorium eine Vergewaltigung
des von beiden Parlamenten beschlossenen Gesetzes sei,
kraft dessen die Causa an ein Schiedsgericht gebracht
wurde. Herr v. Szell antwortete telegraphisch, er habe
sofort die politische Localbehörde aufgefordert, die Sache
zu untersuchen und keinen Mißbrauch zu dulden. Dem ist
es zuzuschreiben, daß nach den Baumfällungen auf dem
strittigen Terrain keine weiteren Acte der Verletzung des
bestehenden Zustandes mehr vorkamen.
Trencsin-Teplitz, 17. Juli. (Orig.-Corr.) (Unser
pädagogischer Nachwuchs.) Die letzte Prager
Korrespondenz Ihres geschätzten BlattLs hat unter der
Marke »Unser pädagogischer Nachwuchs« auch die Studenten-
demonstraiion an dem Pädagogium in Jicin berührt. Ich
will durchaus nicht die bezüglichen Lehramtszöglinge in
Schutz nehmen, sondern ich beabsichtige nur auf einen Um­
stand aufmerksam zu machen, aus dem ersichtlich ist, daß
nich^t nur der Mangel an Stndienlust Schuld daran trägt,
daß, die angehenden Lehrer bei der Reifeprüfung nicht fort-
konwien, sondern daß auch andere Factoren dazu beitragen,
die Prüsungsresultate ungünstig zu gestalten.
Nach dem Organisationsstatut für Lehrer- und Lehre-
riiincn-Bildungsanstalten ist für diese Schulen eine ansehnliche
Reihe von Lehrgegenständen vorgeschrieben. Ein Theil dieser
Gegenstände wird mit dem dritten Jahrgange abgeschlossen,
während ein anderer Theil derselben erst im vierten Jahr­
gange zum Abschlüsse gelangt. Dagegen sinken im vierten
Jahrgange die praktischen Lehrvcrsuche und Lehrproben der
Lehrantszöglingc statt, wozu sich dieselben schriftlich vor­
bereiten müssen.- Außer den Fertigkeiten (Schreiben,
Zeichnen ec.) und den Gegenständen des Musikunterrichtes
bilden die übrigen Lehrfächer den Gegenstand der Reise-
prüfung, weshalb die Lehrer dieselben mit den Zöglingen
zu wiederholen haben. Für die Wiederholung ist außer
dem Sprachunterrichte blos eine Stunde wöchentlich vor­
geschrieben, in welcher die Lehrer den Zöglingen auch die
Anljcitnng zu geben haben, wie die bezüglichen Gegenstände
in der Volksschule zu lehren sind. Berücksichtigt man noch,
daß sich die Zöglinge überdies in den schulfreien Stunden
in der Früh und Abends auch im Orgel- und Clavierspicl
zu üben haben, so wird man leicht einsehen, daß ihnen
zur Vorbereitung für die Neiseprüsung sehr wenig Zeit
übrig bleibt. In Berücksichtigung dieses Umstandes hat
der Stcfcrem,. leider ohne Erfolg, wiederholt vorgeschlagen,
die Reifeprüfungen aus den theoretischen Gegenständen am
Schlüsse des dritten Jahrganges vorzunehmen und den
vierten Jahrgang ausschließlich der praktischen Schul­
führung zu widmen, bezichnngswcisc, wenn man an die
gegenwärtige Einrichtung rütteln wollte, eine Anzahl von
Fragen aus jedem einzelnen PrüftmgSgegcnstande zu
wählen, die Fragen mit den Zöglingen zu besprechen und
nach denselben bei der Reifeprüfung zu prüfen.
Daß die gegenwärtige Praxis, wonach die Lehrer
mit den Zöglingen den Lehrstoff aller Jahrgänge zu wieder­
holen üabcn, für die Lchrendcn und Lernenden namentlich
vorn den nichtdeutschen Pädagogien, wo auch die deutsche
Sprache gelehrt wird (in Mähren obligat, aus Grund
welcher Bestimmung weiß ich nicht) eine Sisyphusarbeit
bildet, und daß die Ueberbürduug der Zöglinge mit diesem
Bildungsgänge unzertrennlich ist, leuchtet schon aus diesen
Zeilen hervor. Ich bitte daher, bei Beurtheilung der Reife­
prüfungen au Pädagogien auch die gegenwärtige Organi­
sation dieser Anstalten gefälligst berücksichtigen zu wollen.
Dis DorßKu§§ in Gstafteu.
Russische Nachrichten.
St. Petersburgs 2.3. Juli. Im Gegensatze zu
den Meldungen der auswärtigen Blätter theilt die Haupt­
verwaltung der Posten und Telegraphen mit, daß die
Telegraphen Verbindung zwischen B l a g o w-
j esch ts ch cnsk und St. Petersburg nicht
unterbrochen ist, sondern täglich benützt wird. Da­
gegen ist die Tclcgraphcnverbindnng zwischen Port Arthur
und den anderen asiatischen Häfen unterbrochen. Depeschen
werden per Schiff nach Tschifu befördert.
! St. Petersburg, 23. Juli. Vom Ingenieur der
chinesischen Bahn in der Station Pogranitschnaja
ini Primorskischen Gebiete, Sviagin, lief folgendes Te­
legramm vom 18. d. M. ein: Der Chef des chinesischen
Militärpostcns meldete am 27. v. M>, daß ein Ueberfall
scitcins einer chinesischen Bande von 500 Mann bevorstehe,
was auch von chinesischen Arbeitern bestätigt wurde. Zur
Bewachung der Station waren nur 20 russische Schutz­
männer vorhanden. Am 28. v. M. verließen russische
Familien die Station und gingen über die Grenze. Am
29. v. M. brach in der Station Toipinlin ein
Arbeiter« ns st and aus. Die russischen Arbeiter
wurden fortwährend durch die Gerüchte von einem bevor­
stehenden Ueberfalle alarmirt. Die Panik war eine all­
gemeine. Am 10. d. M. verließen die Arbeiter der eilften
Section mit den Beamten und der Schutzmannschaft die
Station Chantachezi. Die Station wurde von den
Chinesen geplündert und in Brand ge­
setzt und die Telegraphenverbindung mit Charbin
zerstört. An demselben Tage wurden nach Charbin dirigirte
Schutzmänner von 400 gut bewaffneten Chinesen beiMuren
angegriffen. Der Eisenbahnwache gelang es jedoch, die
Chinesen zurückzuschlagen, wobei sie einen Todten und drei
Verwundete verloren. Die Verluste der Chinesen, unter
welchen sich auch Soldaten befanden, betrugen 60 Todte,
darunter auch der Anführer. Wie verlautet, kamen die Ar­
beiter der neunten Section in Charbin an. Chinesische
Militärposten gingen die Bahnlinie ab und zwangen die
Arbeiter zur Einstellung der Arbeit.
Bei Tientsin recognoscirende Chinesen wurden von
Japanern und Kosaken geschlagen. Hiebei wurden acht
Japaner getödtet und ein Kosak verwundet; viele Chinesen
wurden gefangen genommen.
Bei W e i- H a i- W e i kmn es zu Zusammenstöße»
zwischen den Engländern und den Chinesen. Es gelang den
Engländern, im Vereine mit den aus der Festung herbei­
geeilten Hilfstruppen die Chinesen nach einem hartnäckigen
Kampfe zu schlagen. Die Engländer erbeuteten 200 Ge­
wehre.
Verhandlungen mit den Mächte«.
London, 23. Juli. Die »Times« berichten «M
Shanghai vom 21. d. M.: Verantwortliche chinesische
Beamte gäben zu, daß nach dem Eintreffen der Änüvort
Japans auf die Depesche des Kaisers von China ans Be­
fehl der Kaiserin-Witwe durch den Bicekönig Lin-Kun­
st) i mit mehreren Mächten Verhandlungen eröffnet worden
seien, und daß die Provinzen nunmehr regelmäßig alle
drei Tage Verbindung niit Peking hätten.
Die Zustände in der Provinz Szetschiva«.
Paris, 23. Juli. Der französische Konsul Tschong-
King telegraphirt unter dem 18.d.M., daß in der Provinz
Szetschwan die Ordnung nicht gestört sei, doch seien einige
christliche Niederlassungen im nordöstlichen Theile der
Provinz zerstört worden.
Aus Tientsin.
Berlin, 23. Juli. (»Wolss'sches Bureau.«) Der
Chef dcs deutschen Geschwaders telegraphirt aus Ta kn
unter dem 20. d. Ni.: Die deutsche Besatzung in Tientsin
wurde ans 300 Mann unter Capitän-Lieutenant Weniger
redneirt. Kapitän v. Usedom, dessen Verhalten von dem
russischen und englischen Befehlshaber gelobt wird, kehrte
mit den übrigen Leuten frisch und in guter Gesundheit an
Bord zurück.
Eins Verfügung Englands betreffs der Aangtse-
Provinzen.
London, 23. Juli. Die »Times« melden aus
Shanghai vom Gestrigen: Nach einer amtlichen Mit-
theilung brachte der Entschluß Englands» eine entsprechende
Truppe in Hongkong zur Verfügung de? Generalconsuls
in Shanghai bereit zu halten, um im Nothfälle in den
Pangtsc-Provinzen den Dienst zu versehen, eine vorzüg­
liche Wirkung hervor. Er wird von den Chinesen als der
ernste Wille Englands angesehen, seine Interessen zu
schützen, die Ordnung in dieser Gegend ausrecht zu halten
und gleichzeitig dem Vicekönige von Nanking einen Rück­
halt zu geben.
Verstärkungen.
London, 23. Juli. Von vertrauenswürdiger Seite
wird verbreitet, Japan habe der Sendai- Division be­
fohlen, sich in Hiroshima mobil zu machen, um nöthigen-
falls nach China eingeschifft werden zu können.
Das deutsche Expeditionscorps.
Mailand, 23. Juli. Das Vorbereitungscommando
des deutschen ostasiatischen Expcditionscorps ist heute um
halb 2 Uhr Nachts hier eingeiroffcn und wurde im Bahn­
höfe vom Corpscommandantcn, dem Tivisionscomman-
danten, dem deutschen Konsul, Vertretern der deutschen
Colonie und einer großen Menschenmenge, welche die
deutsche Truppe lebhaft acclainirte, empfangen. Die im
Bahnhöfe aufgestellte Militärcapelle intonirtc die deutsche
Hymne. Bei dem zu Ehren der deutschen Truppe ver­
anstalteten Mahle wurden Toaste auf Italien und Deutsch-!
land und aus den guten Erfolg der internationalen Truppen
in China ausgebracht. Um '/ 4 3 Uhr setzte die deutsche
Truppe unter lebhaften Acclamationen die Reise fort.
Genua, 23.Juli. Das für China bestimmte deutsche
Detachement ist um 5 Uhr 40 Minuten Morgens hier ein­
getroffen und im Bahnhöfe von den Generälen und Officieren
der hiesigen Garnison empfangen worden. Nachdem den
Truppen Erfrischungen verabreicht worden waren, wurden
sie auf dem Dampfer »Preußen« eingeschifft, welcher morgen
Mittags abgeht.


[ 2023-06-29 10:33:44.978 - 19000724 - Seite 4 ]
MfßW''
’S'WSPSTOW
8Ms 4
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
24. Juli 1900
Nuüimer 201
Die in China ermordeten Bischöfe.
Der Telegraph hat bisher die Niedermetzelung zweier
katholischer Bischöfe während der letzten Greuel in China
gemeldet. Als Erster fiel Msgr. Guillon, Titularbischof
von Emmaus und apostolischer Vicar der Mandschurei, der
sammt vier Missionären und zwei Krankenschwestern in
seiner Residenz Mulden seitens der Rebellen den Tod ge­
funden. Geboren 1854, stammte der glaubenseifrige Priester
aus der Erzdiöcese Chambery und begab sich 1878 nach
der Mandschurei. Er lernte in kürzester Zeit sowohl chinesisch
als mandschurisch und brachte die Mission in einen
blühenden Zustand. Am 24. December 1890 empfing er von
Msgr. Ruthes, apostolischen Vicar der Ostmongolei, die
bischöfliche Consecration und verdoppelte dann seine aposto­
lische Thätigkeit, sein weites Diöcesangebiet fortwährend
bereisend. DaS Vicariat zählte in der letzten Zeit 22 Priester
und 18.000 Katholiken.
Ueber den zweiten der ermordeten Bischöfe, Monsignor
Anton Fantosati, liegen folgende biographischen
Notizen vor: Geboren zu Santa Maria in Balle in der
Diöcese Trevi (Kirchenstaat) den 16. October 1842, ver­
ließ er sehr jung seine Heimat, um zu Rom in den Fran-
ciscaner-Orden zu treten, in welchem er seinen Tausnamen
Dominicus mit Antonius vertauschte. Er war unter
der piemontesischen Herrschaft der erste Recrutirungsflüchtling
aus Trevi. Da er sich 1862 schon deswegen nicht stellte,
weil er— in China war. Mittelst königlichen Decretes vom
5. Juni 1887 wurde er übrigens amnestirt.. Im Jahre
1888 besuchte er seine Heimat für kurze Zeit, kehrte hieraus
nach China zurück und wurde bald darauf Bischof und
apostolischer Vicar in Hunan. Er wird geschildert als ein
Mann von mittlerer Statur, mit dichtem schwarzen Barte,
martialischen Aussehens, von freundlich-ernstem Blicke. Er
hinterläßt zwei Brüder und eine Schwester, arme Landtag-
lühner. Geistlichkeit und Bürgerschaft von Trevi gedenken
das Andenken dieses Märtyrers des Glaubens und der
Civilisation durch verschiedene feierliche Veranstaltungen zu
begehen.
Generalversammlung der Keo-Gesellschast.
(Telegr. des »Vaterland«.)
Marburg a« der Drau, 23. Juli. Der
Prästdetlt der Leo-Gesellschaft Dr. Alexander Baron Helsert,
der Vicepräsident Feldbischof Dr. Koloman Belopotoczky,
der Generalsecretär Hofrath Prälat Dr. Franz Schindler,
ferner Professor Dr. Albert Ehrhard, Professor Dr. Michael
Gitlbauer, Dr. Richard Ritter v. Kralik, Professor Wenzel
Noltsch, kaiserlicher Rath Dr. Hans Diaria Truxa und
Redemptoristenpater Dr. Augustin Rösler von Mautern
sind heute mittelst Schnellzuges hier eingetroffen. Professor
Z i d a n s e k empfing die Angekommenen officiell im Namen
des Fürstbischofs; zu dem Empfange hatten sich auch alle
Theologieprofessoren im Bahnhöfe cingesunden. Alle An­
gekommenen wurden von einer längeren Wagenreihe auf­
genommen und theils ins bischöfliche Palais, theils ins
bischöfliche Seminar befördert und dort untergebracht.
Marburg an der Drau, 23. Juli. Bei dem
Begrüßungsabend dankte Canonicus Dr. Krizanic, daß
der Wandelstern Leo-Gesellschaft, welcher den Fixstern, das
lumen de coelo, Leo XIII., umkreist, die Bischofstadt
Marburg zum Versammlungsorte heuer ausersehen hat—
ein Wandelstern sei die Leo-Gesellschaft deshalb, weil sie
jedes Jahr anderswo in ganz Oesterreich sich bekannt zu
machen sucht. Der Präsident der Gesellschaft, Baron Hei­
fert, dankte für die herzliche Aufnahme. Feldbischof Doctor
Belopotoczky brachte ein Hoch aus auf die ausgezeichnete
Vorbereitung des Localcomites. Professor Dr. Pavlica
überbrachte die Grüße Sr. Eminenz des Cardinals Fürst­
erzbischof von Görz, Dr. M i s s i a, und der slovenischen
Leo-Gesellschaft, welche nach dem Muster der Oesterreischen
Leo-Gesellschaft gegründet sei, um für Principien einzu­
treten in einer principienlosen Zeit. Professor Doctor
Cigvi überbrachte die Grüße des Fürstbischofs von
Klagenfurt, Dr. Kahn.
Telegramme des »Torr.-Krrr.«
Das englische Mittelmeergeschwader.
Zara, 23. Juli. Gestern Nachmittags konnten die eng­
lischen Kriegsschiffe vom Publicum besichtigt werden. Um halb 8 Uhr
Abends gab Statthalter FZM. v. David im Kaisersaale der
Statthalterei ein Galadiner zu 36 Gedecken. Der Statthalter
toastirte auf Königin Victoria, Flottencommandant Sir John
Fisher auf Se. Majestät den Kaiser Franz Joseph. So­
dann folgten noch andere Toaste.— Heute um 5 Uhr Früh liefen
die britischen Schiffe nach dem albanesischen Hasen Vallona aus.
Die Cabinetskrisis in Serbien.
Belgrad, 23. Juli. König Alexander empfing
seit gestern nebst dem Präsidenten der Skupschtina,
Nestorovic, und dem Präsidenten des Staaisrathes,
Nikola Christic, eine ganze Reihe höherer Militärs und
Staatsbeamten. Unter den politischen Persönlichkeiten, die
zu Hofe beschicken wurden, befinden sich durchwegs solche,
die keinem ausgesprochenen Parteiverbandc angehören,
woraus allgemein geschloffen wird, daß weder die Em-
setznng einer Parteiregierung, noch ein Systemwechsel be­
absichtigt werde. Eine Entscheidung ist bisher nicht ge­
fallen. Cabinetssecretär Dr. Wels ko Vits hat seine Ent­
lassung erbeten; dieselbe wurde angenommen.
Auf die Kunde von der Verlobung des Königs Ale­
xander, welche dem Könige Milan in Karlsbad gestern um
8 Uhr Abends zukam, telegraphirte König Milan an den
Kriegsminister, derselbe möge dem Könige Alexander die
Bitte unterbreiten, ihn von dem Obercommando
des serbischen Heeres zu entheben. Das Tele­
gramm enthielt keine weitere Erörterung, da eine solche
nach dem serbischen Militär-Reglement nicht erlaubt ist.
Belgrad, 23. Juli. Wie verlautet, habe König
Alexander die Demission des Königs
Bi i l a n als Obercommandanten der serbi­
schen Armee angenommen.
Der Boerenkrieg.
London, 23. Juli. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus Bethlehem vom Gestrigen: Eine zur
Recognoscirung ausgesandte Abtheilung mit einer
Batterie Artillerie stieß gestern zehn Meilen westlich von
Bethlehem auf eine starke Stellung des Feindes. Es kam
zu einem Gefechte. Die britische Streitmacht,
welche nicht stark genug war, die Boeren von den von
ihnen besetzten Hügeln zu vertreiben, besetzte ein Kopje,
wurde jedoch bei Anbruche der Dunkelheit zum
Rückzüge gezwungen. Die Engländer ver­
loren einen Ofsicier und neun Mann. Zur Zeit finden
kleinere Gefechte auf den Hügeln in der Nähe von
Bethlehem statt.
London, 23. Juli. General Broadwood
meldet über Honingspruit aus Kroonstaad: Ich verfolgte
das Commando Tewet's seit dem 16. d. M. und wurde
am 19. d. M. in ein heftiges Gefecht bei Palmiet­
fontein verwickelt. Der Eintritt der Dunkelheit verhinderte
die Verfolgung des Feindes. Die Verluste der britischen
Truppen betrugen fünf Todte und sechzehn Verwundete.
Der Feind zog sich während der Nacht schnell nach Paarde-
krall zurück. Man glaubt, daß das Commando aus 2000
Manu und vier Kanonen bestehe und von Stehn und den
beiden Tewet's befehligt werde.
Eine Depesche des Obersten Kellt-Kenny aus
Bloemfoutein vom 22. d. M. besagt: Tie Eisenbahn­
verbindung wurde in der letzten Nacht nördlich von
Honingspruit abgeschnitten. Ein Hilfszug mit 100
Hochländern wurde vom Feinde erobert. Hier traf die
Meldung ein, daß eine bedeutende feindliche Truppcn-
abtheilmig auf Honingspruit vorrückt. Mit Pretoria ist jede
Verbindung unterbrochen. Die zweite und dritte Cavallerie-
brigade verfolgen den Feind.
Gmunden, 23. Juki. Prinz Friedrich Heinrich
von Preußen ist gestern Nachts von hier abgereist.
Capo d'Jstria, 28. Juli. (Landtag.) Der
istrianische Landtag wurde heute Mittags durch den Landes­
hauptmann Tr. C a m p i t e l l i mit einem dreimaligen
Hoch auf Se. Majestät den Kaiser eröffnet. Nach der Vor­
stellung des Regierungsvertreters Statthaltereirathes
F a b i a n i, welcher den Landtag namens der Regierung
begrüßte, leistete der neugcwäülte Abgeordnete Dr. Te-
pangher das Gelöbniß, worauf die Sitzung geschlossen
wurde. Die slavische Minorität war zur Sitzung
nicht ersch' ienen.— Nächste Sitzung morgen.
Cronberg, 23. Juli. Kronprinz C o n st a u t i n von
Griechenland ist gestern Abends zu längerem Besuche bei
der Königin Victoria nach England abgereist.
Tagesrmcheichlen.
Wien, 23. Juli.
Kalender für Mittwoch, den 25. Juli 190#!
Katholiken: Jacob. Griechen (12. Juli): Proctus.
Sonnenaufgang: 4 I!hr 27 Minuten Morgens. Sonnenunter­
gang: 7 Uhr 45 Minuten Abends. MondeSaufgang: 3 Uhr
18 'Minuten Morgens. MondeSuntergang: 6 Uhr 48 Minnten
AdendS.
* sHohe Spende.^ Se. Majestät der K a i s e r hat für
die von einer Brandkalastrophe betrogenen Bewohner der
Gemeinden Mauth und Karez in Böhmen 40 0 Kronen gespendet.
* ^Hofnachrichten.^ Se. t. Hoheit Herzog
Ludwig Philipp von O r I e a n S ist heute Abends
von hier nach Marienbad abgereist.— Gestern ist Seine
k. Hoheit Prinz Don Also n s o von Bourbon in
Ischl angekommen und im Hotel »Kaiserin Elisabeth» ab­
gestiegen. Nachmfltags war der Prinz bei der Hoftafel.—
Morgen Mittags trifft in Ischl ein und steigt in dem ge­
nannten Hotel ab Ihre k. Hoheit die Herzogin Maria
Theresia von Württemberg und nimmt Nach­
mittags an der Hoftafel theil.
* Wersonalnachrichten.^ Se. Excellenz der
Präsident des gemeinsamen Obergen Rechnungshofes,
Dr. v. Plener, hat sich mit Familie von Paris in das
Seebad Saint Baiery en Caux begeben.— Sc. Excellenz
der Präsident des Obersten Rechnungshofes, Tr. Frbr.
v. Gautsch, hat sich heute Abends nach Ischl begeben,
triff: morgen Früh dort ein und steigt im Hotel »Kaiserin
Elisabeth« ab.— Se. Excellenz der k. und k. Botschafter in
Berlin, v. Szögyeny-Marich, reiste gestern
Abends mit seiner Familie von Berlin zu mehrwöchent­
lichem Aufenthalte nach seiner Besitzung Csor in Ungarn ab.
w 2 Sternkreuz-Orden.^ Rach einer Mittheilung
der Sternkreuz-Ordeus-Kanzlci wurden die ergänzten Be­
stimmungen über das Tragen des hochadeligen Sternkreuz-
Ordens von Ihrer k. Hoheit der Frau Erzherzogin
Maria I o s e p h a, als höchster Ordensschnyfrau,
gnädigst genehmigt. Demnach wird jetzt das Ordenskreuz
auch bei allen Festlichkeiten getragen, bei welchen die höchste
Ordcnsschutzfrau zu erscheinen geruht, dann zu Tiners bei
allerhöchsten und höchsten Herrschaften, wenn diese Diners
einen officiellcn Charakter tragen und daher die Herren
vom Militär zu denselben mit Parade-Kopfbedeckung er­
scheinen. Dagegen ist bei Ballfesten der Sternkreuz-Orden
von jenen Damen, welche am Tanze theilnehmen, nicht zu
tragen.
^Philipp Frhr. v. Weber t-l Se. Excellenz
der Statthalter Graf Kielmansegg begibt sich morgen,
Dienstag, nach Linz, um die niederösterreichische Statt­
halterei bei dem Leichenbegängnisse des daselbst verstorbenen
geheimen Rathes Philipp Frhrn. v. Weber -Ebenhof
zu vertreten. Graf Kielmansegg wird auch einen Kranz auf
den Sarg des Verewigten niederlegen, welch Letzterer be­
kanntlich von 1868 bis 1870 Leiter der mederösterreichi­
schen Statthalterci und dann zwei Jahre bis zu seiner
Versetzung nach Brünn (in: Jahre 1872) Statthalter in
Niederüstcrreich war. Gras Kielmansegg diente damals
unter Baron Weber als Conceptsprakticant und Statthalterei-
concipist.
^Erste Mariazeller Schülerfahrt.^ Es
wird uns geschrieben: Ein Schauspiel einzig in seiner
Art bot sich den Mariazellern in dieser Woche. Eine
große Zahl von Schülern und Schülerinnen aus Hetzen­
dorf, Wien, zwölfter Bezirk, denen sich auch viele Er­
wachsene, Eltern und Bekannte angeschlossen hatten, über­
raschten am 18. d. M. die in der Kirche Anwesenden mit
dem schön und ergreifend vor dem Guadenbilde lateinisch
gesungenen fnnfstrophigen Liede: »0 sanctissima«. Ge­
führt von Pfarrer Ryha waren die Kleinen von Türnitz-
Freiland zu Fuß über Türnitz, Annaberg, Wienerbrückl
und Josephsberg nach Mariazell gekommen, wo sie den
19. blieben und am 20. Früh nach Anhörung der heiligen
Messe, die ihr Führer am Gnadenaltare gelesen, wieder
heimwärts zogen über Kernhof. Bei dem Abschiede von
der Gnadenmutter erklang wieder das lateinische: »0
sanctissima«. Die Haltung der Schüler in der Kirche
war eine ausgezeichnete und konnte sich Mancher ein
Beispiel nehmen. Auch das Schöne und Angenehme fand
seinen Theil. Lassingfall, Bürgeralpl, Erlafsee wurden be­
sucht. Anerkennung und Tank verdienen auch die Lehr­
kräfte, welche ordnend und wachend dabei mitwirkten.
* ^Marin Tcrfcrl. j Ans btefern Wallfahrtsorte
wird uns unterm 22. d. M. geschrieben: Die Hitze ist
auch hier, auf der Höhe, 443 Meter, seit acht Tagen
tropisch; gestern, Samstag, Zeigte das Fenster-Thermometer
um 4 Uhr Nachmittags noch -ff37 Grad Reaumur auf
der Westseite. Abends 9 Uhr, seit einigen Tagen regel­
mäßig 17 Grad bis 18 Grad Reaumur, Früh 6 Uhr im
Schalten 15 Grad bis 17 Grad Reaumur. Alles sehnt
sich nach Abkühlung, nach Regen, der in weiter Ferne zu
sein scheint. Heute, Sonntag, ist Südwest, bis jetzt waren
Ostwinde. Die Localitäten auf der Süd- und Südwestseite
sind unerträglich warm. Die zahlreichen Sommergäste be­
finden sich wohl; einer der schönsten Puncte Niederöster-
reichs übt immer wieder seine Anziehungskraft aus und dies
mit vollstem Rechte. An der Wiener Wallfahrtsprocession
betheiligten sich bei 400 Personen, an der Spitze die hochw.
Herren W. Michele, Domprediger bei St. Stephan, Pater
Schrohe aus der Gesellschaft Jesu und Pater W. Kraghan,
Missionspnester von St. Gabriel bei Mödling.
* ^Vom WetterDie große Hundstagshitze,
die diesmal noch vor den Hundstagen— diese Periode
hat ja erst mit dem heutigen Tage begonnen— ein­
getreten ist, hat gestern und heute in mehreren Gegenden
durch Gewitter eine wohlthätige Milderung erfahren. Von
gestern (Sonntag) Früh melden zwar nur Eger und
Wendelstein bedeutendere Niederschläge, nämlich 28 und 26.
Bedeutend zahlreicher sind die Regenmeldungen von heute
(Bionrag) Früh: Eger 20, Trautenau 25, Deutschbrod 30,
Znaim 40, Brünn 48, Innsbruck 77 (!), Zell am See 23,
Salzburg 28, Neumarkt in Steiermark 26, Kaiserslautern
31, Kiew 32.— Die Hitze scheint im Allgemeinen etwas
gesunken zu sein. Wir verzeichnen nachstehende Maxima:
Brünn 31. Prerau 32, Bieliv 32, .Krakau und Lemberg
31, Czernowitz 32, Gries (Bozen) 32, Ischl 35, Görz 33,
Budapest 32, Hermannstadt 33, Palenno 31, Rom 33,
Florenz 34. Im Norden von Wien sind auch
heute Nachmittags wieder Gewitter niedergegangen,
welche auch für Wien eine hocherwünschte kleine
Abkühlung brachten. In Baden und V ö s l a u wie
an der ganzen Südbalmstrecke trat die Abkühlung viel
früher ein. Im Heleuenkhol begann es gestem schon um
5 Uhr Nachmittags zu tröpfeln, in Baden ging um halb
7 Uhr ein ganz ausgiebiger Regen nieder. An der West­
bahn trat erst nach Mitternacht Regenwetter ein. Ueber
Innsbruck und dessen Umgebung entlud sich bereits


[ 2023-06-29 10:33:44.978 - 19000724 - Seite 5 ]
Nummer 201 Wien, Dienstag
Freitag Abends ein heftiges Unwetter. In der Umgebung
entstanden durch Blitzschläge mehrere Brände. Am schlimmsten
ist Thaur bei Innsbruck weggekommen, wo der infolge
des Regengusses ausgetretene Bärcnbach bedeutende Ver­
heerungen anrichtete. Das Wasser drang, ehe Vor­
bereitungen getroffen werdcn konnten, in die Häuser und
Stallungen ein, und infolge der herrschenden Dunkelheit
entstand eine allgemeine Panik. In den meistgefährdeten
Gehöften konnte das Vieh nur mit Mühe gerettet werden.
Das reißende Wasser führte große Baumstämme und Felsblöcke
mit, die mehrere Gehöfte beschädigten. Die Gärten und unterhalb
Thaur gelegenen Aecker sind mit Geröll und Schlamm be­
deckt, so daß auch die Feldschäden nicht unbedeutend sind.
Die im Hause des Postmeisters Johann Höpperger wohn­
hafte sechzigjährige Witwe Nothburg Schreiner wurde
Samstag Früh im Keller todt aufgefunden. Sie soll sich
aus Furcht vor dem Unwetter dorthin geflüchtet haben, als
plötzlich der über dem Keller befindliche Fußboden von den
Wassermassen eingedrückt wurde und die Frau in den
herabströmenden Fluthen ertrank. In das Schloßkirchlein
schlug der Blitz eben in dem Moment, als der Meßner
Wetterläuten wollte, doch richtete der Schlag hier keinen
weiteren Schaden an.— In Hall soll das Unwetter die
Telephonleitung beschädigt haben, und in S ch w a z schwoll
der Lahnbach derart an, daß er drei Brücken mit sich
fortriß und in die ebenerdigen Locale des unteren Stadt­
theiles eindrang. In Matrei sind infolge eines Blitz­
schlages zwei Häuser niedergebrannt. In JglS erlosch
während oes Gewitters das elektrische Licht.— In
Berlin hat die furchtbare Hitze in den letzten Tagen
zahlreiche Opfer gefordert; am Samstag- allein sind vier
Todesfälle durch Hitzschlag vorgekommen. Heute Früh ist
auch dort die erfrischende Abkühlung eingetreten.
* Laut telegraphischer Nachricht ist Seiner
Majestät Schiff »Saida- in Venedig zu dreitägigem Aufenthalte
eingelaufen. An Bord ist Alles wohl.
* [, ging Frau
Ertl in den nahen Wald, um bei der sogenannten Stephanie-
Höhe Erdbeeren zu pflücken. Als die alte Frau bereits ein Körbchen
Erdbeeren gepflückt hatte, schlich Göschl, der ihr nachgegangen war,
hinzu und warf ihr von rückwärts einen Strick um den Hals.
Die Schlinge hielt er so lange zu, bis die Unglückliche ihren
letzten Seufzer ausgestoßen hatte. Sodann befestigte der Mörder
den Strick an einem Baumaste, um glauben zu machen, daß ein
Selbstmord vorliege. Göschl wurde jedoch von zwei Knaben aus
Weitra, die ebenfalls Waldfrüchte sammelten, beobachtet, als er
den Mord ausführte. Die Kinder liefen schnell nach Weitra und
schlugen Lärm. Eine Gerichts-Commission begab sich zum Thatorte
und fand, daß die Angaben der Kinder aus Wahrheit beruhten.
Göschl wurde verhaftet und dem hiesigen Bezirksgerichte einge­
liefert. Nach kurzem Leugnen gestand er die That unumwunden
ein. Er wird dem Kreisgerichte Krems eingeliefert werden.
* sErdeinbruch.^ Heute Nachmittags entstand in
Brüx in der Nähe der Wenzelskirche auf einer Rasen­
fläche infolge Setzung des Brnchmateriales des in den
Achtziger-Jahren verschütteten GläserhauskellerS, begünstigt
durch den gestrigen wolkcnbruchartigcn Regen, ein Erd­
einbruch von zwei Meter Durchmesser und zwei Meter
Tiefe. Dem Vorfalle ist nach commissioneller Erhebung
keine Bedeutung beizulegen.
* l Tunneleinsturz.] Samstag Früh stürzte,
wie aus Leoben gemeldet wird, der im Bau befindliche
Schichtstollen deS Turn-Tunnels der elektrischen Localbahn
der Alpinen Montangesellschaft ein. Eilf bei dem Baue
beschäftigte Arbeiter wurden, in drei Partien getrennt, von
den Gesteinmassen eingeschlossen. Die Befreiung der Ver­
unglückten konnte, trotzdem achtzig bis hundert Arbeiter so­
fort mit der Rcttungsaction begannen, während des gestrigen
Tages nicht mehr durchgeführt werden. Es gelang jedoch,
in eine Höhlung, in welcher sich sieben Mann eingeschlossen
befinden, ein kleines Rohr einzuführen und sich aus diese
Weise mit denselben zu verständigen. Man erfuhr so, daß
gleich beim Einsturze ein Mann dieser Partie getödtet und
ein anderer so schwer verletzt wurde, daß er seit gestern
Nachmittags auch kein Lebenszeichen mehr von sich gibt.
Von der zweiten Partie weiß man, daß wenigstens ein
Theil derselben am Leben ist, da sie den übrigen Ver­
schütteten durch Hammerschläge Zeichen geben. Heute Früh
wurden sechs Arbeiter und um 11 Uhr Vormittags ein
siebenter Arbeiter befreit. Die Rettungsarbeiten dürsten bis
morgen dauern.
* jsMord an einem Erblindeten.^ Aus
Agram wird berichtet: Der erblindete Professor im Ruhe­
stände I. Prugovecski wurde heute von seiner
Haushälterin Pauline H u b e r g e r durch zwei mit einer
»Das Vaterland.«
föade gegen sein Hinterhaupt geführte Schläge ermordet.
Die Mörderin wurde verhaftet.
sTouristcnunglück. J Aus Zürich wird der
»N. Fr. Presse« telegraphirt: Der Rittergutsbesitzer
Eduard Schulze aus Schöppenstedt in Braunschweig ist
beim Besteigen des Oberalpstoaes (der Oberalpstock hat
eine Höhe von 3330 Metern und liegt im Canton Uri)
abgestürzt. Die Leiche wurde Samstag nach Dissentis
gebracht.
• lPolarexpedition. ß Die Polarexpedition des
Barons Troll ist heute Früh von Tromsö abgegangen.
Festnerlammümg in Ehren des Abg.
Schneider.
(Nach der Correspondenz -Austria«.)
Reichsrathsabgeordneter Schneider feierte gestern das
Fest der silbernen Hochzeit in der DreifaltiKitskirche zu Rein­
dorf. Als Beistand des Abgeordneten fungirte GM. S e d l a c z e k,
als jener der Frau Bertha Schneider Vicebürgermeister S t r o-
b a ch. Landtagsabgeordneter Pfarrer Schnabl segnete den Ehe­
bund nochmals ein. In der Kirche hatten sich eingefunden die
Reichsrathsabgeordneten Gregorig und Schlesinger, die Stadt­
räthe Büsch und Rauer, die Gemeinderäthe Fischer, Natter und
Hanslick, die Bezirksvorsteher Kasson und Hirsch, zahlreiche Bezirks­
räthe, und Genossenschaftsvorsteher rc.
> Abends fand in Weigl's altdeutschem Saale eine Festver-
samnllung statt, an welcher sehr viele Genossenschaftsvorsteher
theilnahmen. Bezirksvorsteher Kasson beglückwünschte das jubi-
lirenre Ehepaar und sagte unter Anderem: Schneider ist der
Stolz und die Stütze unserer Partei; er bekämpft unsere Gegner
rücksichtslos, führt keine Scheinkämpfe auf, sondern ist ehrlich
und offen. Obmann-Stellvertreter Trulay überbrachte die
Glückwünsche des Meidlinger Bürgervereines und des Ortsschul-
rathes. Obmann I e d l i e z k a feierte den Abg. Schneider als
mächtigsten Förderer des Gewerbestandes und des Zweiten Ver­
bandes der Wiener Gewerbegenossenschaften, worauf Genoffen­
schaftsvorsteher B i tz a einen silbernen Becher, sowie eine Ehren­
urkunde überreichte. Abg. Greg orig führte aus, daß Abg.
Schneider der Erste gewesen sei, welcher die Fahne des Anti­
semitismus in Oesterreich aufgeplanzt habe. Abg. Schlesinger
sagte: Wir feiern heute das fünfundzwanzigjährige Jubelfest
eines Ehepaares, welches sich, wie wohl kein zweites in Wien,
hervorgethan hat im Kampfe gegen das Judenthnm. Schneider ist
einer unserer vordersten Vorkämpfer. Er ist sozusagen ein Sturm­
bock gewesen für unsere Partei. Er hat Alles aufs Spiel gesetzt,
er hat sozusagen seine Existenz geopfert. Wir erleben oft im
praktffchen politischen Leben Fälle, daß Personen, welche berufen
sind, den Antisemitismus zu vertreten, manchmal mattherzig sind.
Schneider läßt keine Mattherzigkeit platzgreifen. Die Bedeutung
Schneider's geht weit über die Grenzen Wiens und Oesterreichs
hinaus. Schneider ging nach Deutschland, Paris, Rumänien rc.
und wirkte überall, um das Joch, unter dem die Christen schmachten,
endlich abzuschütteln. Wir müssen dem Abg. Schneider nicht blos
ans localen Rücksichten den Dank abstatten, sondern für seine Be­
mühungen im Interesse des ganzen Staates. Abg. Schlesinger
schloß mit einem Hoch auf den Abg. Schneider als den Vorkämpfer
des Antisemitismus. Abg. Schneider dankte hierauf für die
ihm dargebrachten Huldigungen und sagte unter Anderem: Ich
stand! auf als Gegner des Freihandelsystems, trat offen als
Schutzzöllner auf und wurde, ohne das Wort -Jude«
genannt zu haben, in der gemeinsten Weise beschimpft. Ich er­
kannte die Wunde, an welcher die arische Gesellschaft zugrunde
gehen mußte, wenn nicht bald Heilung gebracht wird; mag die
Operation auch noch so schweren Schmerz bringen, aber das Ge­
schwür muß ausgeschnitten werden. Die Feigheit, die Angst vor
den Juden, welche Manchen, der heute in unserer Partei eine
große Rolle spielt, bewegt, furchtsam aufzutreten, diese Feigheit
muß schwinden mit der Zeit. Ich gebe Ihnen das heilige Ver­
sprechen, daß, so lange mir Gott die Gesundheit schenkt, kämpfen
zu können, ich auch kämpfen werde. Halten wir fest zusammen
und kämpfen wir weiter, bis uns endlich der gebührende Sieg
voll und ganz zutheil wird. Die antisemitische Partei ist eine
staatserhaltende Partei, welche von dem Bewußtsein getragen ist,
der Religion, dem Vaterlande die ganze Geilung zu verschaffen.
(Beifall.) Vicebürgermeister S t r o b a ch brachte ein Hoch auf
die Vertreter des Geiverbestandes, insbesondere auf den Abg.
Schneider aus.
An den Abg. Schneider sind bei 500 Glückwunschtelegramme
eingelangt, darunter äus Rußland, Frankreich, Norwegen, Deutsch­
land, Rumänien, Italien, Algier, Belgien.
Lokalbericht.
(St. Anna-K ind erspita l. 1 Donnerstag, 26. d. M., am
Feste der heiligen Mutter Anna wird in der St. Johann von
Nepomuk-Capelle, neunter Bezirk, Gürtel, um 8 Uhr Früh eine
heilige Segenmesse gelesen. Abends 6 Uhr ist Rosenkranz, nach
demselben wird ein nengeweihter Priester den feierlichen heiligen
Segen abhalten und zum Schluffe den Gläubigen den priester-
lichen Segen ertheilen.
[Die Gesundheitsverhältnissc Wiens. j Nach dem
Sanitats-Hauptrapporte für den Monat Juni waren die Ge-
sundheitsverhältnisie in jeder Beziehung günstige. In die armen­
ärztliche Behandlung sind 7500 Fälle zugewachsen; auf die
entzündlichen Krankheiten der Athmungsorgane entfielen 1652,
auf jene der Verdauungsorgane 1297 Fälle. Die Zahl der der
Anzeigepflicht unterliegenden Jnfectioiiskrankheiten ist von 2586
Fällen im Mai auf: 214 Fälle im Berichtsmonate gesunken.
Gemeldet wurden 177 Fälle von Scharlach, 82 Abdommal-
typhus- und 1090 Masernfälle; nach zehnmonatlicher Pause hatte
Wien im Berichtsmonate 2 Blatternerkrankungen zu verzeichnen.
Auch in der Sterblichkeit ist eine bedeutender Abfall zu verzeichnen,
indem im vorigen Monate 2830 Personen gegen 3233 im Vor­
monate Mai gestorben sind. An der Sterblichkeit participirt das
männliche Geschlecht mit 58*46 Percent, das weibliche mit 46*54
Percent. Obductionen fanden im Juni 20 landesgerichtliche und
90 sanitätspolizeiliche statt.
^Verunglückte Radfahrer.! Bei der am 22. d. M. aus
der Margarethener Radfahrbahn abgehaltenen internattonalen
Herreirfahrer-Rennen stürzten bei der Nummer 11, »Kampf um
die Meisterschaft« Peter H u n e k dreimal, Anton Rausch zwei­
mal, Joseph S e i d l und Franz S ch n i r i ch je einmal. Alle
vier erlitten Verletzungen leichten Grades. Peter Hunek mußte
das Fähren ausgeben. Rausch erreichte in ganz erschöpftem Zu­
stande ials Zweiter das Ziel.
24. Juli 1900 Seite 5
[58on einem Eiseubahnzuge überfahren.^ Auf dcö
Raaberbahnstrecke der Staatseisenbahngesellschaft ber der Ueber-
setzung nächst den Staatsbahnwerkstätten wurde Samstag Abends
um halb 8 Uhr eme Frauensperson von einem aus Wien ab­
gegangenen Zuge überfahren und so schwer verletzt, daß sie so­
fort getödtet wurde. Da der Bahnschranken herabgelassen war,
dürfte die Unbekannte sich auf den Bahnkörper begeben haben,
um ihren Tod zu finden.
[Opfer der Badesaison.j Am 21. d. M., um 9 Uhr
Abends ist die achtjährige Anna B e n e s ch, Tochter des
Maurers Joseph Benesch. in Simmering wohnhaft, während des
Badens im Wiener-Neustädter-Canal ertrunken. Die Leiche
wurde zwei Stunden später geborgen.
[@iit mißhandelter Polizei-Agent.! Der Polizei-Agent
Joseph H o f m a n n wollte gestern Abends im Volksprater einen
Burschen wegen eines verübten Taschendiebstahles festnehmen. Der
fünfundzwanzigjährige Hilfsarbeiter Franz I e l l i n e k faßte aber
mit Hilfe mehrerer anderer Burschen den Polizei-Agenten, warf
ihn zu Boden und mißhandelte ihn durch Faustschläge. Ein herbei­
geeilter Sicherheitswachmann arretirte Jellinek. Der Taschendieb
war mittlerweile entkommen.
[Falscher Geheimpolizist-! Im Hause Donaufeld, Nen-
gaffe Nr. 13, erschien vor einiger Zeit ein dreißig- bis vierzig­
jähriger Mann und fragte nach der dort wohnhaften Leopoldine B.,
welche verreist war. Er gab sich für einen Geheimpolizisten aus
und nahm bei der Hausfrau Caroline Bruckner eine von der B.
eingelangte Ansichtskarte mit.
[Eine gewaltthätige Diebin.! Die wegen Eigenthnms-
gefährlichkeit aus Niederösterreich ans die Dauer von zehn Jahren
abgeschaffte vacirendeMagd Elisabeth Smejdovne, zu Gaya in
Mähren geboren, 24 Jahre alt, die unter falschem Namen im zweiten
Bezirke wohnte, wurde gestern Abends im Volksprater vom Sicher-
heitswachmann Artel wegen verbotener Rückkehr verhaftet. Sie
widersetzte sich jedoch mit Gewalt ihrer Anhaltung, beschimpfte den
Sicherheitswachmann, riß ihm den Ringkragen herab und versetzte
ihm einen Schlag ins Gesicht. Dann biß sie ihn dermaßen in
die behandschuhte Hand, daß ihr ein Stück Haut sammt dem
Leder des Handschuhs zwischen den Zähnen blieb. Elisabeth
Smejdovne wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
[Sträflicher Muthwille.! Gestern Abends fuhr der
zwanzigjährige Commis Alois Bruckner, Leopoldstadt, Paz-
manitengasse Nr. 16 wohnhaft, mit dem von Floridsdorf ver­
kehrenden Dampftramwayzuge nach Wien. Unterwegs entfernte er
die als Deckungssignal dienende Laterne deS letzten Waggons.
Er wurde deshalb vom Conducteur strenge verwarnt, doch bald
darauf riß er den Vacuumschtauch von dem sogenannten »Blind­
koppel« los, so daß der Zug infolge Selbstfunctionirens der
Vacuumbremse auf offener Strecke nächst der Dresdenerstraße
stehen blieb. Nunmehr wurde der muthwillige Bursche verhaftet
und nach§ 87 des Strafgesetzes (boshafte Handlungen unter
besonders gefährlichen Verhältnissen) dem Landesgerichte ein­
geliefert.
[Jagd «ach einem Einbrecher.! Der siebzehnjährige
Schlossergehilfe Carl Lumerding, in Budweis geboren,
Ottakring, Birnfeldergasse Nr. 40 wohnhaft, wurde am LO.d.M.,
Nachmittags um 2 Uhr, von einer in diesem Hause wohnhaften
Frau auf einer Dachbodeiiabtheilung, welche er aufgesprengt hatte,
betreten, als er Effecten in Bündel zusammenpacken wollte.
Lumerding ergriff die Flucht, wurde aber von Hausleutcn, welche
auf die Hilferufe der Frau herbeieilten, verfolgt und auf der
Straße von einem Sicherheitswachmanne festgenommen.
[Selbstmord.! Die siebzehnjährige Magd Marie L., bei
einem Leichcnbestattnngsimternchmer, Margarethen, Schönbrunner-
straße bedienstet, hat sich heute Nachmittags durch zwei gegen
ihren Kopf abgegebene Revolverschüffe getödtet. Marie L. soll den
Selbstmord deshalb begangen haben, weil sie von ihrer Tante
einen Verweis erhalten hat, daß sie wegen ihrer vielen Liebschaften
ihren guten Posten aufs Spiel setze.
[»Venedig in Wien.«! Der Schluß des Ringkampf-
meettngs bildet die Veranlassung, Mittwoch im Englischen Garten
ein großes Sportfest zu arrangiren, an welchem die Ringkämpfer
theilnehmen werden und das neben dem sonstigen Programm
noch zahlreiche Neuheiten bieten wird.
[Urania-Theater.! Von jetzt an schließt sich täglich an
die Abendvorstellung im Urania-Theater (im Thiergarten im
Prater) die Vorführung der »Skioptikon-Ztg.«, welche als Revue
vom Tage Ereignisse von allgemeinem Interesse aus der jüngsten
Vergangenheit in Wort und Bild behandelt. Herr Raimund Niem­
führ erklärt im Urania-Theater jeden Dienstag um 5 Uhr Nach­
mittags den daselbst ausgestellten Flugapparat des Berliner Jn-
,genieurs Otto Lilienthal.
[Das Annen-Fest auf dem Kahlenbcrge.! Diesen
Mittwoch findet auf dem Kahlenberge das große Fest zu Ehren
aller Annen statt. Der Beginn des Festes istauf 4 Uhr Nachmittags
bestimmt worden und werden von dieser «stunde ab sämmtliche
Concerte, sowohl der Militärcapelle, wie der Civilcapellen be­
ginnen. Der Eintritt in den Festraum beträgt 40 Heller, Kinder
sind frei. Die Kahlenbergeiscubahn hat einen ermäßigten Fahr­
preis von 60 Hellern für die Fahrt Nußdorf-Kahlenberg festgesetzt
und werden bis in die vorgerückteste Stunde die Züge der
Zahnradbahn mit Anschluß an die nach Wien mündenden Ver­
kehrsmittel fahren.
Die Wiener KrarrLerchausfrage.
In dieser Angelegenheit bringt, augenscheinlich nach Mit­
theilungen der Statthalterei, die »Corr. Wilhelm« eine Reihe
von Ausführungen, von welchen wir nachstehende reproduciren:
Der Erlaß der niederösterreichischen Statthalterei an die Gemeinde
Wien, betreffend Vorsorge für Kranke, die wegen Platzmangels in
eine Wiener k. k. Krankenanstalt nicht aufgenommen werden
können, wurde vielfach in unzutreffender Weise aufgefaßt und be­
sprochen. Demgegenüber erscheint eine Darstellung der vielfach
nicht allgemein genug bekannten Verhältnisse und gesetzlich be­
stehenden Einrichtungen am Platze. In Uebereinstimmung mit den
allgemeinen Gemeindegesetzen weist auch 8 46, Punct 6 des
Wiener Gemeindestatuts die Gesundheitspflege dem s e l b ft-
ständigen Wirkungskreise der Gemeinde zu. Das Reichs-
sanitätsgesetz fuhrt in§ 3 demonstrativ, nicht taxativ, zum selbst­
ständigen Wirkungskreise der Gemeinden gehörige Agenden der
Gesundheitspflege im Besonderen an, hierunter auch die Fürsorge
für die Erreichbarkeit der nöthigen Hilfe bei Erkrankungen und
Entbindungen, sowie für Rettungsmittel bei plötzlichen Lebens­
gefahren. Das Heimatsgesetz enthält im vierten Abschnitte Be­
stimmungen, wonach die der Gemeinde obliegende Armenversor-
auna sich auch auf die Verpflegung im Falle der Erkrankung er­
streckt und die Gemeinde vorbehaltlich des Ersatzes seitens der
Heimatsgemeinde oder anderweitig Verpflichteter auch auswärtige
Arme, welche in ihrem Gebiete erkranken, so lange zu verpflegen
hat, bis sie ohne Nachtheil für ihre oder Anderer Gesundheit aus
der Verpfl gi ng entlassen werden können.


[ 2023-06-29 10:33:44.978 - 19000724 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Dienstag
Die Wiener k. k. Krankenanstalten werden aus einem
Fonds betrieben, der keinerlei Zuschüsse ans staatlichen oder
anderen öffentlichen Mitteln erhält, sondern ans seine selbst­
ständigen Eiimahmsquelleii, darunter vor Allem ans die Ver-
pflegstaxen und die Kraft eines besonderen Lcmdccgcsetzes ihm
zufließenden Zuschlüge zu den Verlassenschaftsgcbiihren an­
gewiesen ist. Namens dieses Fonds führt die Statthalterei die
Verwaltung und den Betrieb der Wiener k. k. Krankenanstalten
und sie hat weder die Pflicht noch das Recht an die Stelle der
autonomen Verwaltung zu treten, während der Staat tveder hier
noch in anderen Kronländern Krankenanstalten zu errichten oder
zu erhalten verpflichtet ist. Es kann somit wohl keinem Zweifel
unterliegen, daß es Sache der Gemeinde ist und bleiben muß,
wenn die auf Grund älterer Einrichtungen und Widmungen zur
Verfügung stehenden Krankenanstalten nicht ausreichen, für hilfs­
bedürftige Bewohner der Stadt— ohne Unterschied der Heimats­
angehörigkeit— im Sinne des Eingangs erwähnten Statthalterei-
erlasscs vorznsorgen. In welcher Weise das zu geschehen hat,
darüber zu entscheiden ist wohl zunächst Sache der Gemeinde.
Darum wurde auch die Herstellung von regulären Spitälern oder
ähnlichen Anstalten nicht gefordert und konnte wohl nicht ge­
fordert werden.
Die von der Statthalterci seit 1889 erzielte und noch
in Aussicht stehende Vermehrung der Spitalsbetten beträgt
nahezu 1100.
Die Inanspruchnahme der Mitwirkung der Gemeinde auf
dem Gebiete der öffentlichen Wohlfahrtspflege entspricht gewiß
ebensosehr dem heutigen Staude der Gesetzgebung, als auch den
Forderungen der Billigkeit und der Humanität. Abgesehen von
der Verpflegung solcher Personen, welche wegen vorübergehenden
Platzmangels in eine k. k. Krankenanstalt nicht aufgenommen
werden können, kommen auch noch andere Individuen in Betracht,
die eine spitalsmäßige Behandlung nicht bedürfen, lvie Unheil­
bare, Sieche, noch nicht erwerbsfähige arme Reconvalcscenten
und dergleichen. Auch auf diese Kategorie armer Kranker ohne
Unterschied der Heimatsberechtigung hat die Fürsorge der Ge­
meinde sich zu erstrecken.
Aus der obigen Darstellung folgt, daß der k. k. Kranken-
anstaltcnfonds in Wien, so viel nur irgend in seinen Kräften
stand, gethan hat, um den an ihn zu stellenden Anforderungen
gerecht zu werden, daß jedoch, nachdem er auf Zuflüsse auS den
allgemeinen Staatsstcuern keinerlei Anspruch hat und er niemals
mit seinen Heilanstalten allen Bedürfnissen auf dem Gebiete der
Kranken- und Siechenpflegc wird entsprechen können, den localen
Factoren, und zlvar insbesondere der Gemeinde eine ergänzende
Thätigkeit übrig bleibt, welcher sie sich aus humanitären Gründen
umso weniger wird cntschlagcn können, als dem einzelnen, durch
den Mangel an solchen Vorkehrungen betroffenen Individuum
in dieser Richtung ein gesetzlicher Anspruch gegenüber der Ge­
meinde zusteht.
Sport.
[Sie Nrirgkampfcoucurrerrz.i Nur mehr an zwei
Abenden werden die Ningkämpfe im Circus Busch abgehalten
werden. Vor Schluß derselben ist ein ueucr Kämpfer auf den
Plan getreten. Apollon, welcher in Amerika den Meisterschafts-
ringer der Welt, Röver besiegt hat, ließ Aufforderungen an
die Ringer ergehen und Nobinctti, Aimable und Pons haben
diese Herausforderungen angenommen. Morgen, Dienstag,
wird Apollon zwei Kämpfe hintereinander nnstragcn. Er wird
zuerst mit Robinetti und gleich darauf mit Aimable ringen.
Außerdem findet morgen ein Kampf zwischen dem Russen Hacken­
schmidt und dem australischen Meisterringer Fengler, dem Sieger
über Aimable, statt. Mittwoch ist der letzte Tag der Ningkämpfe.
Hackenschmidt wird Mittwoch mit Aimable ringen und dann folgt
der Kampf zwischen dem Sieger der großen Ponle Paul Pons und
Apollon. Apollon hat 2000. Kronen auf seinen Sieg geweitet
und Pons hat diese Wette angenommen. Mittwoch erfolgt außer­
dem die Vcrtheilung der Preise an die Sieger der großen Ponle:
Pons, Kara Achmed, Beaucairois und Pytlasinski.
[Renne« zu Kottingbrmrn.1 Der zweite Tag in
Kotingbrnnn hat außer dem Herrenreiten, Ehrenpreis des Erz­
herzogs Otto und 6500 Kronen, 2000 Dieter keine größere
Concurreuz auszuweisen. Es flehen jedoch in sämmtlichen
Nummern wieder zahlreiche Felder und somit spannender Sport
in Aussicht. Die Tips lauten: Verkaufs-Hürdenrennen der
Dreijährigen: Jngurtha, Stall Auersperg. Maidenrennen der
Zweijährigen: Stall Königswarter, Csaloka. Verkaufs-Handicap:
Dubarry, Intruder. Handicap der Zweijährigen: Akarhogh,
Tacsko. Steeplechase: Puritaner, Sehr möglich.— Preis von
Gainfahrn: Hamlet, Patriziern!.
Kirchliches.
Empfang im Uatiran rmd in St. Peter.
Vergangenen Sonntag fanden besonders bemerkens-
werthe Empfänge durch den H e i l i g e n Vater statt.
Zunächst erschienen im Vatican die Mitglieder des römischen
Localcomitcs zur Veranstaltung der Huldigung für Christus
den Erlöser und überreichten, vom Grafen Eduard
Sodevini vorgestellt, dem Papste eine Ergebenheitsadresse
in reichvergoldetem Etui mit eingelegter und durchbrochener
Arbeit und ein Crucifix aus Elfenbein und vergoldetem
Bietall, das als Modell für jene Crucifixe zu dienen hat,
die zum Andenken an das Heilige Jahr in den Häusern
angebracht werden sollen. Der Heilige Vater nahm mit
hoher Befriedigung das Geschenk entgegen und constatirte
in einer kurzen Ansprache, wie sehr das Jubiläumsjahr
zum Nutzen der Seelen bereits beigetragen habe.
Inzwischen hatten sich in den weiten Räumen der
Petcrskirche die conföderirten katholischen Vereine Roins,
die römischen Pfarrcomitcs und jene Katholiken Roms ver­
sammelt, die an den gemeinsamen Kirchenbesuchcn zur Ge­
winnung des Jubelablasses theilgenommen hatten. Der
Heilige Vater wollte all diese Vereine und Verbände um
sich versammeln, damit sie, in deren Werken und Veran­
staltungen alle praktischen Interessen des Katholicismus
Ausdruck und Vertretung finden, angeeifert und gestärkt
werden in der Fortsetzung ihrer segensreichen Thätigkeit.
Es waren 23 katholische Vereine und ebenso mehr als
-zwanzig Pfarrcomites vertreten. Besondere Erwähnung ver-
»Das Vaterland.«
dienen noch die »Unionen der Marien-Töchter«, deren Mit­
glieder in der Zahl von 5000 erschienen waren, sämmtlich
in weißen Kleidern und das blaue Band mit der
Vereinsmedaille um den Hals. Jede Union oder Kon­
gregation hatte ihre eigene Fahne mit. Einen eigenen
Platz nahmen in der Basilica die Knaben der »Pfarr­
gärten« der vier Pfarren von Trastevere ein, die eine
Leinenuniform trugen und eine kleine Fanfarcnbanda an ihrer
Spitze hatten. An sie schlossen sich die Knaben des »römi­
schen Volksgartens« der Pfarren San Carlo und San
Lorenzo in Damaso in blaugestreifter Leinenuniform. Dem
päpstlichen Altare gegenüber hatte eine Anzahl in Rom an­
wesender Erzbischöfe und Bischöfe Platz genommen. Nach
11 Uhr erschien der Heilige Vater in der Sänfte, verließ
diese, um in der Capelle des heiligsten Sacramentes vor
diesem zu beten, bestieg dann die Sedia Gestatoria, ließ
sich zum päpstlichen Altar tragen und ertheilte von dort
ans nach dem üblichen Gesang der Litanei den apostolischen
Segen, worauft er, in einem vergoldeten Stuhle mit hoher
Lehne sitzend, sich die Präsidenten und Präsidentinnen
sämmtlicher Vereine vorstellen ließ. Die lauten Freuden-
und Huldigungsbezeigungen bei der Ankunft und Rückkehr
des Heiligen Vaters waren diesmal ganz besonders herzlich
und stürmisch und wollten fast kein Ende nehmen. Dieser
feierliche Erweis der Liebe und Ergebenheit gegen das
Oberhaupt der Kirche wird in der Chronik des Heiligen
Jahres seine besondere Stelle einnehmen.
(Primiz.) Wie uns mitgetheilt wird, wird dem hochw.
Herrn Stanislaus Offner, Weltpriester der Erzdiöcese Wien,
zu seiner am 26. d. M. in der Capelle des fürsterzbischöftichen
Knabenseminars in Oberhollabrunn stattfindenden Primiz der
hochw. Herr Wenzel Merinsky, Präfect im fürsterzbischöflichen
Knabenseminare, die Primizpredigt halten.
Geroerve-Zeitmrg.
g Ergänzungswahlcn in das GewerbeaerichtWien. I
In der 3. und 5. Gruppe (Industrie in Holz- und Schnitzwaaren,
Kautschuk und dergleichen; Papierindustrie, graphische und künst­
lerische Gewerbe; Nahriingsgewerbe; Gewerbe für persönliche
Dienstleistungen; Verkehrsgewerbe, letztere mit Ausnahme der
Eisenbahnen, Dampfschifffahrtunternehmungen und Lagerhäuser)
finden die Wahlen an folgenden Tagen und zu folgenden Stunden
statt: Bezüglich der Gruppe 3: Für den Wahlkörper der Unter­
nehmer: am 80. Juli, die eventuelle engere Wahl am 2. August,
jedesmal von 8 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nachmittags, in der
Volkshalle des neuen Ratbhauses; für den Wahlkörper der
Arbeiter: am 29. Juli von 8 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nach­
mittags, die eventuell engere Wahl am 1. August von 6 Uhr
Abends bis 9 Uhr Abends. Bezüglich der Gruppe 5: für den
Wahlkörper der Unternehmer: ani 6. August, die eventuelle
engere Wahl am 10. August, jedesmal von 8 Uhr Vormittags
bis 2 Uhr Nachmittags in der Volkshalle des neuen Rathhauses.
Für den Wahlkörper der Arbeiter: am 5. August von 8 Uhr
Vormittags bis 2 Uhr Nachmittags, die eventuelle engere Wahl
am 8. Anguß von 6 Uhr Abends bis 9 Uhr Abends. Der Wahl­
körper der Arbeiter in der Gruppe 3 wählt in 15 Scctionen, und
zwar in der Eingangshalle des neuen Rathhauses von de: Rath­
hansstraße, dann in den Gemeindehäusern der Bezirke Leopold-
stadt, Lavdsiraßc, Wieden, Margarethen, Mariahilf, Neubau,
Alsergrund, Favoriten, Rudolphsheim und Hernals. Der Wahl-
körper der Arbeiter in der Gruppe 5 wühlt in 10 Scctionen, und
zwar in der Eingangshalle des neuen Rathhauses von der Rath-
hausstraße, daun in den Gemeindehäusern der Bezirke Leopold­
stadt, Landstraße, Wieden, Mariahilf, Alsergrund, Favoriten,
lliudolphsheim und Hernals. In beiden Gruppen hat jeder der
beiden Wahlkörper, und zwar jener der Unternehmer, sowie jener
der Arbeiter, aus seiner Mitte je 15 Beisitzer und je 8 Ersatz­
männer für das Gewerbegericht und gleichzeitig je 3 Beisitzer für
das Berufungsgericht zu wählen. Für diese Wahlen werden amt­
liche Stimmzettel nicht ausgegeben, und ist auch die Verwendung
von Stimmzetteln, auf welchen die Namen der zu Wählenden
gedruckt erscheinen, zulässig. Bei der eventuell vorzunehmenden
engeren Wahl sind nur diejenigen Personen zur Stimmenabgabe
zuzulassen, welche ihr Wahlrecht bei der Hauptwahl ausgeübt
haben und sich hierüber durch Vorweisung einer abgestempelten
Legitimation ausweisen können.
Uerernschromk.
Das Patronatsfest des Kt. Pmeen;-
Pereines
wurde Sonntag, den 22. d. M., in feierlicher Weise be­
gangen. Nach vorausgegangenen dreitägigen Exercitien,
gehalten vom hochw. Missionspriester Herrn Johann
Legerer, an welchen sich die thätigen Mitglieder des
Vereines recht zahlreich betheiligt hatten, fand, wie all­
jährlich, um halb 9 Uhr eine auf das Fest beznghabende
Predigt statt, worauf unter reicher Assistenz vom hochw.
Herrn Domcustos Prälaten Dr. Anton Horny das feier­
liche Pontificalamt gehalten und dabei an eine große
Anzahl von Mitgliedern des St. Vincenz-Vereines die
heilige Communion gespendet wurde.
Nachmittags wurde unter dem Präsidium des Herrn
Vicepräsidentcn Franz Xaver Schuch die General­
versammlung des Vereines abgehalten und zwar eröffnete
der Vorsitzende dieselbe nach der üblichen Lesung mit
der Mittheilung eines herzlichen telegraphischen Grußes,
den der Vcreinspräsident, Durchlaucht Johann Erbprinz
zu Schwarzenberg, der Versammlung übersendet hatte.
Zugleich theilte der Vorsitzende auch mit, daß der Samt
Vincenz-Vcrein den Theilnehmern an der Mariazeller Männer­
fahrt und dem dort stattfindenden Sodalentaz telegraphisch
seinen brüderlichen Segenswunsch übermittelt habe, was
von der Versammlung beifälligst acclamirt wurde. Nach
24. Juli 1900 Nummer 20i
der üblichen Protokolls- und Cassevcrleftmg begrüßte der
Vorsitzende die den. Vereine im letzten Ouartale bei-
getretcnen neuen Mitglieder, indem er ihnen den hohen
Werth des St. Vincenz-Vereines vor Augen führte und sie
bat, demselben recht eifrige Mitglieder zu Gottes Ehre, zu
dem Mitmenschen Wohl und zu ihrem eigenen Segen lange
Zeit sein und bleiben zu wollen.
Hierauf.kamen drei Consercuzen zur Berichterstattung,
und zwar: St. Aloisius, eine junge, aber sehr rührige
Conferenz, die ihren Sitz, Dank der Munificcnz des
hochw. Herrn Caiwnicns Ernst Lnkafeder, in der Sacristei
der Altlerchenfclder Pfarrlirche hat, obwohl sich ihr Wirkungs­
kreis über Neulcrcheiiseld erstreckt, dann St. Rudolph
in Fiiufhaus, ebenfalls eine neue Conferenz, deren Gründung
bedingt wurde durch das immer größer werdende Maffen-
elend des Schmelzer Viertels, Beweis dessen, daß die
Conferenz in einer Woche an 200 Gesuche bekam, endlich
St. Joseph in WeinhauS, deren Gründung
nothwendig geworden war zufolge der neuen
Pfarrdistrictseintheilung, welche eine Steigerung der Seelen­
zahl von 2000 auf 12.000, und natürlich auch eine Zu­
nahme der Armen mit sich brachte, welch letzterer aber
leider die Zunahme von Wohlthätern und Gönnern nicht
in gleichem Verhältnisse gegenübersteht. Drei markante
Fälle, die der Berichterstatter vorführte, gaben einen Begriff
von der Arbeitsentsaltung dieser Conferenz.
Nun bestieg der um den Verein so sehr verdiente
hochw. Herr Legerer die Rednerbühne zu folgender
Ansprache:
Geehrte Versammlung!
Gerade vor zwei Monaten tagte in diesen Räumen der Kon­
greß der katholischen Wohlthätigkeitsbereine Oesterreichs und dabei
wurde sowie! Schönes und Herzerhcbendes über die christliche
Charitas gesagt, speciell wie sie in unserem St. Vincenz-Vereine
geübt wird, daß eS eine große Kühnheit wäre, jetzt, wo die Er­
innerung daran noch jo frisch ist, wenn ich meine schwache Stimme
erheben würde, um ohnehin so gut Gesagtes zu wiederholen. Ge­
statten Sie mir deshalb, meine Herren, daß ich noch einmal auf
den Gegenstand zurückkomme, den ich in den Exercitien besprochen
habe, auf die einem jeden Diitglicde des St. Vincenz-Vereines jo
nothwendige Selbstheiligung, durch die erst die Ausübung der
christlichen Charitas ihre Kraft und ihren Werth erhalt. Lassen
Sie mich ein Wort über die Merkmale sagen, die Sie an sich
tragen müssen, wenn Sie an der durch die Statuten empfohlenen
Sclbsthcilignng arbeiten wollen; ich knüpfe, weil im heutigen
Evangelium vom guten und schlechten Baume die Rede ist, an
Baume an. die in der Heiligen Schrift häufig erwähnt werden
und von denen sie nicht selten Bilder und Gleichnisse ent­
lehnt. Da ist vor Allem die Ceder des Libanon. Auf
hohem Berge stehend, ragt diese mit ihrem Wipfel
hoch zum Himmel empor und breitet weit ihre Aeflc aus. Das
soll das Bild und die Eigenschaß des eifrigen Vereinsmitgliedcs
sein. Durch die heiligmachciide Gnade zu der Würde erhoben,
ein Kind Gottes zu sein mit dein Erbrecht auf den Himmel,
müssen wir auch mit unserem Dichten und Trachten nach oben
streben. »Unser Wandel ist im Himmel.« So sagt der Apostel
im Gegensatze zu Denjenigen, welche als Feinde des Kreuzes sich
den fleischlichen Gelüsten ergeben und irdisch gesinnt sind. (Phil. 8,
18.) Und weiter: »Wenn ihr mit Christus auferstanden seid, so
suchet, was droben ist, wo Christus ist, der zur Rechten Gottes
sitzt. Was droben ist, das habet im Sinne, nicht was aus Erden
ist.« (Coloss. 3, 1.) Dieser himmlische Sinn macht uns nicht
etwa gleichgiltig gegen die Erde und ihre Guter; aber er lehrt
uns, diese nicht als das höchste Ziel unseres Strebens zu betrachten;
denn leibst »das Leben ist«, nach dem Ausspruche des Dichters,
»der Güter höchstes nicht«; er lehrt uns, sie als Mittel zu ge­
brauchen, um damit Schätze zu sammeln, die nach dem Worte
des Herrn die Diebe nicht ausgraben und stehlen können und durch
Gebet und andächtigen Empfang der heiligen Sacramente die nöthigen
himmlischenGnadenkräfte zuerlangen;denn»ohnemich könnt ihrnichts
thun,« lautet das Wort des göttlichen Heilandes. Eine solche hoch­
ragende Ceder war der heil. Vincenz für das siebzehnte Jahr­
hundert und für die nachfolgenden Zeiten; am vollkommendsten
paßt das Bild der Ceder auf die Königin der Heiligen, auf die
seligste Jungfrau Maria, auf welche die katholische Kirche am
Feste ihrer Aufnahme in den Himmel die Worte der Heiligen
Schrift anwendet: »Wie eine Ceder bin ich erhoben auf dem
Libanon.« (Eccli. 24, 17.)
In der Heiligen Schrift wird auch vielfach der Oelbaum
erwähnt. Dieser Baum zeichnet sich durch seine Fruchtbarkeit aus
und wird zum größten Segen für die Bewohner der südlichen
Gegenden durch das aus seiner Frucht fließende liebliche Oel;
dieses ist das treffende Bild der Barmherzigkeit und Milde. Einem
Oelbaume gleichen ivir, wenn wir reich sind an guten, verdienst­
lichen Werken, insbesondere wenn wir das Oel der Liebe Gottes
und des Nächsten in uns tragen und unsere Hände triefen von
Werken der Barmherzigkeit gegen unsere armen, verlassenen Mit­
menschen. Im Gleichnisse von den zehn Jungfrauen lesen wir, daß
die fünf, welche auf das Oel vergessen hatten, um damit ihre
Lampen zu nähren, in den Hochzeitssaal nicht eingelassen
wurden; das zeigt, wie nothwendig cs für uns ist, die
geistlichen und leiblichen Werke der Barmherzigkeit zu
üben; schätzen wir uns glücklich, daß wir einem Vereine
angehören, der uns dazu ernstlich anhält; der gleichsam
wie eine Oelpresse auf uns wirkt. Die Frucht des Oelbaumes,
die reife Olive, gibt nämlich nicht immer gutwillig das Oel her,
sondern sie wird in die Presse geworfen und nun gezwungen,
was sie hat, herzugeben. Auch wir müssen mitunter dazu ge­
drängt werden, unsere Hände zu öffnen und das loszulassen,
was die göttliche Güte an zeitlichen Gütern hineingelegt hat.
Dieses Geschäft besorgt in der wöchentlichen Conferenz der Cassier,
indem er uns im Namen der Armen die Sammelbüchse vorhält und
heftig damit rüttelt. Lassen wir uns durch die heilige Gewalt,
die er uns mitunter anthut, nicht znm Murren fortreißen, sondern
greifen wir wieder und immer wieder in den Sack. Möchten wir
nicht jenem Bauersmann gleichen, der sich ein neues Gebetbuch
kaufen wollte und nun eines in die Hände bekam, in welchem
nach der neueren Rechtschreibung der Buchstabe !i als Dehnungs­
zeichen am Schluffe der Wörter bereits ausgelassen war. Er
las das Wort -Gebet», das ohne h gedruckt war, mit der Be­
tonung auf der ersten Sylbe, Morgengrbet, Abendgebet; das
war ihm zu viel. »Nein,« sagte er, »das ist schon zu arg, immer
soll man geben; am Morgen anfangen mnd spät am


[ 2023-06-29 10:33:44.978 - 19000724 - Seite 7 ]
Nummer 201 Wien, Dienstag
Abend erst aufhören.«— Ich bitte Sie, meine Herren, es sich's
dennoch nicht verdrießen zu lassen. Wir leben mm einmal im Zeit­
alter des Gebens, wie ein Redner ans dem Laienstande hier
vor 14 Tagen bei der Versammlung eines Wohlthätigkeits­
vereines geistreich bemerkt hat.
»Früher,« so meinte er, »habe das Sprichwort gegolten:
Bete und arbeite! Heutezutage, dem Zeitalter des Fortschrittes
entsprechend, ist das Sprichwort erweitert worden; es heißt
jetzt: bete, arbeite— und gieb!«
Der Baum, welchem die Heilige Schrift wohl das meiste
Lob spendet, ist die Palme, die mit ihrem geraden, kräftigen,
astlosen Stamm, mit ihrer breiten, schattenreichen Blätterkrone
und mit ihren süßen, nahrhaften Früchten, das Bild des Ge­
rechten ist, der in unermüdlicher Geduld, in stetigem Kampf und
redlicher Ausdauer seine Seele heiligt. (Vergl. Ps. 91, 13;
Hoheslied 7, 7; Galt. 24, 18.) Es ist eine bekannte Sage der
Araber, die erzählt, daß, als Gott die Palme erschaffen hatte
und seine Herzensfreude daran fand, sein und des Menschen
Widersacher voll Neid und Haß gegen das Werk des
Herrn in der Nacht einen schweren Stein aus die
Krone der jungen Palme legte. Doch stehe da! Dadurch
wurde der jungen Palme keineswegs geschadet; vielmehr wurde
durch den Druck ihre Kraft gestählt und ihre Blätterkrone nur
umso reicher und breiter. Ein schönes Bild des Segens, den die
Geduld uns verschafft, der Verdienste, die sie uns einbringt!
Haben wir demnach Geduld mit den Armen, die uns zur Pflege
anvertraut sind, oder die sich burch uns an die Conserenz, der
wir angehören, wenden und denen wir nicht helfen können, wie
wir es wünschten, weil die Couferenzcasse ein entschiedenes Veto
dagegen einlegt; haben wir Geduld mit unseren Mitbrüdern, die
der Conserenz angehören; denn soviel Köpfe, soviel Sinne; kein
Wunder also, daß es auch mitunter Meinungsverschiedenheiten
gibt; aber die Geduld überbrückt leicht die derlei entstehenden
Spaltungen. Haben wir auch Geduld mit uns selbst, besonders
dann, wenn sich innerer Kampf und Widerwille erheben gegen
den eifrigen Besuch der wöchentlichen Conferenzm und der Armen.
— Doch die Palme ist nicht nur Sinnbild der Ausdauer und
Geduld, der Mühe und des Kampfes, sondern auch des endlichen
Sieges. Die Heiligen, die der Seher des Neuen Bundes, der
heil. Johannes im himmlischen Jerusalem geschaut (Geh. Offen­
barung, 7, 9), tragen Palmen in den Händen zum Zeichen des
Sieges, den sie über ihre Feinde davongetragen haben.— Streben
wir also mit ganzer Kraft unseres Willens im lebendigen Glauben
zum Himmel auf, kaufen wir uns durch die heilige Liebe gegen
Gott und den Nächsten reichliches Oel auf unsere Lampe, führen
wir endlich mit Muth, Ausdauer und Gottvertrauen den Kampf
dieses irdischen Lebens— so wird in ewiger Jubelfreude die
Siegespalme bald unser Antheil sein und bleiben.
Nachdem die Worte des hochw. Festredners seitens
der Versammlung mit reichem Beifall belohnt worden
waren, dankte der Vorsitzende dem hochw. Herrn für alle
Mühen und Opfer, denen er sich irr den letzten Tagen dem
Vereine zulieb unterzogen hatte; er bat zugleich, diesen
Dank auch dem hochw. Pater Superior zu übermitteln und
gedachte in herzlichen Worten des in dieser Woche dahin­
geschiedenen lieben hochw. Herrn Martin Stoff er, der,
wie die ganze Congregation der Missionspriester dem
Vereine so nahe stand, daß die Versammlung für ihn nun
zum Schlüsse das Deprofundis beten wolle.
Kchrüe rmd GrZishZmß.
" lDas Knabenpensionat Stettens bei Korneubnrg,
Niederösteireich, wird allen Eltern und Vormündern bestens em­
pfohlen von einem Vater, welcher seinen Sohn durch mehrere
Jahre in der Anstalt hatte und sich überzeugen konnte, wie vor­
züglich die Unterrichts- und Erziehungsmethode der christlichen
Schulbrüdrr sich bewährte, mit welcher liebevollen Sorgfalt sie
ihre Zöglinge umgeben und wie prächtig die Knaben in dieser
schönen, windgeschützten Gegend gedeihen. Das Institut hat eigene
Oekonomie, weshalb nur sehr gute, unverfälschte Nahrungsmittel
gegeben werden. Auch die Erholungsstunden ans den ausgedehnten
Wiesenplätzen bringen die Knaben unter Aufsicht ihrer Lehrer zu.
Die Schul-, Schlaf- und Wohnräume sind hoch, luftig und licht.
Die Schule besitzt das Oeffentlichkeitsrecht. Aufgenommen werden
Knaben im Alter von 6 bis 14 Jahren, so tveit noch Plätze vor­
handen sind. Das Schuljahr beginnt am 1. September und endet
Mitte Juli. Der Penfionsbctrag (für Kost, Wohnung und Unter­
richt) ist monatlich 20 fl. Gegen Einsendung einer Fünf-Kreuzer­
marke erfolgt die Zusendung eines ausführlichen, gedruckten
Prospectes. Tie Eisenbahnstation ist Korneuburg. Auf vorherige
Anmeldung kommt der Jnstitutswagen zur Station.
Theater und Kunst.
— Die Direction des I a n t s ch- T h e a t e r s hat für die
am 18. August stattffndende Kaiserfeier eine von Professor Wil­
helm Cappilleri verfaßte Festcantate »Oesterreichs Jubeltag« zur
Aufführung angenommen.
Gerichtshalle.
Wien, 23. Juli. (H a u s d i e b e.) Vor dem Schwur­
gerichte waren heute drei junge Männer wegen Diebstahls ange­
klagt auf Grund einer Strafanzeige, die der gewesene Gcmischt-
waarenverschleißer in Ottakring Gustav Eisler erstattet hatte.
Seit einem Jahre hatte derselbe in seinem Geschäfte Waareu-
abgänge bemerkt.— Im April dieses Jahres ertappte er
seinen Hausknecht Jakob L u st haus bei einem Waarendiebstahle.
Lusthaus bekannte sich nun zu weiteren Diebstählen und be­
zeichnete als seine Mitschuldigen den Commis des Geschäftes
Alois K n l h a r y, den ebenfalls im Geschäfte thätigen Hilfs­
arbeiter Richard S t e i n b a ch und den Kutscher Theodor
P r i ch o d a. Als Lusthaus erfuhr, daß Eisler ent­
schlossen sei, darüber die Strafanzeige zu erstatten, machte
er seinem Lcben durch Selbstmord ein Ende.— Tie
Anklage gegen Prihoda, Kulhary und Steinbach vertrat
Staatsanwalts-Substitut Dr. M o r a w e tz. dem Schwurgerichte
präsidirte Oberlandesgerichtsrath Dr. Baron D i st l e r. Die Be­
schuldigten sind geständig, daß die Diebstähle nur von LusthauS
und Kulhary verübt worden waren, daß Steinbach die gestohlenen
Waaren übernommen hatte, durch Prihoda verfrachten ließ, ihren
Verkauf besorgte und den Erlös mit den Anderen theilte. Die
Käufer der Waaren, die Handelstente Kopka, Leinwetter, Ost,
»Das Vaterland.«
—' 1■— 1
Berger, Komers und Wolf, hatten sich deshalb in einem ab­
gesonderten Strafverfahren zu verantworten. Ans ihren und den
Angaben der Angeklagten geht hervor, daß die Diebstähle einen
Schaden von mindestens 1000 Kronen verursacht haben. Der
Privatbetheiligte behauptete einen Schaden von 20,000 Kronen.
Die Angeklagten wurden schuldig erkannt und zu je achtzehn
Monaten schweren Kerkers verurtheilt.,
NolkswirthschafMchp Zeitung.
— ^Goldagio für den Monat August, j
Die gestrige »Wiener Ztg.« verlantbart die Verordnung
des Finanzministeriums, mit welcher für den Monat August
das Aufgeld bestimmt wird, welches bei Verwendung von
Silbergulden zur Zahlung der Zollgebühren zu entrichten
ist. Die Bestimmung hat nach dem Durchschnitte des
Agios im Vormonate zu erfolgen. Diese Durchschnitts-
berrchmmg hat diesmal einundzwanzig Percent
ergeben und ein solches Aufgeld wird also im kommenden
Monate August zu entrichten sein. Es sind aber, wie un­
längst betont wurde, für diese Zwecke nur Silbergulden,
nicht auch die Silberkronenmünzen verwendbar und über
diese Beschränkung sind bekanntlich Klagen laut geworden.
In Betreff dieser Klagen schreibt uns' ein Freund des
Blattes Folgendes: Das »Fremdenblatt« meint:
»Das Einfachste und in jedem Sinne Zweckmäßigste
wäre,... neben den Silbergnlden auch den Kronen-
müpzen, ferner den Staatsnoten und Panknoten Zahlkraft«
bei Zollzahlungen zu verleihen, selbstverständlich unter gleich­
zeitiger Einhebung des Aufgeldes.«— Das wäre weder
einfach noch zweckmäßig. Um ein promptes Goldersatzmittel
handelt es sich. Das Einfachste und Zweckmäßigste wäre:
gar kein Ersatz-, sondern Baarmittel. Aber »das ginge
schon, aber es geht nicht«, man weiß, warum. Also doch
nur Ersatzmittel. Einfache und zweckmäßige Goldersatz­
mittel sind entweder nur allein Silbergulden mit dem
jeweiligen Aufgelde oder nur allein Kronengeldzeichen
(Silberkronen, Nickel, Papiernoten) mit gleichzeitiger Er­
gänzung ihres jeweiligen Courswerthes auf das Nominale
(Kronengeldzeichen lauten auf Gold, also kann bei ihnen
vom Ausgelde keine Rede sein). Silbergulden und Kronen­
geldzeichen zugleich wäre eine Complication zweier
Valuten, deren Relation unbeständig ist, dazu noch die eine
Valuta (Gold) blos in Geldzeichen, die ihrerseits wieder
der Coursbewegung unterworfen sind. Also »das Einfachste
und in jedem Sinne Zweckmäßigste wäre«: Kronengeld­
zeichen baar, das heißt vom Couvswerthe durch Auf­
zahlung auf das Nominale ergänzt.
— sGoldausfuhr.^ Die Goldausfuhr aus
Newyork betrug in der vergangenen; Woche 2,170.389
Dollars, wovon 2,028.914 Dollars nach Havre verschifft
wurden. Die Silberausfuhr belief sich auf 953.615 Dollars,
die größtentheils nach London gingen.
— sAmtlichc Waarencourse der Wiener Börse
vom 83. Jnli.1 Zucker, Rohzucker, stetig, 88" R., per
August Frachtbasis Aussig K. 31.30 bis K. 31.40, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, unverändert, prompt conting. ab
Mxn K. 44.40 bis K. 45.—.— R ü b ö l, ruhig, prompt ab Wien
K. 37.— bis K. 37.50.— Leinöl, ruhig, prompt ab Wien
K. 94.— bis K. 95.—.— O e l s a a t e n, Kohlreps, ruhiger,
per August-September 1600 ab Wien K. 13.30 bis 13.40.—
Petroleum, ruhig. Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 11.50 bis K. 12.—, Galiz. 8tanck. -white prompt
ab Wien per Waggon K. 37.50 bis K. 38.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 38.50 bis K. 39.50.— Fettwaaren,
ruhig, S ch w e i n f e t t, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 56.50 bis K. 57.—, Speck, weiß, excl. Pack., K. 53.—
bis K. 53.50, Uns cf) litt, Ausschnitt K. 34.50 bis K. 35.-.-
Colonialwaaren: Kaffee, sehr fest, Santos sag. prompt
ab Triest K. 61.— bis K. 62.—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 62.— bis
K. 128.-.
— sBörse für landwirthschaftliche Producte vom
3I. Juli.Z Die heutigen amtlichen Course für Esse etiv- und
Termin- (Usance-) Waare waren folgende: W e i z e n: Theiß
K. 7.85 dis 8.40, Maros K. 7.^0 bis 8.16, Banater K. 7.55 bis
8.10, Weißenburger K. 7.^0 bis 8. 10, Slovakifcher K. 7.40 bis
8->0, Bacskaer K. 7.65 bis 8,05, Südbahn K. 7.5» bis 8. 1 0,
Marchfelder K. 7. 0 bis 7.85; Usancewaare per Herbst
K. 7.8 i bis 7.8-?.:— Roggen: Slovakifcher K. 6.70 bis
7.05, Pefterboden K. 0.75 bis 7.05, Südbahn K. 6.65 bis 6.85,
diverser Ungarischer K. 6.85- bis 6.85, Oesterreichischer K. 6.80
dis 7.10; U s a n c e w a a r e per Herbst K. 7.09 bis 7.10.—
Gerste: Mährische K. —bis K. —, Slovakische K.—
bis —Südbahn K. —bis —, Nordimgarische K.—
bis —, Oesterreichische K. .- -- bis -.—»Brenner- und Roll-
gerste K.- .— bis —, Futtergerfte K.—.— bis —.—
Mais: Ungarischer K. 6.80 bis 6.35, Serbischer K. 6.20 bis
0.85, Cinguantin K. 6.80 bis 7.20; Usancew aare per
Juli-August K. >713 bis 6.1-!, per September- October
K. 6.17 bis 6.18, per Mai-Zimi 1901K. tei 8 bis K. 5.09.—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.20 bis 5.30,
Mistel K. 5.35 bis 5.50, Prima K. 5.70 big 5.90, Ausstich
K. 6.— bis 6.25; Usance waare per Herbst K. 5.50
bis 5.5!.- Reps: Kohl K. 13.10 bis 13.40;
Usancewaare per Angnst-September K. 13.30 bis
13.40.— Der Effectivmnrkl war nahezu geschästslos, die Ten­
denz ziemlich fest. Auch der Terminmarlt war steigend, was
mii dem eingetretenen regnerischen Wetter motivirt wurde; nur
Mais war sinkend. In Budapest war heute lebhaftes Geschäft,
die! Tendenz fest. Berlin schwächer, Paris und Newyork dagegen
beftstigt.
-- lSchlachtviehmarkt.j 23. Juti. (Bericht der
Wiener Vieh- und Fleischmarktcasse.) Der heutige Auftrieb belief
sich auf 4016 Stück ungarische, 643 Stück galizische, 173 Stück
Bnkowiuaer, 868 Stück deutsche, zusammen 5700 Stück Rinder,
worunter sich 1663 Stück Beinlvieh befanden. Der gegen die
Vorwoche um mehr al? 300 Stück gediegene Auftrieb wirkte ver-
24. Juli 1900
Seite 7
flauend auf die Tendenz des Marktes, und sind gleich zu Ge­
schäftsbeginn Rückgänge von 1 bis 2 K. per 100 Kilogramm
in sämmtlichen Qualitäten eingetreten. Ans dem Sticrmarkte
herrscht gleichfalls matte Stimmung bei abgeschwächten Preisen.
Es notirten per 100 Kilogramm Lebendgewicht: Ungarisch«
Mastochsen Prima von K. 66.— bis K. 74.—, ausnahmsweise
K. —.—, Secunda von K. 60.— bis K. 65.—, Tertia von
K. 54.— bis K. 59.—; galizische Mastochsen Prima von K. 72.—
bis K. 76.—, ausnahmsweise K. —.— bis K. —,
Secunda von K. 64.— bis K. 71.—, Tertia von
K. 58.— bis K. 63.—; deuffche Mastochsen Prima von K. 74,—
bis K. 78.—, ausnahmsweise K. 80.— bis K. —.—, Sermrda
von K. 66.— bis K. 73.—, Tertia von K. 58.— bis K. 65.—;
mindere Mast- und Bauern-Ochsen von K. 50.— bis K. 58.—;
Weide-Ochsen .von K. 48.— bis K. 02.—; Stiere und Kühr
von K. 44.— bis K. 69.—.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 33. Juli auf de«
33. Juli. Hohe Warte, Sechöhe 303-3 Meter.
Stunde
Luftdruck
in Milli-
Temperatur
Celsius
UK
&.B
Windrichtung
Starke
v still
3 Sturm
Bewölkung
Q
achtete
normale
2U.N.
744-0
28-8
24-1
57
SE 1
fast heiter
8
9» A.
743-1
28-8
19-7
83
- 0
>
6
7 »M.
742 8
20-2
18-3
84
W 3
trüb
10
Am 22. Juli: Höchste Temperatrir 23«,3 Grad Celsius,
tiefste 18-8 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne ->/-l Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung 15-7 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und unter dem normalen.
Wind lebhaft aus Südost und Südwcst. Tagesmittel der Ge­
schwindigkeit 30 Kilometer per Stunde. Tag meist heiter, trocken
und sehr warm, Nachmittags und Abends Gewitter.
Am 23. Juli,'Morgens: Temperatur 1-9 Grad Celsius
über der normalen, mäßiger West, rrüb. Morgenminimum 20-2
Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 33. Jnli.
Der hohe Barometerstand hat tut Allgemeinen abgenommen,
doch beherrscht das westliche Maximum das Wetter, wodurch im
Westen und Norden Oesterreichs fast durchwegs Trübung mit er­
giebigen Niederschlägen und zahlreichen Gewittern eingetreten ist;
im Osten und Süden ist das Wetter meist heiter und ohne
Niederschläge. Die Temperatur hält sich noch durchwegs über der
normalen.
Prognose von Nachmittag des 3'. Juli bis Nachmittag des
24. Jnli für Wien und Niederösterreich: Wechselnd be­
wölktes, ivarmes Wetter mitNeigung zu Ge­
witterbildungen.
Herausgeber: K. Jntha».
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- uns Kunstdruckerei. Wen.
o
S Mäts-
£ ti?«es
% Tasel-
g getrüuk
jp, von un«
erreichter)
Güte.
jWieiE, KSi*. LG.•
[l.obko«7-fz-PaIaJs.— Auch erlmillicki in stimmt!. NlineralwiHsr- und
DrougLsthaudluiiIeik, sowie in Apotheken und ersten Restaurants.
Bon£
^bekanntem a
hohen£
i medecin.°
Werthe.«
Eigene Niederlage:
fätikraefiimw)
florirende Gast- und Perrfious-Stütte, ausehn-
licher Bad- wie fischreicher See, OekonoMe
und Bauplätze in Nordtirol zu verHause«.
Aufragen unter »M Nr. 1417« befördert
die Expedition des Blattes. 1436
Ofinasliber
garantirt echt, mit der Schutzmarke E
aarantirt ewia weiss bleibend. Lu
« St.„
0 n tj
ß" I
1" I
1
eftlöffel.. fl. 4.50
efteauelit..„ 4.50
asfeimeffee.„ 4.50
Kaffeelöffel.„ 3.5®
SupstenschSstf.,, 2.7.»
Milchschöpfer3.-
s chwer versilbert.
Eine Doppelcafsette enthültr
18 St. u, Eßlöffel
12„ -£: j eftaeWÄllt crw
18“ 1 9--
18
Bet Abnahme van einer Garnitur Eaffette aus Seide gratis.
ARMIN SPUTZ, Wien, IX/i., Rossauerläude 15.
Im nichtconbemrend-n Falle wird der Betrug sofort baar zurückerstattet.
in Staub mehr! Keine Näs se mehr!
Wirhrr's
Doppcl-aubvl
Erste Marke, unvergleichliche concurreuzlose Qualität
Preis per Kilo 60 kr.
Posteolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franco.
MarWukr,Wien,Vfi,Wie«gr. 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministeriums rc. rc.
fflSF" Joinsto Weserenzen.— Urespecte gratis. -Mg


[ 2023-06-29 10:33:44.978 - 19000724 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
24. Juli 1900
Nummer 201
Theater.
Dienstag, den 24. Jnli 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Geschlossen.
Deutsches Volkstheater,
Geschlossen.
Jantsch-Theater.
Pariser Weltausstellung.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von Joseph Bayer.
1. Die nervenkranke Fra».
2. Auf nach Paris.
3. So fern— und doch fo nah'.
4. Am Plaoe de la Concorde«.
5. Qualen der Eifersucht.
8. Die Pariser Wettansstellung.
Bvrftihrung der hervorragendsten Ob­
jecte und Ansichten der »Pariser
Wettansstellung« mittels Riesen-
Skioptikon durch die Urania,
Anfang halb 8 Uhr.
Urania-Theater.
Sommersatson im Wiener
Thiergarten.
Abends halb 7 Uhr.
Von Karlsbad nach
Abazzia.
Lebende Photographien
Baimund-Theater
Geschlossen.
Carl-Theater.
Geschlossen.
Theater a. d.Wisn,
Geschlossen.
K. k. Hof-Operntheater
Geschlossen.
Venedig in Wien.
Die Schöne von New-Uork.
Operette in 2 Acten und 5 Bildern
von H. Morton.
Musik von Gustav Kerker.
Frei Bearbeitet von L. Krenn und
(5. Lindau.
i.Bild: Palais des Harry Bronson
in New-Nork. 2. Bild: Winter­
garten des H. Bronson. 3. Bild:
Poll- street in New- Bork am
chinesischen Nenjahrstage. 4. Bild:
Candh- Store am Broadway,
New-Bork. 5. Bild: Im Casino
des Bades Saratoga.
Habaknk Hr. Tuschl
Harry Bronson Hr. Lfann
Hahrrebietz Hr. Lunzer
Vioitng Hr. Walter
Nodoinonte, s. Frau.Frl. Huemer
Cora. deren Tochter.Frl. Gaston.
Muck, Komiker Hr. Augustin
Mary Clancy Frl. Horst
Felicias Pius Frl. Kraft
Graf Rvüo Rattatu .Hr. Blumau
Graf Todo Na talu .Hr. Stettner
Fricot, Koch Hr. Rolland
gift, seine Tochter...Frl. Augustin
Smith. Officier Hr. Meister
Vieler Frl. Milton
Blinky Bill, Boxer. .Hr. Seibold
Anfang halb 8 Uhr.
losephstädter Theater.
Ensemble-Gastspiel der Berliner
Seccssionsbühne.
Hinrich Lornfen.
Ein bürgerliches Trauerspiel von Erich
irchlai jer.
Ansang halb 8 Uhr.
Kaiserjubiläums Stadttheater.
Geschlossen.
r*
Kflnstlerhans. I.. Karlsplatz Hr. S
Geschlossen.
Bei stillenden Frauen Vermehrung
and Verbesserung der Milch;
dementsprechend schnellere
Gewichtszunahme der
Säuglinge.
ftäbmoff ßeydcn
(Bergestellt aus Hühnerei)
»S best« Uerdauung$mittel
anregend Erhältlich in
Und Apotheken und
kräftigend. Drogenhandlungen.
XW WESSIS*.
Heute, Dienstag“, den 24. Juli:
Elite-Tag.— Coriandoli-Corso. —- Pracht-Illumination etc. etc.
Campo I. Um halb 8 Uhr: Campo I.
Sensationeller Erfolg,
Sie EehSne v» Fünftel ivofl
sv4er»» 100 fl
384er>» so fl
•Yo Domän.-Vfandbr. zu 120 fl. Pr. St.
(800 Francs.)
% österr. Goldrente steuerfrei...
)est. 4% Rente in Kr.-W•
'/»YoJnvest.-Rente
>/o Albrechtbahn in G. 100 u. 1000 fl..
)/o EAsabechbahn in Gold stenerfrek
(div. Et.)
'|t0/o Frcm, Josef-B. in S
*/a Pttsen-Priesen-Bahn 800 u. 1000 fl.
Yo Nild.-B. in Kr
Yo Borarlb.-B
6*|*Yo Elisabeth-Bahn
51 k detto Linz-Budw. 200 fl. ö. W. S.
f,oL dto. Salzb.-Tirol 200 fl. ö. W. S.
Gal. Carl Ludwig-B. 800 fl. EM.
5» V. I. 1894....
40/0>»»>»> 1888 (Gas-«ttl.)
5 °/^ Börsebau-Lnl. verlo-b
4 »/ f Wiener Frucht- und Mehlbörsebo».'.-
Anl-----
6»/« Bulgar. Staats-Eis.-Hyp.-Anl. süt
100 fl. Gold.....-.--
6°/o dto. dto. 1898 f. 100 fl. Gold
Pfandbriefe. Hypothekar-Ob­
ligationen und Schnldbriese.
(Für 100 Kronen.)
4i/ytyo Anglo-österr. Baul 80 I. Verl..
4 «/<, Oestr. Bodencr. in 60 I. Verl. 0. W
5«/o BShm. Hypothekenbank Verl. ...
4.-«ust..LLlSSS
4/^
London f. 10 Psd. Sterl
New-Pork s. 100 Dollars 5
Jtal. Bankplütze 100 L. it. (Fr.).. 6
Paris f. 100 Francs sty*
Petersburg f. 100 Rubel ....... 6*A
Schweizer Plätze f. 100 Franc« ... 6
Valuten.
Kalf. Münz-Tucaten t*,*
Kais. Rand-Ducaieu ...........
80 -FrancS-Stttcke
LO-Mark-Gtücke
Sovereign«
Türiifche Goldliren
Deutsche Reichsbanknot. f. 100 R.-W..
Italienische Baittuotm für 100 it. Lire
Papier-Rubel
Geld
406.-
416.
147.
987.-
810-
331.-
480.-
49».-
610.-
463.50
860.-
794.»
1800
310.-
309.-
173»
517.—
404.—
681.-
425.—
86 ..
212.-
185.-
330.—
936.—
986.—
284.-
148.-
67.
4350
33-10
600.—
2800
500.-
395.-
118.55
842.7.
90.50
98.57.S
11.40
11.37
19.32
23.68
84.25
118*2.5
90.60
410.»
496.—
ISO.—
248.50
SSI.-
220 .—
286.—
484.—
493.—
624.—
464.50
886 .—
800.—
1SS0
816.—
316.—
1746
519.—
408.—
623.-
466.-
288.—
214.—
187.—
338.—
looo
246.—
lbt.—
680.—
4460
700.—
8400
630.-
400.—
113.76
248.90
90.75
96.70
11.44
11.41
19.35
23.76
84.33
118.70
90.76
8. 66 ."
Zinsfuß der öfterr.-rwgar. Bank: Wechsel Lombard für Renten- und Bankdkandbrteke W+.
für andere%
Privat-DiScont»: dreimonatlich Wechsel 4 s |$°/o» längere Gichten 41/2—5W*<>/*.
Zur ooulanten Besorgung'
aller im Coursblatte notlrten
Effeoten und Valuten bestens
empfohlen:
Wecliselslnbt) flesBanttanses Scbelhammer& Schattera
WIEN I.,
r.ll.
• Parterre. -Wg


[ 2023-06-29 10:33:44.978 - 19000724 - Seite 9 ]
Preis 4 geller.
Abendblatt.
Preis 4 geller.
WebcrcLion:
Sie», lll., Sei»,affe Sir. 8.
Adminstratim «. TUÜitim:
Wie», I., Echulerftraße 81,
»«hin sümmlllchr <»«Idscn»a»,«»
zu.adresfirrn find.
Jnserarenpeeir: Morgen­
blatt die SgesPalteneNon»areille-
£ 40 h, Abendblatt die Sze­
ne Ronbareillezeile 8V 1».
sendet die Sg^ialtene Petit«
DaS Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich um 8 Uhr früh, dar Abend­
blatt (mit Aurnahme an Sonn-».
Feiertagen) um 3 Uhr Nachmittag.
Unfrarikirte Briefe werden nicht
«ngenommen und unaufgefordert
«mgesandte Manuskripte in t«i-
nem Fa« gurüilgel«de».
Zeitung flir dir österreichische Monarchie.
Telephou-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration nnd Expedition: 2032.
Postsparcaffea-Louto: 8S0.I00.
Abonnementsfür Wie«:
»anzj. UN.-, viertelt- U S.80,
monatl. X 3.80, bet Abholung in
unsererikrpedtttonUNttgustelluna
tnS Haur monatl., täglich einmal
um 10 >i, täglich zweimal SV h
mehr.— ikinzelverkauf: Morgen­
blatt 10 d. Abendblatt 4 h,
MontagSblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendnng:
ganzj. U,48.-, halbj. X 31.-,
viertelt. K14.—, monatl. X 4.80.
Mr Deutschland r Sanzj.
USS.-beitägl.einmal., K73—.
Ganzj. K 64.- bet täglich■
maliger, X SS.—bet täglich zwei»
maliger Susendung.
Nr. 201.
Wien. 24. Jnli.
Der istrianische Landtag tagt also
wieder ohne die slavischen Mitglieder. Diese haben
die Einladung des Landeshauptmannes, weil sie aus­
schließlich italienisch abgefaßt war, nicht angenommen,
und aus diesem Umstande schließt man, daß die Absti­
nenz dieser Abgeordneten eine dauernde sein wird. Der
Landtag besteht aus 30 gewählten Mitgliedern, von
denen derzeit 21 Italiener und 9 Slovenen und
Kroaten sind. Die Italiener werden es kaum sehr-
eilig Haben, die Mandate der Letzteren zu annulliren.
Was in der Lemberger Conferenz conservativer
polnischer Abgeordneter vom 16. d. M. als allgemeine
Ansicht auftrat und nachher von der »Gazeta Naro-
dowa« näher erörtert und begründet wurde, nämlich
daß der W i e d e r h e r st e l l u n g der M a j o-
r i t ä t d e r Rechten nichts im Wege stünde,
wenn der Jungczechenelub die Obstruction aufgeben
wollte, wird in der polnischliberalen Presse hestigbekämpft.
Es wird darauf bestanden, daß die vom Polenclub
beschlossene Politik der freien Hand aufrecht erhalten
und nicht so aufgefaßt werde, wie es den con-
servativen Herren beliebe, nämlich als die »Freiheit
weiteren Schachers mit den Feudalen, mit der
ganzen conservativen Internationale und mit den
Czecheu«.— Daß in der liberalen polni­
schen Presse den conservativen Politikern, die
an der Lemberger Berathung theilnahmen, selbstsüchtige
Parteirücksichten und die Jgnorirung der galizischen
Nöthen, wie auch die Unbekümmertheit um die Ver­
nichtung der'Verfassungsmäßigkeit imputirt wird, ist
selbstverständlich. Zugleich wird zu erkennen gegeben,
daß zwischen diesen Politikern und Herrn v. Jaworski
ein Antagonismus besteht, oder es wird wenigstens
versucht, einen solchen herbeizuführen.
Rede des Pater Sermo Anracher,
gehalten bei der Begrüßungsversammlung des vierten Sodalen-
tages in Mariazell.
MS Wir heute bei dieser großen Hitze über die Berge
marschirten, da hörte ich Allerlei sprechen: die Einen sagten,
wenn nur der Wind ginge, die Anderen, wenn nur der
Dienstag, 24. Juli I960.
Staub nicht wäre, wieder Andere, wenn nur die Berge
nicht wären— aber diese Wünsche Habens alle eine gewisse
Berechtigung, es war sehr beschwerlich und sehr heiß und
die Leute sind sehr müde geworden, das liegt in der Natur
der Sache, denn wenn man ein großes Ziel erreichen will,
dann muß man die Plage nicht scheuen, wenn die Berge
nicht wären, so gäbe cs kein Mariazell und wenn die An­
strengungen nicht, dann keine Congregation, dann keine
Freude des Herzens.
Wenn Pater Abel gesagt, die Wiener könnten von
den Bayern das Beten lernen, so haben wir gelernt, wie
man sich plagen muß, um eine Wallfahrt zu machen, wir
haben es bequemer und wenn ich als Vertreter der großen
marianischen Congregation Alt-Octting hier spreche, so muß
ich sagfti, nach Alt-Oetting kommt man viel bequemer als
nach Mariazell, doch ohne alle Anstrengung geht es auch
nach Alt-Oetting nicht, die Hauptsache aber von Allem ist
doch die innere und die muß Jeder machen, das mag ein
Bayer oder ein lustiger Wiener sein, der heute so durstig
und traurig hieher marschirt, nnd diese innere Anstrengung
ist der Geist der Buße.
Wir Bayern wissen gewöhnlich von Mariazell sehr
wenig, wir wissen nur von den MariazellewTropfen. Das
ist ein Liqueur und wenn man einen verdorbenen Magen
hat, so nimnit man ein paar solche Mariazeller-Tropfen,
dann wird der Magen wieder gut. Nun habe ich gedacht,
nicht blos der einzelne Mensch hat zuweilm einen ver­
dorbenen Magen, sondern die ganze Menschheit, die ganze
menschliche Gesellschaft hat gegenwärtig einen solchen, unsere
Gesellschaft leidet an einem verdorbenen Disgen oder an
dem, itas man Katzenjammer nennt; da braucht man
auch solche Tropfen, und solche Wallfahrten nach
Mariazell, das sind die Mariazeller-Tropfen,
und diese Tropfen müssen in den verdorbenen Magen der
Wiener Gesellschaft hineinkommen, und die Gesellschaft wird
sich erholen und wohl werden, und wenn nicht Alles täuscht,
dann ist fast schon ein Anfang gemacht, es wird schon
besser um den Magen der Wiener Gesellschaft, und gerade
die Mariazeller-Tropfen-Wallfahrten haben gewirkt. Wenn
die Wiener von den Bayern beten lernen kötmen, so können
auch wir Bayern wieder etwas lernen, und was mir besonders
imponirt hat, das ist jene zielbewußte Klarheit, mit der
jeder Einzelne das zu verwerthen und auszubreiten sucht,
XXXXI. Jahrgang.
was der liebe Gott ihm als Gnade gegeben hat
— dies sucht er hinein zu tragen in seine Familie und in
den Kreis seiner Bekannten, cs wirkte wie Mariazeller-
Tropfen— und das wollen wir hier lernen, wir 30 Bayern
und 14 Alt-Oettinger, wir wollen lernen, wie man sich plagt
und wie man das, was man selbst gewonnen hat, wieder
wirksam macht. Gute Mariazeller-Tropfen gibt eS überall
und mit Gottes Hilfe wollen wir es nachmachen, denn wir
wissen, daß die Mariazeller Männerwallsahrten ein wichtiger
Factor der katholischen Wiener Bevölkerung geworden ist.
Wir haben schon lange Freundschaft geschlossen, wir
Bayern mit den Wienern, bei verschiedenen Gelegenheiten,
z. B. bei einem Krügel Bier, und auch das ist nicht zu
verachten, oder bei gemeinsamer Arbeit und im gemein­
samen Kampfe, und am festesten wird diese Freundschaft
geschlossen im gemeinsamen Gebete und eine solche haben wir
geschlossen in Alt-Oetting und sie kräftigt sich heute wieder
hier in Mariazell. Wenn aber zwei Völker miteinander
in der Kraft deS Gebetes gute Freundschaft schließen
können, die getrennt sind, und wenn sie das, waS nützlicher
ist, gegenseitig aufnehmen, wie müßten dann solche Völker, die
zusammengehören, im gemeinsamen Gebete diese Freundschaft
schließen und bewahren. Das wäre auch eine Bitte,
die wir der lieben Muttergottes hier in Mariazell vor­
tragen dürften. Möchten sich doch die Völker Oesterreichs
zusammenfinden ans dem gemeinsamen Boden des Gebetes,
wie einstens die zwei katholischen Fürsten Ferdinand II.
und der junge Herzog Maxi, von Bayern vor dem Bilde
der Muttergottes knieten und sich treue Freundschaft schworen,
gemeinsam im Kampfe für die katholische Sache zu wirken.
Und daß sie den Katholicismus gerettet, das haben sie der
Freundschaft zu danken, die sie vor dem Gnadenbilde der
Muttergottes sich gelobt und versprochen haben, zu jeder
Zeit für die katholische Sache einzutreten. Und sie haben
den Schwur gehalten, weil er gegründet war in der Kraft
des Gebetes, und so finden uns wir hier in Mariazell und
so möge auch Oesterreich im Katholicismus und ftommen
Gebete seinen Frieden und das Glück finden.
Dir Vorgänge in Oftasten.
Der Vormarsch nach Peking.
Newyork, 23. Juli. (»Reuter«-Meldung.) Einer
Depesche aus Washington zufolge soll der Vormarsch der
Eine Uordlandsfahrt.
o) Misdroy.
Misdro y ist ein freundliches Seebad auf der Insel
Woll in. Auf der Fahrt nach Misdroy wird gleich bei
Swinemünde die Verbindung des Haffs mit der Ostsee,
ein etwa 50 bis 60 Schritte breiter Canal, eigentlich das
Flüßchen Swine, mit dem Wagen auf einem Traject über­
setzt; sodann führt eine schöne Sttaße durch prächttgen
Hochwald in etwa zwei Stunden nach Misdroy, wo wir
im »Deutschen Hause« einkehren.
Misdroy liegt zwischen der Düne und einer dicht be­
waldeten Höhe; die schönen geraden Sttaßen des Ortes
sind durch Baumpflanzungen sehr schattig, fast düster; zahl­
reiche schöne, und viele sehr elegante Villen mit freundlichen
Parkanlagen machen Misdroy zu einem fashionablen Seebade,
das mit Heringsdorf wetteifert, und umso eher in der Lage ist,
dies zuthun,alSMSdroy, ebenso wie HeringSdorf einen großen
schönen, schatttgen Wald unmittelbar an den Ort anstoßend
besitzt, in dem man meilenweite Spaziergänge und Spazier­
fahrten unternehmen kann.
Der besuchteste Spaziergang ist aber die Strand­
promenade, die wohl eine halbe Stunde lang sich
längs der Düne hinzieht. Wir verbrachten denn auch den Nach­
mittag und den Abend auf dieser Promenade, und blieben bis
zum Sonnenuntergang, einem hier besonders prächtigen Schau­
spiel von immer neuem Reiz; der Anblick der in die See ver­
sinkenden Sonne, die mannigfache Gestaltung der auf­
steigenden Abendwolken und deren wechselnde Beleuchtung
mtt ihrem Widerschein im Meere ist wunderbar.
Auf der Düne sind mehrere hochelegante Restaurants;
wir traten nach Sonnenuntergang in eines derselben und
nahmen hier das Nachtmahl.
Am anderen Morgen nahmen wir zunächst ein See­
bad; die Badeanstalten und der Badegrund von Misdroy
sind vorzüglich, auch der Wellenschlag war heute, obwohl
der gestrige Nordwind sich schon gelegt hatte, noch immer
ein recht günstiger.
Nach dem Bade folgte ein Spaziergang im Walde
und besuchten wir die mitten im Walde hoch oben gelegene
protestantische Kirche; später dann den »Spitzberg« und
den »Kaffeeberg«, zwei Ausstchtspuncte, von welchen
namentlich der letztere einen weiten Fernblick auf die See
und auf die Küste von Usedom, der Insel, auf welcher
Heringsdorf und Swinemünde liegen, bietet.
In der Nähe des Kaffeeberges, auf dem auch eine
Restauration und Kaffeewirthschaft sich befindet, ist eine
Gruppe versandeter, das heißt im Sande begrabener
Bäume, von denen nur noch die Kronen aus dem Sande
hervorragen, der sogenannte »Baumftiedhof«. Hier ist
deutlich zu sehen, wie der Dünensand, vom Winde getrieben,
selbst die höchsten Bäume und Häuser, ja selbst ganze
Ortschaften einwellt und vollständig begräbt, und wie nöthig
eS daher ist, durch Cultur die Düne zu festigen und
ihren Wanderungen Halt zu gebieten, damit nicht frucht­
bare Striecken Landes in Sandwüsten verwandelt werden,
wie diesi z. B. in Ostpreußen an der Küste der Ostsee an
vielen Osten geschehen ist.
Nach dem im Garten des Hotels eingenommenen
i Mittagsmahle nahmen wir einen Wagen, dem wir^
6 Mark bezahlten, und fuhren nach dem Jordan fee.
Es ist dies ein seltsam geformter See, mitten in dichtem
Walde, etwa zwei Fahrstunden von Misdroy entfernt;
am Rande desselben ist eine kleine, mittelst Brücke erreich­
bare Insel, auf der sich eine Restauratton befindet. Da
Sonntag war, so hatten sich hier zahlreiche Ausflügler
aus Misdroy und der Umgegend eingefunden, und war
diese Restauratton sehr gut besucht. Der Name des Sees,
Jordansee, wird von Jorda, Jörta, Hertha abgeleitet, und
knüpft sich an diesen See eine ähnliche Sage, wie an den
Herthasee auf Rügen. Der See selbst ist tief im Waldes­
schatten gelegen, und ist dunkelgrün; seine Ufer sind dicht
bewaldet, und bilden viele schmale Buchten; sein nördliches
Ende liegt dicht an der Düne, und ist nur durch diese
von der See getrennt.
Fröhliche Gesellschaften auf Kähnen beleben das stille
Gewässer; wir unternehmen einen Spaziergang rings um
den See, und finden manch' lauschiges Plätzchen mit Ruhe­
bänken und mystischen Ausblicken auf den See, der an
anderen Tagen, wo nicht so zahlreicher Besuch sich einstellt,
wohl ein wundervolles Bild der Ruhe, des Friedens und
der Einsamkeit bieten mag. Nach Misdroy zurückgekehrt,
nehmen wir in einem der eleganten und vornehmen Strand­
botels das Nachtmahl, und hörten ein Concert der Cur-
capelle, die sich hier producirte.
Am nächsten Morgen reisten wtt mit dem Dampf­
schiffe »Kaiser«, einem großen Passagierdampfer nach
Stettin.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:44.978 - 19000724 - Seite 10 ]
Seite 2 Wien, Dienstag
verbündeten Truppen auf Peking am 30. d. M. beginnen.
(Gestern hieß es bekanntlich, der Vormarsch werde erst am
15. August beginnen.)
Die Vermittlung Mac Kinley's.
Washington, 23. Juli. Präsident Mac Kinley
setzte in Beantwortung des Ersuchens der chinesischen Re­
gierung den hiesigen chinesischen Gesandten in Kenntniß,
daß er bereit sei, in Betreff gewisser Fragen seine Ver­
mittlung anzubieten. Die Antwort niüimt die Be­
theuerungen, daß die Gesandten in Peking sich in Sicher­
heit befinden, als wahr an.
Das deutsche Expeditionscorps.
Genua, 23. Juli. Der zu Ehren der deutschen
Officiere veranstaltete Empfang fiel glänzend aus. An­
wesend waren die Behörden, die italienischen Officiere, der
neue deutsche Gesandte für China, Mumm v. Schwarzenstein,
und die Mitglieder der deutschen Colonie. Es wurden mehrere
mit lebhaftem Beisalle aufgenommene Toaste ausgebracht. Der
deutsche Konsul, der Präfect, der Maire und GM.Falrenhayn
wechselten Freundschaftsversicherungen und Wünsche für den
Sieg der Waffen der verbündeten Europäer und brachten
ihre Huldigung für den König von Italien, sowie für den
deutschen Kaiser zum Ausdrucke, worauf die Musikcapelle
unter großem Beifalle die deutsche und die italienische
Hymne spielte.
Die Pekinger Gesandten leben noch ‘i
Paris, 24. Juli. Der Minister des Aeußern theilt
ein vom französischen Consul in Tschifu am 21. Juli,
7 Uhr 50 Minuten Abends, aufgegebenes und am 23. Juli
um 8 Uhr 40 Minuten Abends in Paris eingetroffenes
Telegramm mit, welches besagt: Der Gouverneur ver­
ständigt mich, daß nach sicheren, aus Peking ihm zu­
gegangenen Meldungen die fremden Gesandten wohlbehalten
seien. Die Regierung treffe alle nothwendigen Maßnahmen
zu deren Befreiung und zu deren Schutze.
Washington, 23. Juli. Das Staatsdepartement
veröffentlicht folgendes Kabeltelegramm, welches es heute
vom amerikanischen Eonsul in Shanghai erhielt: Prinz
T u a n telegraphirte, daß ein Beamter des Tsung-
Li-Iamen am 18. d. Dt. alle Gesandten gesehen
habe, an welchem Tage keiner von ihnen verletzt
war. Auch wurde damals kein Angriff gegen die
Gesandten unternommen.— Der amerikanische Consul sagt
nicht, an wen Prinz Tuan das Telegramm gerichtet hat.
Das Staatsdepartement weist darauf hin, daß das
Telegramm Tuan's von jenem des amerikanischen Ge­
sandten abweiche, in welch letzterem mitgetheilt wird, daß
zu jener Zeit die Gesandtschaft beschossen wurde. Auch
glaubt man im Staatsdepartement, daß in der Depesche
Fehler sind und zwar, daß statt Tuan richtig D u a n,
(Gouverneur von Schantung), zu lesen ist.
London, 23. Juli. Parlaments-Untersecretär
Brodrick theilte im Unterhause mit, der britische General-
consul in Shanghai, Warren, habe bei dem Gouverneur
von Schantung telegraphisch angefragt, wieso es komme,
daß er in zwei Tagen eine Mittheilung aus Peking er­
halten habe, während bei der britischen Regierung keine
Nachricht vom britischen Gesandten eingelaufen sei. Die
Antwort des Gouverneurs laute folgendermaßen:
»Die Mittheilung des amerikanischen Gesandten wurde
vom Tsung-Li-Nanien durch einen Boten abgesendet, der
etwa 200 englische Meilen täglich zurücklegte. Ich
gebe Ihnen die Versicherung, daß eine telegraphische
Verbindung mit Peking nicht besteht. Ich kann
nicht erklären, weshalb der englische Gesandte Mac­
donald keine Nachricht gab, aber ich bitte Sie, sich
wegen der Gesandten nicht zu beunruhigen, denn sie sind
ebenso wie die übrigen Ausländer am
Leben und unverletzt. Darüber habe ich schon
mehrere verläßliche Nachrichten erhalten.«
Brodrick fügte hinzu: Da mehr als ein Monat ver­
flossen sei, seitdem die britische Regierung das letztemal
von der Gesandtschaft in Peking eine Mittheilung empfing,
während das Tsung-Li-Iamen durch Boten mit verschiedenen
chinesischen Behörden verkehre, so könne die britische Regierung
den Mittheilungen oder Decreten des Kaisers
von China keinen Glauben schenken, so lange
sie nicht durch Briefe, welche die Unterschrift des britischen
Gesandten oder anderer britischer Beamten tragen, oder
durch ein Telegramm mit der Chiffre der brittschen Regierung
bestätigt werden.
London, 24. Juli. Dem hiesigen chinesischen Ge­
sandten ist, wie die Morgenblätter melden, von S h e n g
folgende aus Shanghai vom Gestrigen datirte Depesche zu­
gegangen: »Nach einer Meldung aus Peking vom 18. d.M.
hat das Tsung-Li-Aamen den Departements-Untersecretär
W enjin entsandt, um die ausländischen Gesandten zu be­
suchen. Er fand Alle, mit Ausnahme des deutschen Ge­
sandten, bei guter Gesundheit. General Uunglu wendet
sich jetzt mit der Bitte an den Thron, die Gesandten
sämmtlich unter Bedeckung nach Tientsin zu senden, m der
Hoffnung, daß dann die militärischen Operationen ein­
gestellt werden.«
Der hiesige chinesische Gesandte sandte gestern zwei
Depeschen an seine Regierung in Peking. Der Director der
chinesischen Telegraphenverwaltung tritt mit Entschiedenheit
»Das Vaterland.«
dafür ein, daß den ansländischen Gesandten gestattet werde,
Telegramme abzuschicken.
Verstärkungen.
Hongkong, 23. Juli. (»Reuter«-Meldung.) Zwei
indische Transportschiffe gingen heute nach Taku weiter.
Drei andere sind hier eingetroffen und landeten Truppen
in Kaulung» Der holländische Kreuzer »Königin Wilhelmina«
und das Küstenpanzerschiff »Piet Hein« sind hier ein­
getroffen. Der Kreuzer kommt von Patavia.
Englisches Parlament.
London, 2fl. Juli. Hed derwick fragt an, ob es dem
diplomatischen Gebrauche entspreche, daß die Vertreter der chine­
sischen Regierung in England zu Staatsfunctionen und anderen
officiellen Angelegenheiten Einladungen erhalten, während Eng-
länder in China gemordet würden. Wrsamentssecretär Brodrick
erwidert, die Antwort hänge vom Stände der Dinge in Peking
ab, über den die Regierung nur unvollkommen unterrichtet sei.
Die Regierung habe es nicht unterlassen, Alles zu thun, um den
Vertretern der chinesischen Regierung ihre Ansicht über die letzten
Vorgänge in Peking klar zu machen.
Der Staatssecretär für Indien, Hamilton, theilt mit,
daß der Maharadjah von Gwalja ein vollständig ausgerüstetes
Hofpitalschiff für den Dienst in China angeboten habe; das An­
erbieten sei dankend angenommen worden.
London, 24. Juli. Das Oberhaus nahm die Zweite
Lesung der Bill, betreffend das Verbot der Ausfuhr von
Waffen an. Durch diese Bill wird die Königin ermächtigt, die
Ausfuhr von Waffen und Munition zu verbieten, wann immer
ein solches Verbot für angebracht gehalten wird, um zu ver­
hindern, daß diese Waffen oder Munition gegen britische oder
mit den Engländern' kämpfende Truppen verwendet werden.
Telegramme des rCorr.-Zur.«
Der Schah.
St. Petersburg, 24. Juli. Der Schah von
Persien ist gestern mit der Warschauer Bahn nach Frank­
reich abgereist. Im Nikolai-Bahnhofe hatten sich zur Ver­
abschiedung der Kaiser und die Kaiserin, sowie die übrigen
Mitglieder des Kaiserhauses eingefunden.
Born Boereulkriege.
London, 24. Juli. (»Reuter«-Meldung.) Lord
Roberts telegraphirt aus Prätoria, wahrscheinlich über
Natal, vom 22. Juli, daß General Me thuen den Feind
mit schweren Verlusten bei Oliphantsneck zerstreute, Rusten-
burg befreite und sich sodann mit dem Obersten Baden-
Powell vereinigte.
London, 24. Juli. »Daily Telegraph« meldet aus
Laurent-Marques vom 24. Juli: Die Frau des Präsi­
denten Krüger verließ mit verschiedenen Burghers­
familien aus freien Stücken Prätoria.
»Daily Expreß« meldet aus Machadodorp vom
23. Juli: Sechshundert Frauen und Kinder aus Prätoria,
unter welchen sich auch die Frau des Präsidenten Krüger
und die Frauen der Generäle Botha und Mayer befinden,
sind in Bäberton eingetroffen. Zweihundertfünfzig Kriegs­
gefangene sind heute hier angekommen. In den letzten
drei Tagen fand ein s ch w e r e s Gefecht statt. In
den letzten Kämpfen bei Derdeport, östlich von Prätoria,
sind vierhundert britische Soldaten ge­
fallen.
Prätoria, 23. Juli. (»Reuter«-Meldung.) Die
Brigade Stevenson's nahm heute Elandsriver ein.
General Hamilton besetzte Doorenkraal.
Der Aschantikrieg.
London, 24. Juli. (»Reuter«-Meldung.) Das
Eolomalamt erhielt ein directes Telegramm des Obersten
Willcocks aus Kumassi, welches die Nachricht
bestätigt, daß die Stadt durch die unter seinem Befehle
stehenden Truppen befreit wurde.
Tagesnachrichten.
Wi en. 24. Juli.
**| Eine edle That der Erzherzogin
Elisabeth.^ Ueber den Brand des Weiermayeranwesens
werden der »Linzer Ztg.« folgende interessante Details mit­
getheilt: Gegen "ftö Uhr Vormittags ertönten plötzlich
Feuerstgnale. Es brannte das Weiermayergut, Mühle- und
Sägewerk an der Gemeindegrenze zwischen Trmmkirchen-
Altmünster. Mächttge Rauchwolken stiegen in der von
der Mutter Sonne herrlich bestrahlten Landschaft
empor und ließen befürchten, daß das gesammte
Object in Flammen stehe. Eine der ersten, die am
Brandplatze erschien, war die Enkelin unseres geliebten
Kaisers, Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin Elisabeth,
sowie Dienstkämmerer Rittmeister Graf Rudolph Bellegarde
mit dem gesammten verfügbaren Personal aus der erz­
herzoglichen Hofhaltung in der Villa Buchberg, woselbst
Erzherzogin Elisabeth Sommeraufenthalt genommen hat.
Die hochherzige Enkelin unseres Kaisers stellte sich sofort
in hen Dienst der reinsten Menschenliebe und gab dadurch
ein leuchtendes Beispiel für alle Helfenden beim schwierigen
Rettungswerke. Erzherzogin Elisabeth schaffte bis zur Ankunft
der Feuerwehr persönlich Wasser zu. Ebenso umsichtig wie be­
sorgt für Alles war Graf Vellegarde, welcher überall
helfend eingriff und die Sicherung der gefährdeten Sachen
veranlaßte. Tüchttg arbeitete das herbeigeholte Personal
aus der Villa Buchberg mit sehr vielen zum Brandorte
24. (Mi 190b Nummer 201
geeilten Sommergästen aus Traunkirchen und Winkel. Alles
beiheiligte sich musterhaft am Rettungswerke. Mit den
nach und nach eintreffenden freiwilligen Feuerwehren konnte
gemeinsam zum Rettungswerke geschritten werden. Die
Mühle und daS Sägewerk wurden Dank der Tüchtigkeit
der vereinigten Feuerwehren gerettet, wozu auch die vor­
herrschende Windstille wesentlich beitrug. Das Wohn- und
die Nebengebäude waren rettungslos verloren. Um 1 Uhr
war der Brand im Erlöschen begriffen und die Wehren
hielien kurze Rast. Ans Wunsch ihrer k. Hoheit der Frau
Erzherzogin Elisabeth wurden sämmtliche beim Brande
thätigen Feuerwehrmänner im Gasthofe Stein reichlich be­
wirthet und herrschte ob dieser neuerlichen Bethätigung der
Fürsorge Ihrer k. Hoheit begreiflicher Jubel. Bis 4 Uhr
wurde mit Abraum- und Löscharbeiten weitergeschckfft. Ueber
die Ursache des großen Unglücke? herrscht noch Ungewißheit,
obwohl Brandlegung als größte Wahrscheinlichkeit ange­
nommen wurde.
* ^Personalrrachrrchte«.^ Se. Excellenz der
Herr Reichs-Finanzminister Benjamin v. K a l l a y ist
gestern Abends aus Bosnisch-Brod hier eingetroffen.—
Se. Excellenz der Herr Minister für Cultus und Unterricht
Dr. Ritter v. H a r t e I ist gestern von hier nach Gastein
abgereist.— Herr .Hofrath Frhr. v. Klaps hat
sammt Familie wie alljährlich den Sommeraufenthalt in
der Vorderbrühl im »Hotel Hajek« genommen.
w [Ohof Franz Ziehy f.J Se. Majestät der
Kaiser ließ aus Anlaß des Ablebens des Tavernicus
Grafen Franz Z i ch y an Se. Excellenz den Herrn
Minister a. D. Grafen Joseph Zichy sein Beileid aus­
drücken; ferner condolirten Ihre k. Hoheiten die Herren
Erzherzoge Friedrich und Joseph, sowie die Frau
Erzherzogin I s a b e l l a. Das Leichenbegängniß fand gestern
in Bedröd statt.
* ^Todesfall.! Gestern Nachmittags um halb b Uhr
starb im hohen Alter von 81 Jahren der k. und k. Regierungs­
rath a. D., Herr Johann W u ssin, in seiner Wohnung, Ottakring,
Odoakergasse Nr. 22.
* ^Auszeichnungen und Ernennungen.! Se. Majestät
der Kaiser hat den Staatshauptcassen-Controlor Johann
Scharn«gl zum Staatshauptcassendirector, den Professor am
Staatsgymnasium mit deutscher Unterrichtssprache in Prag-Klein­
seite Dr. Heinrich Rotier zum Director des Staatsgymnasiums
mit deutscher Unterrichtssprache in Prag-Neustadt (Graben) er­
nannt und dem Professor am Staatsgymnasium in Wiener-Neu­
stadt, Priester des Cistercienser-StifteS Lilienfeld Mathias N o v a k
aus Anlaß der Versetzung in den Ruhestand das goldene Ver­
dienstkreuz mit der Krone verliehen.
* ^Beförderungen.| Der Herr Minister für Cultus und
Unterricht Dr. Ritter v. H a r t e I hat folgende Professoren an
Staatsgewerbeschulen in die achte Rangsclasse befördert: Franz
P o s p i s i l in Brünn (böhmisch), Wilhelm H o m m e in Prag,
Georg Wehr in Innsbruck, Wratislaw T u s a r in Pilsen
(böhmisch), Franz Kuhn und Maximilian I. Leykum in
Reichenberg, Joseph Weber in Pilsen (deutsch), Gottlieb
Winkler in Salzburg, Carl W e l z l in Brünn (böhmisch),
Franz V y r a z i l in Prag, Paul S ch o l z in Graz, Joseph
Lh o t a in Prag, sowie Franz N e u n t c u f e l in Czernowitz.
* ifDer Mordversuch in Stockerau.I Wie berichtet
wurde, hat Sonntag ein junger Bursche am Abend um 11 Uhr
die zwölfjährige Tochter des Tischlermeisters Holzer auf der
Straße bei Stockerau durch einen Messerstich schwer verletzt. Bei
seiner Festnahme behauptete der Thäter, als Anarchist gehandelt
zu haben. Später wurde festgestellt, daß er der achtzehnjährige
Richard Schuster, Sohn eines Marlthelsers aus Wien, ist. Ueber
die Person des Thäters erfahren »vir: Schuster ist seit Jahren ein
Taugenichts. Zn Wien am 19. März 1882 als Sohn eines Markt­
helfers geboren, hat er das Tischlerhaiidwerk erlernt, es jedoch nicht
ausgeübt und sich, wenn er Beschäftigung stlchte, als Hilfsarbeiter
fortgebracht. Ei hat auch seine Lehrzeit als Tischler nicht voll­
endet, da ihn kein Meister lange behalten wollte. Seine Streiche
waren die Veranlassung, daß Schuster, kaum sechzehnjährig, am
28. Februar 1898 laut Statthallerci-Erlaß zur Abgabe au die
Zwangsarbeitsanstalt in Korneuburg für reif erklärt
wurde. Mehr als zwei Jahre wurde er dortselbst an­
gehalten. Im Mai lausenden Jahres wurde er aus der Anstatt
entlassen und seinen Eltern übergeben. Am 18. Juni verschwand
er plötzlich ans der elterlichen Wohnung, nachdem er die eigene
Mutter bestohlen hatte. In der Wohnung, Judengasse Nr. 12,
hatte er mit einem Dietrich einen Kasten aufgesprengt und
daraus der Mutter Magdalena Schuster 204 Kronen ge­
stohlen. Er flüchtete damals und seither hörten die Eltern von
ihrem verlorenen Sohne nichts mehr. Schuster hat ihnen
durch seine Arbeitsscheu und seinen Hang zum.Verbrechen zeit-
lebens nur Kränkungen bereitet. Daß er Anarchist ist, wie er
selbst behauptet, ist nur hohle Phrase. Er hat niemals derartige
Ideen geäußert, nie ähnlichen Unigang gehabt. Die Behauptung
scheint er nur deshalb aufgestellt zu haben, um für die ruchlose,
unerklärliche Blutthat ein Motiv angeben zu können.
** IDer 100. Geburtstag.^ Neulich hatte die
Gemeinde Riffian in Tirol das außerordentliche Glück,
eines seiner Gemeindemitglieder das 100. Lebensjahr voll­
enden zu sehen. Dieses seltene Gemeindemitglied ist das
schon weit bekannte Högger Joggele. Genanntes Joggele
heißt Jacob Pichler und ist laut Taufbuch der Pfarre
Riffian in Riffian geboren am 20. Juli 1800. Er warsein
ganzes Leben in der gleichen Heimat Außerhochegg, vulgo
Högg, ansässig und ist jetzt noch verhältmßmäßig körperlich
und geistig gut. Nun an diesem seltenen Greise erfreut
sich vor allen Anderen seine Heimatsgemcinde Riffian.
Diese Freude brachte sie nun in recht herzlicher,
wenn auch einfacher Weise zum Ausdrucke; Abends ver­
sammelte sich vor dem Hause des Joggele die Vertretung
der Gemeinde, die Geistlichkeit von Riffian und Vernuer
und die Musikcapelle von Riffian: alle gratulirten dem
vor dem Hause sitzenden Joggele zum 100. Geburtstage.
Die Musik trug mehrere Stücke vor und Pöllersalven


[ 2023-06-29 10:33:44.978 - 19000724 - Seite 11 ]
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
24, Juli 1900
Seite 3
immer 201
begleiteten das Ganze und verkündeten die seltene Feier
der ganzen Umgebung. Man überbrachte dem ehrwürdigen
Greise verschiedene Geschenke und suchte ihm so eine Freude
zu machen. Nicht vergessen hat man dabei, unserem edlen
Monarchen auch ein dreifaches Hoch auszubringen, der im
letzten Herbste am 21. September dem Joggele besondere
Aufmerksamkeit persönlich erwies und ihm eine jährliche
Gnadengabe von 100 fl. gewährte. Diese fürstliche Groß-
muth vergißt das Joggele nie; denn er erzählt immerund
immer wieder mit besonderer Freude, wie der Kaiser mit
ihm so gut war und ist.
*^ Abgestürzte Touristen.^ Aus Heiligen­
blut wird telegraphirt: In der Nähe des Glocknerhauses
ist der in Wien, dritter Bezirk, Schützengasse Nr. 7, wohn­
hafte Militär-Rechnungsosficial Julius Worschech infolge
eines epileptischen Anfalles abgestürzt und todt liegen geblieben.
Julius Worschech ist der Sohn des Militär-Oberthierarztes i. P.
Andreas Worschech. Erbefand sich auf einer Urlaubsreise, von
der er in allernächster Zeit hätte zurückkehren sollen. Sein
Vater, ein achtzigjähriger Greis, der seit vielen Jahren
Witwer ist, betrauert den Verlust seines einzigen Sohnes.
Julius Worschech, der trotz seines krankhaften Zustandes
ein tüchtiger Tourist war und bereits viele schwierige
Partien unternommen hatte, stand im 30. Lebensjahre.—
Ein zweiter Absturz wird aus Leoben gemeldet: Am
Sonntag ist der Sohn des Tischlermeisters Richter
aus Kalwang vom Zeiritzkogel abgestürzt und blieb todt
liegen. Die Leiche des bis zur Unkenntlichkeit zerschmetterten
Touristen wurde nach Kalwang gebracht.
* iDie Lugenpresse.| Die »Arbeiter-Ztg.«
hatte jüngst gemeldet, daß in Feldkirch in Vorarlberg ein
sechzehnjähriger Student, »Sohn sehr frommer Eltern«,
Wegen Sittlichkeitsverbrechen verhaftet wurde, und
die »Ostdeutsche Rundschau« halte salbungsvoll hinzu­
gefügt: »An ihren Früchten werdet ihr sie erkennen!«
Das »Linzer Volksblatt« hat über diesen Fall bei
dem bischöflichen Secretariate in Feldkirch Erkundigungen
eingezogen und folgende Antwort erhalten: »Die Ver­
haftung eines sechzehnjährigen, hiesigen Studenten wegen
Sittlichkeitsverbrechen ist eine dicke Lüge. Habe mich darüber
persönlich genau erklindigt, sowohl bei Gericht, wie bei den
hiesigen drei Lehranstalten, nämlich k. k. Gymnasium,
Privatgymnasium der Jesuiten und Lehrerseminar, aber
von dieser angeblichen Verhaftung weiß Niemand etwas.«
* sFrauen an Hochschulen.^ An sämmtlichen
deutschen Universitären sind in diesem Sommer 618 Damen
zum Besuche der akademischen Vorlesungen zugelassen,
neun davon als immatriculirte Studentinnen (fünf in
Freiburg und vier in Heidelberg), die Uebrigen als außer­
ordentliche Hörerinnen. 293 davon fallen auf Berlin allein,
gegen 406 im letzten Winter, 61 auf Bonn, 47 auf Hall«,
41 auf Breslau, 31 auf Göttingen, 27 auf Leipzig, 16
auf Gießen, je 15 auf Königsberg und Würz­
burg, 13 aus .Heidelberg, 12 auf Freiburg, je
11 auf München und Straßburg, je 8 auf
Kiel und Marburg, 5 auf Tübingen, je 2 auf
Erlangen und Rostock. Die schweizerischen Universitäten
weisen 624 immatriculirte und 182 als Hörerinnen zu­
gelassene Frauen auf. Von den Ersteren sind 187 in
Genf immatriculirt, 186 in Bern, 174 in st, .ich, 74 in
Lausanne und 8 in Basel;: studiren Medicin, 224
Philosophie oder Naturwissenschaften und 8 Jurisprudenz.
Nur 82 sind Schweizerinnen, 542 Ausländerinnen; unter
den Letzteren kommen insbesondere in Betracht 423 Rus­
sinnen (darunter 327 Medicinerinnen), 50 Deutsche (28 in
der philosophischen oder naturwissenschaftlichen und 22 in
der medicinischen Facultät), 19 Bulgarinnen und 17 Oester-
rcicherinnen.
* ^Die Hitze in Paris.| Die Glühhitze in
Paris hält an. Samstag hat sie zwölf Menschenleben ge­
fordert. Sonntag fielen ihr drei Personen zum Opfer, ab­
gesehen von schweren Hi'schlagfällen, die nicht tödtlich ver­
liefen. Auch macht sich starke Waffernoth fühlbar.
l®om Doctor Gisenbart.| Wer kennt nicht
das alte Lied: »Ich bin der Doctor Eisenbart?« Gedruckt
findet es sich zum erstenmal in einem Commersbuch des
Jahres 1818, aber lange vorher hat es im Munde des
Volkes gelebt und auch französisch wird es gesungen: »Je
suis le Docteur Isembert.« Der Held des Liedes ist lange
für eine mythische Person gehalten worden; jetzt berichtet
BibliothekarDr. ArthurKopp in den Ergänzungsheften zur »Zeit­
schrift für Culturgeschichte« manche interessante Gnzelheiten aus
seinemLeben.Eisenbart'sLeichensteinstehtanderAegidius-Kirche
in Münden. Er hieß Johann Andreas mit Vornamen und
war königlich großbritannischer und kurfürstlich braun-
schweigisch-lüneburgischer Landarzt und preußischer Hof-
oculist in Magdeburg. Sein Geburtstag fällt in das Jahr
1661, gestorben ist er 1727 auf der Durchreise in Münden.
Eisenbart wurde ein gewerbsmäßig wandernder Arzt, der die
Jahrmärkte besuchte, Kräuter und Salben feilhielt und sich
namentlich mit dem Curiren von Bruchleiden befaßte. Er
hatte viele Gehilfen und erntete viel Anerkennung. König
Friedrich I. von Preußen ging er um Verleihung des
Prädicats eines königlichen Landarztes an,, hatte aber nicht
\ das Glück, daß ihm die Bitte in vollem Umfange gewährt wurde.
Da er sich aufs Reclamemachen wohl verstand, hatte er eine
i weitreichende Praxis. In den Zeitungen bot er Mittel
gegen Krebs und andere Schäden aus, auch einen »Spiri-
tum vor dunklen Augen, schwach Gedächtniß, Schlagflüsse«
und dergleichen mehr. Ueberall nennen ihn die Zeitungen
den »berühmten Operator und Medicus«, und in den
Reclamemanifesten, die er verbreiten ließ, zeigte er eine
verblüffende Dreistigkeit im Hervorkehren seiner wunder­
wirkenden Euren und Operationen. Er war ein markt­
schreierischer, ab:r keineswegs untüchtiger Heilkünstler. Eine
Anspielung auf Eisenbart findet sich schon in einem
Gottsched'schen Gedichte vom Jahre 1727 (»An Herrn
Sam. Seideln«).
® ^Die Farben in der Politik.^ A.: »Ich
begreife nicht, wie die Ereignisse Ihnen in noch rosigem
Lichte erscheinen können, da im Innern das rothe Ge­
spenst des Socialismus immer größer wird, England uns
nicht grün ist und im Osten die gelbe Gefahr droht.«
— B.: »Ach, das ist lauter blauer Dunst! Sie sind
eben ein Schwarzseher.«— A.: »Sie werden mir doch
nicht weiß machen wollen, daß die Zeitungen absichtlich
die politische Lage grau in Grau malen'?«
Loralberichl.
^Erbauung eines Kaiser- Jubiläums-
brunnens.j In Wien hat sich ein Verein gebildet, der
zun: ewigen Andenken an unseren allgeliebten und verehrten
Kaiser einen monumentalen Brunnen an der ehemaligen
Mariahilferlinie, als ein Symbol der Vereinigung der
Stadt mit den Vororten und als ein bleibendes Denkmal
tiefgefühlter Dankbarkeit gegen den edlen Monarchen er­
richten will. Der Sitz des Vereines ist in Wien, sechster
Bezirk, Amerlingstraße Nr. 6, und werden daselbst, sowie
auch bei den Vorstandsmitgliedern Spenden und Beiträge
entgegengenommen. Das Präsidium besteht aus folgenden
Herren': Dr. Joseph Mattis, Hof- und Gerichtsadvocat
und Bezirksvorstand für den fünfzehnten Bezirk, Palmgasse
Nr. 10, Präsident; Franz Joseph Schadet, Fabrikant
und Bezirksvorstand für den sechsten Bezirk, Gumpendorfer-
straße Nr. 69, erster Vicepräsident; Franz W ei ding er,
kaiserlicher Rath und Bezirksvorstand für den siebenten Be­
zirk, Westbahnstraße Nr. 6 a, zweiter Vicepräsident; Doctor
Hans Weiser, Hof- und Gerichtsadvocat, Marahilfer-
straße Nr. 74b, Schriftführer; Heinrich Zwölfer, Be­
zirksrath für den fünfzehnten Bezirk, Mariahilferstraße
Nr. 142, Cassier.
IZur Erinnerung an Dumba.l Anläßlich des 70. Ge­
burtstages Nikolaus Dumba's legte eine arvs dem Vorstand
Schneiderhan und Ehrenchormeister Kremser bestehende Deputation
des Wiener Männergesangvereines am 24. d. M. Vormittags am
Ehrengtabe Dumba's einen mächtigen Lorbeerkvanz nieder, dessen
Schleifen die Widmung trugen: »Seinem treuesten Freunde—
der Wiener Mannergesangverein.«
lAnsflug.Z Der Christliche Arbeiter- Bildung«'>crein
»Einigkeit«, Ortsgruppe Favoriten, veranstaltet Sonntag, 29. d. M.,
einen Ausflug nach Deutschwald-Baunzen. Fahrt mit der West­
bahn bis Weidlingau-Hadersdorf. Von dort Marsch durch den
WÄd nach Baunzen. Zusammenkunft im Vereinslocale um
3/ 4 l Uhr Mittags; Abmarsch auf dem Westbahnhofe; Abfahrt
um */ 4 3 Uhr. Für Belustigung ist bestens gesorgt. Auch findet
ein Herren- und Damen-Wettlauf mit je drei schönen Preisen
statt. Im Falle ungünstiger Witterung findet der Ausflug am
5. August, mit demselben Programme statt. Anschluß von Ge­
sinnungsgenossen ist erwünscht.
jfErtrunken.jl Am Freudenauer Spitz wurde gestern.
Nachmittags die bereits stark verweste Leiche eines vierzig- bis
fünfundvierzigjährigen unbekannten Mannes aus dem Donau­
canal gezogen.
^Unterschlagene Ueberzteher.I Der scchsunddreißig-
jährige'Zuschneider Johann S eiw er wurde gestern verhaftet,
weil er vor einigen Wochen eine Anzahl Ueberzieher im Werthe
von mehr als 300 Kronen, die er von den Consectionsfirmen
Stephan Esders und Ignaz Kassowitz zum Ausfertigen er­
halten. verpfändet und sich dann geflüchtet hat.
ssSelbstmord.Z Von der Heiligcnstädterlände ist gestern
Nachmittags, 5 Ilhr, ein Mann in den Donaucanal gesprungen
und sofort in den Wellen verschwunden. Die eingeleiteten Nach­
forschungen ergaben, daß der Selbstmörder mit dem früheren
Thürsteher der Franz Joseph-Bahn, Leopold W., 44 Jahre alt,
identisch ist.
1 Unlautere Coneurreuz. I Wir werden ersucht, auf­
merksam zu machen, daß echtes Touristenpstaster, Marke Luser,
nur zum Preise von ä 1 Krone 20 Hellern erhältlich ist, und
alle minderwerthigen als Touristcnpflaster verkaufte Nachahmungen
Werth- und wirkungslos sind.
Sport.
^Rennen in Baden.l Der Badener Trabrennverein
versendet seine August-Propositionen, aus denen zu ersehen ist,
daß die Championship (5. August) 8000 K. nunmehr endgiltig
tvieder als Heatfahren 2 von 3 über die englische Meile aus­
geschrieben wurde; ebenso eine goldene Medaille für das Schlagen
des biesten MeilemecordS von 2:08,. Am 9. August gelangt
dann das Matadoren-Rennen, 4500 K. 2600 M.; am 12. dar
Matadoren-Ausgleichsrennen, 3500 K. 2600 M.; am 15. das
Internationale Criterium, 3000 K. 2600 M.; am 23. das
Mat tdvren-Farewell, 3000 K. 2600 M.; am 26. das Matadoren-
Distanz-Handicap, 3000 K. 3000 M.; am 30. das Elite-Trost-
rennen, 3000 K. 2600 M. zur Entscheidung. Der Nennungs­
schluß ist am Montag, 30. d. M.
GerichtshaAr.
Die UnteM leise im Dantchaule Szj?ek.
! Wien. 24. Juli.
Unüberwindlicher Hang zum Börsenspiele und ein grenzen­
loser Leichtsinn bringt heute vier gewesene Beamte des Bank­
hauses Czjzek vor die Schranken d^ZWiener Schwurgerichtes.
Die Angestellten Carl Singer, Paul Jonientz, Otto
Erbau und Hans Kremar sind nämlich des Verbrechens des
Diebstahls angeklagt.
Carl Singer war Ende der Neunziger-Jahre durch unglück­
liches Spiel an der Börse, deut er seit jeher mit Leidenschaft ge-
fröhnt hatte, um die letzten Reste seines Vermögens gekommen,
weshalb er im Jänner 1899 bei Czjzek als Disponent eintrat.
Sein Hang verleitete ihn auch hier, sich in Speculationen an der
Börse einzulassen. Die leichte Gelegenheit, die sich ihm bot, be­
nützte er, nm sich die Deckung für seine Speculationen dadurch
zu verschaffen, das; er den ihm freistehenden Zutritt zur Casse des
Geschäftes mißbrauchte. Im April 1899 entnahm er der Casse
fünfzig Stück Crcditacticn im ungefähren Werthe von
35.500 Kronen und erlegte sie bei dem Bankhause
Hickl und Comp., das seine Börseoperattonen durchzu­
führen hatte. Um bei der Scontrirnng das Fehlen der Werth­
papiere zu bemänteln, ntlehnte er sich zweimal Werthsachen, um
die verpfändeten Creditactien auszulösen, die er aber nach der
Scontrirnng jedesmal tvieder für sich benützte. Unter dem Drucke
der ihn peinigenden Gewissensbisse und in der Verzweiflung über
seine, durch mißglückte Speculationen desolat gewordenen finan­
ziellen Verhältnisse stellte sich Singer selbst der Behörde und
legte ein Geständniß ab, das sich auch noch auf andere
Diebstähle bezog. Singer und Jonientz hatten nämlich
auch die ihnen frei zugängliche Coupoucasse angegriffen
und thellten den Erlös ihrer Beute mit Erban und Kremar, von
denen sie sonst eine Entdeckung zu befürchten gehabt hätten. Die
seit dem Sommer 1889 aus der Couponcasse entwendeten Be­
träge beziffern sich aufmindestens800Kronen.Noch viel empfindlichere
vermögensrechtliche Nachtheile wurden aber dem Bankhause Czjzek
durch das complotmäßigeVorgehensämmtlicher Angeklagtenzugefügt.
Die von Kunden ihrem Bankhanse verkauften Werthpapiere rechneten
sic regelmäßig höher auf, während sie die vom Bankhause ver­
kauften Werthpapiere bedeutend niedriger in Rechnung stellten.
Durch diese Manipulationen, die deshalb als Diebstahl qualificirt
wurden, weil die Irreführung des Bankhauses der Besitzentziehung
nachfolgte, wurde ein Schaden von 6000 bis 8000 Kronen ver­
ursacht.
Die Angeklagten Singer und Erban sind der ihnen zur Last
gelegten That vollinhaltlich, die beiden Anderen nur theilweise
geständig.
Den Vorsitz in der vorläufig für einen Tag anberaumten
Verhandlung führt Vicepräsident Dr. F e i g l, die Anklage
vertritt Staatsanwalts-Substitut Dr. P o l l a ck.
Nach Verlesung der Anklageschrift beginnt das Verhör der
Angeklagten.
Singer gibt auch heute die Thathandlung zu, bezweifelt
jedoch die Oualification als Diebstah!« Er war bereits von 1831
bis 1885 bei Czjzek bedienstet, machte sich dann selbstständig;
seine Firma ging aber in: Jahre 1896 ein, worauf er bis 1899
an der Börse a!s Remissier thätig war. Er trat dann als
Disponent bei Czjzek neuerlich ein, wo er monatlich 100 fl.
Gehalt und die Hälfte des Gewinnes der von ihm
eittxirten Geschäfte bezog. Dieser Gewinntheil belief sich auf
690 bis 800 fl. monatlich. Da Singer im Geschäfte auch den
Kundenverkehr zu besorgen hatte, stand ihm gemeinsam mit
Jonientz der Zugang zur Werthpapiercasse offen. Auch das Ab­
trennen der Coupons hatte er in Gemeinschaft mit Jonientz zu
besorgen, wobei er Coupons an sich nahm, bevor sie noch dem
Couponcassier übergeben wurden.— Vors.: Warum haben Sie
denn mit Erbau und Kremar getheilt?— A n g e k l.: Das weiß
ich nicht mehr recht, aber jedenfalls, um ruhiger sein zu können.
— Im weiteren Verlaufe des Verhöres bezeichnet der Angeklagte
die Schädigung des Bankhauses durch die Cours- und Zinsen­
differenzen als »usuell«, welche Einführung das Bankhaus still­
schweigend duldete. (Forts, folgt.)
— (E i n F r e i s p r u ch.) Vor dem Erkenntnißgerichte,
dem Landesgerichtsrath Dr. G e m p e r l e präsidirie, stand
gestern eine abgehärmt aussehende Frau als Angeklagte. Es war
die fünfunddreiß'gjährige Weißnäherin Maria Held, Gattin des
Claviermachergehilsen Jacob Hcld, der sie und seine drei Kinder
verließ und mit der zweiundzwauzigjährigenHandarbeiterin Katha­
rina Dittrich gemeinst wn Haushalt führt. Marie Held wird be­
schuldigt, versucht zu haben, die Dittrich durch gefährliche Bedro­
hung zum Aufgeben des Verhältnisses mit Held zu zwingen. Die
Angeklagte, gegen die Staatsanwalts- Substitut P e r g e l t
die Anklage der Erpressung vertrat, erklärte, fie sei sich nicht
bewußt, etwas Strafbares begangen zu haben; wenn aber
von ihr etwas begangen worden, das gegen das Gesetz sei,
so habe sie es im Zustande höchster Verzweiflung gethan. Ihr
Gatte habe sie mit ihren drei Kindern im Stiche gelassen, er
zahle nicht einmal etwas für die Kinder, obwohl er wöchentlich
20 fl. verdiene; sie müsse von ihrem Verdienste per 3 fl. sich und
die Kinder erhalte», und daß sie solchem Unrecht gegenüber schutz­
los sei, treibe sie oster in einen Zustand der Verzweiflung, so daß
sie nicht mehr wisse, was sie thue. Katharina Dittrich gab an,
es sei richtig, daß sie mit Jacob Held ein Verhältniß habe. Held
habe die Kinder zu sich nehmen wollen, aber fie gibt sie nicht her.
— Präs.: Sagen Sie wenigstens »die Frau«, das ist sie ja.—
Angekl.: Mein Mann hat mein Vermögen, meine 3000 fl.,
durchgebracht, aber meine Kinder gebe ich nicht her, ich kann mich
nicht von ihnen trennen.— Es wird constatirt, daß der an­
wesende Gatte der Angeklagten sich der Aussage entschlagen, daß
er aber die Privatbetheiligte zur Strafanzeige veranlaßt
hab«.— Der Staatsanwalt beantragte die Vertagung
der Verhandlung, um die von der Dittri!> namhaft gemachten
Zeugen, die ihr die Drohungen hinterbracht hatten, zu ver­
nehmen.— Der Vertheidiger Dr. Ingwer sprach sich
dagegen aus. —' Der Gerichtshof lehnte denBertagungs-
antrag ab, da der Fall spruchreif erscheine.— Marietzeld wMde
von der Anklage f r e i g e s p r o ch e n mit der Begründung, daß
bezüglich der hinterbrachte» Drohungen nicht feststellbar sei, was
die Angeklagte damit bezweckte, und daß bei der Begegnung mit
der Dittrich wohl Beschimpfungen, aber keine Drohungen vor­
fielen. Der Staatsanwalt hielt stch die Bedeukfrist offen, stimmte
jedoch der Enthaftung der Angeklagten zu.— Angekl.: Was soll
ich mit meinem Manne anfangen?— Präs.: Klagen Sie ihn,
dann muß er zahlen.
Marktberichte»
- ss»-rste«viehmarkt.1 24? Juli. (Bericht der
Wiener Vieh» und Fleischmarktcasse.) Zum heutigen Markte waren
10823 Stück angemeldet nnd hievon zu Begim»»desselben 3792
Jungschweine und 6529 ungarische Fcttschweine, zusammen 10321
Stück, aufgetrieben. Bei sehr flauer Tendenz notirten: Prima
von 82 H. bis 84 H„ ausnahmsweise 86 H., mittlere und
alte Schweine von 74 H. bis 80 H„ leichte von »8 H. bis
72 H., Jungschweine von 6 H. bis 8H. per Kilogramm
Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer.


[ 2023-06-29 10:33:44.978 - 19000724 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
Das Vaterland.
<J4. Juli 1900
Nummer 201
42 Nachdruck nicht gestattet.
Schicksalstücke.
Feuillctonroman von I. Fitzgerald M o l l o y.
Das wußte Backmami auch, und so ließ er sich keine
Mühe verdrießen, an allen Bahnhösen nachzuforschen, ob
keiner der dort stationirten Polizisten und Detectivs einen
Mann von der Art Schodde's bemerkt hatte. ES gelang ihm
auch wirklich die Spur des Gesuchten zu finden. Am
11. October Abends hatte im Bahnhöfe Friedrichstraßee in
Polizist einen Mann in den Hamburger Schnellzug ein­
steigen sehen, der ihm durch sein scheues, ängstliches Wesen
aufgefallen war und dessen Aussehen er sich deshalb nottrt
hatte. Die Beschreibung paßte auf Schodde. Ohne Ver­
zug telegraphirte Backmann an die Hamburger Polizei­
behörde und fuhr dann mit dem nächsten Zuge selbst hin.
Er war im höchsten Grade aufgeregt, denn jetzt galt es
eine Jagd aus das entflohene Wild. Und entflohen war
Schodde jedenfalls, sonst hätte er sich nicht nach Hamburg
gewendet, von wo aus er leicht Amerika en-eichen konnte.
Da er ohne Zweifel die Berichte über Braun und die
geraubten Diamanten gelesen, so mußte ihm Alles daran
liegen, für einige Zeit allen lästigen Beobachtungen und
Nachforschungen zu entgehen. Hätte er ahnen können, wie
scharf man ihm bereits auf der Spur war!
In Hamburg angelangt, traf Backmann am Bahnhöfe
den dortigen Polizei-Jnspector Brenner, mit dem er sofort
eine eingehende Unterredung hatte.
»Ich glaube, ich habe Ihren Flüchtling gesehen,«
bemerkte Brenner, dem Kollegen eine Beschreibung des von
ihm beobachteten Mannes gebend.
»Das stimmt!« nickte Backmann zufrieden. »Doch wo
ist er?«
»Auf dem Wege nach Amerika. Er verließ Hamburg
am 13. als Passagier des Dampfers ,Borussia'.«
»Und heute ist der 18.,« fiel Backmann erregt ein.
»Es darf keine Minute Zeit verloren werden. Wir müssen
sofort ein Kabeltelegramm nach Newyork schicken, damit
Schodde bei seiner Ankunft verhaftet wird.«
Eine Viertelstunde später war das Nöthige besorgt
und die beiden Beamten blieben noch eine Weile bei einem
Glase Wein beisammen.
»Wie ist es Ihnen nur gelungen, den Mann heraus­
zufinden? fragte Backmann im Laufe des Gespräches.
»Wodurch wurden Sie auf ihn aufmerksam?«
»Ganz instinctiv. Von dem Augenblicke an, daß ich
ihn sah, erschien mir der Bursche verdächtig, und so behielt
ich ihn scharf im Auge. Leicht war's nicht, daß kann ich
Kirchliches.
(St. Anna- Fest.) Donnerstag, 26. d. M., am
Feste der heiligen Mutter Anna, wird in der St. Johann von
Nepomuk-Capelle, neunter Bezirk, Gürtel, um 8 Uhr Früh eine
heilige Segenmesse gelesen. Abends 6 Uhr ist Rosenkranz, nach
demselben wird ein neugeweihter Priester den feierlichen heiligen
Segen abhalten und zum Schlüsse den Gläubigen den priester-
lichen Segen ertheilen.
(Bruderschaftsandacht.) Die Bruderschaft der Aller-
heiligsten Dreifaltigkeit, deren Vereinszweck ist, mitzuwirken für
die Beschaffung der Mittel, welche zur Erhaltung und zum Be­
triebe der für die armen schwerkranken Unheilbaren errichteten
Stiftung: »Haus der Barmherzigkeit« im Bezirke Währing er-,
forderlich sind, gibt hiermit bekannt, daß die nächste Abendandacht mit
einer Predigt des hochw. Herrn Dompredigers zu St. Stephan,
Johann Maria Stöber, Sonntag, 29. d. M., um 3 /* 6 Uhr
Abends in der landesfürstlichenStadtpfarrttrche AmPeter stattfindet.
(Bierzigstündiges Gebet.) Im Monate August findet
das vierzigstündige Gebet statt: Am 2., 3., 4., 5. in der Pfarr­
kirche zur heil. Elisabeth auf der Wieden: 6., 7. 8., 9. in der
Klosterkirche zum allerheiligsten Erlöser am Rennweg: 9., 10., 11.,
12, in der Pfarrkirche zum heil. Laurenz am Schottenfeld; 12.,
13., 14., 15. in der Pfarrkirche zu Mariahilf; 16., 17., 18., 19.
in der Pfarrkirche zum heil. Rochus und Sebastian auf der
Landstraße; 19., 20., 21., 22. in der Frauenklosterkirche der
ehrw. Salesianerinnen am Rennweg; 23., 24., 25., 26. in der
Pfarrkirche zum heil. Johann Evangelist in -Favoriten; 26.,
27., 28., 29. in der Kirche zu Maria Hilfe der Christen bei den
Pattes Calasantinern in Fünfhaus, Jdagasse; 30., 31. und 1.,
2. September in der Pfarrkttche zu Maria Treu bei den Pattes
Piaristen in der Josephstadt; 30., 31. August und 1.,2. September
in der Pfarrkirche zu den heil. Schutzengeln auf der Wieden.
Schule und Erziehung.
* (Fürsterzbischösliches Knabenseminar in Przi-
drarn.Z Diese Anstalt zählte zu Ende des Schuljahres 109 Zög­
linge. Classification: Vorzug 57, erste Classe 49, zweite Classe 1,
Reparatur 1, ungeprüft wegen Krankheit 1.— Bei der ab­
gehaltenen Maturitätsprüfung, welcher sich 12 Zöglinge unter­
zogen, erhielten 6 Candidaten das Zeugniß der Reife mit Aus­
zeichnung.
Molkswirthschastliche Zeitung.
— ^Die Bewegung der belgischen Glas­
arbeiter.^ Am 30. Juni haben sämmtliche organisirten
Glasarbeiter des Jndustriebezirkes von Charleroi für den
1. August ihre Stellungen gekündigt mit der Begründung,
daß sie es vorzögen, alle Arbeit den unorganistrtenArbeitern
zu überlassen. Formell handelt es sich hiebei um eine wohl
noch nicht oft dagewesene Form des wirthschaftlichen
Kampfes. Die Arbeiterschaft striket nicht, sondern sie kündigt.
In Wirklichkeit aber liegen die Verhältnisse, wie die
Ihnen versichern, denn er bestrebte sich, möglichst unbemerkt
zu bleiben.«
»Meinen Sie. daß er hier mit Juwelieren in Verkehr
gewesen ist?«
»Ich glaube nicht, vermag es aber nicht zu be­
haupten. Ich sah ihn erst, als er sich auf das Schiff be­
gab, das er nicht wieder verließ, bis es am folgenden
Morgen abfuhr. Freunde oder Bekannte schien er keine
zu haben; er verhielt sich überdies sehr zurückhaltend und
war äußerst wortkarg.«
»Auf welchen Namen schrieb er sich ein?«
»Franz van Merks, Handlungsreffender.«
»Wirklich? Nun, er wird schön überrascht sein, wenn
er sich bei seiner Ankunft in Newyork verhaftet sieht und
die Diamanten herausgeben muß.«
»Ein tüchtiges Stück Arbeit haben Sie da gehabt!«
bemerkte Brenner in anerkennendem Tone.
»Ja, ja, Mühe und Kopfzerbrechen genug, doch der
Erfolg wiegt das Alles reichlich auf.«
»Und der Besitzer der Steine wird sich hoffentlich
dankbar zeigen.«
»O, das bezweifle ich nicht,« erwiderte Backmann
lächelnd.
Zwei Stunden später war er wieder auf dem Wege
nach Berlin; er konnte jetzt nichts weiter in der Sache
thun, als geduldig warten, bis er Nachricht aus Amerika
erhielt, und das mochte immerhin noch drei Tage dauern,
da das Schiff schwerlich vor dem 21. in Newyork ein­
treffen würde.
Am Morgen nach seiner Rückkehr besuchte er Doctor
Werner, den er mehrere Tage nicht gesehen hatte. Der
junge Advocat schien sehr erfreut über sein Kommen
zu sein.
»Volle drei Tage haben Sie den Unsichtbaren ge­
spielt,« meinte er scherzend. »Wo haben Sie gesteckt?«
»O, ich war kolossal fleißig,« entgegnete der Andere
lächelnd, sich in Gedanken ausmalend, welchen Eindruck
seine nächsten Worte auf Werner machen würden. »Was
meinen Sie wohl— ich habe endlich entdeckt, wo die
Diamanten sind.«
»Wirklich?« rief Werner, überrascht aufspringend, und
dann fügte er aufgeregt hinzu: »Aber wo und wie und
wann?«
Mit behaglicher Ausführlichkeit erzählte Backmann
ihm nun, was ihn zu der Entdeckung geführt und wie sich
Glied an Glied gefügt, bis er zuletzt die Spur des Stein­
händlers geftmden.
In athemloser Spannung hörte Werner ihm zu; als
der Jnspector jedoch den Namen des Schiffes erwähnte,
welches Schodde zur Ueberfahrt benützt hatte, unterbrach
er ihn mit einem raschen Ausruf. »Tie .Borussia', sagen
Sie? Sind Sie ganz sicher, daß der Mann sich auf
diesem Schiffe befand?«
»Gewiß!« entgegnete Backmann. »Doch weshalb
ftagen Sie?«
»So haben Sie nicht die heuttge Morgenzeitung ge­
lesen?«
»Gelesen wohl, aber nichts Besonderes gefunden.«
Er sah Werner erstaunt an, der sich in sichtlicher Auf­
regung erhob, von einem Seitentifch eine Zeitung holte
und sie Backmann hinhielt, indem er mit der Hand auf
die telegraphischen Depeschen deutete. Eine derselben
meldete den Schiffbruch der »Borussia« infolge eines Zu­
sammenstoßes mit dem englischen Dampfer »Warwick« an
der Küste von Neufundland.
Ein späteres Telegramm berichtete, daß von den 600
Passagieren der größte Theil erttunken sei, von der Schiffs­
mannschaft habe man nur drei retten könne. ES folgte
alsdann eine Liste der Namen der Verunglückten, unter
denen sich auch Franz van Diieris befand.
Sprachlos starrte Backmann auf das Blatt und es
dauerte eine Weile, bis er seine Fassung wiedergewonnen.
Alle seine Arbeit war nun umsonst gewesen und alle
Hoffnung dahin! »Welch ein Verhängniß!« murmelte
er. »Die Diamanten liegen in der Tiefe des Meeres
und werden da ewig bleiben. Sie sind unwiederbringlich
verloren!«
»Der arme Philipp!« bedauerte Werner den Freund.
»So nahe am Ziel und nun alle Hoffnung zerstört! Wie
wird er es ertragen?«
26. Capitel.
»Ich habe sie ge funden.«
Es war drei Tage nach Bekanntwerden des Schiff­
bruches der »Borussia«, als Backmann wieder mit Doctor
Werner zusammentraf, der ihn zu sich gebeten hatte.
»Haben Sie Herrn Erhardt mitgetheilt, daß er seine
Diamanten nie wiedersehen wird?« fragte der Jnspector,
sich eine Cigarre anzündend.
»Nein.«
»Er ist wohl noch zu schwach, um die Nachricht er­
tragen zu können?«
»Nicht allein deswegen, sondern auch, weil ich,noch
nicht alle Hoffnung aufgegeben habe.«
Backmann sah ihn verwundert an.
(Fortsetzung folgt.)
»Sociale Praxis« ausführt, etwas anders. Bekanntlich ist
für die Mehrzahl der Arbeiter in der Glasindustrie eine
eigenartige und langjährige technische Ausbildung noth­
wendig, welche vielfach von den Vätern auf die Söhne
vererbt wird. Da nun von etwa 6300 Glasarbeitern im
Bezirke von Charleroi seit Kurzem nicht weniger als 6000
organisirt sind, so dürsten sich die Arbeitgeber bald in der
größten Zwangslage befinden. Die Nouvelle Union
Vertiere soll über bedeutende Geldmittel verfügen, sie hat
auf dem Marttplatze in Lodelinsart ein stattliches Ver­
einshaus errichtet und gibt ein Fachblatt: »La Revanche
des Verriers« heraus. Die Conjunctur in der Glas­
industrie soll gegenwärtig eine sehr ungünstige sein und die
Arbeiter behaupten, daß, wenn sie jetzt nicht den Kampf
eröffneten, gegen Ende des Jahres doch eine allgemeine
Lohnherabsetzung und die Schließung zahlreicher Glashütten
erfolgen würde. Im Interesse der Arbeiterschaft läge es,
lieber jetzt den Stteit zu eröffnen. In etwa der Hälfte
aller Glasfabriken werden bereits gegenwärtig nur organisirte
Arbeiter beschäfttgt. Wenn auch hier die Arbeiterschaft kündigte,
so geschah es, damit die Arbeitgeber sich einverstanden er­
klärten, nach dem Schließen der anderen Werke die Arbeit
zwischen ihre ständigen Arbeiter und die dann unbeschäftigten
Arbeiter der anderen Werke zu vertheilen. Vorläufig er­
klären die Arbeitgeber, daß sie lieber sämmtlich die Glas­
hütten schließen, als den Arbeiterforderungen nachgeben
wollen.
— I Nordamerikanischer Goldschatz.^ Die
Goldbestände der Washingtoner Regierung belaufen sich jetzt
auf 427,498.842 Dollars. Diese Höhe ist bisher noch nie
erreicht worden.
Wiener Börse vom 24. Jnli 1900,
Die Behauptung, daß die ftemden Gesandten in Peking
noch leben, gewinnt an Wahrscheinlichkeit, und mit ihrer Be-
stättgung wäre ein großes Hinderniß für eine Aussöhnung
Chinas mit den europäischen Mächten beseitigt. Die Börsen zeigen
sich daraufhin etwas zuversichtlicher und der Verkehr wird wieder
etwas lebhafter.
Um 11 Uhr uotirten:
Credit 667.50, Ungar. Credit 687.—, Anglo 477.—, Union
556.—, Bankverein 493.—, Länderbank 416.—, Oesterr. Boden
850.—, ungar. Hypothek —, Commercialbank —.—, Staats­
bahn 658.25, Lombarden 109.50, Elbethal 464.—, Norowestbabn
456.—, Lemberg-Czernow. —.—, Buschtiehrader litt ß, 1090,
Straßenbahn litt A 284.—, Straßenbahn litt B 276.—, Adria
474.—, Dampfschiff 745.—, Lloyd —, Böhmische Montan
1235, Rudolph —, Poldi —. Alpine Montan 453.75,
Eis. Berk. —.—, Brüxer Kohle 928.—, Allg. ung. Kohle —.—,
Wiener Bau —.—, Westböhm. Kohle —, Prager Eisen
1735, Wiener Ziegel 676.—. Elektt. G. allg. —.—, Türkenlose
104.—, Rima 515.—, Trifailer —.—, Waffen öst. 330.—,
Tabak 282.—, Oesterr. Kronenrente 97.45, ung. Kronenrente 90.95,
Mairente 97.60, SUberrente 97.45, Oesterreichische Goldrente
115.60, ung. Goldrente 115.30, Rubel 2.56, Marknotcn 118.62,
Napoleon 19.33, Schodnica—.—, Nordbahn —.—, salgo 622.—,
Egydier —.—, Graz-Köflacher —.-, Elektt. inient. —,ung.
Escompt —, Hirtenberger —.—.
Wetterbericht vom 24. Juli.
Der Luftdruck ist im Südosten stark gefallen, im Westen
hat er die gleiche Abstufung behalten, so daß unter dem Einflüsse
der Westströmung die Gewitter und die starken Niederschläge noch
andauern. Die Temperatur ist etwas gefallen, dennoch immer
über der normalen. Morgens 7 Uhr melden: Prag 18*6 Grad,
Krakau 16*8 Grad, Czernowitz 20*4 Grad, Bregenz
17*2 Grad, Salzburg 17*2 Grad, Ischl 16*5 Grad, Wien
18*4 Grad, Graz 16*7 Grad, Gleichenberg 16*8 Grad,
Klagenfurt 18*0 Grad, Budapest 19-9 Grad, Her­
ma n n st a d t 20*5 Grad, S z e g e d i n 19*4 Grad, Riva 24*4
Grad, G ö r z 24*2 Grad, T r i e st 25*8 Grad, P o l a 25*4
Grad, L e s i n a 26*1 Grad, P u n t a d'O st r o 24*8 Grad,
Glocknerhaus 8*3 Grad, Sonnblick 0*0 Grad, Schnee­
berg 10*6 Grad, Semmering 14*0 Grad, Rathhaus­
berg 9*0 Grad, Schmittenhöhe 6*4 Grad Celsius.— Das
Meer ist schwach bewegt.
Veränderlich mit gerin gen Nied erschlügen,
langsame Besserung.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 24. Jnli 1900.
S k o l e: 15*0 Grad Celsius, SW 1, fast heiter; T a r n o w:
11*8 Grad Celsius, NNW1, bewölkt; Przemysl: 18*0 Grad
Celsius, ruhig, trüb; Czernowitz: 20*4 Grad Celsius,
SW 2, fast heiter; Eg er: 16*2 Grad Celsius, N4, meist be­
wölkt; B u d w e i s: 17*4 Grad Celsius, NW 3, trüb; Tabor:
15*1 Grad Celsius, NW3, Regen; Neumarkt (Steiermark):
12*1 Grad Celsius, ruhig, trüb; Aussee: 13*0 Grad Celsius,
ruhig, trüb; Scheibbs: 18*2 Grad Celsius, W 3, trüb.
Herausgeber: St. Jntya».
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. NorbertuS« Buch- und Kunitdruckerrr. Wie».
Theater sirr heute.
Theater in der Josephstadt: »Hinrich Lornsen.«
Jantsch-Theater: -Pariser Weltausstellung.«
Venedig in Wien: Abends halb 8 Uhr: Die Schönen vo
Newyork.
Urania-Theater: Abends halb 7 Uhr: Von Karlsbad nach
Abazzia. Lebende Photographien.

