
[ 2023-06-29 10:33:44.412 - 19000102 - Seite 1 ]
Preis 4 Heller.
Wedaction:
Wik», III., ©eillgnffe Nr. 8.
Ikmillistmtilin u. Wrditini:
Wie», I., Schuierftraße 31,
tvshin siimmiUchc WrlÄiendungrn
zu-adrcfsireu sind.
Inseratenpreis: Morgen-,
ilatt die Lgespaltenc Nonpareille-
gpile 1«11i. Abendblatt die Lae-
Galtene Stonvareillezeile 80 n.
Eingesendet die ^gespaltene Petit­
zeile K Ä.—.
Unfranlirte Briefe werden nicht
angenommen.
Für eingesandte Manuicripte wird
keinerlei Haftung übernommen.
DaS Morgenblatt erscheint täglich
«m S Uhr Früh. daS Abendblatt
S Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Neclamationen be­
fördert die Post portosrei.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 3543. Telephon-Nnmmer der Administration und Expedition: 2032.
Preis 4 Heller.
Abonnementsfür Wien:
Sams. K37.—, Viertels. X 9.30,
inonatl. X 3.30, bei Abholung in
luisererExPedition.RitZustellung
ins Haus mouat.l, täglich einmal
um 40 h, täglich zweimal SO K
mehr.— Linzelverkaus: Morgen-
blatt 10 h, «bendblatt 4 h,
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. X 48.—, Halbs. X 34.—,
Viertels. X13.—, mortatl. X4—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X 36.—, Halbs. X 38.-,
Viertels. X14.—, monatl. X 4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
X 56.—bei tägl. einmal., X72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj. X 64.— bet täglich ein­
maliger, X 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 1. Dienstag, 2. Jänner 1900. XXXXI. Jahrgang.
Wien, 2. Jänner.
Nicht weniger wie volle 38 Seiten hat die
gestrige »Wiener Ztg.« der Kundmachung der ver­
schiedenen Provisorien widmen müssen, mit
welchen die gemeinsamen Reichs- und diesseitigen
Staatsangelegenheiten weitergeführt werden sollen:
das provisorische gemeinsame Budget, das provi­
sorische diesseitige Budget, die provisorische
Quote, das Üeberweisungsgesetz sammt Ausführungs­
verordnung, die Verordnung über die Verfassung
des Central-Rechnungsabschlüsses und die Verordnung
über das gegenseitige Verhältniß der beiden Staats­
gebiete in Ansehung der Stempel, unmittelbaren Ge­
bühren, des Verbrauchsstempels und der Taxen sammt
Durchführungsverordnung. Die meisten dieser Pro­
visorien treten auf Grund des§ 14 in Kraft. Gleich­
zeitig werden die regelrecht zustande gekommenen
Gesetze über die Aufhebung des Zeitungsstempels und
über die Gebührenerleichtemng bei Arrondirnng von
Grundstücken, sowie bei Convernmng von Geldschuld-
forderungen kundgemacht. Die drei letzteren Gesetze
tragen das Datum vom 27. December. Andere belang­
reiche Vorkommnisse in der inneren Politik hat der
Jahreswechsel nicht gebracht.
Die heurigen Neujahrs-Empfänge bei den Führern
der verschiedenen ungarischen Parlaments-
Parteien waren weit friedlicheren..CHaxakteiK.. qß
die vorjährigen, sind aber in mancher Beziehung in­
teressant gewesen. Aus der Antwort auf die Begrüßung
des Ministerpräsidenten Szell geht hervor, daß er
für die halbjährige Bestimmung der diesjährigen
Quote war, damit den_ Reichsrathsländern
Gelegenheit geboten werde, in blfem halben
Jahre die Aüsgletchsangelegenheiten parlamentarisch
zu erledigen. Aus der Begrüßungsansprache des
Grafen Albin C s a k y— der am Sylvester-
Tage einen Jagdausflng gemacht hatte, in eine Schnee­
grube gefallen war und darum nur unter Schmerzen,
auf einen Stock gestützt, die Rede namens der liberalen
Mehrheit hätten konnte— vernahm man die Ver­
sicherung, daß es Szell gelungen sei, alle Differenzen
in der Partei zu beseitigen, während Szell nochmals
die Nothwendigkeit der Eintracht betonte. Die Antwort
des Prälaten Molnar auf die Begrüßung seiner
Abgeordneteneollegen von der Volkspartei gab die
Versicherung, daß, wenn auch die Confessions-
losigkeit aufgehoben werde, den­
noch die Volkspartei aufrecht erhalten werde; Graf
Ferdinand Zichy entwickelte nach der Begrüßung bek
ihm die Nothwendigkeit dieser Auftechthaltung. Der
Abg. U g r o n war der einzige der Weltlichen Abge-
ordneten-Führcr, der auch aufforderte Gott zu ehren.
Jm Uebrigen forderte er seine Gruppe cher Unäbhängig-
keitspartei wie Franz Kossuth die ändere auf, die
Unabhängigkeit Ungarns, die Rückkehr zu den 1848er
Gesetzen als Ziel zu verfolgen, da der 1867er Aus­
gleich in den letzten Zügen liege. Kossuth polemifirte
aber mit Ugron's sensationeller Delegations­
Rede und ganz im Geiste des guten
Verhältnisses Bismarck's zu Papa Kossuth und zu
anderen Söldlingen ftemder Mächte indem er sagte:
»Was die auswärtige Politik betrifft, so hängt unsere
Partei, so sehr sie mit der französchen Natton sym-
pathisftt, an dem Dreibunde, schon wegen der fran­
zösisch-russischen Freundschaft.«.
Die Neujahrsansprache des deutschen
Kaisers hatte einen ungemein tzlbstbewüßten und
auch einigermaßen kriegerischen Klang. Der Kaffer be-.
grüßte sozusagen sein Jahrhundert, in welchemerdie
deutsche Marine in derselben Weise entwickeln werde,
wie sein Großvater trotz des Widerstandes des
Unverstandes das Heer. Die Jahrhundertfeier wurde
iw Berlin mit großem militärischen Gepränge be­
gangen. Ein Tedeum,- ausgeführt vom Trompeter-
corps des Garde-Dragoner-Regimentes Nr. 1 leitete
die Feier im Zeughause ein, zu welcher
auch die Kaisern, die Prinzen Oscar und
August Wilhelm und die Prinzessin Victoria
Louise erschienen waren. Feldprobst Richter nahm
die Neuweihung der Fahnen und Standarten der
Gardecorps vor, indem er die Feldzeichen für das
neue Jahrhundert segnete. Am Schluffe der Feier er­
tönten aus dem Lustgarten 33 SaIutschüsse,^Der Kaiser
hielt nun die Ansprache und begab sich hiemE^ü den
aufgestellten Truppen der Gardecorps, schritt die Front
ab und ließ sie Revue passieren. Die Feldzeichen wurden
sodann in das Schloß zurückgebracht, wohin der Kaiser
mit seinen Söhnen zurückkehrte.
Ein Regen, von Auszeichnungen ist anläßlich
der Jahrhundertfeier in Berlin niedergeg armen, von
welchen besonders hervorzuheben ist die Erhebung des
Oberpräsidenten von Schlesien, Fürsten Hatzfeld,
zum Herzog und des deutschen Botschafters in Wien,
Grafen Eulenburg, in den Fürstenstand. Durch einen
kaiserlichen' Erlaß wird bekannt gegeben, daß nach
einmüthigem Beschlusse der Bundesgenossen die
Stiftung eines Erinnerungszeichens als
Feldzeichen des. gesammten deutschen Heeres als neuen
Unterpfandes seiner Einheit und Untrennbarkeit erfolgt.
Der König Humbert erließ zu Neujahr die
wiederholt angekündigte Amnestie. Dieselbe erstreckt
sich nicht auf Verbrechen gegen die' Sicherheit des
Eigeifthums wder dG Lebens uch JL
schRUgt^ Mi' VMM, eW Ke sich "MpHl Haft oe-
findeü, noch auf solche Personen, die sich Pis heute Len
Behörden nicht gestellt haben. Im Uebtigen scheint die
Amnestie ziqnlich umfangreich zu sein.u:.
In Paris, wurde natürlich -er Len mit dem
üblichen Ceremoniell stattgehabten. 'Reu j.a h r s-
empfangen in den officiellen Reden die' heurige
Weltflusstellung als des wichtigsten bevorstehenden Er­
eignisses gedacht. Der Sprecher des diplomatischen
Corps, der päpstliche Nuntius, brachte damit
das heilige Jahr in Zusammenhang, indem er dem
Wunsche "Ausdruck verlieh, Frankreich möge fortfahren,
an der Spitze der christlichen Civilisation zu schreiten.
Das!Gedeihen Frankreichs sei ebenso für den Frieden
der Welt wie für den Ruhm der Kirche von Be­
deutung. Präsident Loub et stocht seiner Antwort die
Phrase vom »friedlichen Wettstreit der Arbeitenden«
ein und' betonte die ausgezeichnete Ausnahme, welche
Frankreichs Einladung zur WeltausstÄlung gefunden.
Dir GntscheidMg über die Huote.
Tie Entscheidung der Krone über die Quote wird
durch Publication des folgenden kaiserlichen Handschreibens
kundgemacht:
»Lieber Dr. Ritter v. Wittek! Da zwischen den
gesetzlichen Vertretungen der im Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder und der Länder der ungarischen
Krone hinsichtlich des Verhältnisses, in welchem dieselben
zu den Kosten der gemeinsamen Angelegenheiten beizutragen
haben, ein Uebereinkommen im Sinne des§ 3 des Ge­
setzes vom 21. December 1867, R.-G.-Bl. Nr. 146
(§§ 19, 20 und 21 des ungarischen Gesetzartikels 12
vom Jahre 1867) nicht erzielt, worden ist, finde Ich auf
Grund des 8 3 des citirten Gesetzes (Z 21 des citirten
Gesetzvrtikels) mit einer Geltung für die Dauer der ersten
sechs iMonate des Jahres 1900 zu bestimmen, daß. zur
Bestreitung des Aufwandes für die gemeinsamen Ange­
legenheiten, wie sich derselbe nach Abzug von 2 Percent
zu Lqsten des ungarischen Staatsschatzes mif Grund des
Gesekes vom 8. Juni 1871, R.-G.-Bl., Nr. 49, ergibt,
die isn Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder
66 4 fi /i 9 Percent und die Länder der ungarischen .Krone
33Vt« Percent beizutragen, haben.
beauftrage Sie, dies zur allgemeinen Kenntniß zu
bring«n.
Wien, 30, December 1899.
F r a n z I tzs e p h in. p.
Wittek m. p.«
Gin Handschreiben desselben Inhaltes ist auch an den
ungarischen Ministerpräsidenten v. Szell gelangt und ist
dasselbe ebenfalls vorgestern publicirt worden.
Das Bndgetprovisorium.
Die kaiserliche Verordnung über das Budgetprovisorium
lautet in ihren wesentlichen Bestimmungen wie folgt:
Auf Grund des§ 14 des Staatsgrundgesetzes vom 21. De­
cember 1867 finde Ich anzuordnen wie folgt:
.§ 1. Die Regierung wird ermächtigt,' die dirccten Steuern
und indirecten Abgaben nach den bestehenden Normen in der Zeit
vom 1. Jänner bis Ende Juni 1900 fortzuerheben.
§ 2, Die in der Zeit vom 1. Jänner bis Ende Juni 1900
sich ergebenden Auslagen sind nach Erforderlich für Rechnung der
durch das Finanzgesetz für das Jahr 1800 festzustellenden Credite
zu bestreiten.
8 3. Die nachstehend aufgeführten Credite (Beträge)
können noch bis Ende Juni 1900 verwendet werden und sind
diese Credite (Beträge), insoweit sie nicht bis Ende des
Jahhres 1899 zur Verwendung gelangen, so zu behandeln, als
wenn dieselben im Voranschläge des Jahres 1900 bewilligt
worden wären. (Es folgt nun das Verzeichniß jener Credite,
welche bis Ende Juni 1900 verlängert werden.)
. ^.,§*** 4*** 8*** 12* Mit dem Vollzüge dieser Verordnung, welcke mit
1. Jauner 1900 in Wirksamkeit tritt, wird Mein Finanzminister
betraut.
W i e n, am 27. December 1899.
Franz Joseph m, p,
Wittet m, p, Welsersheimb in, p. Chledowski m. p. Blum-
selb m, p. Stummer in, p. Jorkasch m, p. Stibral in. p.
Schrott m. p, Bernd in. p,
, der intzirxotsrr
Än Stelle des UeberweisungsgesetzeS, welches vom
.Reichsrathe nicht votirt wurde, tritt die folgende kaiserliche
Verordnung, welche den meritorischen Theil der Anordnungen
jenes-Gesetzentwurfes reproducirt:
Auf Grund des§ 14 des Grundgesetzes über die Reichs-
llertretüng vom 21. December 1867 finde Ich anzuordnen
wie folgt:,
Art. 1. Die Bestimmungen der Abschnitts A und C des
achten Theiles der kaiserlichen'Verordnung vom 17. Juni 1899
übM den Verkehr mit versteuertem Zucker und Branntwein
zwischen den im Reichsrathe vertretenen Königreichen u»d Ländern,
den Ländern, der ungarischen Krone und den Ländern Bosnien
und Herzegowina haben auf die im Verkehre zwischen diesen
Ländergibieten vorkomnienden Sendungen von versteuertem Bier
in Mengen von. mehr als zwei Litern und von versteuertem
Mineralöl in Mengen von mehr als zwei Kilogramm mit uach-
steherden Modisicafionen sinngemäße Anwendung zu finden:
1. Die Vergütung, der Abgabe wird geleistet: a) Für je
einen Hektoliter Bier mit dem Betrage, welcher für einen Hekto­
liter Bierwürze von zwölf Saccharometergraden Extractgehalt nach
dem gemeinsam vereinbarten Steuersätze zu entrichten ist; b) fiir
je 100 Kilogrmyin Mineralöl nach dem gemeinsam vereinbarten
Steuersätze.,
2. Unter jährlicher Betriebsperiode wird die Zeit vom
1. September des einen Jahres bis 31. August des nächstfolgen­
den Jahres verstanden.
Art. 2. Für jene Mengen von versteuertem Zucker der im
§ 1, Zahl 1, des Zuckersteuergesetzes bezeichneten Art, welche
vom 1. Jänner 1900 an ini Verkehre zwischen den im Reichs­
rathe vertreteucu Königreichen und Ländern, den Ländern der
ungarischen Krone und den Ländern Bosnien und Herzegowina
aus einem hsv drei Ländergcbiete in ein anderes übergehen, wird
die Vergütiüig für je 100 Kilogramm netto anstatt mit
12 Kronen (Art. 1 des achten Theiles der kaiserlichen Verord­
nung vom 17. Juli 1899, R.-G.-Bl. Nr. 120)- nach dem für
Zucker der obbezeichnetcn Art gemeinsam vereinbarten Steuersätze
geleistet.^
, Art. 3. Die gegenwärtige kaiserliche Verordnung tritt, mit
1. Zauner 1900 in Kraft. Mit dem Vollzüge ist Mein Fnkanz-
niinister beauftragt.-'
‘ Wien, am 29. December 1899.
Franz Joseph m. p.
Wittek m. p. Welsersheimb m. p. Chledowski m. p. Blum-
feld in. p, Stummer m, p. Jorkasch m. p. Stibral m. p.
Schrott in. p. Bernd m. p.
Die Detailbestimmungen des Gesetzentwurfes sind in
einem Erlasse deS Finanzministeriums ::- vom 30. December
1899 zur Vollziehung der kaiserlichen Verordnung ent­
halten. Jede Versendung von versteuertem Bier in Mengen
von mehr als zwei Litern öder Petroleum in Mengen von
mehr als zwei Kilogramm ist, wenn sie nach Ungarn oder
,BoSnicn ihren Weg nimmt, mittelst Anmeldescheinen bei
der zuständigen Finanzwachabtheilimg anzumelden. Die
Anmeldung kann auch mündlich erfolgen. Die schrift­
liche Anmeldung ist obligatorisch, wenn die Ueberttagung
von Bier ans einer Braustätte oder von Petroleum aus


[ 2023-06-29 10:33:44.412 - 19000102 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Dienstag >Das Vaterland.« 2. Jänner 1900 Nummer 1
einer Raffinerie erfolgt. Zugleich mit der Anmeldung ist die
Sendung unter Vorweisung der Begleitpapiere bei der
Finanzwachabtheilung zum Zwecke der amtlichen Unter­
suchung zu stellen. Die Untersuchung kaun eventuell auch
in dem Geschäftsloeale des Gewerbetreibenden erfolgen.
Die amtliche Untersuchung betrW die Uebereinstimmung
der Anmeldung mit dem Zustande der Sendung,
insbesondere die Zahl und Gattung der Behältnisse,
beziehungsweise Colli, die Gattung und Menge der zu ver­
sendenden Gegenstände. Nach vollzogener Amtshandlung ist der
Partei ein Legitimationsschein auszufolgen, welcher der ver­
sendeten Waare als Bestätigung über die vorschriftsmäßige
Stellung dient. Die Land- und Wasserstraßen (außer den
Eisenbahn- und Dampfschiffahrtlinien), auf welchen der
Transport dieser anmeldungspflichtigen Sendungen zulässig
ist, werden für jedes Land mittelst der Landesgesetz- und
Verordnungsblätter kundgemacht werden. Ein Verzeichniß
dieser Straßen wird bei den Finanzwachabtheiluugeu
aufliegen.
Die von der Krone bestimmte Quote stimmt der Ziffer
nach nicht mit oen Vereinbarungen der Quoten-Deputa-
tionen überein, die bekanntlich auf ein Verhältniß von 34'4
zu 65*6 sich -geeinigt haben. Man wollte nämlich das
Militärgrenz-Präcipuum noch nicht fallen lassen.
Warum man dies nicht wollte, wird offieiell nicht mit­
getheilt. Man kann darüber verschiedenen Vermuthungen
Raum geben. Wir vermuthen, daß man die Ent­
scheidung der Krone über die Quote nicht mit
einer Gesetzesänderung verbinden wollte, die diesseits nur
wieder auf Grund des§ 14 hätte erfolgen können. Sachlich
übrigens scheint die Frage nicht von Belang zu sein, denn
das von der Krone bestimmte Quotenverhältuiß stimmt im
Wesentlichen doch mit den Vereinbarungen der Quoten-
Deputationen überein. Auch über die Motive, warum die
Quote blos auf ein halbes Jahr bestimmt wurde, kann
man blos Vermuthungen anstellen und eine dieser Ver­
muthungen geht dahin, daß man noch immer einer parla­
mentarischen Erledigung der Quotenfrage den Weg offen
halten will.
Der Krieg.
Die beiden letzten Feiertage haben uns eine Menge
von Depeschen aus Südaftika gebracht, aber ihr Inhalt ist
sehr mager, obwohl wieder ein großer Sieg der Eng­
länder gemeldet wird. ES liegt darüber der folgende
Bericht vor, der deutlich zeigt, daß es sich trotz aller Ruhm­
redigkeit nur um ein wenig bedeutendes Gefecht gehandelt
hat: »General Fr euch brachte den Boeren eine
völlige Niederlage bei und nahm Colesberg
ein. Er bedrängte den Feind Samstag und Sonntag so
heftig, daß er ihm keine Zeit ließ, länger Widerstand zu
leisten. Gestern Früh hielten die englischen Truppen die
Entfernung für genügend, um einen Angriff zu unternehmen.
Abends brach 'die ganze Cavallerie, Artillerie und Infanterie
zu einem Nachtmarsche auf, um den rechten Flügel., der
Boeren zu umgehen. Das Unternehmen gelang vorzüglich.
Die Infanterie und Feldartillerie entwickelte einen Front­
angriff auf die Boeren, während gleichzeitig die Cavallerie
und leichte Artillerie den rechten Flügel umgingen. Die
Boeren waren auf der Rückzugslinie bedroht, sahen sich
völlig überrascht und flohen in Unordnung nach dem Osten,
indem sie Colesberg in den Händen der Engländer ließen.«
Die Nachricht von einem erfolgreichen Ausfall des
Generals White aus Ladysmith bestätigt sich nicht,
dagegen wird gemeldet, daß die Bedrängniß der Belagerten
groß ist. Bei Frere haben Scharmützel stattgefunden,
welche zeigen, daß die Boeren die Rüchugslime der
Engländer unter General Bull er zu bedrohen suchen.
Eine Boerenabtheilnug soll dabei abgeschnitten worden sein.
Die Lage des Generals Methuen ist unverändert.
Der deutsche Dampfer »Bundesrath« wurde in
der Delagoabucht von einem englischen Kriegsschiffe mit
Beschlag belegt und nach Durban geführt. Er soll
denffche Officiere an Bord gehabt haben, die bei den
Boeren Dienst nehmen wollten. Die Verhandlungen be­
treffs dieses Falles sollen deutscherseits sehr nachdrücklich
geführt werden.
(Telegr. des »Corr.-Bur.-f
London, 2. Jänner. Die »Times« melden aus
Capstadt vom 31. December: Die Aufständischen griffen
Dordrecht mit einer beträchtlichen Truppenmacht an,
wurden aber mit Verlust zurückgeschlagen. Die Auf­
ständischen verloren 8 Mann und 13 Pferde. Die Eng­
länder hatten 4 Verwundete.
Lager vo« Frere, 1. Jänner. (»Reuter «-
Meldung.) Die Feinde beschießen anscheinend Ladysmith
alle Tage vom Jsim-Bnlwana-Hügel.
Die Uenjahrsrede des deutschen Kaisers.
Bei der gestrigen Jahrhundertfeier im Ber­
liner Zeughanse hielt Kaiser Wilhelm folgende An­
sprache an die Officiere der Berliner Garnison:
Der erste Tag des neuen Jahrhunderts sieht unsere Armee,
das heißt unser Volk in Waffen, um seine Feldzeichen geschaart
vor dem Herrn der Heerschaaren knien. Und wahrlich, wenn
irgend wer besonderen Grund hat, sich heute vor Gott zu beugen,
so ist es unser Heer. Ein Blick auf unsere Fahnen genügt als
Erklärung, denn sie verkörpern unsere Geschichte. Wie fand das
vergangene Jahrhundert bei seinem Anbruch unser Heer?
Die glorreiche Armee Friedrich's des Großen war auf
ihren Lorbeeren eingeschlafen, im kleinlichen Detail_ des
Gamaschendienstes verknöchert, von altersschwachen, kriegs­
untüchtigen Generälen geführt, ihr Officierscorps fördernder
Arbeit entwöhnt, in Saus, Wohlleben und «thörichter S e l b st-
überhebung verkommen, mit einem Wort: die Armee war
ihrer Aufgabe nicht nur entwachsen, sie hatte sie vergessen. Schwer
war die Strafe des Himmels, die sie ereilte und die unser Volk
trat. In den Staub ward sie geworfen, Friedrich's Ruhm ver­
blich, ihre Feldzeichen waren zerbrochen. In den sieben langen
Jahren schwerster Knechtschaft lehrte Gott unser Volk sich auf sich
selbst besinnen, und unter dem Drucke eines übermüthigen Er­
oberers gebar unser Volk aus sich heraus den hehrsten Gedanken,
daß es die höchste Ehre sei, im Waffendienst seinem Vaterlande
Gut und Blut zu weihen: die allgemeine Dienstpflicht.
Mein Urgroßvater gab ihr Form und 'Leben, und
neuer Lorbeer krönte die neuerstandene Armee und ihre jungen
Fahnen. Ihre eigentliche Bedeuttmg jedoch gewann die
allgemeine Dienstpflicht erst durch unseren großen, dahinge­
schiedenen Kaiser. In stiller Arbeit entwarf er seine Reor­
ganisation unserer Armee trotz Widerstandes, den Unverstand ihm
setzte. Die siegreichen Feldzüge krönten jedoch sein Werk in nie ge­
ahnter Weise. Sein Geist erMte die Reihen seines Heeres ebenso,
wie sein Gottvertrauen dasselbe zu unerhörten Siegen hinriß. Mit
dieser seiner eigenen Schöpfung führte er die deutschen Stämme
wieder zusammen und gab uns die langersehnte deutsche Einheit
wieder. Ihm danken wir es, daß kraft dieser Armee das Deuffche
Reich achtunggebietend seine ihm bestimmte Stellung im Rathe
der Völker wieder einnimmt.
An Ihnen ist es nun, meine Herren, auch im neuen Jahr­
hundert die alten Eigenschaften zu bewähren und,-zu bethättgen,
durch welche unsere Vorfahren die Armee groß gemacht haben:
Einfachheit und Anspruchslosigkeit im täglichen Leben, unbedingte
Hingabe an den königlichen Dienst und volles Einsetzen aller
Kräfte des Leibes und der Seele in rastloser Arbeit an der
Ausbildung und Fortentwicklung unserer Truppen. Und wie
mein Großvater für sein Landheer, so werde auch
ich für meine- Marine unbeirrt in gleicher Weise
das Werk der Reorganisation fort- und durchführen,
damit auch sie gleichberechtigt an der Seite meiner Streitkräfte zu
Lande stehen möge und durch sie das Deutsche Reich auch im
Auslande in der Lage sei, den noch nicht erreichten Platz zu er­
ringen. Mit Beiden vereint, hoffe ich in der Lage zu sein, mit
festem Vertrauen auf Gottes Führung den Spruch Friedrich
Wilhelm'? I. wahr zu machen: »Wenn man in der Welt
etwas will decidiren, wird es die Feder nicht
machen, wenn sie nicht von der Force des
Schwertes soutenirt wird.«
Nach der Ansprache ließ der Kaiser die Truppen Revue
passiren. Die Feldzeichen wurden sodann in das Schloß zurück­
gebracht, wohin der Kaiser mit seinen Söhnen zurückkehrte.
Telegramme des »Corr.-Knr.»
Die Genugthuung für den Patriarchen
Brankovic.
Budapest, 1.Jänner. Das ungarische »Tel.-Corr.-Bur.« meldet
aus K a r l o w i tz: Der Congreß-Ausschuß als oberste
Verwaltungsbehörde für die u n g a r l ä n d i s ch e n s e r b i-
schengriechisch-orientalischenKirchenaug elegen-
h e i t e n verhandelte am 30. und 31. December die von der
serbischen Bischofssynode an ihn gerichteten Klagen gegen den
Patriarchen Georg Brankovic. Brankovic wurde beschul­
digt, vor zwanzig Jahren als Erzpriester in Zombor, vor zehn
Jahren als Bischof in Temesvar und später als Metropolit und
Patriarch das ihm anvertraute Kirchenvermögen in frauduloser
Weise verwaltet und hiedurch die serbischen Kirchenfonds erheblich
geschädigt zu haben. Infolge dieser Anklagen wurde im Sommer
vom Congreß-Ausschusse ein Subeomite beauftragt, eine Unter­
suchung einzuleiten. Diese Untersuchung ergab, daß alle
gegen den Patriarchen erhobenen Beschuldigungen als ten­
denziös und als böswillige Verleumdungen zu be­
trachten sind, die einem politischen und persönlichen
Hasse gegen Brankovic entstammen. Da die einvernommenen kirch­
lichen Organe und alle Kirchengemeinden die Anschuldigungen auf
das entschiedenste zurückgewiesen und die Kläger als Verleumder
gebrandmarkt haben, beschränkte sich ^>er Congreß-Ausschuß darauf,
mit einstimmigem Beschlusse alle Anklagen für durchwegs unbe­
gründet zu erklären. Nach der Sitzung begab sich der Congreß-
Ausschuß eorporativ znm Patriarchen, uni ihm von dem Beschlusse
Mittheilung zu macken. Der Patriarch nahm den Beschluß
gerührt zur Kenntniß und betonte, daß er Sr. Majestät und der
Kirche auch fernerhin treu dienen werde. Der Patriarch theilte
dem Congreß-Ausschusse mit, daß er im Frühjahre auf eigene
Kosten in Karlowitz ein Priesterseminar zur Unterbringung von
hundert Theologen errichten werde.
Die Mission Fonrean-Lamy.
Paris, 1. Jänner. Nach der Regierung von der
Mission Foureau-Lamy direct Zugekommenen Meldungen
befand sich die Mission Anfangs December bei bestem
Wohlsein in Sinder, nachdem sie die Sahara glücklich durch­
quert hatte.
Vor dem Staatsgerichtshofe.
Paris, 1. Jänner. (Bert der »Agenee Havas«.) Zu Be­
ginn der gestrigen Sitzung ereigi.cre sich ein Zwischenfall, indem
ein Zuhörer auf der öffentlichen Tribune plötzlich starb.
Die Plaidohers wurden gestern fortgesetzt. Guerin griff
die Senatoren heftig an, indem er behauptete, daß der Proceß
eine Ungerechtigkeit sei, und protestirte gegen die Machenschaften
der Juden. Der Generaladvoeat unterbrach den Redner, indem
er mit Strafanträgen drohte. Im weiteren Verlaufe seines
Plaidohers schilderte Guerin den von ihm gegen das Petroleum-
syndieat geführten Kampf, sowie die Bewucherungen, denen er
seitens dev Juden ausgesetzt war, und legte dar, wie er die Anti­
semitenliga gegründet habe, um die Interessen der Arbeiter jenen
der Speeulanten entgegenzustellen.
Heute setzte Guerin seine Rede fort. Er suchte die Gründung
der Antisemitenliga zu rechtfertigen, erörterte die Manifestationen,
an welchen er theilgenommen, und verurtheilte das gegenwärtige
parlamentarische Regime. Hierauf hielt Maitre M e n a r d die
Vertheidigungsrede für Guerin.— Nächste Sitzung morgen.
Schiffsnnfällc.
Folkestone, 31. December. Der Hamburger Dampfer
»P c l o t a s« wurde heute Vormütags gegen 10 Uhr wieder flott
gemacht und geht nach Rotterdam.
Marseille, 1. Jänner. Der australische Dampfer »Ar­
mand B e h i e« ist bei seinem Einlaufen in den hiesigen Hafen
gescheitert; doch kann die Ausschiffung der Passagiere ohne
Schwierigkeit vor sich gehen.— Der Dampfer »Peter der
Große«, welcher am 13. December v. I. mit 45 Personen an
Bord und einer Ladung von Schafen und Getreide Odessa ver­
lassen hatte und am 22. December in Marseille eintreffen sollte,
ist bisher ausständig. Man glaubt, daß der Dampfer ver­
loren sei.
Erdbeben.
Tiflis, ffl. December. (Nachmittags 1 Uhr 50 Minuten.)
Hier wurde ein Erdbeben, welches 1 Minute 4 Secunden an­
dauerte, wahrgenommen. Die in der Nähe der heißen Schwefel­
quellen liegenden Häuser zeigen Risse. Opfer an Menschenleben
sind nicht zu verzeichnen. Nachmittags gegen 4 Uhr widerholte sich das
Erdbeben in schwächerer Form. In Goti, Kutais und Alexandropol
wurden ebenfalls Erdstöße verspürt.
Tagesnachvichterr.
Wien, 2. Jänner.
* ^Neujahr bei Hofe.js Se. Majestät der
Kaiser hat gestern Mittags um 12 Uhr in seinen Wohn-
appartements Ihre k. Hoheiten die in Wien weilenden
Herren Erzherzoge empfangen und die Gratulation zur
Jahreswende entgegengenommen. Eine Stunde ftüher' haben
Se. Majestät ans demselben Anlasse die obersten Hof­
würdenträger und die Generaladjutanten in Audienz em­
pfangen.— Bei Sr. Majestät dem Kaiser fand gestern
um 6 Uhr Abends in den Alexander-Appartements eine
Familientafel statt. An derselben nahmen theil: Ihre
k. Hoheiten Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin Stephanie,
Frau Erzherzogin Elisabeth, die Herren Erzherzoge Franz
Ferdinand und Otto, Frau Erzherzogin Maria Josepha, die
Herren Erzherzoge Carl Franz Joseph und Ferdinand Carl, die
Frauen Erzherzoginnen Marie Therese, Maria Annunciata
und Elisabeth Amalia, die Herren Erzherzoge Ludwig
Victor, Leopold Ferdinand und Franz Salvator, die Franen
Erzherzoginnen Marie Valerie und Maria Raniera, Herr
Erzherzog Friedrich, die Frauen Erzherzoginnen Jsabella,
Maria Christiua, Maria Anna, Maria Henriette und
Gabriele, die Herren Erzherzoge Eugen und Rainer, sowie
Frau Erzherzogin Marie.— Ebenfalls gestern Abends
6 Uhr fand bei Sr. Durchlaucht dem Ersten Obersthofmeister
FML. Fürsten Rudolph Liechtenstein in der Hofburg
das übliche Neujahrs-Galadiner statt, bei welchem die in
Wien anwesenden Obersthofmeister und Obersthofmeisterinnen,
die Obersten Hofchargen, Gardecapitäne, Minister re. an­
wesend waren.
* ^Hofjagd.^ Se. Majestät der Kaiser begibt
sich heute Nachmittags, und zwar mit Sr. k. Hoheit dem
Herrn Erzherzog Franz Salvator, zur Jagd nach
Radmer. Erzherzog Franz Salvator wird heute
Vormittags seine Familie auf der Reise nach Wallsee bis
nach Amstetten begleiten und dort den Hofjagdzug nach
Radmer abwarten. Se. k. Hoheit Prinz Leopold von
Bayern, der an dieser Jagd ebenfalls theilnehmen wird,
wird sich von München direct nach Radmer begeben. Am
5. d. M. Abends trifft Se. Majestät der Kaiser wieder
in Wien ein.
* fsAudierrz.1 Se. r. Hoheit der Herr Erzherzog Franz
Ferdinand hat heute Vormittags den gestern hier eingetroffenen
chinesischen Gesandten für Wien, Berlin und St. Petersburg
Nung- Jufu- U ang-D u und den Gesnndtschaftsseeretär
Lou-Tfeug-Tsiang im Belvedere in Audienz empfangen.
* ^Hohcr Besuch.^ Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Eugen zeichnete am 30. d. M. Vormittags in
Begleitung feines Kammervorstehers Oberst Baron
Heuniuger die Wiener städtische Versorgungsanstalt in
Mauerbach durch einen Besuch aus. Einen näheren Bericht
darüber werden wir nachttagen.
* >s Abreise des Königs von Serbien.!!
Nach zweitägigem Aufenthalte hat Se. Majestät der König
Alexander, von Serbien Sonntag Vormittags
Wien wieder verlassen. Ein officieller Abschied fand über
Wnnsch des Königs nicht statt.
^Ghrencanonieus Gajsek f.J Nach einem
Privaüelegramm ist der hochw. Herr EhrencanouicuS
Gajsek in Dobrna bei Neuhaus in Steiermark ge­
storben.
* IsBaroni« Auguste Koller si.1 Heute Nachts
ist in Baden bei Wien Ihre Excellenz Baronin Auguste
Koller, Witwe nach dem G. d.C.Baron Koller, welcher
ihr vor zehn Jahren in den Tod vorausgegangen ist, im
Alter von 86 Jahren nach kurzem Leiden gestorben. Die
Verstorbene erfreute sich bis zuletzt voller Rüstigkeit und
zeichnete sich durch frommen Sinn und große Wohlthätig­
keit aus.|
* ^Todesfalles Heute Früh ist hier der Herausgeber<
der »Wiener Communal-Corr.« Herr Rudolph Stiefenhofer
im Alter von 51 Jahren einem Lungenleiden erlegen.— Eben-
falls heute Früh ist hier der Gemeinderath Professor F i e g l im
55. Lebensjahre gestorben. Professor Fiegl, der als Kompromiß-!
eandidat des sechsten Bezirkes von den Christlichsoeialen gewählt
worden war, schloß sich im Gemeinderathe den radiealnationalen
Parteigängern an.— Sonntag Morgens ist der Operetten-
eompoM Carl Millöcker in Baden bei Wien den Folgen
eines Schlaganfalles im 58. Lebensjahre erlegen.!


[ 2023-06-29 10:33:44.412 - 19000102 - Seite 3 ]
Nundmer 1
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
2. Jänner 190V
Seite 3
* lEisenbahnunfall.) Gestern Vormittags stieß der aus
Berlin kommende Schnellzug Nr. 3 bei der Einfahrt in den
Bahnhof in Frankfurt an der Oder, bei dichtem Nebel, auf
eine Reservemaschine. Sieben Reisende, ferner die Führer und
Heizer beider Maschinen, ein Packmeister und brei Postbeamte
wurden ganz leicht verletzt. Beide Maschinen, sowie die Pack- und
Postwagen wurden stark beschädigt. Der Zug Nr. 3 setzte nach
einer Verspätung von anderthalb Stunden die Fahrt nach Breslau
fort. Das Einfahrtsgeleise war Abends wieder fahrbar.
Eingesendet.
MW
TH,
TJebermorgen•
Ziehung.
Grosse Wohl-
thätiQkeits-,
Lotterie
zu Gunsten
Poliklinischen
Vereines f
(Spital).
Jedes Los
spielt in 6 Ziehun­
gen ohne N achzahlung
t, 5 Treffer, a 20.000Kr
werth, haar mit 20°/ o Abzug.
eines Loses nur
1 Krone.
Ziehung 4. Jänner 1900.
Lose sind zu haben im Lotterie-Bureau,
Spiegelgasse 13 und bei Hofman& Co.,
Wipplingerstr. 80, Sehey Anton jr.,
II., Praterstr. 24, Dep.-Casseu. Wechselst
Leopoldst. d.Wr.Banky., II.. Praters^* 15,
Localbericht.
r©o« Löwen zerrissen.^ Ein furchtbarer Vorfall hat
sich gestern Vormittags im Wiener Thiergarten ereignet. Ein
Wärter, der seiner Instruction zuwider gehandelt hatte und bei
Reinigung eines Käfiges mit jenen Löwen, die im Sonimer des
Vorjahres im Vivarium gezeigt worden sind, in unmittelbaren
Verkehr getreten ist, wurde von denselben angefallen und hat, ehe
ihm Hilfe und Rettung gebracht werden konnte, einen gräß­
lichen Tod gefunden. Der Wärter Carl R u d o w s k y, ein
siebenunddreißigjähriger Mann, stand bereits seit drei
Jahren im Dienste' der Thiergartenunternehmung. Er
war früher mit der Wartung der Riesenschlangen be­
traut gewesen und erst seit einigen Wochen, zur Dienst­
leistung in den Löwenkäfigen herangezogen worden. Die Reinigung
dieser Löwenkäfige, die durch eine Fallthüre miteinander verbunden
sind, soll instruktionsgemäß derart erfolgen, daß die Raubthiere,
bevor das eine Gelaß einer Säuberung unterzogen wird, in
"das andere hineingetrieben werden. Der Wärter kann demnach,
wenn er diesen Anordnungen Folge leistet, gar nicht in un­
mittelbare Berührung mit den Löwen gelangen. Rudowsky
aber hatte schon vorgestern Abends in Gegenwart seiner Frau
und des Värenwärters S ch e i n e r im Gasthause die Aeuße­
rung gethan, daß er gelegentlich der Reinigung »zu den
Löwen gehen werde«. Obschon weder die Frau noch der
Kamerad diese Aeußerung besonders ernst nahmen, warnten sie
ihn doch auf daS nachdrücklichste vor diesem Schritte. Rudowsky
versprach auch schließlich seiner Frau, sein tollkühnes Vorhaben
aufzugeben. Die Gruppe der Löwen besteht aus drei männlichen
und drei weiblichen Löwen im Alter von zwei bis drei Jahren.
Der Wärter Rudowsky war seitens des Vivariuminspectors eindring­
lichst auf die bösartigen Eigenschaften der Löwin Sara aufmerksam
gemacht worden. Während der sechs Jahre, in denen der Thiergarten
betrieben wird, ist kein einziger Unglücksfall daselbst vorgekommen.
Rudowsky stieg gestern Vormittags zum Zwecke der Reinigung in
einen der Käfige, in dem drei Löwen aus der Gruppe unter­
gebracht waren, ohne dieselben zu übersperren, und trieb die Toll­
kühnheit so weit, daß er die T h ü r, welche in den Käfig der
anderen drei Löwen führte, öffnete. Nun stürzte sich die ganze
Gruppe der sechs Löwen gegen den Unglücklichen. Auf die Hilse-
rufe Rudowsky's eilten zwei Bedienstete des Thiergartens,
Zwinger und Huber, sofort herbei. Mit Gefahr des eigenen
Lebens versuchten sie die Rettung. Es war nicht möglich, den
Ueberfalleuen den Klauen der wilden Thiere zu entreißen. Erst
als Stroh herbeigeschafft und angezündet worden war, wichen die
Thiere zurück. Als furchtbar verstümmelter Leichnam wurde
Rudowsky ans dem Käfig gezogen. Die behördliche Commission,
die an Ort und Stelle erschien, stellte fest, das die Leitung des
Unternehmens kein Verschulden treffe, und daß der Wärter
lediglich ein Opfer der eigenen Tollkühnheit geworden sei.
(Selbstmord eines Sterbenden.^ Unter außergewöhn­
lichen Umständen hat vorgestern um die Mittagszeit ein im All­
gemeinen Krankenhause seit 8. December v. I. in Pflege stehender
Patient seinem Leben ein Ende gemacht. Der Mann lag an
Tuberculose schwer krank danieder und sollte gestern die letzte
Oelung empfangen. Seine Gattin wollte den Sterbenden in dessen
Wohnung tranSportiren lassen, doch ließ dies der Arzt nicht zu.
Bevor noch der Geistliche die letzte Oelung reichte, gelang es dem
verzweifelten Kranken, sich unbemerkt unter der Decke mit einem
Taschenmesser zwei Stiche in die Herzgegend beizubringen. Bei
Lüftung der Decke erst wurde der schreckliche Selbstmord bemerkt.
^Selbstmordversuch eines Kindes.) Der Schluß des
Jahres hat die Chronik der Kinderselbstmorde um einen traurigen
Fall vermehrt. Am 80. December Abends hat sich die in der
Hasnerstraße wohnhafte Bürgerschülerin Bertha O., die dreizehn­
einhalbjährige Tochter eines Schuhmachergehilfen aus einem
Fenster im ersten Stockwerke des Hauses Haberlgasse Nr. 50 in
Ottakring in den Hosraum gestürzt. Das Mädchen fiel
zum Glücke auf einen Schneehaufen und hat allem An­
scheine nach keine Verletzungen erlitten. Der Selbstmordversuch
geschah aus Furcht vor Entdeckung und Bestrafung einer Un-
gehörigkeit, die sich Bertha O. in der Schule hatte zu Schulden
kommen lassen. Bemerkenswerth ist auch, daß Bertha O. jenes
Mädchen kennt, das aus Furcht vor häuslicher Strafe wegen
eines Tadelbriefes vor drei Monaten einen Selbstmord durch
Sturz in die Tiefe versuchte, sich schwer verletzte und seither im
Spitale krank darniederliegt. Die Bertha O. wird übrigens als
ein leichtsinniges Mädchen geschildert.
Die Dirrrichtrmg der Kindesrnörderin
ArrUana Hummel.
Gestern, am ersten Tage des neuen Jahres, ist der
ÄindeSmörderin Juliana H u m m e l der Vollzug des gegen
fie gefällten Todesurtheiles publicirt worden und heute,
Dienßtag, Morgens 8 Uhr, wurde sie im Galgenhofe des
Landesgerichtes hjpgerichtet.
Der Proceß gegen die Eheleute Hummel wurde am
14. November v.J. vor dem hiesigen Schwurgerichte durch­
geführt. Sie hatten ihr fünfjähriges Töchterchen Anna
durch Mißhandlungen und raffinirte Quälereien zutode ge­
martert. Das Schwurgericht verurtheilte die beiden Ange­
klagten zum Tode durch den Strang mit der Bestimmung,
daß die Strafe zuerst an Joseph Hummel, dann an Juliana
Hummel als der schwerer Schuldigen zu vollziehen sei. Der
Gerichtshof hatte, wie man nun erfährt, nach der Verhandlung
in geheimer Sitzung beschlossen, einen BegnadigungSanttag
zu stellen. Sodann erfolgte im Instanzenwege die Vorlage
des Actes an den Monarchen. Vorgestern ist nun der Act
wieder an das Landesgericht herabgelangt mit der Ent­
scheidung, daß eine Begnadigung der Juliana
Hummel nicht stattgefunden habe, daß jedoch dem
Joseph Hummel die Todesstrafe nachgesehen worden
und an Stelle derselben vom Obersten Gerichtshöfe
eine lebenslängliche schwere Kerkerstrafe verhängt
worden sei.
Da seit dem Tode deS Scharfrichters Seelinger der
Wiener Scharftichterposten unbesetzt ist, mußte mit der
Publicirung dieser Entscheidung vorlänfig innegehalten
werden, bis ein Scharftichter zur Stelle geschafft war.
Man telegraphirte sofort an den Prager Scharfrichter Leopold
Wohlschläger, welcher gestern Früh hier eingetroffen
ist, worauf noch im Laufe des Vormittags den Ver-
urtheilten der Inhalt der Entscheidung, welche vom
28. December v. I. datirt ist, bekanntgegeben wurde.
Die Hinrichtung der Juliana Hummel ist seit neunzig
Jahren die erste Hinrichtung einer Frauensperson in Wien.
Seit man Theresia Kandl, die Greißlerin von Hungelbrunn,
welche ihren Gatten mit einer Hacke erschlug, am 13. März
1809 bei der Spinnerin am Kreuz« vom Leben zum Tode
gebracht hat, ist hier an keiner Frau mehr ein Todesurtheil
vollzogen worden. Der letzte Mann, welcher in Men
justificirt wurde, war der Raubmörder Dolezal, der am
15. October 1897 sein Leben im Galgenhofe des Landes­
gerichtes endete.
Als der Juliana Hummel das Todesurtheil gestern
mitgetheilt wurde, betheuerte sie laut ihre Unschuld und
bezeichnete wiederholt ihren Mann als den Schuldigen.
Die Delinquentin wurde dann in die Armensündercapelle
gebracht, wo sie bald den Besuch des ersten Seelsorgers
des Gefangenhauses, hochw. Herrn Marsin Fuchs, und
ihres Vertheidigers Dr. Pollaczek empfing. Nach dem
Zuspruche des Seelsorgers beruhigte sich die Verurtheilte.
Ihr Vertheidiger richtete noch ein telegraphisches Gnaden­
gesuch an den Kaiser, welches jedoch keinen Er­
folg hatte.
Die Hinrichtung.
Heute Früh um 8 'Uhr wurde die Hinrichtung voll­
zogen Um die bezeichnete Stunde versammelten sich bei
trübem Himmel und feuchtkaltem Wetter im Richthofe
des Landesgerichtes diejenigen Personen, die der Justi-
fication beiwohnen sollten. Es mochten etwa 60 Personen
sein. Der Richtpflock war diesmal über Anordnung des
Scharfrichters in der Front gegen die Zuschauer aufgestellt,
den freien Platz davor sperrte eine Doppelkette Justizwache
ab. Die Delinquentin hatte gestern Abends gebeichtet und
heute Früh die heilige Communion empfangen, worauf sie
einer Messe beiwohnte. Einige Minuten vor 8 Uhr ver­
sammelte sich die Jussifications-Commission. Als Alles
vorbereitet war, ttat die Wache in Habtacht-
Stellrmg, die Thüre neben dem Galgen öffnete sich und
unter lautloser Stille wurde Juliana Hummel herein­
geführt. Sie mußte vom Kerkermeister und einem Ge­
fangenaufseher förmlich getragen werden, da sie vollständig
gebrochen war; in den gefesselten Händen hielt sie ein
weißes Taschentuch. Der landesgerichtliche Seelsorger
Martin Fuchs begleitete sie bis unter den Galgen.
Während der Scharftichter sie fesselte und das untere
Ende der Doppelschlinge an den Füßen befestigte, setzte die
Delinquentin ihr Wimmern und Schluchzen, das man schon
aus der Zelle gehört hatte, fort und rief mit ge^
brochener Stimme: »Mein Gott, mein Gott! Ich bin
unschuldig an meinem Kinde, sowohl an den
Mißhandlungen wie an der Abmagerung. Nur Gott weiß
es! Meine Kinder, meine Kinder.« Während ihr der
Seelsorger Trost zusprach und über sie das Kreuzeszeichen
machte, vollzog der Scharfrichter die Jussificasion. Nach
anderthalb Minuten meldete er mit gezogenem Hute den
eingettetenen Tod. Nun wurde laut ein Vaterunser ge­
betet, worauf Seelsorger Fuchs folgende kurze aber er­
greifende Ansprache hielt:
»Wenn wir heruntersteigen in der Ordnung der Geschöpfe
Gottes, vom edelsten— dem Menschen— bis zum Thiere, so
bleibti uns nicht so groß der Abgrund, wie er sich uns heute auf-
thut zwischen Menschheit und diesem Menschenpaare.« So sprach
demals— es war am 14. November 189?— der Staatsanwalt
von Wien. Und haben wir damals zugessimmt diesen Worten, so
haben wir seither vernommen die vox populi, die da heute Gottes-
sfimme wurde. Juliana Hummel hat heute vor Menschen gesühnt,
gesühnt, wie es mehr ein Mensch nicht vermag; sie hat gesühnt
auch vor Gott, der allmächtig ist, gesühnt vor den Menschen mit
ihrem Leben. Wenn je, so stnd hier die Worte in Erfüllung ge­
gangen: »Alle Gewalt ist von Gott.« Und vor dieser Gewalt, die
wir anstaunen, beugen wir uns. Hochzuhalten die Gesetze des
Staates, die Gebote Gottes, das heute unser Mlle, wo ein
menschlicher Wille aufgehört hat zu wollen.
Nachdem die Leiche eine Stunde am Richtpstock
hängen gelassen worden war, wurde sie abgenommen und
gerichtsärztlich obdueirt. Vor dem Thore des Landes­
gerichtes wurde ein gedrucktes Urtheil und die Darstellung
der That vercheilt.
Die Obductton der Leiche zeigte keine Abnormitäten;
auch daS Gehirn war ganz normal. Die Beerdigung findet
heute Nachts durch den Arimathäa-Veretn auf dem Centtal­
friedhose statt.
Kirchliches.
(Neue.Benedictinergründnng.) Dieftanzösische
Regierung hat das ihr gehörende, zwischen Jaffa und
Jerusalem liegende Sanctuarium von Abugosch der
cassinenischen Benedictinercongregation von der ursprünglichen
Observanz, deren Generalabt in Subiaco residirt und die
unter ihren Provinzen auch eine französische zählt, zur
Niederlassung angeboten, und die Kongregation hat das
Angebot angenommen. Der Heilige Vater hat in dieser An­
gelegenheit ein Motuproprio erlassen, in welchem er den
Wunsch nach soforsiger Activirung der betreffenden Kloster­
gründung ausspricht. Zwei französische Mönche der Con-
gregatton, die Pattes Don Theodor Andrieux und Don
Bernard Drouhin wurden an Drt und Stelle gesandt, um
im Namen der Obem von dem Sanctuarium in formeller
Weise Besitz zu nehmen. Don Drouhin hat viele Jahre in
den Klöstern Subiaco und S. Giuliano zu Genua zuge­
bracht und wichtige Aemter bekleidet.
(Die Servilen in England.) Der im dreizehnten
Jahrhundert von den »sieben heiligen Stiftern« in Toscana
ins Leben gerufene Orden der Diener Mariä, vor etwa
30 Jahren in England eingeführt, besitzt dort gegenwärtig
vier Convente mit einem Provincial-Commiffär an der
Spitze, außerdem mehrere Frauenklöster. Ein Convent be­
findet sich in London, ein anderer wurde vor vier Jahren
zu Begbroke, in einer Entfernung von fünf englischen
Meilen von Oxford, errichtet. Es wohnen dort jetzt vier
Pattes und die Novizen der Provinz; mit der Zeit soll
auch das Studentat hier eingerichtet werden. Bor der
Niederlassung der Servilen wurden die Katholiken der
ganzen Umgegend von Woodstock von den Jesutten in Ox­
ford pastorirt, jetzt stehen sie unter der geistlichen
Obsorge der Servilen. Die neugebaute, dem heil.
Philippus Benitius geweihte Kirche des Convents zu
Begbroke wurde kürzlich vom Bischof von Birmingham con-
secrttt und sodann für den Gottesdienst eröffnet.
DolksmiMMaMche Zeitung.
— [dtteititfofe.J Bei der am 2, d. M., Vormittags, vor­
genommenen Ziehung wurden nachstehende Serien gezogen und
zwar: 178 302 820 421 1051 1056 1138 1230 1369 1720 1772
1942 2082 2150 2245 2350 2520 2796 2931 3166 3418 3451
3519 3535 3589 3700 3709 3806 3817 3846 8917 3993 4052
und 4147. Aus diesen gezogenen Serien fiel der Haupttreffer mit
300.000 Kronen auf S. 3709 Nr, 83, der zweite Treffer mit
60.000 Kronen auf S. 1369 Nr. 56, der dritte Treffer mit
30.000 Kronen aus S. 1138 Nr. 73. Je 10.000 Kronen
gewannen S. 178 Nr. 76 und S. 3418 Nr. 66; je 4000
Kronen S. 1369 Nr. 5 und S. 3993 Nr. 22. Je 3000 Kronen
gewannen S. 3166 Nr. 29, S. 3451 Nr. 1 und S. 3519 Nr. 56.
Je 2000 Kronen gewannen S. 1720 Nr. 33, S. 3418 Nr. 79
und S. 8585 Nr. 51.
— (Donanregnlirnngslose.Z Bei der am 2. d. M.
vorgenommenen Ziehung fiel der Haupttteffer mit 160.000 Kronen
auf Nr. 24630, der zweite Treffer mit 40.000 Kronen auf
Nr. 188949, der dritte Treffer mit 12.000 Kronen auf
Nr. 53031, der vierte Treffer mit 10.000 Kronen auf
Nr. 165447, der fünfte Treffer mit 2000 Kronen ans Nr. 230616.
— sBörse für landwirthschaftliche Produkte vom
2. Jänner.) Mit dem heutigen ersten Börsentag des neuen
Jahres wird nur mehr in Kronenwährung, das heißt per
50 Kilogramm (statt 100 Kilogramm) gehandelt. Die Courshöhe
der Beträge bleibt übrigens die glerche. Der Effektiv markt
ist noch ohne Besuch und ohne Geschäft, es find daher bis
jetzt die Preise noch ohne Veränderung.— Im Termin­
handel fand Weizen etwas lebhaftere Nachfrage und
wurde selber zu Kronen 8.01 und Kronen 8.— umgesetzt. Alles
Andere nur nominell, doch Alles einige Heller bMger.
Um 11 Uhr nottrten: Weizen per Frühjahr Kronen 7.99 bis
Kronen 8.—, Roggen per Frühjahr Kronen 6.71 bis Kronen
6.73, Mais per Mai-Juni Kronen 5.22 bis Kronen 5,24,
Hafer per Frühjahr Kronen 5.35 bis Kronen 5.36, Reps
per August-September Kronen 11.90 bis Kronen 12.—.
Wiener Börse vom 2. Jänner 1900
Der erste Börsentag des neuen Jahres eröffnete bei stillem
Geschäfte in ziemlich fester Haltung.
Um 11 Uhr nottrten:
Credit 236.50, ungar. Credit 188.—, Anglo 125.—, Union
156.—, Bankverein 136.50, Länderbank 116.—, Oesterr. Boden
245.50, ungar. Escompt —.—.ungarische Hhpoth. —, Staats-
bahn 134.20, Lombarden 26.80, Elbethal 125.—, Nordwestbcchn
120.—, Lemberg-Czernow. —, Buschttehrader 11t. B. 304,-
Straßenbahn lit. A 146,50, Straßenbahn lit. B 142.25, Adria
-.—, Dampfschiff 69.60, Lloyd Böhmische Montan
420.-, Rudolph 131.-, Poldi —. Alpine Montan 279,25,
Eis. Verk. 217.—, Brüxer Kohle 394.—, N. ung. Kohle —.—,
Wr. Bau —.—, Westböhm. Kohle 150.—, Prager Eisen
610.—, Rima 333,50, Trifailer —.—.Tabak 139.—, Waffen oft.
189.50, Wiener Ziegel 224.—, Elektr., allg. —, Türkenlose
129,—, Oesterr. Kronenrente 98.80, Ungarische Kronenrente 94.40.
Mairente 98.40, Silberrente 98.35, Oesterreichische Goldrente
96.40, Ung. Goldrente 96.85, Rubel 2.55, Marknoten 118.15,
Napoleon 19.26, Schodnica —.—, Intern. Elektr. —,
Salgo 310,-.


[ 2023-06-29 10:33:44.412 - 19000102 - Seite 4 ]
Nummer
Seite 4
Wien, Dienstag »Das Vaterland.«
2. Jänner 1900
61 (Nachdruck verboten.)
Der letzte Häuptling von Killarmey.
Eine historische Erzählung
von Philipp Wasserburg (Laims).
»Ja, natürlich,« bemerkte der Pater, sie erstaunt be­
trachtend. »Das ist katholische Lehre: Gott über Alles zu
lieben, und seinen Nächsten wie sich selbst. Hast Du diese
Lehre nicht so aufgefaßt, daß neben dieser Liebe kein Haß
platzgreisen darf? Seine Freunde liebt auch der Gottes­
leugner, der Katholik ist auch seinen Feinden gut.«
»Ich bin nicht katholisch!« sagte Lucy leise. »Aber
das mag ich nicht länger ttagen, wo ich gute Menschen
sehe, bin ich wie eine Ausgestoßene. Ist es denn nicht
möglich, daß ich kacholisch werde?«
»O, nichts leichter,« sagte der Priester lächelnd.
»Wenn Du willst, wenn Du glaubst, was die Kirche zu
glauben befiehlt, dann kannst Du jedett Augenblick katholisch-
werden. Aber warum bist Du dem verhaftet? Meister
James sagte mtt« ...
»Ich bin mit einem katholischen Irländer ver­
lobt« ...
»Dann weiß ich Alles. Aber Du wußtest doch, daß
es ein Gesetz gibt« ...
»Nein, ich wußte nicht, daß es solche Gesetze gäbe;
ich hatte keine Ahnung davon, wie ttef der Mensch im
Gesetze sinken könne; aber, ehrwürdiger Vater, wenn ich
das auch gewußt, ich hätte mich nicht dämm gekümmert
Man ist meiner nur mit schnöder Gewalt habhaft ge­
worden. Ich befand mich sicher unter dem gastfreundlichen
Dache von Killarney-House«...
»Welchen Namen nennt Ihr da?« unterbrach sie
rasch der Pater.
»Killarney-House; das edle Geschlecht der O'Dren-
tor« ...
»Ja, ja, meine Tochter!« wiederholte der Pater, »ein
edles Geschlecht! Welch ein Mann!«
»Und welch' eine Mutter!«
Sylvester-Andachte«.
Die Schlußandacht des letzten Jahres des neunzehnten
Jahrhunderts, die Einleitung des Heiligm Jahres, fand
heuer in allen Kirchen Wiens mit größerer kirchlicher Fest­
lichkeit statt, als sonst, gemäß der Anordnung des Ober­
hirten und durch den Umstand begünstigt, daß der Sylvester-
Tag auf den vorgestrigen Sonntag fiel.
In Ausführung der vom Heiligen Vater erlasfenen
Jubiläumsbulle hat nämlich, wie bekannt, Se. Eminenz
Cardinal Fürsterzbischof Dr. Gruscha besttmmt, daß aus
Anlaß deS Jubeljahres 1900 am letzten Tage des Jahres
1899 in allen Kirchen das Hochwürdigste zur Anbetung
ausgesetzt werde. In der St. Stephankirche wurde die
Anbetung mit der um 5 Uhr Nachmittags beginnenden
Andacht geschlossen. Der hochw. Herr Domprediger
Stöber hielt die Jahresschluß-Predigt, worauf Seine
Eminenz den feierlichen Segen mit Tedeum pontificirte.
Auch in der Hofburgpfarrkirche wurde am Sonntag,
und zwar von 8 Uhr Früh bis 5 Uhr Abends, das Hoch­
würdigste ausgesetzt und wurden zugleich Betstunden ge­
halten, denen abwechselnd von Stunde zu Stunde die der­
zeitige höchste Schutzftau des hochadeligen Sternkreuz-
Ordens, Frau Erzherzogin MariaJosepha, und
hochadelige Sternkreuz-Ordensdamen im Geheimen Raths­
oratorium, im Sanctuarium aber die Mter des Deutschen
Ordens beiwohnten. Um halb 4 Uhr Nachmittags fand
in der festlich beleuchteten Hofburgpfarrkirche die Fest­
predigtstatt, welche der neue Hofburgvicar und ehemalige Dom­
prediger zu St. Stephan, Franz Binder, hielt. Nach derselben
hielt der Hofburgpfarrer Bischof Dr.LaurenzMay er den feier­
lichen Segen, der mit dem Tedeum geschlossen wurde. Der
Schlußfeier wohnten Se. Majestät der Kaiser, Ihre
k.Hoheiten die Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin Stephanie
mit ihrer Tochter Erzherzogin Elisabeth, Erzherzogin
MariaJosepha in ihrer Eigenschaft als derzeitige
höchste Schutzfrau des Sternkreuz-Ordens und sämmtliche
anderen hier anwesenden Mitglieder der kaiserlichen Familie,
sowie zahlreiche Sternkreuz-Ordensdamen bei. So weit der
Raum es gestattete, war auch dem Publicum der Einttiü
in die Kirche gestattet, die infolge dessen auch dicht von
Andächttgen gefüllt war.
In der päpstlichen Nunttatur Am Hof wurde die
Jubeljahrfeier in der Nacht von Sonntag auf Montag,
und zwar um 12 Uhr Mitternachts in der Hauscapelle
abgehalten. Se. Excellenz der päpstliche Nuntius Erz­
bischof Taliani celebrirte, assistirt vom Domherrn Regn,
dem neuen Rath der päpstlichen Nuntiatur Msgr. Prinz
Ferdinand Croy und Secretär Msgr. Aversa, eine
Messe. Derselben wohnten der Minister des Aeußern
Graf Goluchowski mit Gemalin und andere Mitglieder des
Hochadels bei..
In der Votivkirche hielt die Sylvester-Predigt der
hochw. Herr Propstei-Coorperator Paul Poppe, den
Schlußsegen pontificirte Se. bischöfliche Gnaden General-
vicar Dr. Schneider. In der k. k. Universitätskirche
hielt die Predigt über das anbrechende »Sylvester-Jahr«
der' hochw. Provincial der Gesellschaft Jesu, Pater Franz
»Ich war gerade dort, als sein Sohn aus Schott­
land zurückkehrte. Dort habt Ihr Euch wohl gefunden
und kennen gelernt?«
Lucy nickte.
»Indessen, meine Tochter, ist jetzt nicht die Zett,
daran zu denken. Bewahre ihm Derne Liebe, wenn er
einen Tropfen Blut von seinem Vater in sich hat, ist er
derselben werth. Aber ein größerer Bräuttgam winkt Dir,
der eine höhere Treue von Dir verlangt. An ihn denke.
Ueberlege Dir Alles recht triftig; stärke Deinen Willen,
bete; und wenn Du morgen noch dabei beharrst, in den
Schooß der katholischen Kirche zurückzukehren, so sage es
Meister James, der wird mich wieder zu Dir führen.«
»Und wem ich diese Nacht noch auf der Folter
sterbe?«
»Dann bekenne laut und unerschrocken Deinen katho­
lischen Glauben, dann wird Dein Blut Zeugniß für Dich
ablegen, und die Engel des Himmels werden Deine Seele
zum Throne deS Allerhöchsten ttagen. Irdisches Leid währt
nur kurz, aber dort oben empfängt Dich eine Ewigkeit
himmlischer Wonne.«
»ES kommt Jemand die Treppe herauf,« sagte plötz­
lich der Kerkermeister verstört. »Wir sind verloren!«
»Ergreift mich,« sagte rasch der Pater, »scheltet, daß
ich es gewagt, meine Zelle zu verlassen.«
»Nichts da,« sagte die Frau, die eben eilig herein­
kam, »ein Hauptmann der Dragoner kommt.«
»Das ist Durham,« rief Lucy entsetzt, »schützt mich
vor ihm, überlaßt mich nicht ihm hilflos.«
»Der Hochwürdige> ist Dein Knecht,« rief die Frau.
»Geschwind, nehmt die Laterne, mein Mann die Schlüssel
und ich das Brett mit dem Essen, und 'jetzt hinaus.«
Das wurde fast geschwinder gethan, als gesagt, und
bis Durham hinaufkam, fand er gerade noch den Be­
schließer, wie er die Kerkerthüre verriegelte und verschloß,
wozu ihm der Jesuit, der ja kein geisttiches Kleid ttug,
leuchtete.
Widmann, den Segen der hochw. Abt Rector Graf
Nikolaus Szechenyi.
In allen diesen und den übrigen Kirchen Wiens war
der Andrang der Gläubigen ein großer. Gott erhalte und
segne diesen Eifer!
Neveinschronik.
(Club österreichischer Eisenbahnbeamter.j
Heute, Menstag, 2. d. M., halb 7 Uhr Vortrag des Herrn Franz
Walter, k. k. Hauptmann, über -Mobile und stattonäre Be­
leuchtungsmittel für Eisenbahnen.« (Mit Experimenten, Demon­
strationen und Lichtblldern).— Donnerstag, 4. d. M., halb
7 Uhr. Außerordentlicher Fachvortrag des Herrn Theodor
K ö v e s d y, Oberofficial der Kaiser Ferdinands-Nordbahn, über
-Die neue Zwischenverkehrsftatistik der Eisenbahnen.«
Wetterbericht vom 2. Jänner.
Vom Nordwesten her dringt niedriger Druck gegen das
Innere des Continents vor. In Oesterreich-Ungarn schwanken
heute die Barometerstände zwischen 761 Millimeter im Westen und
770 Millimeter im Osten. Die Winde sind sehr schwach, das
Wetter ist in den Morgenstunden vielfach neblig und ohne
Niederschläge. Die Temperatur hält sich nahe bei Null. Morgens
7 Uhr melden: Prag 0*2 Grad, Krakau —3*6Grad, Bregenz
4*9 Grad, Riv a 6*4 Grad, Ischl 9*7 Grad, Wien —1*2Grad,
Klagenfurt —2*3 Grad, Laibach 4*8 Grad, Budap est
—0*3 Grad, U n g h v a r 3*6 Grad, Agram 8*6 Grad,
2 es in a 13*4 Grad, Triest 8*7 Grad, O dir -0*5 Grad,
Semmering 4*8 Grad Celsius. Bei Lesina herrscht starker
Scirocco. Mederschläge werden seit gestern keine gemeldet."
Bewölkt, neblig, Temperatur nahe beiNull.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster-
reichischen Staatsbahnen vom 2. Jänner 1900;
Eg er: 0*4 Grad Celsius, windstill, Nebel; T a r n o w:
1*4 Grad Celsius, windstill, Nebel; Klattau: 0*0 Grad Cel­
sius, windstill, heiter; B u d w e i s: —1*7 Grad Celsius, SW 1,
trüb *, C z e r n o w i tz: —3*8 Grad Celsius, NE 1, trüb;
Mährisch-Schönberg: —0*1 Grad Celsius, windsüll,
Nebel; Scheibt> s: —3*0 Grad Celsius, windsüll, Nebel.
Herausgeber: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kunstdruckerei, Wien.
Theater fnv heute.
K. k. Hofburgtheater: »Die versunkene Glocke.«
K. k. Hofoperutheater: »Djamileh.« »Cavalleria rusticana.«
»Künstlerlist.«
Deutsches Bottstheater: »Onkel Toni.«
Kaiserjnbiläums-Stadttheater: »Kinder der Großstadt.«
Raimund-Theater: »Dolly.«
Carl-Theater: -Die schöne Helena.«
Theater au der Wie«: Geschlossen.
Theater in der Josephstadt: »Ich bin so frei.«
Jantsch-Theater: »Ein Böhm in Amerika.«
Urania-Theater: Die Bildhauer der floreutinischen Renaisiance.
»Oeffne die'Thüre,« befahl barsch der Officier.
»Darf nicht, Ew. Gnaden,« erwiderte demüthig aber
fest der Kerkermeister.
»Schurke! Kennst Du nicht die Uniform der rothen
Dragoner?«
»O ja, gewiß! Aber es ist Befehl, Niemanden zu
den Gefangenen zu lassen, außer den Personen, welche
laut einem Scheine Sr. Ehren des Friedensrichters oder
des Stadtcommandanten Obersten Harrison die Berechti-
gung erhalten haben. Wenn Ew. Gnaden einen solchen
Schein besitzen«...
»Was sind das für Flausen,« fuhr der Officier auf,
der ein wenig betrunken schien. »Mache Deine Augen auf,
ich bin Derjenige, der Dir die Dame übergeben hat.«
»Gerade deswegen muß ich Sie nun nach den Vor­
schriften behandeln, die mir gegeben sind. Es darf Niemand
zu der Gefangenen, als wer mir einen Schein vorzeigt.«
Dabei stellte sich der Kerkermeister fast herausfordemd
vor die Thüre, und Sir Edward entfernte sich brummend,
unter der Androhung, daß er das Verhalten des Kerker­
meisters zur Anzeige bringen werde.
»Wie wird es Euch gehen? Guter Freund!« sagte
der Jesuit im Herabsteigen.
»Wie Gott will,« erwiderte der Kerkermeister. »Einst­
weilen habe ich ganz nach meiner Jnsttuction gehandelt.
Außerdem sah mir der Officier etwas benebelt aus und
seine Augen funkelten fo fonderbar. Mich dauert das arme
Geschöpf. Sie brach heute bei der bloßen Erschreckung ohn­
mächtig zusammen.
»Wir wollen für sie beten, mein Freund, damit
Gott ihre Seele in dem Kampfe gegen sich selbst er­
leuchte und in dem Kampfe gegen die Welt stärke. Der
liebe Gott sei bei Euch und nehme Euch in seinen
Schutz.«
(Fortsetzung folgt.)
Künstlerhans, I.. Karlsplatz Nr. S
Weihnachts-Ausstellung, geöffnet von 9—4 Uhr.— Eintritts­
preis 60 Heller. An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 20 Heller.
Special-Ausstellung?: JefLambeaux: Das Kiesenrelief: »Die
menschlichen Leidenschaften« und 18 Gruppen. Besichtigung
täglich von 9—7 Uhr (Abends bei elektrischer Beleuchtung).
Eintrittspreis 60 Heller.
An Sonn- und Feiertagen von 2 bis 4 Uhr 40 Heller.
SdmsItsVarBe!
WIENER
c
0 L 0 SSEÜ 1 H
_ IX. N ussdorFar stra sse
Direction Cafl JtSlSJSCL
Honte, und täglich, 8 Uhr Abends:
Grosse Vorstellung mit glänzendem Programm.
Varldtä.© Ballet. Hl Vaudeville.
Nach der Vorstellung Im Deutschen Saale: »D'Schrammeln.«
Jeden Sonn- und Feiertag, 3 Uhr: Große Familie»-Siachmtttags-Vor-
stellung zu bedeutend ermäßigten Preisen und von 10—2 Uhr bei freiem Eintritt:
Frühschoppen mit Concert.
, Küche! Auserlesene Getränke! Civile Preise!
TageScassen i lX. Nußdorserstr. 4, Teleph. 8539; I., Nothcnthurmstraße IS (Bazar.)
Schildkrotwaaren.
Specielles Schildkrotwaaren-Fahrikslag«.r (keine Parfümerie) von
Franz Prinz, Wien, I. Liliengasse 1 (Ecke der Singerstrasse)
Grösstes Lager n diesen Artikeln. 277
Fürst von Metternich’sche
Richards-Quelle
bestes Tafelwasser der Welt.
Curort und Stahlbad Königswart (Böhmen).
Haupt-Depot bei 8. Ungar jun., k. und k. Hof-Lieferant,
Wien, I. Jasomirgottstrasse 4.
Erhältlich in allen Apotheken und Mineralwasser-Handlungen.
Central-Kanzlei: Wien, I. Kämtnerring Nr. 6.
UllIVdeAnerkennnngen!
Wilh. Köllmer
Größtes Wiener Uhren»
Lager. Wien, ILSer-
dltengafse Nr. L
k.k.handclsg.pcot.Werk.
si öttes.Erzeugungnener
Ulrcnund Reparaturen.
Musterbücher gratis.
Haushaltungs-Maschinen
Reib-, Schneid-. Hackmaschinen,
Eismaschinen, Frucht- und Saft,
Pressen, Spirituskocher tr. in
Lainillo Gärdtner's
Fabrik. Wien, 13. Bez. (Penzing), Linzer-
straße S. Preislisten gratis. 11
Oognao
alt«n au» Eigenbau-Wein, Hefertfranoc
4Flaschenumfi 6.—,2Litern.8.—.
jungen 2 Liter fl. 4 80, 274
Benedict Hertl, Gutsbesitzer,
_Sfth}üM OollUfh b«t Qnnohitz Steier
Als Wrrthschafterin
wünscht ein anständiges intelli­
gentes Mädchen, sehr häuslich,
Stelle in ein christliches Haus,
wenn möglich in einem Pfarr-
hofe. Briefe erbeten an »R. M.«,
Wien, IX., Bleichecgasse Nr. II,
Thür 9. 280

