
[ 2023-06-29 10:48:22.223 - 19001001 - Seite 1 ]
Preis 4 Heller.
.WedercLion:
Men, III., SeMgasie N«. 8.
Z-miWrrtim n. Expedition:
Wie», I., Schulerftraße 21,
toofiln jOmmtUche Geldsendungen
zu adressiren sind.
Inseratenpreis: Morgen-
blatt die Sgespaltcne Nonparellle-
ä eile 40 h, Abendblatt die Sae-
paltene Nonvaretllezeile 80 o.
iingesendet die Sg^paltene Petit-
DaS Morgenblatt «scheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage­
täglich um ö Uhr Früh, das Abend­
blatt smit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) umSUhrNachmittaa.
Unfrankirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
ringeiandte Manuscrible in kei­
nem Fall zurückgesendet.
i
Abendblatt.
♦
Telephon-Nummer der Redaction: 2543.
Telephon-Nummer der Administration nnd Expedition: 2032.
Postsparcaffen-Conto: 850. 100.
Preis 4 Heller.
Abonnements fürWienr
Ganzj. X 37.-, Viertels. K 9.30,
monatl. X3.20, bei Abholung in
unserer Expedition. SllitZuftelluna
ins Haus monatl., täglich einmal
um 40 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverlauf: Morgen-
blatt 10 b, Abendblatt 4 b,
MontagSblatt 4 b.
Für dä^Jnlandr
Mit tägl. einmal. Znsendnngr
ganzj. X 48.—, halbj. X 24.—.
Viertels. X12.—, monatl. X4.—.
Mit taal. zweimal. Zusendung:
ganzj. X 36.—, halbj. X 28.—,
viertelt. X14.—, monatl. X4.80.
X36.— bei tägl. einmal., X 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de« Weltvoftveretnr
Ganzj. X 64.— bet täglich ein­
maliger, X 88.— bet täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 269. Montag, 1. Oetobet 1900. XXXX1. Jahrgang.
Wien, 1. Oetober.
Se. Majestät der K a i s e r ist heute Früh von
den Görzer Festlichkeiten nach Wien zurückgekehrt. Hier
hat sich mittlerweile der ungarische Ministerpräsident
Szell eingefunden, um, wie es heißt, demMonarchen
Vortrag über die Lage zu halten und verschiedene Ent­
scheidungen einzuholen. Anch andere ungarische Minister
sollen sich hier einfinden. Der Monarch ist über Nacht
nach Görz hingefahren, ist von dort über Nacht hieher
zurückgekehrt, und, kaum hier angekommen, harren
seiner schon wieder eine Anzahl von Ministern u. s. w.,
um Befehle und Entscheidungen entgegenzunehmen.
Und so geht es, man kann nicht einmal sagen: Tag
für Tatz, man muß vielmehr sagen: Tag und Nacht!
Die gestrigen Parteitage in Trautenau
sind äußerlich ganz ruhig verlaufen. Die Angst des
Bürgermeisters Rauch vor Excessen hat sich als gänz­
lich überflüssig erwiesen. Was übrigens das Meritum
der Beschlüsse betrifft, so ist man in Verlegenheit,
welcher Seite man die Palme des Radicalisnms zu­
erkennen soll. Die angeblich gemäßigten Liberalen
stellen jetzt sogar auch die Forderung der nationalen
Trennung der politischen Verwaltung wieder aus. Was
will denn Wolf noch mehr?
Der Mahlaustuf der Katholischen Dolks-
partei in Oderösterreich.
Das Central-Wahlcomite der Katholischen Volkspartei
iu Oberösterreich^MWMcht fdlgendck WWWW^'
F,
kaner zu Weltvölkern gemacht, sondern ihre wirthschaftliche Ent­
wicklung.
Unsere Partei steht auf dem österreichischen Standpuncte: sie
will die Größe und Stärke des Vaterlandes und das wirth-
schaftliche Wohl seiner Völker.
Das ist aber nur erreichbar, wenn auch unter den Nationen
dieses völkerreichen Staates die Gesetze des Christenthums prak­
tisch bethätigt werden, insbesondere das der Gerechtigkeit und das
der christlichen Nächstenliebe.
Bei nochmaligem Versagen des Parlaments steht der Absolu­
tismus bereit, seine eiserne Herrschaft anzutreten.
t Wer könnte so leichtfertig sein, irgendwelcher sprachlicher
Streitpuncte in wenigen Kronländern halber das großmüthige
Geschenk des geliebten Monarchen, das Recht der Mitarbeit an
der Gesetzgebung, zu verscherzen?
Die von uns ausgestellten Candidaten verpflichten sich, der
wirthschaftlichen Noth des Volkes, der Ehre des Vaterlandes und
des Herzenswunsches unseres greifen Herrschers eingedenk, ihre
PfiiO für Volk und Vaterland gewissenhaft' zu erfüllen. Treu
dem Kaiser und treu dem Volke werden sie auch einstehen für
unseren heiligen katholischen Glauben, der heute leider so häufig
und so ungestraft der Gegenstand der wüsteste» Angriffe ist.
Wählet keine Freunde der Obstructiv«, sonst habt Ihr
wahrscheinlich auf lange Zeit zum letztemnale gewählt!
Wählet keine Angehörigen einer jener Parteien, die durch
die »Los von Rom«-Bewegung das, was einem jeden Menschen­
herzen das Heiligste ist, zu einer politischen Waffe herabgewürdigt
haben.; wählet keinen Mann» dessen Partei, sei es nun in Wort
oder Presse, Eueren Bischof beschimpft, Euere Priester verfolgt und
den Abfall vom Glauben Euerer Väter befördert habt.
Wählet so, wie Ihr es vor Gott verantworten könnt!
Die nächsten Wahltage entscheiden über die Zukunft unseres
Vaterlandes. Mit Zuversicht sehen wir denselben entgegen; denn
hier gilt das Wort des Dichters:
»Ist Gott mit unS, sind wir an Hilfe reich;
Gott ist mit nns, Gott ist mit Oesterreich!«
i- deLMU^pf^E^GHtt fÜriroOryr Gl«ck«,
äterkand«.-' /§
fut Kaiser und
Geehrte Wähler l
■p. Die fast vierjährige Unthäligkeit des Parlaments wurde
hstrch die Auflösung des Abgeordnetenhauses besstgelt. Das ist
der Erfolg des unseligen Nationalitätenstreites im Reiche.
.. Statt sich als gleichberechtigte Brüder zu betrachten und als
gleich verpflichtete zu handeln, bekämpfen sich die beiden hervor­
ragendsten Volksstämme im^taate seit Jahrzehnten, sich selbst
nicht zum Nutzen, dem Ganzen aber zum unsäglichen Schaden.
Das Ansehen des Reiches steht auf dem Spiele; das Gleich­
gewicht im Staatshaushalte, das die frühere coiiservative Majo­
rität hergestellt, ist inS Wanken gekommen; die wirthschaftliche
Lage ist schreckenerregend zurückgegangen, während die Nachbar­
staats nnd vor Allem Ungarn mit Riesenschritten vorwärts
eilten.
Und daS Alles infolge des Nationalitätenhaders!
Die Erlassmig der Sprachenverordnungen wurde mit der
deutschen Obstruction, die Aufhebung derselben mit der czechischen
beantwortet. Und als von der Regierung,' um Frieden zu schaffen,
Sprachengesetzentwürfe dem Reichsrathe vorgelegt würden, ver­
weigerten beide Theile deren parlamentarische Behandlung.
Der Versuch, die Stimmung im Abgeordnetenhause durch
großartige wirthschaftliche Vorlagen in andere Bahne« zu
lenken» blieb ebenfalls erfolglos— zum ungeheueren Schaden
der Bevölkerung. Unsere Partei- ist an diesen schreck­
liche« Thatsachen unschuldig. Sie verurtheilte die czechische Ob-
truction ebtziso wie die deutsche und hat wiederholt Anträge ge»
iellt, welche-die Ordnung der Dinge im Parlament bezweckten—
o der Antrag auf Einsetzung eines Ausschuffes behufs gesetzlicher
R«Aung der Sprachenftage, so der Antrag auf Abänderung der
Geschäftsordnung. Alle diese aufrichtigen Versuche gingen im
wilden Stunne unter. So kam denn die Auflösung!
. Ihr werdet nun gerufen, Wähler, daß Ihr Umkehr schaffet
dnrch die Wahl solcher Abgeordneten, welche unbedingte Gegner
jeglich« Obstruction, im Gegentheile gewillt sind, die schweren
Versäumnisse von vier Jahren, so weit thunlich, nachzuholen.
Der Bauernstand seufzt unter dem Drucke des Welt­
marktes und unter den Hypöthekarlasten. Der Gewcrbestand nist
seit Jahren nach Aenderung der Gewerbe-Ordnung. Die
Industrie verlangt mit Recht staatliche Förderung. Die Arbeiter­
schutzgesetzgebung bedarf dringend der Abänderung und Ergänzung
an Inhalt und Umfang. Der Eisenbahnbau ist inS Stocken ge­
rathen, der Verkehr dadurch beeinträchtigt. Wasserbauten und Fluß-
regulirUWen sind unaufschiebbar geworden. Die Kohlennoth pocht
mit erschreckender Macht an die Thore dev Industriellen wie an
die Thüre des einfachen Hausvaters.
.Und all das und noch viel mehr soll unerledigt bleiben,
einzig deshalb, weil die beiden streitenden Theile in Böhmen und
Mähren sich nicht einigen wollen?
Eine ungeheuere Verantwortung lastet auf Jenen, welche
dasVctterland in diese schwere Krise gebracht haben; eine noch
imgeheuerere aber trifft Jene,., welche den Staat aus'dieser Krise
nicht erretten helfen.,»
s chlau, wahlberechtigte Männer OberösterreichK! Schicket
t Abgeordnete nach Wien, welche Euch versprechen, bei
Welten am eigenen Volks thume die wirthschaftliche Frage
voranzustellen.-
Nicht die Sprache hat die Engländer, Franzosen und Ameri-
fiinz, am 29. September 190p.
Dur -das Central-Wahlcomite der Katholischen Volksparter, in
Oberösterreich:' ",
Dr. Alfred Ebenhoch, Landeshauptmann. iDr. Max Mayr,
Präsident des Katholischen Volksvereines, Mitglied des Landes-
Ausschusses. Dr. Leopold Kern, Schriftführer des- Katholischen
Volksvereines. Johann Nepomuk H aus er»;»Kassier des Katho­
lischen! Volksvereines, Landtagsabgeordneter. Michael Muhr,
Ausschußyiitgtzed des Katholischen Volksvereines, Landtagsgbge-
ordneter.Lgnaz Huber, Ausschußmitglied des Katholischen Volks-
vereimS, Mitglied des Landes-AuSschusseS.JohavnZ e h e t m a Y r,
Mitglied des Landes-AusschuffeS.
Die mährischen DentschM^rnlen.
Sonntag fand in Brünn eine zahlreich besuchte
Versammlung des V ollz u g s- A usH u s s es
de r, D e u t sch^ ortschrittliche «Par t. e i in
Mähren statt. In einer eingehenden Debatte, ist
welcher auch die Verhältnisse der einzelnen.Wahlbezirke
zur. Erörterung gelangten, wurde einmüthig dek Anschauitng
Ausdruck gegeben, daß ein LÄchlkampf zwischen, der
Deutschen Fortschrittspartei und der Deutschen Volkspartei
um Lande zu vermeiden sei. Die Parteileitung, kpurde. be­
vollmächtigt, mi t der L e i t u n g d e r D e u t sch e n
V o l k S p a r t e i d i k s b e z ü g l i ch> V x*r e i n-
b arün gen zu treffen. Ferner wurde einhellig jede
wie immer geartete Cooperation mit den Czechen oder
der Regierung zur Beeinflussung der Wahlen als voll­
ständig uiizulässig bezeichnet. Schließlich wurde dke Partei­
leitung beauftragt, rechtzeitig die Bert r>cvu e n s-^
männerversammlung der Partei zur"Feststellung
der Candidaten und.des Wahlaufrufes einzuberufen.
Parteitag in Trantenay.*
Trauten»-, 30. September. Der heute Vormittags unter
freiem.Himmel in Anwesenheit von etwa 4000 Personen hjer ab­
gehaltene Volkstag der deutschnationahen Partei
ist ruhig und ohne Störung verlaufen. Nach längerer Debatte ge­
langte folgende Resolution einstimmig zur Annahme: »Die
Lage des deutschn Volles 'in Oesterreich macht eine nationale
nnd entschlossene Politik zur unbedingten Nothwendigkeit. Es ist
höchstesZeit, durch Zusammenfassung aller Kräfte den SlaMrungs-
bestrebMgen entzegenzuwttken und das deutsckit-Volk wieder zur
gebührenden Stellung im Staate zu bringen. Der deutsche Volks-?
tag itt> Trantenau verlangt daher von alle» künftigen Volks­
vertretern eine energische, zielbewußte und rücksichtslos"
nationale' Politik und macht es ihnen'zur Pflicht,''ins-
befondrrs dahin zu wirken: Daß 1. die deutsche Sprache
als S t a a t 8 s p r a ch rxerklärt, 2. das B>ünoniß mit
d« m D e u t f ch e n' R eiche den Äaatsgrimdgesetzen
einverleibt .und 3. ein Zoll- und Handelsbündniß mit
dem Deutschen Reiche angestrebt werde. Der deutsche Volks­
tag in Trantenau hält es ans diesem Grunde für nothwendig
und im Interesse des deutschen Volkes erforderlich, daß bei
den künftigen Wahlen Vertreter de r
radicalnationalen Richtung in verstärkter
Anzahl in das Parlament entsendet werden, weil nur an dieser
Richtung diejenige Entschiedenheit und Unabhängigkeit voraus­
zusetzen ist, mit der sich die oben angedeuteten Ziele erreichen
lassen. Der deutsche Volkstag in Trantenau erblickt in der
gleichzeitigen Veranstaltung der liberalen Partei den Versuch, den
abgekrachten, marastischenLiberaliSmuS
hier wieder auf die Beine zu bringen, spricht aber die zuversicht­
liche Hoffnung ans, daß der gesunde Sinn der zum Radicalismus
erwachten Deutschen in Ostböhmen sie vom Rückfalle in
die alte Krankheit schützen wird.« Die Resolution spricht
zum Schluffe dem Bürgermeister von Trantenau, Rauch, für das
an die allerhöchste Cabinetskanzlei abgesandte Telegramm, in
welchem er um das Verbot der Abhaltung des Volkstages der
deuschradical-nationalen Partei bat, die schärfste Miß­
billigung aus und fordert Bürgermeister Rauch auf, seine
Würde niederzulegen. In der Resolution wird schließlich die
Haltung der radical-nationalen Gruppe im Parlamente gebilligt
nnd die Wiedercandidatur des Abg. Carl Hermann Wolf begrüßt.
Rach Beendigung der Berathungen zogen die Theilnehmer des
VoWtciges zu dem Kaiser Joseph-Denkmale auf dem Marktplatze
in Trantenau, woselbst ein Kranz niedergelegt wurde.— Der
Volkstag wurde um halb 12 Uhr geschlossen.
Zu gleicher Zeit fand hier der deutschsortschritt-
liche Parteitag statt, an welchem über tausend Personen,
darunter sehr zahlreiche gewesene Reichsraths- und Landtags­
abgeordnete, unter ihnen sämmtliche der deutschfortschrittlichen
Richtung und sehr viele Bürgermeister und Bezirksobmänner
aus ganz Böhmen theilnahmen. Vor Beginn der Verhandlungen
gab Bürgermeister Rauch eine Erklärung ab, des Inhaltes, daß
er das an die allerhöchste Cabinetskanzlei abgesandte Telegramm,
in welchem er bat, es mö a^d ie Wbaltuna des fiix den glichen ...
Tag, einberufenen deutschradicalen Volkstäges nicht bewilligt
werden, nicht im Einverständnisse mit der Parteileitung der deutsch­
fortschrittlichen Partei, sondern- als Bürgermeister der Stadt
Trantenau abgesendet habe, welcher für, die Ruhe und
Ordnung" der Stadt verantwortlichsei. Er habe befürchtet»
daß durch die gleichzeitige Abhaltung dieser zwei Ver­
sammlungen die Ruhe und Ordnung gefährdet sei. Sodann
referirten Dr. P e r g e l t über die Stellung der Deutschen im
Reiche, Dr. E p p i» g e r über die Stellung der Deutschen im
Lande und Dr. F o u r n i e r über die Parteiverhältnisse. Der
Parteitag nahm hieraus folgende von Dr. Schlicker, Dr. Pfersche
und Stadtrath Apfel (Aussig) beantragte Resolutionen an.
Die von Dr. H ch.ü ck e r beantragte Resolution lautet folgender­
maßen: »Die gründliche und baldige Heilung der trostlosen Zu­
stände, welche das politische und wirthschaftliche Leben unseres
Vaterlandesseit mehr als drei Jahren lähmen und unter allen Völkern
dieses Reiches am schwersten auf den Deutschen lasten, ist eine
unbedingte Nothwendigkeit. Jede Verlängerung der Krise, jedes
weitere Hinausschieben der Entscheidung bildet eine erhöhte
Schädigung des "ganKm Staates,'! welche durch die Erledigung
-einzelner wirthschaftlicher Fragen, selbst wenn dieselbe jetzt möglich
sein sollte, keineswegs aufgehoben wird. Eine dauernde
Gesundung.unserer staatlichen Verhältnisse ist nur möglich,
iotyn den seit- Decenniett gegen die Reichseinheit und
Verfassung sowie auf die Zurückdrängung des Deutsch­
tums gerichteten- Bestrebungen jede Aussicht auf
, Verwirklichung genommen wird. Wir erklären daher als Grund­
bedingung für die Herstellung geordneter Verhältnisse in Oester­
reich vor Allem die gesetzliche Feststellung der deutschen Staats-
fprachek-sowie die Durchführung der nationalen Ab­
grenzung und der nationalen Th eilung der gesammten
Verwicklung in Böhmen. Wir halten es im gegenwärtigen Augen­
blicke für die. wichtigste Pflicht einer österreichischen Regierung, die
Rechte und Interessen des Staates gegenüber ungemessencn
nationalen und politischen» mit der Reichsverfassnng unvereinbaren
Ansprüchen, insbesondere gegenüber den 'Bestrebungen nach Ver­
wirklichung des böhmischen Staatsrechtes, offen und klar festzu­
stellen und für deren Verwirklichung mit dem ganzen
Einflüsse der Regierungsgewalt'- einzutteten.«— Die
von Dr. Pfersche beantragte Resolution lautet: »Wir beklagen
auf das tiefste, daß die Spaltung der-Deutschen Oesterreichs
in yiehrere Parteien, auch zur Zeit 'der ungestümsten Angriffe auf
unser Deukschthum, nicht überwunden worden ist, und sprechen die
Ueberzeugung aus, Wß dje volle politische Kraft der Deutschen in
Oesterreich erst dann' erfolgreich ziir Geltung, kommen kann, wenn
alle. national" und fortschrittlich gesinnten Deutschen unter Hint­
ansetzung trennender Einzelfragen sich zu einer einheitlichen
ffatiomlen Partei-Organisation zusammenschließen. Wir weifen die
gegen die Deutsche Fortschrittspartei und ihre Vertreter von
Stammesgenossen erhobenen Angriffe und Beschuldigungen als
vollkommen grundlos zurück und erklären, daß die zu Zeiten
nationaler Abwehr von Deutschen gegen Deutsche' viel­
fach geübte unwürdige Kampfesweise die Widerstands­
kraft unseres- Volkes vermindert und dessen Ansehen
schwer schädigte.«— Die vom Stadtrath Apfel (Aussig) be-
antrffgte Resolution lautet: »Wir sprechen den bisherigen Ver­
tretern' der Deutschen Fortschrittspartei, im Reichsrathe und im
.böhmischen Landtage unsere vollste Anerkennung und den wärmsten
.Dank dafür aus, daß sie stets «nd vor Allem die berechtigte«


[ 2023-06-29 10:48:22.223 - 19001001 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Montag
»Das Vaterland.«
1* October 1900
Nummer 269
Forderungen und Interessen des deutschen Volkes mit voller
Kraft und Treue wirksam vertreten haben.«— Der bisherige
Abg. Funke, welcher stürmisch begrüßt wurde, sprach den
wärmsten Dank für diese Vertrauenskundgebung aus, worauf um
halb 3 Uhr der Vorsitzende die Versammlung schloß.— Sodann
bewegte sich der Zug sämmtlicher Festtheilnehmer nach dem Markt­
platze zum Kaiser Joseph-Denkmale, woselbst unter stürmischen
Heilrufcn der Anwesenden vom Abg. Siegmund ein Kranz nieder­
gelegt wurde. Hierauf begaben sich die Abgeordneten um 3 Uhr
zum Festessen in die Turnhalle. Abends fand ein Festcommers
statt.— Die Ruhe und Ordnung wurde nicht gestört.
Die UorsKnse irr Ostasten.
Der Oberbefehlshaber der internationalen Truppen,
Graf Waldersee, ist am 27. v. M. in Taku einge­
troffen und hat sich den folgenden Tage nach Tientsin
begeben, wo eine Conferenz der Commandanten stattfinden
sollte. Die Deutschen in Tientsin haben zu Ehren des
Marschalls einen Fackelzug und Zapfenstreich veranstaltet.
Von verschiedenen Seiten wird gemeldet, daß durch
ein Edict des chinesischen Kaisers die Schuld an den Aus­
schreitungen den die Boxers begünstigenden Prinzen und
Großwürdenträgern zugeschrieben wird. Unter den schuldigen
Prinzen werden die Prinzen ersten Ranges Chuagthai,
Heun und Tpo-Ching aufgeführt und ihres Ranges
und Amtes verlustig erklärt. Der Prinz zweiten Ranges
Tu an soll ebenfalls alle Aemter und Gehälter verlieren
und dem Hofgerichte zur strengen Bestrafung überwiesen
werden. Ferner sollen der Herzog zweiten Ranges Tsai-
Lau und der Viceprästdent des CensoratS Iuig Mio
bestraft werden. Für den affistirenden Großsecretär des
Präsidenten des Justizministeriums Chao-Shu-Ch'aio
sollen die Minister des Censorales eine Strafe
zur Warnung vorschlagen.— Das wäre wieder ein Ent­
gegenkommen des chinesischen Hofes wenigstens dem Scheine
nach und es wird von den Mächten, welche den Frieden
mit China beschleunigen wollen, geltend gemacht werden,
als ob es voller Ernst wäre.
Die Scheidung der Mächte in Bezug auf den Vor­
schlag des Grafen Bülow ist nun evident. Frankreich,
Rußland und die Union stimmen darin überein, den Vor­
schlag nicht als zuträglich anzusehen. Oesterreich und
Italien dagegen stimmen dem Gedanken des deutschen
Staatssecretärs vollständig zu. Japan scheint angesichts
dieses Zwiespaltes mit gewohnter Vorsicht seine Haltung
von dem weiteren Verlaufe der Dinge abhängig zu machen.
Eine weitere Differenz zwischen den Mächten hat sich
in Bezug auf den Schutz der verbotenen Stadt
in Peking ergeben. Graf W a ld er s e e beabsichtigt,
einen der dortigen kaiserlichen Paläste zu besetzen und einen
großen Theil der deutschen Truppen daselbst einzuquartiren.
Die Amerikaner mißbilligen diesen Schritt, haben aber
keinen Einspruch dagegen erhoben.
Ueber die militärischen Operationen
liegen nur spärliche Nachrichten vor. Der Admiralitätsrath
in Taku beschloß, daß die Truppen mehrerer Nationen ge­
meinschaftlich mit den russischen Truppen an dem Vormärsche
auf Schanhaikwan theilnehmen. General Voyron ent­
sendete zu diesem Behufe ein Bataillon und ließ eine Re-
cognoscirung in der Richtung nach Paotingfu vornehmen,
dessen Besetzung durch die Deutschen vorbereitet wird.
Ueber den Cabinetswechsel in Japan
wird gemeldet: Marquis Jto wurde vom Kaiser aufge­
fordert, ein neues Cabinet zu bilden. Premierminister
Namagata erklärte, da die chinesischen Angelegenheiten
in das diplomatische Stadium eingetreten seien, sei die
Berufung Jto's an die Spitze der Regierung nothwendig.
Komrersr des Bischofs von Korüggratz.
Der hochw. Bischof von Königgrätz unternimmt
eine Reise nach Rom, wo er am 27. October d. I.
einzutreffen gedenkt. Durch ein besonderes Circulare
werden die Seelsorger der Diöcese aufgefordert, dahin
zu wirken, daß sich nicht blos Priester, sondern auch
Laien, welchen Standes und Geschlechtes nnmer und
ohne Unterschied der Nationalität um die­
selbe Zeit nach Rom begeben und ihren Bischof da­
selbst im böhmischen Collegium (Via Siftina Nr. 128)
aufsuchen, damit er sie dem Heiligen Vater vorstelle
und mit ihnen daselbst die heiligen Stätten besuche.
Zur Zeit des »Los von Rom«-Schwindels, sowie der
nationalen Streitigkeiten ist es wirklich angezeigt, dem
Rufe des Bischofs auch Vonseiten der deutschen Katho­
liken der Diöcese Folge zu leisten.
Telegramme de» rEorr.-Kar.«
Radfahrerunfall.
Berlin, 1. October. Beim gestrigen Fahrradrennen um
den große» Preis von Berlin stürzte der Franzose Bonhours.
Ueber ihn stürzten der Berliner Köcher und der Holländer
Dickensmann. Der Franzose wurde lebensgefährlich
verletzt; er erlitt eine Gehirnerschütterung und mehrere tiefe
zwpftvnnden und wurde besinnungslos weggetragen.
Unwetter.
Genua, 30. September. Heute Nachts ging über
die Stadt ein mehrere Stunden anhaltender heftiger
Wolkenbruch nieder. Das Wasser unterwühlte eine
Mauer des Bahnhofes an der Porta Principe und drang
in die Räume des Postamtes ein, welches beschädigt
wurde. Die Briefschaften wurden zerstört. Drei Beamte
erlitten Verletzungen. Das Wasser überfluthete die Ge­
leise und bedeckte sie mit Schlamm. An ihrer Freimachung
wird gearbeitet. Die Gewässer des Arrondissements sind
infolge des Wolkenbruches aus den Ufern getreten, haben
einige Brücken fortgerissen und die Dämme
durchbrochen. Die angrenzenden Ländereien sind über­
schwemmt. Es scheint» daß dem Wolkenbruche sechs
Personen zum Opfer gefallen sind. Final­
marina, Finalborgo und andere Ortschaften in der Um­
gebung der Stadt sind überschwemmt. Truppen sind zur
Hilfeleistung nach der Unglücksstätte abgegangen.
Soeialisten-Congrest.
Paris, 30. September. Die heutige Sitzung des
Congresses der französischen Socialisten nahm einen
stürmischen Verlauf. Die Parteigänger Gittsde's
verließen den Sitzungssaal, weil die Majorität sich weigerte,
einen Congreßtheilnehmer, welcher einen Anhänger Guesde's,
Namens Andrieux, mißhandelt hatte, auszuschließen. Die
Spaltung in der socialistischen Partei erscheint somit als
eine vollkommene.
Der Congreß der französischen Socialisten beschloß
dann die Einsetzung eines Generalcomitös, welches die
vollständige Einigung der Partei vorbereiten soll. Der
nächste Congreß wird im April 1901 zusammentreten.
London, 1. October. Wie officiell verlautbart
wird, wurde Lord Roberts an Stelle des Lord
Wolseley zum Obercommandirenden der
engfti s ch e n frtnee ernannt.
'St. Petersburg, 30. September. Der Verweser
des Ministeriums des Aeußern, Graf L a m s d o r f f, und
derDirector des ersten Departements, Staatsrath Hartwig,
sind mit zwei Secretären nach Malta abgereist.
Covftantinopel, 30. September. Der Schah
von Persien traf Mittags auf der kaiserlichen Nacht
»Nzzeddin« hier ein und wurde mit Geschützsalven begrüßt.
Tagrvnachrichtrn.
Wien, 1. October.
Der Kaiser bk Gör;.
(Telegr. des »Corr.--Bur.«)
Görz, 30. September. Se. Majestät der Kaiser
fuhr um halb 8 Uhr Früh nach St. Peter woselbst er
eine kurze Andacht verrichtete und die Grabstätte seines
ehemaligen Erziehers WM. leasen Coronini besichtigte.,
Hierauf begab sich Se. Majestät zum Besuche des
Landesmuseums. Auf dem Wege bildeten Feuer­
wehr, die Schuljugend und Vereine Spalter. Im Vestibüle
des MuseumSgebäudes hatten sich der Landeshauptmann
mit dem Stellvertreter und fast sämmtlichen Abgeordneten,
die Hofwürdenträger, sowie die Spitzen der Civil- und
Militärbehörden eingefunden. Als der von Radfahrern auf
blumengeschmückten Rädern escortirte Wagen des Mon­
archen in Sicht kam, intonirte die Stadtcapellr die Volks­
hymne. Das Publicum begrüßte Se. Majestät mit
jubelnden Zurufen; an den Fenstem schwenkten
Damen Tücher. Landeshauptmann Dr. v. P a j e r
begrüßte Se. Majestät ehrfurchtsvollst und stellte
Director Matteuz vor, welcher die Führung des
Monarchen übernahm. S e. Majestät besichtigte ein­
gehend sämmtliche Säle mit ihren reichhaltigen Samm­
lungen von Münzen, Waffen, Pergamenten, Keramiken und
Paramenten. Besonderes Interesse des Monarchen erregte
ein kostbares Meßgewand, welches der Ueberlieferung zu­
folge von der Hand der^ Kaiserin Maria Theresia gesttckt
wurde. Auch die närurhistorische Abtheilung besichttgte
Se. Majestät in eingehender Weise, wobei er namentlich
die reichhaltige hübsch arrangirte Singvögelabtheilung lobte.
Unter Führung des Landeshauptmann-Stellvertteters
Gregorcic und des Propstes Jordan kehrte der
Monarch in den Hauptsaal zurück und schied unter Aus­
drücken der Befriedigung über die interessanten Sammlungen.
Als das Publicum Sr. Majestät ansichtig wurde,
wiederholten sich die Ovationen, welche sich auf dem
ganzen Wege nach dem Garnisonsspital fort­
setzten. Hier hatten sich die Spitzen der Militärbehörden
zum Empfange Sr. Majestät eingefunden. Unter Führung
des Oberstabsarztes Dr. Schöfer besichttgte der Monarch
die Spitalsräume, nahm sodann, geführt vom Präsidenten
des Landeshilssvereines vom Rothen Kreuze, Major Mter
v. Cattnelli, die Anstalten und Requisiten des Rothen
Kreuzes in Augenschein, worauf Se. Majestät in das Hof­
lager zurückkehrte.
Den ganzen Weg entlang hatte sich ein massenhaftes
Publicum eingefunden, welches den Monarchen mit
brausenden Evviva-, Hoch- und Ziviorufen acclamirte. Auf
dem Hauptplatze bildeten Reservisten und Veteranen ein
breites Spalier, hinter welchem sich eine große Menschen­
menge angesammelt hatte. Nachdem Se. Majestät in daS
allerhöchste Hoflager zurückgekehrt war, defilirten die
Veteranen und Reservist«!, unter denen eine Matrosen­
compagnie auffiel, in langem Zuge unter klingendem Spiele
vor der Residenz vorbei. Um 10 Uhr Vormittags ertheilte
Se. Majestät allgemeine Audienzen.
Der Landes-Ausschuß widmete Sr. Majestät dem
Kaiser eine prachtvolle, mit dem Laudeswappen geschmückte
Cassette, welche die photographischen Ausnahmen der schönsten
und interessantesten Puncte der Grafschaft Görz und
Gradisca enthält.
Um halb 2 Uhr Nachmittags fand das zweite Hof­
diner statt, welchem zugezogen waren: Ministerpräsident
Dr. v. Körber, Graf Bagner, Graf Franz Coronini, FZM.
Frhr. v. Thömmel, Statthalter Graf Goeß, Oberlandes­
gerichtspräsident Dr. Ritter v. Kindinger, die Kämmerer Graf
Thurn, Frhr. v. Codelli, Graf Coronini, die Feldmarschall-
lieutenants Ritter v, Sufj' und Ritter v. Milliukovic, GM.
v. Groh, Oberst Leeb, Oberstlieutenant Schemerka, Ober­
stabsarzt Schöfer, die Majore Schmidt, Hajek und Ritter
v. Catinelli, Landeshauptmann-Stellvertteter Gregorcic, die
Abgeordneten Berbuc, Egger, Grca, Klancic, Lapanja,
Maroni, Mighetti, Dr. Tuma und Dr. Berzegnassi, die
Hofräthe v. Felicetti und Steininger, der Präsident der
Handels- und Gewerbekammer Frhr. v. Ritter-Zahony sowie
die General-Flügeladjutanten.
Gleichzeitig fand eine Marschallstafel statt.
Ebenso imposant, ebenso würdig und herzlich, wie
bei der Ankunft gestalteten sich die Kundgebungen der Be­
völkerung auch bei der Abreise Seiner Majestät
des Kaisers. Hinter dem Spalier des Militärs, des
Veteranen, der Feuerwehr und der Innungen stand ein
nach Tausenden zählendes Publicum. Beim Erscheinen den
Monarchen erhob sich tosender Jubel. Im Bahnhöfe hatten
sich zur Abschiedsaufwartung eingefunden: Die Damen des
Hochadels, die Elite des Damenpublicums, die geheimer
Räthe Graf Coronini, Graf Degenfeld, Botschafter Frhr.
v. Calice, Oberlandesgerichtspästdent Dr. RitterKin­
dinger, die Hofwürdenträger, die Landtagsabgeordneten mit
dem Landeshauptmanne Dr. v. Pajer an der Spitze, Car­
dinal Fürsterzbischof Dr. Missia, Dompropst Jordan, so­
wie die Spitzen der Civil- und Militärbehörden. Brausende
Jubelrufe verkündeten das Herannahen Sr. Majestät. Die
städtische Mustkcapelle intonirte die Volkshymne. Bürger­
meister Dr. V e n u t i dankte unterthänigst namens
der Stadt für den gnädigen Besuch Sr. Majestät des
Kaisers, worauf S e. Majestät für den schönen Empfang
huldvollst dankend erwiderte. Der Monarch geruhte auch
Hofrath Mter v. Bosizio die allergnädigste Zuftiedenheit
auszudrücken. Bevor Se. Majestät den Bahnhofpavillon
betrat, wandte er sich leutseligst lächelnd zu den Rad­
fahrern, welche den kaiserlichen Wagen stets escortirt
hatten, und dankte ihnen ebenfalls. Landeshauptmann
Dr. Ritter v. Pajer erwartete den Monarchen im Pa­
villon und richtete an Se. Majestät folgende Worte:
»Geruhen Ew. Majestät allergnädigst den unterthänigsten
Dank deS Landtages für den gnädigsten Besuch entgegen­
zunehmen. Die schönen Tage werden uns ewig unvergeß­
lich bleiben.« Se. Majestät der Kaiser erwiderte: »Ich
danke für den wahrhaft schönen Empfang, Ich nehme die
besten Erinnerungen von hier mitHnd wünsche nur, daß es
immer so bleiben möge. Dem Landtage wünsche Ich,
daß er stets segensvoll für das Wohl des Landes arbeite,
wie es in der letzten Session der Fall gewesen.« Seine
Majestät reichte hierauf dem Landeshauptmanne Doctor
Ritter v. Pajer, sowie Dompropst Jordan die Hand,
verabschiedete sich von den geheimen Räthen und den Hof-
würdenträgern durch Händedruck und wechselte einige
Abschiedsworte mit dem Cardinal Fürsterzbischof Doctor
Mssia. Hierauf betrat der Monarch den Perron, wo die
Damen Aufstellung genommen hatten. Durch das Spalier
der sich tief verbeugenden Damen schritt Se. Majestät zu
dem Hofsalonwagen und erschien alsbald am Fenster. In
diesem Augenblicke brachen die Anwesenden in begeisterte
Hochrufe aus. Se. Majestät dankte militärisch grüßend für
die Ovattonen, welche fortdauerten, bis der Zug die
Statten verlassen hatte. Mit dem Hofzugs reisten auch
Ministerpräsident Dr. v. Körber und Statthalter Graf
Goeß, welch Letzterer Se. Majestät bis zur Landesgrenze
geleitete.
Der Hofzug passirte die Stationen Sdraussina und
Sagrado. Beide Bahnhöfe waren von der Bevölkerung
dicht besetzt. In Sagrado waren die Beamtenschaft von
Gradisca, der Clerus, der Lehrkörper der Fachschulen, die
Gemeindevertretungen von Gradisca, Sagrado und Fogliauo
und die Schulkinder dieser Gemeinden, über 1000 an der
Zahl, erschienen, welche letztere mit schwarz-gelben und
roth-weißen Fähnchen versehen waren. Der Hofzug fuhr
in langsamem Tempo durch die Bahnhöfe, wo Seine
Majestät von den Musikbanden mtt der Volkshymne Md
von der dicht gedrängten Menschenmenge enthusiastisch mit
nicht endenwollenden »Evvivas« begrüßt wurde. Seine
Majestät dankte sichtlich gerührt für die ebenso spontane
als herzliche Ovation.
Die Ankunft des Kaisers i« Wien.
Se. Majestät der K a i s e r ist heute Früh um 4 Uhr
45 Minuten mittelst Hofseparatzuges aus Görz in Hetzen­
dorf eingettoffen und hat sich in Begleittmg eines Flügel-
adjutanten vom Bahnhöfe nach Schönbrunn begeben. Die


[ 2023-06-29 10:48:22.223 - 19001001 - Seite 3 ]
Nummer 269 Wien, Montag>
t. I,. .<«>.. l», <1 MN» ,1 •> i-i.
Suite des Monarchen, die Generaladjutanten G. d. C.
Graf Paar und FZM. b. Bolfras und Mimster-
prästdent Dr. v. Körb er haben von Hetzendorf aus die
Fahrt nach Men fortgesetzt.
* IHof«achricht.I Ihre I. Hoheit die Frau
HerzoginMariaTheresia von Württemberg
sowie Ihre k. Hoheiten Prinz Johann Georg von
Sachsen und Gemalin Prinzessin I s a b e l l a sind
gestern von hier nach Gmunden abgereist.
* lPersorralrrachrichten.l Se. Excellenz der
k. und k. Gesandte in München, Theodor Graf Z i ch y, hat
sich gestern^ auf seinen Posten begeben.— Der Landes­
präsident von Salzburg, Graf Clemens St. Julien, ist
nach Salzburg zurückgekehrt.
* ^Prälat Marschall.^ Der hochw. Herr
Prälat Dr. Godftied Marsch all feiert heute seinen
60. Geburtsag. Bei dem großen Bekanntenkreise des
Herrn Prälaten und bei der Verehrung, die derselbe in
üllen Kreisen der Bevölkerung genießt, ist es selbstverständlich,
daß die Zahl der Gratulationen, die dem hochw. Herrn
Prälaten zugekommen ist, eine überaus große ist. Prälat
Marschall hat sich bereits gestern von hier nach dem
Wallfahrtsorte Maria-Dreieichen begeben, um dort den
heutigen Tag im Kreise seiner engsten Verwandten zu be­
geben. Heute Abends dürfte Prälat Marschall wieder
nach Wien zurückkehren. Unter den Gratulanten, welche sich
gestern persönlich in der Wohnung des Herm Prälaten
einfanden, befand sich auch Se. k. Hoheit der Herr Erz­
herzog Ferdinand Carl.
* ^Kaiserin Elisabeth-Spital.1 Se. Majestät der
Kaiser hat den mit dem Titel und Charakter eines Ober
bezirl^arztes bekleideten Bezirksarzt in Scheibbs Dr. Joseph
Nowak zum Director des Kaiserin Elisabeth-Spitales in Wien
ernannt.
* ßEvidenzhattnng der Wählerlisten.^ Die k. k.
Polizeidirection in Wien hat folgende Kundmachung erlassen:
»Mit Genehmigung der k. k. niederösterreichischen Statthalterei
vom 28. September 1900, wird zum Zwecke einer möglichst
genauen Evidenzhaltung der Wählerlisten angeordnet, datz vom
8. October 1900 an, innerhalb des Gemeindegcbietes Floridsdorf
Neumeldungen männlicher Parteien im Alter von mindestens
24 Jahren m vier gleichlautenden vorschriftsmäßig ausgefertigten
Meldzettelexemplaren zu erfolgen haben.«
* jBrand tu Naphthareservoirs.^ I«
Sabuntschi bei Baku (Rußland) brach am 26. v. M.
ein Brand aus, der 97 verschiedenen Gesellschaften gehörige
Bohrthürme, zehn Naphthareservoirs, viele Arbeiter-Wohn­
häuser und Maschinen vernichtete. Gegen 50.000 Pud
Naphtha sind verbrannt. Das Feuer war Samstag Nach­
mittags noch nicht gelöscht.
* ffTodesfall.^ Wie uns ans Salzburg mitgetheilt
wird, starb Sonntag, 30. September, Vormittags Herr Dechant
Joseph Blum v. Bergheim an den Folgen ein« Herz­
schlages, welcher ihn am Ruprrtus-Feste nach der Predigt ge­
streift hat. Der Verstorbene war erst ein Jahr Dechant, lange
Jahre wirtte er segensreich in Aigen als Pfarrer. Die conser-
vative Partei hatte an Blum einen überzengungstreuen, opfer­
willigen Anhänger; Gott lohne es ihm! Die Volapüksache von
Salzburg verliert an Blum ihren fortgeschrittensten Vertreter.
* ^Fälschlich todtgesagt.j Hiesige Blätter brachten gestern
die Mittheilung, daß in Newyork der ehemalige Wiener Aovocat
Dr. Edmund M a r k b r e i t e r, der sich seinerzeit als Defraudant
von hier geflüchtet hatte, gestorben ist. Gestern Abends traf aus
Chicago ein Telegramm in Wien ein, welches die Todesnachricht
als falsch bezeichnet.
* sSelbstmord eines Defraudanten.^ Der Buchhalter
der Landwirthschaftlichen Zalozna in Ungarisch-Hradisch, Franz
K o I a c i, welcher wegen Defraudation von 40.000 Kronen steck­
brieflich versolgt wurde, hat sich in Pilsen erschossen.
9 sPostlotterke.Z Am Donnerstag, 4. d.M.» findet schon
die Ziehung dieser mit 6000 Treffer im Werthe von 50.000
Kronen ausgestatteten Lotterie statt. Diese Lose, welche nur
50 Heller per Stück kosten, find bei allen k. k. Postämtarn,
Trafikanten, Lottocollectanten, Landbriefträgern und sonstigen
Verschleißern z« haben.
LrichrndrsanANiß des Hofrathes Albert.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«.)
Senftenberg, 30. September. Heute fand hier
unter zahlreicher Betheiligung seitens der Bevölkerung der
Stadt Senftenberg, welche Trauerschmuck angelegt hatte,
und des ganzen Bezirkes, sowie in Anwesenheit zahlreicher
Trauergäste aus Wien, Brünn und Wildenschwert das
Leichenbegäuguiß des Hofrathes Professor Albert statt.
Zur Theilnahme an dem Leichenbegängnisse war auch
Minister Dr. R e z e k erschienen, welcher im Bahnhöfe vom
Bezirksha.chtmanne Vojacek, dem Bürgermeister der Stadt,
sowie den Honoratioren begrüßt wurde. Der Minister
begab sich in Begleittmg des Ministerialrathes
Rttter v. Beck, sowie des Ministerialconcipisten Greif
in das Schloß des gewesenen Abg. Frhrn. Pari sh
v. Senftenberg. Ferner bemerkte man unter den Trauer­
gästen Hoftath Dr. Pelz aus Prag, den Sanitätsreferenten
Ritter v. Koristka, Professor Vrchlicky, welcher namens der
Böhmischen Akademie der Wissenschaften in Prag erschienen
war, ferner die Professoren Dr. Wrba und Hlawa als
Abgesandte des Vereines böhmischer Aerzte, den Prorector
der Prager Universität Professor Gebauer, die ehemaligen
Abgeordneten Dr. Pacak, Dr. Stransky und Formanek
als Vertreter des ehemaligen Clubs der böhmischen Ab­
geordneten; die Brünner czechische Technik war durch Pre»
rector Dr. Jahn vertreten. Außerdem waren die Vertreter
»Das Vaterland.«
mehrerer Gemeinden und Behörden, Abordnungen von
Studentencorporationen und anderen Vereinen rc. er­
schienen.
Um 3 Uhr Nachmittags setzte sich der Letchenzug
durch den Park zur Stadt hin in Bewegung. Der Zug
wurde durch einen Kranzwagen eröffnet; dann folgten die
Vertreter von landesfürstlichen Behörden, der Stadttath
von Senftenberg mit den Bezirksvertretungen, die Gemeinde­
vertretungen der umliegenden Gemeinden, die Geistlichkeit,
die Feuemehr und sodann der Leichenwagen, hinter welchem
die Gattin, der Sohn, die Brüder und die übrigen Ver­
wandten des Verblichenen schritten. Unmsttelbar hinter den
Verwandten folgten Minister Dr. Rczek und bte übrigen
Leidtragenden. Der Trauerzug bewegte sich durch die Stadt,
in welcher große Menschenmassen Spalier bildeten. Auf
dem Ringplatze schloß sich die Lehrerschaft mit der Schul­
jugend dem Zuge an, welcher sich in die Decanalkirche
begab, woselbst Frhr. v. Parish den Zug erwartete. Hier
nahm der Stadtdechant die Einsegnung vor. Sodann
begab sich der Leichenzug auf den Friedhof, welchen eine von
Hoftath Albert erbaute Capelle ziert. Vorder Capelle wurden
zahlreiche Trauerreden gehatten. Als Erster sprach Hoftath
Ludwig namens des Professorencollegiums der Wiener
medtcinischen Facultät und des Obersten SanitätSrathes.
Als zweiter Redner ergriff Hoftath Ritter v. Koristka
für die böhmische Akademie der Wissenschaften das Wort.
Ferner sprachen Hoftath Chrobak für die !. k. Gesell­
schaft der Aerzte, Professor JaroSlav Brchltsky, Pro­
fessor Lorenz namens der ehemaligen Schüler Albert's,
Dr. v. Friedländer namens seiner jetzigen Schüler,
Obersanitätsrath Dr. Mucha namens der Primarärzte des
Ahgemeinen Krankenhauses in Wien und Professor
Mracek namens der alten Freunde des Verblichenen.
Vor der Beisetzung nahm der Generalvicar des König-
grätzer Capitels Frydek unter Assistenz des Professors
Dr. Domabyl und eines zahlreichen Clerus die neuerliche
Einsegnung der Leiche vor. Als der Sarg in die Gruft
gesenkt wurde, blieb kein Auge thränenleer. Um halb 6 Uhr
war die Trauerceremonie zu Ende.
Condoleuztelegramme sandten ein: Ministerpräsident
Dr. v. Körber, Unterrichtsminister Dr. Ritter v. Härtel,
Präsident des Herrenhauses Fürst Affred Windischgrätz,
G. d. C. Prinz Ludwig Windischgrätz, Prinz Johann
Schwarzenberg, Fürst Franz Auersperg, Graf Franz Thun,
der Kurator der Therefianifchen Akademie Frhr. v. Gautsch,
die Gräfinnen Irma Taaffc-Csaky und Louise Taaffe, die
Familie Montecuccoli, Graf Lützow, Bischof Brynych von
Kömggrätz, Prälat Marschall, Dr. Pacak, namens des
Jungczechenclubs Bürgermeister von Prag Dr. Srb, Graf
Harrach namens der »Böhmischen Beseda« in Wien,
Hertenhausmitglied Frhr. v. Rieger, Hoftath Randa,
Herfenhausmitglied Mattus, der Präsident der böhmischen
Franz Joseph-Akademie Hlavka rc.
Senftenberg, 1. October. In der hiesigen De­
canalkirche wurde heute vom Generalvicar Frydek unter
Assistenz des Stadtdechanten Polacek und eines zahlreichen
Clerus eine heilige Seelenmesse gelesen. Dem Trauergottes­
dienste wohnten die Witwe, die Mutter, der Sohn und
andere Verwandte des Verblichenen, ferner Minister Doctor
Rezft, Ministerialrath v. Beck und Ministerialconcipist Greif,
Professor Lorenz (Wien), Obersanitätsrath Mucha, Pro­
fessor Vrchlicky (Prag), Professor Gebauer, re. bei.
Die Mette Wiener Kompttgerflchrt.
Von Padua ist seitens der Rompilger an Seine
Eminenz Cardinal Fürsterzhischof Dr. Grüscha folgendes
Telegramm eingelangt:
»Die vereinigten Pilger der Wiener und Linzer
Diöcese haben am Grabe des Namenspatrons Ew. Eminenz
für hochdieselbe gebetet, versprechen oft während der
Pilgerreise Ihres Mettopoliten und Bischofs zu gedenken
und bitten um den oberhirtlichen Segen für alle Pilger.
Doppelbauer. Clary. Schöpfleuthner.«
(Telegr. des »Vaterland«.)
Loreto, 30. September. Mit einstündiger Ver­
spätung kamen die Pilger glücklich hier an. Es ist sehr
heiß, aber trotzdem sind alle Pilger wohlauf und hoch-
erfteut über die Ankunft in Loreto. Der Linzer Dom­
propst hielt hier die Pilgermesse, Domprediger Michele die
Predigt und Bischof'Dr. Doppelbauer den Segen.
Abends geht die Fahrt nach Assisi weiter.
Localberichl.
sSäbeld«ell.1 Die «Corr. Wilhelm« meldet: Gestern
Vormittags hat in einer Privatwohnung zwischen dem Schrift­
steller V. v. B. und dem Einjahrig-Freiwilligen Eduard N. ein
Säbelduell stattgefunden, welches mit einer schweren Verletzung
des Letzteren endigte, indem er im vierten Gange von seinem
Gegner einen schweren Hieb über den Hinterschädel er­
litt. V. v. B. ist mit einer nur leichten Verletzung an der
Stirne davongekommen. Die Ursache des Duells war eine Con-
ttoverse zwischen den beiden Herren, deren Gegenstand eine Dame
war. Das Rencontre hatte ein bekanntes Etablissement in der
Inneren Stadt zum Schauplatze. Die Gegner schieden un­
versöhnt.
^Selbstmord eines Theaterdirectors.1 Director P.,
der mehrere kleine Provinzbühnen geleitet hat und zuletzt, da es
dllOotoder 1900 Leits 3
mit ihm schon stark abwärts ging, ein kleines Theater in Mödling
hielt, hat sich gestern erhängt. Motiv: Finanzielle Schwierigkeiten.
ISelbstmord.f Samstag Nachmittags um 3 Uhr (st von
dem Brigittenauer Ufer eine Frauensperson in den Donaucanal
gesprungen. Ein Sicherheitswachmann setzte der Lebensmüden
sogleich in einer Zille nach, doch bevor er sie erricht hatte, war
sie in den Wellen verschwunden.
|Tet Abschied in »Venedig in Wien«-! Tausende
und Tausende haben gestern von »Venedig in Wien« Abschied
genommen, und es herrschte auf allen Plätzen ein Gedränge, wie
es selbst an den schönsten Sommertagen nicht wahrgenommen
wurde. Schon bald nach Eröffnung der TourniquetS hatte sich
ein zahlreiches Publicum eingefnnden, und als die Operetten­
vorstellung begann, war der erste Campo so dicht gefüllt, daß
ein Passiren desselben unmöglich war. »Die Schöne von New-
hork« erntete auch am letzten Tage großen Beifall. Nach Schluß;
der Vorstellung wurde ein Lorbeerkranz mit prächtiger Band­
schleife unter Hochrufen des Publicums dem Director überreicht.;
Das Solopersonal des Sommertheaters im Vereine mtt dem'
Bureaupersonale hatte diese Ehrung dem Director berettet. In
der Avenue spielte sich nochmals ein sogenannt« venetiantsch«'
Nachtfest mir dem üblichen Coriandoltcorso ab; die Nacht was
schon sehr vorgeschritten, als die letzten Lichtlein der, Pracht­
illumination erloschen.
Sport.'
^Wiener Trabfahren.Z Ein prachtvoller^ Renntag,
würdig der Entscheidung des Graf Kalman Hunyady-Preises.
Der Besuch war denn auch ein glänzender. Der reiche Preis
verlief den Erwartungen gemäß, obwohl« eine« Moment dm
Anschein hatte, als ob doch Princeffe Nesta Siegerin bleibm
sollte. Das ganze Feld war nämlich zum Schluffe total aus­
gepumpt. Kein Wunder auch, wenn man Zeiten wie 1:29,
Mary C., 1:26, Princeffe Ncfta, 1:30. Miß Jnna B. rc. zu
sehen bekam. Mary C. trabte in großartigem Style vor dem
Felde und auch Princeffe Nesta und Miß Jnna B. hieltm sich!
wacker, und wäre Nesta nicht einen Moment an der Stallseite
eingesprungen, das Finish wäre ein noch knapper« gewesen. Auch
in den anderen Concurrenzen gab« Recordverbefferungen; so
verlor Shadeland Tiptoe 3, Rusztikana 1, Faustina 2, Priucefle
Warwick sogar 4 Secunden. Im Rennen der Zweijährigen zeigte
Masha als Zweite die beste Zeit eines Zweijährigm in Oester­
reich-Ungarn mit 1:37,. Auch die drei Placirtm im Fiaker­
fahren zeigten phänomenale Zeiten. Die Rennen warm:
Record-Preis. 2200 K. 2700 M. Hrn. Cav. Rossi's 10j. Shade-
land Tiptoe 2725 M. Ir 28, vor Dixma und Dongo A.; 131.
32. 38. 42. 40.— Rennen für Zweijährige. 2400 K. 1800 M.
Hrn. Weidinger und Wöß' Jubiläumsfohlen 1800 M. I r 43- vor
Mascha und Lola; 12 l. 85. 49. 161. 86.— Prtts vom Wiener-
wald. 2000 K. 2700 M. Hrn. L.Hauser's 4j. Rusztikana. 2725 M.
1:37, vor Sieb H. und Aoung Nominator; 23 l. 43. 97. 199.
95.— Graf Kalman Hunyady-Preis. 25.000 K. 3300 M. Hrn.
Spitz und Honek's 4j. Mary C. 3300 M. 1:29, vor Mr.Baird's
6j. Princeffe Nesta. 3400 M. 1:26, und Gestüts Wimerwald. 4j.
Miß Jnna B. 3300 M. 1:30,; 9 l. 15. 28. 29. 37.- Preis
von Paris. 2600 K. 2600 M. Hrn. W. Schlestnger's und Co. 8j.
Faustina 2600 M. 1:27, vor Domera und Mabel Moneypenny;
10 l. 71. 124. 144. 116.— Rmnen für Dreijährige. 2400 K.
2700 M. Hrn. Weidinger und Wöß' Princeffe Warwick 2825 M.
1:85, vor Vaseline und Hermin; 17 l. 86. 68. 67. 98.—
Fiakerfahren. 1500 K. 3300 M. Hrn. Friesinger's Philena und
Queen 1:46.; vor AwoS Molodoi und Ugrumyj und Ella D.
und Mary; 11 l. 45. 46. 48. 42.
sRevne« zu Budapest.^ Fünfter Tag. 30. September.
Im Hatvaner Preis erlitt der hohe Favorit Carrasca wieder eine
Niederlage von Haiderose, die bis jetzt die beste Zweijährige zu
sein scheint. Die Stute gewann ihr Rennen in leichtestem Style.
Diadal holte sich den Staatspreis und Anuska das October-
Handicap. Die Rennen waren: 1. Vcrkaufsrennen. 2000 K. 1600 M.
Hrn. v. Horthy's 3j. Almour (Kollar) sicher 1 L. vor Gf. T.
Andrassi's 3j. Allando (Machac) 2 L. zurück Hrn. v. Loffonczy's
4j. Ronny (Jmre). Albatros, Geldermann, Monza. Tot. r 240:10.
Platz: 201, 88: 25.— 2. Verkaufsrennen zweiter Classe. 3000 K.
für Zweijährige. 1400 M. Gestüts Szaßberek Parapluie
(Opatofski) Kopf vor Ritter v. Lad's Jagello (Southey) '/, L.
zurück Mr. Roberts' Onyx (Morgan). Dem, Döntnök, Querida,
Gingerbreab, Perrette. Tot.: 31:10. Platz: 89, 64, 36:25.—
3. Staatspreis. 5600 K. 2800 M. Gf. Taff. Festetics' 4j« Diadal
(Park) leicht "st L. vor Gf. L. Esterhazy's 4j. Mordanh (Varker).
Bar. Springer's 5j. Gaspilleur (Hyams) schlechter 3., Jro. Tot.:
25:10. Platz: 54, 55:25.- 4. Hatvaner-Preis. 11.500 K.
für Zweijährige. 1100 M. Gf. L. Trauttmansdorff's Haiderose
(Varker) sehr leicht 3 L. vor Rittm. Söllinger'S Carrasco
(Wilton) 5 L. zurück Hrn. v. Szemere's Azertis (Cleminson). Biri»
Jubilee, Takaros. Bakator, Galba. Tot.: 70:10. Platz: 44. 32.
50:25.— 5. Maiden-Verkaufshandicap der Zweijährigen. 2000 K.
900 M. Rittm. Söllinger'S Alfafa (Wilwn) leicht 2 st, L. vor
Bar. S. Uechtritz' White Lady (Southey). Kurzen Kopf zurück
Hrn. A. Dreher's Zsambokret (Morgan). Part pour l'Afrique,
Versuch, Szekf», Mr. John, Panczelos, A. B. C. Tot.: 74:10.
Platz: 57, 57, 50:25.- 6. October-Handtcap. 9000 K. 1100 M.
Hrn. v. Jankovich-Besan's 4j. Anuska (Adams) sicher 1 L. vor
Hrn. v. Mautner's 4j. Sarkantyu (Southey) Ist, L. zurück Hrn.
v. Pechy's 3j. Davensberg (Poole). Charmant, Esparsette, Feo-
dora, Gaudriole, Berceuse, Melfitano, Illusion, Hardly, Dogma,
Jlis, Malice. Tot.: 130:10. Platz: 96, 56, 56:25.
Gemeinde-Zeitung.
IsCommissio» für Verkehrsaulagen.1 I» der ab­
gelaufenen Woche wurden bei der Ausführung der Wiener
Verkebrsanlagen 4445 Arbeiter verwendet.
Theater und Kunst.
— JmJantsch-Theater findet heute, Montag, anläß­
lich der 150. Aufführung der Burleske »Die Pariser Weltaus-
stellung« eine Festvorstellung statt.
Wetterbericht vom 1. Oktober.
Wolkiges und warmes Wetter voraus­
sichtlich.


[ 2023-06-29 10:48:22.223 - 19001001 - Seite 4 ]
«eite*
Wien, Montag »Das Vaterland.« 1. October 1900 Nummer 269
\
'' 6 Nachdruck verboten.
Gin Duell.
Roman von Marquis Filippo Cri» polti.
Aus dem Italienischen von Vera Schubert.
Marquise del Colle hingegen sagte: »Der meinige,
muß es schon gestehen, hat gebrummt wie immer,
Noenn es etwas Neues gibt; ich garantire Ihnen nicht,
wb nicht der eine oder der andere der an mich gerichteten
Vorwürfe zugleich Ihnen galt; aber dann habe ich die
Rolle des Brummbärs übernommen— da ist er gleich
-guter Laune geworden.«
s- Um die Wahrheit zu sagen, war keiner der Berichte
getreu, noch entsprach er den Gefühlen der Erzählerinnen.
's, Gräfin Villanera hatte so lange die Eleganz ge­
predigt, bis ihr Gatte seine Neigung fürs Landleben auf­
gegeben hatte und dafür Geschmack an einer Lebensführung
gefunden hatte, die weit über ihre Mittel hinausging und
die'dies nun bereute; jetzt machte ste sich über seine Extra­
vaganzen lustig. Marquise del Colle, welche ihrem Gatten
gar nichts vorzuwerfen hatte und ihn durch ihre ewige
Rastlosigkeit betrübte, schilderte ihn als launenhaft und aus
Schwäche nachgiebig. Wie eS denn immer auch sein mochte,
jedenfalls fanden Beide die Idee, nur ein paar Damen
zu einem vertraulichen Diner einzuladen, originell und reiz­
voll, wie ste übrigens es auch originell und reizvoll ge­
funden hätten, wenn die Einladung sich nicht von den ge­
wöhnlichen unterschieden hätte.
^ Kaum war das Essen auf dem Tische, als auch
schon die Baronin-Mutter damit begann, zu erinnern, daß
sie ohne Verzug an ihre Aufgabe schreiten müßten, denn
das Waisenhaus mußte unterstützt werden, ohne Zeit zu
verlieren. Man stelle sich vor! Der Pfarrer war zu ihr
gekommen, mit Thränen in den Augen, sie hatte ihmeinen
Brief mitgeben müssen, indem sie sich zur Abhaltung dieses
Festes verpflichtete, sowie den Ertrag dazu zu verwenden,
die Gläubiger, je nach ihren Ansprüchen, zu befriedigen.
Also jetzt mußte die Sache mit Dampf betrieben werden.
Sie habe die beiden Damen gerufen, damit sie ihr rathen
And helfen möchten. »Es thut mir leid, daß meine
Schwiegertochter eines Onkels wegen noch in Trauer ist,
sonst hätte sie gewiß mitgeholfen, aber so läßt sich nichts
machen?«
Zu ihr sich wendend, sagte sie: »Natürlich würde es
sich für Dich nicht schicken, am Feste theilzunehmen.«
' Die Schwiegertochter, glücklich darüber, daß diese
wfficielle Trauer als Vorwand für ihre innere Trauer
dienen konnte, ^>ie sie nun, sechs Jahre nach dem Tode
des Gatten nur äußerlich, in den Kleidern, abgelegt hatte,
und die sie jede öffentliche Festlichkeit fliehen hieß, stimmte
der Ansicht ihrer Schwiegermutter vollkommen bei, sie be­
hielt sich nur vor, sich mit einem Beittage entschädigen zu
dürfen.
Die Baronin-Mutter fuhr fort: »Was wollen wtt
nun vor Allem unternehmen?«
Der Plan einer Lotterie oder eines Bazars wurde
besprochen und wieder verworfen, das. Einsammeln der
Spenden nehme zu viel Zeit in Anspruch; das gleiche
Schicksal theilte der Vorschlag eines Musikabends. In
dieser Saison hatten schon zu viel Concerte stattgefunden,
dann war auch gerade kein Stern in Rom. Die Heraus­
gabe eines fliegenden Blattes wurde auch verworfen, viele
Mühe, viele Ausgaben, eine unsichere Einnahme: vor
Allem, obwohl sie sich das nicht eingestanden, gab es da
zu wenig Gelegenheit, öfters und in Gesellschaft zusammen­
zukommen.
»Me wäre es, wenn man Theater spieley würde?«
Der Vorschlag gefiel.
»Wenn man nur nicht am Ende alle Sorgfalt auf
die Wahl der Spielenden verwendet, und diese dann die
nächstbeste Komödie spielen läßt,« bemertte Gräfin
Dillanera.
»Das Stück können wir ja ganz gut selbst aus­
suchen, und dann erst die Rollen besetzen«, wandte Marquise
del Colle ein.
»Aber, wissen wtt genug Titel von Stücken aus­
wendig?« ftagte die Baroniu-Mutter, und Baronin Agata
wagte die Bemerkung:
»Wenn man das Programm aus mehreren kurzen
Nummern zusammensetzen würde, so wäre für Damen,
welche einen guten Vorttag haben, die Sterbescene von
,Ermengarda' von Manzoni sehr geeignet.«
^ »Sparsa le treccie morbide.«
E »Aufgelöst die feuchten Flechten?« ftagte Gräfin
Villanera.
»Nein, das ist der Chor, ich meinte den ganzen voraus­
gehenden Act, er ist prachtvoll.«
, »Ein wenig veraltet,« bemerkte Marquise del Colle.
»Gewiß, aber Sie werden sich erinnern, vor einiger
Zeit wurden für eine AuMhrung im Palast Gabrielli »Les
Precieuses ßidicules« gewählt, und das ist doch noch
»Ein französisches Lustspiel! das ist etwas Anderes.«
»Manzoni, meine ich, ist zu— wie soll ich sagen!
— zu gelehrt«— versetzte Gräfin Villanera, auf diese
Weise das »pedantisch« umgehend.
Sie, welche dieser Idee beigestimmt hätte, wenn sie
von irgend einem in den Salons gefeierten Literaten in
Vorschlag gebracht worden wäre, wagte nun nicht, ste von
einer anspruchslosen Dame anzunehmen— dabei blickte
sie wie hilfesuchend auf die Baronin-Mutter. Jene, welche
zu ihrer Zeit die italienischen Autoren hatte studiren müssen,
hatte die Meinung, daß sie zwar eigentlich zu nichts zu
gebrauchen seien, aber, daß man sie doch verehren müsse,
darum konnte sie nicht zugeben, daß man Don Alesiandro
so obenhin behandeüe.
»Ich errinere mich an die.Adelchfl (jene Endung
auf ,i' verkettete sie die Mehrzahl zu gebrauchen, wie bei
den ,Foscartt) das ist ein classisches Drama; aber jetzt ist
der Styl Alfieri's und Ricoliui'S so vergessen, daß keine
Dame imstande wäre, Ermengarda mit dem nöthigen
Pathos zu declamtten.«
»Oh, weh!« dachte Baronin Agata, und bestand
nicht Wetter darauf.
Gräfin Villanera schien plötzlich eine geniale Idee zu
haben: »Wollen wtt ein ,volles Haus' machen, um im
Theaterjargon zu sprechen? So geben wir die ,Cittä
Morta'.«,
Die Baronin Agata öffnete die Augen wett vor
Staunen; für Marquise del Colle ein Grund mehr, dem
Vorschlage beizustimmen; allein die Baronin-Mutter machte
ein zweifelhaftes Gesicht, darum sagte sie mit verändertem'
Tone:
»Ich habe es gelesen, allein dieses Drama ist sehr
schwer aufzuführen, woher so geschickte Dilettanten nehmen,
als man daftir braucht? Freilich, wenn Personen aus der
Gesellschaft spielen!— wenn« es gut geht, umso besser;
und wenn es schlecht geht, so kritisittrt man, und die
Leute unterhalten sich doch.« ,,
»Ich glaube, so etwas haben wir nicht zu befürchten,«
sagte Gräfin Villanera, »das Verständniß der verschiedenen
Rollen jenes DramüS wttd keine großen Schwierigkeiten
machen, wenn mau in die sehr klar angedeutete Auffassung
des Dichters eingeht, wenn man jenen sogenannten »neuen
Cultus der Schönheit« begreift, den wtt ja, glaube ich,
Alle begriffen haben.
Die anderen Damen blickten sich an, jede war im
Süllen überzeugt, daß sie nichts begriffen hatte, aber jede
suchte auf dem Gesichte der neben ihr Sitzenden zu lesen,
ob ste vielleicht etwas verstanden habe. Als sich auf allen
Gesichtern die gleiche Stimmung zeigte, benützte Marquise
del Colle die Gelegenheit, um dm Vorschlag energischer zu
bekämpfen.
(Forffetzung folgt.)
NoUrswirthschaMche Zeitung.
— ^Goldausfnhr.^ In der abgelaufenen Woche
belief sich die Goldaussuhr aus Newyork auf 34.492
Dollars, die Silberausfuhr auf 1,085.315 Dollars.
— |1854et Staats-Lose.1 Bei der am 1. October
.vorgenommenen Prämienziehung fiel der Haupttreffer mit 63.000
«Kronen auf S. 1632 Nr. 26; der zweite Treffer mit 10.500
Kronen auf S. 3308 Nr. 22. Je 4200 Kronen gewannen
-S. 860 Nr. 19, S. 1958 Nr. 19, S. 2291 Nr. 4 und Nr. 30
And S. 3216 Nr. 11. Je 2100 Kronen gewannen S. 558
Mr. 40, S. 1021 Nr. 4, S. 2339 Nr. 47, S. 3129 Nr. 13 und
j@. 3896 Nr. 49.
Wiener Börse vom 1. Oetober 1900.
Nach beendeten Executionsverkäufen konnte man sich wieder
«befestigen; die stattgefundenen Abgaben fanden schlanke Aufnahme,
umsomehr als Meinungskäufe stattfanden.
Um 11 Uhr notttten: ...
Credit 642.—, Ungar. Credit 657.—, Anglo 273.—» Union
j-541.—, Bankverein 480.—, Länderbank 409.—, Oesterr. Boden
W50,—, «ugar. Hypothek —, Commercialbank —. Staats.
kbahu-655.—, Lombarden 109.—, Elbethal 457.—, Norowestbabn
> 445.—, Lemberg-Czernow. —.—, Bnfchtiehrader lit. ß. 1065
; Straßenbahn lit. A 271.-, Straßenbahn lit. B 267.-, Adria
! 476.—, Dampfschiff 766.-, Lloyd -.-, Böhmische Montan
1220, Rudolphshütte —, Polin —.—, Alpine Montan 446.50,
Eis. Berk. —, Brüxer Kohle 901.—. Nordung. Kohle —,
Wiener Bau —, Westböhm. Kohle 2760, Prager Eisen
1780, Wiener Ziegel —.—, Elektr. ung. —.—, Türkenlose
104.75, Rima 519,—, Trifailer —, Waffen äst. 321.—,
Tabak 295.50, Oesterr. Kronenrente 97.20, ung. Kronenrente 90.50,
Mairente 96.95, Sllberrente 96.70. Oesterreichische Goldrente
115.05, ung. Goldrente 114.-, Rubel L55-5, Marknoten 118.42
Napoleon 19.30, Schodnica—.—, Nordbahn —.—, Salgo —,
Eghdier —, „Graz-Köflacher —, Elektr. intern. —, ung.
Escompt —, Königshofer —.—, Nesselst». Ung. allg.
Kohle —.
Herausgeber: ft. Fnlyät.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbert«»« Buck» und Kuustdruckerei. Wie«.
Theater Mr heute.
K. k. Hofburgtheater: »Jugend von heute.«
K. k. Hofoperntheater: »Mignon.«
Deutsches Bolkstheater: »Die hohe Schule.«
Kaiferjubiläums-Stadttheater: »Der wilde Rittmeister.«
Raimund-Theater: »Der Schutzengel.«
Carl-Theater: »Der Großmogul.«
Theater an der Wie«: »Napoleon.»
Theater in der Josephstadt: »Die Einberufung.«
Jantsch-Theaterr »Pariser Weltausstellung.«
Urania-Theater (Thiergarten im k. k. Prater): Abend» hal
6 Uhr: »Der Krieg in China.« Hierauf; »Lebende Photo­
graphien.« (Urania-Hof, ersten Bezttk, Wollzeile Nr. 34):
Abends 7 Uhr: »Paris und die Weltausstellung 1900.«
Hierauf: »Tropenzauber.«
KSnstlerhans. L, Karlspiatz Mr. 5
Geschlossen.
Möbel-Transport und Aufbewahrung
CARO& JELLINEK, Wien, i. Bez., Schottenring Nr. 27.
DllMPs-Wllschlilllslhinen
überhaupt
alle Einrichtungenf. Danipfwäschereien.
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, 13. Bezirk (Penzing),
' Ltnzerstr. 8. Preisliste gratis. 14
Cognac
alten, ans Eigenbau-Wein, liefert franco
! 4 Flaschen um fl. 6.—, 2 Liter fl. 8.—,
t jungen 2 Liter fl. 4..80
Benediot Hertl, Gntsbesiu«r,
SeUisi Golitsch kni Gonobitz, Sui.rmir»
Bitte.
Ein armer Familienvater von
5 unmündigen Kindern, durch
Arbeitslosigkeit in großes Elend
gerathen und der Delogrrung
nahe bittet edle Wohlthäter um
Unterstützung. Gütige Spenden
übermittelt: Emerich Holzhausen,
Bürgerschulkatechet, Wien, Il/2
Pepomukgasse 1.
kllWMlftkl-LMmk
2000 xoevtfyvotZe Korvirrnflo im 'gSrfrage von
Kronen 60,000 Kronen
darunter der
Kompttreffev 30.000 Klonen
welcher aus Verlangen des Gewinners*
DW- in baarem Gelde ausbezahlt wird. "DU
Ziehung unwiderruflich schon am 4. October 1900,
I non o 1 |/«nnQ zu haben in allen Wechselstuben, Tabak-
1,086 2 1 Ivrone* Trafiken und LottolCollectnren.
M
I
2
Rur im
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Prof. Dr. Albu's)
den ganzen Tag hindurch kostenlos
durch Augenärzte
unter Fettung öes Herrn Ar. Poborski.
Brillen unb Zwicker »on fi. boa«
Kärntnerstr. 39,
Eingang: Annagassel.
Mattoni's Ofner Bitterwasser
Königsbitterwasser
Elisabethquelie
stets in frischer Fül>
hing vorräthig bei
EINRICH
ATTONI
k. u. k. Hof- u. Kammer-Lieferant
rnclMen WIEN i4Mis
Telephon 131. S60
Maximllianatr. 5« Telephon 348«

