
[ 2023-06-29 10:40:14.672 - 19001017 - Seite 1 ]
Preis ko Heller.
Weöiretion:
Bim, III., «ridlgoffe Nr. 8.
-Lwimstratim u. EMitiim:
Wirn.I., Echulerftraße 21,
i»»hi» sämmtlich« Geldsendungen
zu adresstr«« sind.
Inseratenpreis: Morgen»
klau die Sgespallene Nonpareille-
zelle 40 », Abendblatt die Sge-
aüene Nonvareillezeile 80 a.
'gesendet die Sgespallene Peitt-
jeile L 4.-.
DaS Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen solgende» Tage)
täglich um 6 Uhr Früh, das Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn» u.
Feiertagen) um3UhrNachinittaa.
Unirannrte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
riugeiandtc Manuicriple in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Morgenblatt.
jA wv
VW'VV'V
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543« Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2882.
Postsparcaffeu-Conto: 858. 108.
Preis 10 Heller.
Abonnements fitrWienr
Ganzj. X 37.-, Viertels. X9.30,
monatl. K3.20, bei Abholung in
unserer Expedition. äw .Zustellung
ins Hau» monatl., täglich ei»««
um SO h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelveriauf: Morgen«
blatt 10 h, Abendblatt i h.
WontagSblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tast. einmal. Zusendung:
ganzj. X 48.—, halbj. X 24.—,
Viertels. X12.—, monatl. X4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X SV.-, Halbs. X 28.—,
Viertels. X14.—, monatl. X4L0.
Für Deutschland: Ganzj.
X 56.— bei tägl. einmal., X 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltdostveretnr
Ganzj. X 64.- be' täglich ein­
maliger, X 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 285.
Mittwoch, 17. October 1900.
XXXX1. Jahrgang.
Ein Jahrestag.
Wien, 16. October.
Morgen ist der Jahrestag der Aufhebung der
Gautichftchen und Badenischen Sprachenverordnungen.
Die Aufhebung dieser Verordnungen erfolgte wieder
durch Verordnungen. Dieselben trugen das Datum
vom 14. October, wurden aber am 17. October mit
dem Beifügen veröffentlicht, daß sie am Tage der
Kundmachung in Kraft zu treten haben. Sonach ist
der 17. und nicht der 14. October der Tag der that­
sächlichen Aufhebung der erstgenannten Verordnungen.
Aus einzelnen czechischen Städten sind für den
morgigen Jahrestag Demonstrationen angekündigt.
Wir haben schon einmal bemerkt, daß solche Demon­
strationen jetzt umso überflüssiger erscheinen müssen,
weil ja die Wähler ohnehin Gelegenheit haben, mit
dem Stimmzettel zu demonstriren.
Wollte man einen Rückblick auf das abgelaufene
Jahr werfen, so könnte man nur constatiren, daß die
in Rede stehende politische Maßregel die innere
Situation wohl etwas geändert, aber um kein
Haar gebessert hat. Statt der linken Deutschen ob-
struiren seither die Jungczechen. Das ist die Aenderung.
Von einer Besserung aber kann umso weniger gesprochen
werden, als auch die linken Obstructionsparteten selber
noch immer mit der Obstructionswaffe drohen oder,
wie man zu sagen pflegt, in latentem Obstructions-
zustande verharren.
Es wäre nun Sache der Wähler, diesen unhalt­
baren. Zustand zu ändern und zu bessern. Wenn fie
gut berathen find, werden sie es auch thun. Sie stnd
jetzt Herren ihres weiteren politischen Schicksals. Wählen
sie gut, so werden alle schwebenden Streitfragen bald
eine gedeihliche Lösung finden. Wählen sie schlecht, so
müssen sie ihr Schichal sich selber zuschreiben. Daß
gut wählen vor Allem heißt, keine Obstructionisten wählen,
liegt für Jedermann klar auf der Hand. Nicht weniger
klar ist, daß überhaupt keine streitsüchtigen, sondern
ruhige, besonnene, wirklich volksfreundliche Männer
gewählt werden müssen. Die Wähler haben zu wählen
zwischen Fortdauer von gehässigem Streit und Zank
und ruhiger, gedeihlicher Arbeit. Daran mögen sie
sich am morgigen Jahrestage erinnern und bei den
Wahlen mögen fie dann zeigen, daß sie aus den ge­
machten Erfahrungen die richtigen Lehren zu ziehen
verstanden zu haben.
Die deutsche China-Politik und
ihre Gegner.
Wien, 16. October.
Auch von den eiftigsten Vertheidigern der großen
deutschen Expedition nach China wird zugegeben, daß
die Opposition gegen die ganze deutsche China-Politik
in der letzten Zeit gewaltig angewachsen ist, daß die
Unzufriedenheit, die sich da kundgibt, über-den Reichs­
kanzler und den Grafen Bülow hinausreicht und daß
man sich beim Zusammentritte des Reichstages auf
ungewöhnlich stürmische Verhandlungen gefaßt macht.
Die Münchener »Mg. Ztg.«, welche in der vordersten
Linie der Lo.bpreiser der deutschen Weltpolitik steht,
faßt die Scenen, welche sich da abspielen werden,
schon jetzt ins Auge, indem sie in einem Artikel »Die
Deckung der monarchischen Autorität« ausführt, daß
eS den Wortführern der Opposition nicht sowohl
um eine sachliche, als um eine persönlich sich zu­
spitzende Dislussion, um ein aggressives Vorgehen gegen
einzelne Persönlichkeiten, in erster Linie aber gegen den
Träger der Reichskrone handeln wird, der mit mehr
oder weniger Recht als der eigentliche Urheber und
Träger der deutschen China-Politik bezeichnet wird.
Der Artikel läuft in die Spitze aus, daß der betagte
Reichskanzler Fürst Hohenlohe vielleicht der Ausgabe,
dem thatkräftigen, impulsiven Reichsoberhaupte
gegenüber einer zum rücksichtslosesten Vorgehen ent­
schlossenen parlamentarischen Opposition die nothwmdige
ministerielle Deckung zu gewähren, nicht gewachsen ist
und daß es daher wünschenswerth wäre, einen in der
Vollkraft der Jahre stehenden Staatsmann, einen
»starken Mann« mit der Reichskanzlerschast zu be­
ttmen. Der Gedanke wird in anderen Formen auch
von anderer Seite geäußert. Aber unter Einem wird
auch allenthalben die Schwierigkeit betont, den starken
Mann zu finden, welcher der hochgehenden Unzufrieden­
heit Halt gebietet.
Die Situation ist nach allgemeiner Annahme so
gefährlich geworden, einerseits durch die Nichteinbe-
rusung des Reichstages, andererseits durch den schleppen­
den Gang der Ereignisse in China, der ein glückliches
Ende nicht absehen läßt. In den maßgebenden Kreisen
hat man offenbar gehofft mtt einem großen Erfolg,
mit einem gewissen Abschluß vor den Reichstag treten
zu können zur Zeit, wo er gewöhnlich zusammentritt.
Diese Hoffnung muß nun aufgegeben werden. Der
große Triumph, daß Deutschland die Führung in
Ostasten übernommen und eine Riesenansgabe in kürzester
Zeit gelöst hat, ist nicht erreicht worden. So ehren­
voll die Rolle ist, welche Deutschland in China
spielt, die erste Rolle ist es nicht. Es
stellt sich nachgerade heraus, daß die Gefahren größer
sind, als jeder anzuhoffende Gewinn. Und es find
nicht nur, wie man früher behauptete, die bornirten
Pfahlbürger, die von der Führung Deutschlands in
Ostasien nichts wissen wollen, sonder« auch die diplo­
matischen Fachmänner, denen^Miemqnd eine genaue
Kenntniß der Verhältnisse oestteiten kann'. Der ehe­
malige deutsche Gesandte in Peking, v. Brandt, be­
zeichnete es als bedauerlich, daß Deutschland die
Führung zu übernehmen schien, sich nicht mit der Rolle
begnügte, die im Verhältnisse zu den engagirten
Jntereffen stand, sondern sich eine Aufgabe stellte, bei
der man der Mißgunst, wenn nicht der offenen Feind­
schaft der anderen an der Frage inttressirten Mächte
sicher sein konnte. Der Gang der Ereignisse hat der
Auffassung dieses Diplomaten Recht gegeben. Die
Führung Deutschlands wurde höflich abgelehnt, und
Frankreich spielt jetzt die erste Geige in dem chinesi­
schen Concerte.
Dieser Mißerfolg der deutschen Politik in Ost­
asien hat der Opposition in Deutschland viele Elemente
zugeführt, die früher für die Weltpolttik waren, in
der Voraussetzung, daß sie billig zu machen wäre. Die
Gegner dieser Politik aber entfalten jetzt eine große
Agitation, bei welcher die Socialdemokraten in vor­
derster Reihe stehen. Die Ersatzwahl für den ver­
storbenen Abg. Liebknecht gibt ihnen den Anlaß, in
Berlin ihren ganzen Heerbann aufzubieten. Die Wahl,
welche am 30. d. M. in Berlin stattfindet, soll sich
zu einer großen Demonstration gegen: bie Weltpolitik,
den Marinismus und Militarismus gestalten. Nicht
um den Sieg handelt es sich, dieser ist gewiß, sondern
um den Aufmarsch der Massen gegen dm weltpolitischen
Curs. Die Agitation, welche da getrieben wird, ist
das Präludium einer stürmischen Reichstagssession.
Uon der Mahwrrrregimg.
Candidatenrcde des Dr. Lueger.
Gestern Abends fand in Löffler's Saal in Penzing eine vom
Christlichsocialen Arbeitervereine einberufene, gut besuchte Wähler­
versammlung statt. In derselben ergriff Bürgermeister Doctor
Lueger das Wort zu folgenden Ausführungen: Es wird Ihnen
bekannt sein, daß ich von sämmtlichen christlichen Vereinigungen
in dem sogenalinten dritten Wiener Wahlkreise als Candidat
nominirt worden bin. Ich habe diese Candidatur mit Vergnügen
und Freude angenommen, weil ich der Meinung bin, daß, der in
den vordersten Reihen marschirt, verpflichtet ist, sich an gefährliche
Stellen zu begeben und jederzeit den Muth haben muß, den
Feinden entgegenzutreten. Ich bemerke, daß ich nicht nur als
Arbeitcrcandidat anstrete, ich trete auf als Candidat der gesammten
christlichsocialen Partei, zu der nicht blos die Arbeiter, zu der
auch die Gewerbetreibenden, die Bauern und die Intelligenz ge­
hört. Ich bin. der Meinung, daß die christlichsociale Partei eine
Partei aller ehrlich arbeitenden Stände ist und bleiben soll. (Leb­
hafter Beifall.) In diesem Sinne bitte icki meine Candidatur auf­
zufassen. Ich verfolge mit diesen Bemerkungen den Zweck, daß ich
lebe, auch nur angedeutete Spaltung in der Partei vermieden
wissen will. ES spukt in einzelnen Köpfen, die sonst außerordent­
lich tüchtig sind, die Idee, eine Art Classenpartei zu creiren« Die
Theilung in eine Art besonderer Arbeiterpartei, Arbeiter in engerem
Sinne und bürgerliche Kreise, ist der größte Irrthum,
den man begehen kann. Alle ehrlich arbeitenden Leute ge­
hören zusammen. Der Gewerbsmann muß sich gerade
so plagen, wie der Arbeiter. Alle, die auf ehrliche
Weise ihr Brod verdienen, müssen zusammenhalten, da darf eS
keine Spaltung geben. (Lebhafter Verfall.) In der Einheit liegt
die Macht, das ist ein altes Wort, das wir beherzigen müssen.
Solange wir einig sind, sind wir eine unüberwindliche Macht,
solange keine Differenzen zwischen Arbeiter im engeren Sinne und
den bürgerlichen Kreisen vorkommen, werden wir immer siegreich
gegen die Socialdemokraten vorgehen können. Der Redner verwies
aus das Gleichniß mit dem Bündel Stäben und fuhr dann fort:
So ist es auch bei der christlichsocialen Partei: Wenn wir uns
trennen und Jeder eine Extrawurst haben will, sind wir die
leichte Beute unserer Feinde, wenn wir zusammenhalten, können
Alle, die Soci, Judi und Radi nichts machen, denn unüberwindlich
sind wir. (Stürmische Zustimmung.) Ich spreche dies hier in einer
öffentlichen Versammlung, um zu zeigen, daß wieder der alte
Geist der Eintracht hergestellt wird. Was hat es möglich gemacht,
daß der letzte Strike bei der Tramway doch .so balbwegs gut
ausgegangen ist? Das war möglich, weil der Sinke durch die
Bürgerlichen auch unterstützt wurde. Jetzt wird die Frage der
Tramray an uns herantreten, insbesonderS die Frage der Dienst­
ordnung. Da müssen wieder die bürgerlichen Kreise mit den
Arbeitern zusammenhalten, damit etwas Ersprießliches
geschaffen werden kann. Es sind die gleichen Menschen,
ob er Greisler ist oder Tramwaybediensteter, Jeder hat
Fleisch und Blut und Jeder will leben. (Beifall.) Ich wundere
mich, daß derlei Dinge immer zum Vorscheine kommen und die
Einheit der Partei zn schädigen getrachtet wird. Ich sage es,
weil im Gemeinderathe eine besondere Gmppe hermngespuckt hat.
Wenn die durchgeführt wird, haben die Vertreter deS: vierten
Wahlkörpers :m Gemeinoerathe keine Bedeutung, weil sich die,
Anderen auch enger zusammenschließen. Als Führer der Partei
habe ich mich für verpflichtet erachtet, das vdrzubringen und Sie
zu bitten, auf ihre Führer im engeren Sinne des Wortes einzu­
wirken, daß wieder dätz Bewußtsein der Gesammtheit platzgreife
und uns zum sicheren Siege führe.— In neuester Zeit mar-
schiren die Socialdemokraten wieder scharf gegen uns los. Mch
genirt das nicht. Ich erkläre auch, daß ich alle Beschimpfungen
zurückweise; seit die Herren die Erklärung vor dem Processe, daß
sie Alles zurücknehmen, abgegeben haben, können die Herren
schreiben was sie wollen. Jeder von Ihnen weiß: Was in der
»Arbeiter-Ztg.« steht, ist erlogen. Das ist der erste Grundsatz. Al
der »Arbeiter-Ztg.« steht nicht ein wahres Wort, insbesonderS
aber in der Kohlenfrage, das ist handgreiflich. Sie waren cs, die
den unglücklichen Kohlenstrike hervorgerufen haben. Der Strike
ist verloren gegangen und wird nun benützt, um den
Preis der Kohle hinaufzutreiben. Der Strike hat be­
wirkt, daß die Kohlenvorräthe, die vorhanden waren,
aufgebraucht wurden und diese Vorräthe ergänzt werden müssen.
Naturgemäß benützen das die Grubenbesitzer, um den Preis der
Kohle in die Höhe zu schrauben. Nun sagen die Soci, daran stnd
wir schuld. Die Socialdemokraten, da meine ich die jüdischen
Führer, die haben gewußt, daß es so kommen wird. Es ist das
nicht der erste Strike.— Der Redner verwies nun auf den ver­
unglückten Tischlcrstrike, Gasarbeiterstrike, den Neunkirchener Strike
und sagte weiters: Was war immer die Folge? Den Arbeitern
wurde die Existenz ruinirt, die Fabrikanten und Unternehmer
haben ihren Vortheil gezogen. Die jüdischen Führer wußten und
mußten wissen, daß der Strike zu keinem guten Ende führen
kann. Er hat die Arbeiter entnervt, viele Ecisteuzen vernichtet
und jetzt tritt eine furchtbare Nachfrage nach Kohle ein, damit
verbunden ein kolossaler Gewinn der Grubenbesitzer. Das haben
die jüdischen Führer voraussehen können und dennoch ist der
Strike bis zu den äußersten Conseauenzen geführt worden. Nicht
der Socialdenlokratie als solcher gilt der Vorwurf, die jüdischen
Führer wußten es und sie lügen mit vollem Bewußtsein, wenn sie
sagen, wir seien schuld. Wir sind unschuldig, wir leiden jetzt darunter.
Die Gemeinde Wien muß theuere Kohlen kaufen, ein Glück ist es nur,
daß wir stir das Gaswerk einen so ausgezeichneten Vertrag haben. Da
bekommen wir aber auch nur die Kohle für das Gaswerk.
Schuld sind nur die Socialdemokraten und es ist erstaunlich, daß
die Arbeiter noch immer nicht zur Erkenntniß kommen, daß die
Führer es auf nichts Anderes abgesehen haben, als dem Groß-
capital in die Hände zu arbeiten und ihr Schäfchen ins Trockene
zu bringen. In den Kohlenrevieren dürfen sich die socialdemo­
kratischen Führer nicht blicken lassen, die fühlen es an ihrem
Fleisch, wie schwer an ihnen gesündigt wurde. Die Social­
demokraten fühlen sich als die Aufgeklärten, während die Christlich-
socialen lauter Dummköpfe sind, lauter Pfaffenknechte, die vor
unserem Herrgott herumkriechen. Wir sind ganz verwerfliche
Individuen in den Augen dieser ganz gescheidten Soci und
endlich, wenn die Socialdemokraten das Ende des Kampfes sehen
werden, dann werden sie zur Ueberzeugung kommen, daß cs
besser ist, unseren Herrgott anzubeten, als den Dr. Adler anzu­
beten. (Lebhafte Heiterkeit und Beifall.) Man braucht nicht weit
zu gehen, um einen Beweis zu führen, wie lächerlich die Soci
gegen, uns vorgehen. Sie machen uns den Vorwurf, daß wir
keine Schulen bauen. Ich lasse jetzt die neuen Schulen einweihen,
jetzt giften sie sich und sagen, was soll er denn thun als bauen?


[ 2023-06-29 10:40:14.672 - 19001017 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
lf. üctober 1900
M.mwtzi' 280
Das Vaterland.«
Entweder bin ich ein schiechter Kerl oder nicht. Einmal müssen
sie gelogen haben. Sie haben gelogen, daß ich keine Schulen
baue und lügen jetzt, daß die Einweihung etwas Lächerliches sei.
Schulen habe ich gebaut und damit es die Soci wissen, lasse ich
die Schulen einweihen. 2JJit Weihrauch und Weihwasser soll Alles
besprengt werden, damit die Soci ferne bleiben. Es dürfte be­
kannt sein, daß der Teufel vor dem Kreuz zurückweicht, und der
Socialdemokrat weicht ror Weihrauch und Weihwasser zurück.—
Im weiteren Verlaufe seiner oft von stürmischem Beifalle unter­
brochenen Ausführungen besprach Dr. Lueger das communalc
Programm der Socialdemokraten, sowie den Verlauf der Heimats­
gesetz-Debatte im Gemeinderathe. Die Socialdemokraten haben
nicht viel einzuwenden gehabt. Sie schimpfen nur immer. Wer
schimpft der kauft und ich habe die feste Ueberzeugung, daß ein
großer Theil der Soci zu uns herüber kommen wird, weil sie
sehen, daß von uns die Interessen des Volkes in ernster Weise
vertreten werden.— Nach einer kurzen Besprechung der Thätig­
keit'des Landtages und Gemeinderathcs fuhr Bürgermeister
Dr. Lueger fort: Wie im Laiiotage und Gemeinderathe gearbeitet
wird, wollen wir arbeiten im Parlamente, tvenn es wirklich zu
einer fruchtbringenden Thätigkeit kommen soll. Wir werden uns
bemühen, denn wir glauben.'daß der ganze Runnnel nur durch
die Schwäche Demjenigen möglich geworden ist, welche zur Negie­
rung berufen sind. Der Anfang wurde mit den Sprachenverord-
nungen gemacht, welche erlassen wurden, um die Jungczechen für
den Ausgleich zu gewinnen. Es soll keine Theilung nach Völkern
vorgenommen werden, sondern nur in der Einheit der Völker
sehen wir die Rettung unseres Vaterlandes. Die Socialdemokraten
glauben, daß sie die Einzigen find, die das Pulver erfunden haben.
In ihrem Wahlaufruf sagen sie, wir stehen auf dem Standpnnct
des allgemeinen, gleichen und directeu Wahlrechtes. Ich glaube,
ich stehe viel länger auf diesem Standpnnct, der
bei den Socialdemokraten in letzter Zeit schon zum
Wanken gebracht wurde.— Der Redner besprach nun
der Antrag Austerlitz, einen vierten Wahlkörper für Fabriksarbeiter
bestehen zu lassen, was doch auch nur eine Interessenvertretung
wäre. Heuer sind die Socialdemokraten noch nicht auf den Leim
gegangen, aber sie werden auch noch auf diesen Leim gehen. Ich
bin überzeugt, daß das allgemeine, gleiche und directe Wahlrecht
im Interesse der Partei gelegen ist, aber nur dann, wenn_ nicht
ein 'sogenanntes Classenbewußsein auftritt. Das lassen wir den
Socialdemokraten, das sind die classenbewußten Proletarier, wir
wollen jedoch gute Staatsbürger und bewußt gute Oesterreicher
siein und dann werden wir Alle hoffentlich zum Siege und zu
Seinem guten Ende gelangen. (Stürmischer, langanhaltender Beifall
und Hochrufe.)
V Es sprachen dann noch der Obmann der Bezirksorgani-
fation XIII, Herr Rauch, Gemeinderarh K r i k a w a, Stadtrath
H r a b a und Gemeinderath A x m a n n. Sodann wurde die Ver­
sammlung geschlossen.
**
*
Sonntag hat ln Friede! eine Vertrauensmärmer-
versammlung der Czechen aus Niederschlesien behufs
Aufstellung eines Candidaten für die vierte und fünfte
Curie stattgefunden. Um das Mandat jener, welche bisher
der Religionsprofessor Dr. Swiezy vertreten hat, bewirbt
isich der Landtagsabgeordnete Dr. Michejda, um dieses
ider Landwirth Sztwierna. Mehrere Redner betonten
die Nothwendigkeit der Beilegung einiger Conflicte an der
^Sprachgrenze zwischen Czechen und Polen und des ein­
strächtigen Vorgehens beider Volksstämme. Landtags-
Abgeordneter Hruby gab der Hoffnung Ausdruck, die
Polen Schlesiens würden in dieser Hinsicht das Vorgehen
ihrer Connationalen aus Galizien den Czechen gegenüber
corrigiren. Zu diesem Behufe sollen besondere czechlsche
Md polnische Comites eingesetzt werden, welche auch nach
den Wahlen zu fungiren hätten. Nachdem der Mandats-
'werber Dr. Michejda diesen Standpunct acceptirt hatte,
wurde ein aus 25 Mitgliedern bestehender Vollzugs-
Ausschuß gewählt und beschlossen, cs habe das Mandat
für die fünfte Curie einem Czechen zuzufallen. Der
Vollzugs-Ausschuß wnrde beauftragt, einen solchen zu
proponiren.
Politische Chronik.
Wien, 16. October. (C o n f e r e n z.) Die ehe-
„aaligen Reichsrathsabgeordneten, Mitglieder der Katho­
lischen Volkspartei Dr. Ebenhoch, Dr. Kern, Dr. von
Fuchs, Excellenz Baron Di Pauli und Hagenhofer
treten morgen (17.) auf Einladung ihres gewesenen Ob-
mannes Dr. Kathrein in Wien zu einer Berathung zu­
sammen. Dr. Kathrein ist bereits heute hier eingetroffen.
Es handelt sich um die Feststellung gemeinsamer Grund­
sätze für die bevorstehende Wahlcampagne.
Ungarn. (Gegen den Chauvinismus) wagt
man besonders in Judapest nicht zu mucksen. Daher ist es
seine bemerkenswerthe Erscheinung, daß wider die Absicht,
den Unterricht in der deutschen Sprache noch mehr als
schon bisher geschehen, aus den hauptstädtischen Schulen
zu verdrängen, sich denn doch noch Stimmen erheben.
-Eine deutsche Zeitung, das »Neue Pester Journal«, un­
freiwillig auch die Juden und ihren »magyarischen«
iChauvinismus charakterisirend, schreibt nämlich unter dem
Aitel »Chauvinismus und Bildung«:
^ Zu den vielen unergründlichen Räthseln, die in ihrer Ge­
sammtheit das große Geheimniß von der Weisheit bilden, mit
Melcher die Commune Budapest verwaltet wird, gehört unter
'Anderem auch das liebenswürdige Verhältniß zwischen dem
-Magistrat und den städtischen Commissionen. Im Grunde ge­
kommen, ist dieses Verhältniß ein sehr einfaches: Wenn die
Commission etwas Gescheidtes will, so ist der Magistrat dagegen,
und hat zufällig einmal der Magistrat eme kluge Idee, so sorgt
die Commission flugs für die Unterdrückung derselben. Man
-braucht weder Mathematik noch Logik studirt zu haben, um
'herauszufinden, daß bei diesem Wechselverhältnisse immer
nur Dasjenige herauskommt, wogegen selbst die Götter
vergebens kämpfen. So zum Brispiel wurde jüngst in
unserem Magistrat und in der städtischen UnterrichlS-Commiffiou
die Frage des Unterrichtes der deutschen Sprache in den commu-
ualen Elementarschulen aufgerollt. Zwei Schulstühle wendeten
sich nämlich an den Magistrat uiit einer Eingabe, in welcher sie
— sicherlich blos im Interesse der Hebung der Vaterländischen
Cultur— die gänzliche Ausmerzung des deutschen Sprachunter­
richtes aus den Budapester Elementarschulen verlangten. Da der
Magistrat genug nüchtern und besonnen war, um aus die For­
derung nicht bedingungslos einzugehen und der Schulinspector
den klugen und praktischen Antrag stellte, die Erledigung dieser
Frage bis zum Jnslebentrclen des neuen Unterrichtsplanes zu
vertagen, hatte die hauptstädtische Unterrichts-Commission selbst­
verständlich nichts Eiligeres zu thun, als die beiden gescheitsten
Vorschläge zu verwerfen und sich wie ein Mann für die Elinii-
nirnng des deutschen Sprachunterrichtes zu erklären. An der
Sache ist, wie gesagt, nichts Wunderbares: bei dem obgeschilderten
Wechselverhältnisse zwischen Magistrat und Commission mußie es
so kommen. Aufrichtig gestanden, haben wir von dieser Seite
nichts Besseres erwartet, und eben deshalb beschränkten wir uns
darauf, den hochweisen Commissionsbeschluß trocken und ohne
Commentar zur Kenntniß zu nehmen. Hingegen feiern einige
ungarische und den Chauvinismus selbstredend aus reinster Ueber­
zeugung verkündende TageSblätter wahre Trinmphorgien über
das Nixdajtjch in unseren communalen Volksschulen. Ein ungarisches
Abendblatt brachte einen Siegesartikel, der mit den Worten
-Wir werden nicht deutsch- betitelt ist und mit folgendem
trutzigen Bekenntnisse des Artikelschreibers anhebt: »Meine
Kinder verstehen, Gott sei Dank, kein deutsches Wort, und
stets bereitet es mir eine Freude, wenn ich sehe, daß unsere
jungen Leute deutsch weder verstehen noch sprechen oder lesen
und schreiben.« Das ist ein aufrichtiges Wort, das höchstens
mit einer alten Anekdote eines ungarischen Witzblattes commentirt
werden könnte. Der kleine Pista ersucht seinen Papa, ihm
französischen Sprachunterricht ertheilen zu lassen. Die Antwort
des Papas ist eine Frage: »Wozu willst Du französisch lernen?
Missen denn die Franzosen auch wissen, was für ein Esel Du
bist-«... Also wolle man freundlichst auch den Deutschen
gegenüber das Amtsgeheimniß streng bewahren. Am köstlichsten
wird der Spaß der besagten Abendzeitung durch den Leader
ihres Mutterblattes illustrirt, in welchem ein seine Race
charakterisirender Csongrader Obergespan, ein trotz seiner Amts-
ivürdc ganz gescheiter und auch die Feder tüchtig handhabender,
von ernsten Zielen beseelter Mann, über den »ungarischen
Typus« Folgendes schreibt: »Der wahrhaftige, für echt und
typisch gehaltene Magyare ist tolerant, nur schwer auflodernd
und niemals chauvinistisch... Unter Den­
jenigen, die in der ungarischen Presse oder im öffentlichen
Leben Ungarns vor jeder geringfügigen nationalistischen
Action nervös erschrecken und keine Gegenansicht dulden,
findet sich nur selten ein typischer
Ungar«... So ist's, wenn die rechte Hand nicht
weiß, !vas die linke thut. Aber eine trefflichere Selbstpcrsiflage
als die so sehr getheilten Ansichten der beiden Blätter über den
Chauvinisnius hätte selbst der beste Witzbold kaum ersinnen
können. Und noch Eins. Einer unserer talentirtesten und ge­
bildetsten Feuilletonisten rrbob unterm Strich des »Pesti Hirlap«
gegen das ungarische Judenthum den Vorwurf, dasselbe sei im
Leben, Fühlen und Denken, in seiner Lectüre und im Umgänge
der stärkste Bannerträger des Deutschthums. Nie gab es einen
ungerechteren Vorwurf. Hemd aufs Herz, wer steht im Vorder­
treffen aller ffür Ungariw^ind speciell ifürs Magyarenthnm
inscenirten Bewegungen? Wen sperrt man bei sogenannten
patriotischen Kundgebungen am allerersten ein? Den JudeNbuben,
der päpstlicher ist als der Papst und in seiner unreifen Auf­
wallung chauvinistischer als der einzige Sohn des großen ungari­
schen Dichters Koloman Toth. Wo ein magyarisch-culturelles Werk
im Gange ist, da sind die Mitglieder der vom Feuilleronisten des
»P. H.« beanständeten Confeffion immer vorne, manchmal aller-
dings'allzu vorne. Und jeder gute Ungar, ob Jud oder Christ, ist
ein guter Patriot und er liebt sein Vaterland, ohne daß ihn
ungarische Abend- oder Morgenblätter zu dieser Liebe zwingen
müßten. Jedes kehre den Mist vor seiner eigenen Thür'— aber
einen Mist vor die Thüre hinlegen, um ihn dann wegfegen zu
können: das ist die Arbeit des Chauvinismus. Und wenn, Gott
behüte, in Ungarn Jemand sich traut, deutsch zu sprechen, deutsch
zu lesen und zu schreiben, wenn Jemand oder Viele den Muth
haben, trotz ihres deutschen Idioms gute Ungarn, gute Patrioten
zu sein, dann kann hiegegen höchstens ein kurzsichtiger Mensch eine
Einwendung erheben, der verdienen würde, Mitglied der haupt-
und residenzstädtischen Unterrichts-Commission zu werden. Rom ist
auch nicht an einem Tage erbaut worden. Ebenso kann ein poly­
glotter Staat nicht im Handumdrehen in einen einheitlichen
Nationalstaat umgewandelt werden. Die Magyarisirung im Lai de
und besonders in der Hauptstadt macht sehr erfreuliche Fortschritte
nicht wegen, sondern trotz des unduldsamen Chauvinismus, welcher
nur schaden kann, indem er die besten Elemente, welche nicht das
Glück hatten, wie die jungen Heißsporne, schon von Kindheit auf
die ungarische Sprache erlernt zu haben, nur verbittert, nicht aber
aufmuntert. Allzuscharf macht auch hier scharttg.
Am besten gefällt uns jene Aeußerung des Csongrader
Obergespans. Sie zeigt, daß auch in Ungarn der Chau­
vinismus ein— jüdisches Gewächs, ein gemeingefähr­
liches, Ungarn bedrohendes Treiben, richtiger angeborenes
Uebertreiben durch die Talmi-Magyaren ist.
— (Griechisch-orientalischer rumäni-
scherKirchen-Congreß.) Aus Hermannstadt wird be­
richtet: In der montägigen Sitzung des griechisch-orientalischen
Kircheri-Congresscs wurden die Mandate von 79 Deputirten
vcrificirt. Die Wahlacten der übrigen 90 Deputirten wurden der
ständigen Verifications-Commission übergeben. Hierauf constituirtc
sich der Congrcß und wählte die verschiedenen Commissionen.
— (Die Bunjevaczen und die Magyari­
sirung der Volksschule.) Die kroatisch sprechenden
sogenannten Bunjevaczen in Maria-Thcresiopel haben vor Kurzem
eine Repräsentation an den Cultus- und Unterrichtsminister
v. Wlassics gerichtet, in welcher sie Beschwerde darüber führen,
daß man an ihren Volksschulen ihre Muttersvrache unterdrückt,
und sogar die Kinder von den Lehrern körperlich gezüchtigt
werden, wenn sie unter sich kroatisch sprechen. In der erwähnten
Repräsentation heißt es zum Schluffe wörtlich: »Ew. Excellenz!
Es ist ein großer Unterschied zwischen den schönen Worten, mit
denen wir uns vor der Welt brüsten, und deni wirk­
lichen Leben. Wir glauben, daß das schreckliche Verfahren
unserer Bedränger nicht die Gutheißung der öffentlichen-
Meinung finden kann, und daß Ew. Excellenz uns gegen das"
ungesetzliche Vorgehen derselben Hilfe bieten werde. Denn wenn
uns für diese Belcidiaunaen keine Genugthuung geboten werden
sollte, wären wir gezwungen, dieselben vor der gebildeten Welt
aufzudecken. Em. Excellenz! Unser geliebtes Vaterland ist
nicht aus Heuchelei angewiesen. Was Gesetz ist. soll Gesetz sein:
.Jeder Schüler soll in seiner Muttersprache unterrichtet werden.«
Die imperativen Gesetze sind verbindlich auch ohne Bitten, umso-
inehr aber auf das berechtigte Ansuchen der betreffenden Parteien.
Deswegen wenden wir uns an Ew. Excellenz als den gewissen­
haften Hüter der Gesetze, dem die weise Durchführung der
Gesetze obliegt und erwarten, daß Ew. Excellenz in den Schulen
von Maria-Theresio; el die Bnnjevaczer Unterrichtssprache wieder
einführen wird. In dieser Hoffnung verbleiben wir u. s. w.«
Die Reise des Obercvmmissärs für Kreta.
Die »Pol. Corr.« schreibt: Unter den Mittheilungen»
die uns aus verschiedenen Quellen über den Plan des
Obercommiffärs für Kreta, Prinzen Georg, zukommen,
eine Neuregelung der staatsrechtlichen Stellung Kretas zu
erwirken, befindet sich keine einzige, die diesem Vorhaben
eine günstige Prognose stellen würde. Auch an Stellen, wo
man sich für Wünsche des Prinzen, Dank persönlichen Be­
ziehungen, besonders entgegenkommend zu verhalten pflegt,
fehlt zur Zeit die Geneigtheit, sei cs auch nur zu einem
Compromisse mit den Bestrebungen, als deren Anwalt er
auftritt. Der Grundsatz aller Mächte, ein Rütteln am
bestehenden Zustande im nahen Oriente nicht zu dulden,
lasse eine ernstgemeinte Erörterung des Gedankens der
völligen Abtrennung Kretas voni türkischen Reiche nicht zu.
Unzweifelhaft werde Prinz Georg gleich an der erste«
Stelle, an der er anpocht, nämlich russischerseits, über die
Aussichtslosigkeit seines für unzeitgemäß erachteten Ver­
suches aufgeklärt werden. Die allgemeine Meinung geht
dahin, der Prinz werde seine Verdienste um Kreta, die
man durchwegs anerkennt, uni ein weiteres vermehren,
wenn er seine und seiner kretensischen Volksgenossen Un­
geduld zügelt und sich den Erfordernissen der europäischen
Gesammtpolitik unterwirft.
KattzoUschpslitischer Urrei« fit* das
Königreich Böhme«.
Die letzte von diesem Vereine veranstaltete Versamm­
lung wurde am Sonntag in der Stadt Natscheradetz
abgehalten, welche im ehemaligen Taborer Kreise und in
der Nähe des sagenreichen Berges Blanik liegt. Die Ver­
sammlung zählte bei 500 Theilnehmer, darunter die Groß­
grundbesitzer Marian Rombald v. Hochinsfels und Nach-
linger, viele geistliche Herren aus deni Orte und der
Umgebung und zahlreiche Landwirthe. Das Präsidium
führte der Vicepräsident des Vereines, Graf Carl Erwein
Nostitz, welcher folgende Eröffnungsrede hielt:
In Vertretung Sr. Erlaucht, des Herrn Präsidenten,
Grafen v. Schönborn, heiße ich Sie, sehr geehrte Herren, in
unserer Versammlung wärmstens willkommen. Ich freue mich
dessen, daß in dieser schönen Gegend unseres theueren St. Wenzels-
Vaterlandes heuer wieder eine Versammlung des Katholisch­
politischen Vereines für das Königreich Böhmen zustande kam.
Wir waren vor zwei Jahren so glücklich, in dem nahen Jankau
eine ähnliche Versammlung abzuhalten, die sehr schön ausfiel, und
deshalb hoffe ich, daß auch unsere heutige Zusammenkunft den
erwünschten Erfolg haben wird.
Als ich ans dem Wege hieher den denkwürdigen und jedem
Böhmen geheiligten Berg Blanik erblickte, da gedachte ich der
rührenden Sage, daß im Schooße desselben eine Schaar Ritter
in voller Rüstung verborgen ist, die des Trompetensignales harren,
um hervorzubrechen und das Vaterland von den Feinden zu ve-
freien. Und da seufzte ich: »Tapfere Helden, wachet und seid
bereit I Das Vaterland bauet auf Euch!«
Wenn Sie, liebe Freunde, fragen, was eigentlich unser
Katholischpolitischer Verein will und zu welchem Zwecke unsere
Versammlungen veranstaltet werden, so antworte ich, daß der
Hauptzweck unseres Vereines ist, in unserem Volke die Liebe zur
St. Wenzels-Religion zu wecken und zu erhalten, es vor dem
Unglauben zu bewahren und das katholische Bewußtsem und den
christlichen Geist nicht blos im Schooße der Häuslichkeit, am
Faniilienherde, sondern auch— und dies hauptsächlich— im
öffentlichen Leben,_ in der Gemeinde, im Staate zu verbreiten.
Der christliche Geist, die Liebe zu Gott und dem Nächsten muß
wieder alle Schichten unseres Volkes durchdringen, muß nicht
blos das Landvolk, das bäuerliche Volk, sondern auch die sogenannte
Intelligenz, die gebildeteren Classen, die Stadtbürgerschaft und die
vermöglichen Kreise beherrschen. Eher wird es, sehr geehrte
Herren, in der Welt nicht besser werden.
Wir müssen Alle zu den christlichen Anschauungen zurück­
kehren, um die schweren Krisen, die schiveren Mißgcschicke aus dem
socialen, nationalen, ökonomischen und politischen Gebiete, die auf
uns einstürmen, glücklich zu überstehen und aus ihnen, so Gott
will, siegreich hervorzugehen.
Wohin immer wir um uns blicken, sehen wir nur lauter
Kampf; förmlich wüthender Haß und alle menschlichen Leiden­
schaften erschüttern die Welt. Der Stärkere will den Schwächeren
unterdrücken; Lüge und Betrug feiern wahre Orgien; die
Tugenden unserer wackeren Vorfahren verlieren sich; eine maß­
lose Genußsucht und der Leichtsinn regieren heutzutage in der
Welt. Dabei geht der Landwirth und der Handwerker zugrunde,
auf deren Kosten der große Spcculant sich bereichert, und es ist,
als ob in dem glänzenden Gebäude des modernen Staates Alles
krache und zusammenbreche,
lind weshalb dies? Es scheint, daß auf dem jetzigen Ge­
schlechte kein Himmelssegen ruht, weil eS sich von Gott, von dem
Glaubcnserbe der Väter abgewendet hat.
Deshalb, geehrte Herren, steht es schlimm, weil aus der
neumodischen Schule vielfach ein gottloses Geschlecht hervorwächst
oder cm in Glanbenssachen wenigstens lässiges und gleichgiltiges
Geschlecht, das sich nur um das vermeintliche weltliche Glück be­
kümmert und vom ewigen Leben nichts wissen will. Das ist der
Hauptgrund alles menschlichen Elends.
In unserem engeren Vaterlande wüthet seit vielen Jahren
ein brudermörderischer Kampf. Immer schroffer und feindseliger
stehen sich Deutsche und Böhmen gegenüber. Woher um Gottes-
willcn kommt es, daß die nationale Gehässigkeit je länger desto


[ 2023-06-29 10:40:14.672 - 19001017 - Seite 3 ]
Nummer 285 Wien, Mittwoch
ärger wird? Läßt sich denn kein Weg zum Frieden finden?
Gibt es keinen Ausweg aus diesen Wirrnissen und Kämpfen? Es
leidet doch unter diesen ewigen Streitigkeiten die eine und die
andere Nation. Von welchem Glück und Reichthum könnte unser
Vaterland überfließen, wenn es nicht diese wahrhaft fluchwürdigen
Zerwürfnisse gäbe I Woher könnte für diese unerträglichen Ver­
hältnisse die Heilung kommen?
Ich will cs Euch, liebe Freunde, sagen, und es ist ein
formal und ideal einfaches Mitrcl: Lieben wir uns nach der
Lehre Christi als Brüder, und suchen wir uns gegenseitig nicht
aufzureiben! Das ist, so wird man mir einwenden, allerdings
leicht zu sagen aber schwer auszuführen, wenn der Nachbar uns
und unser gutes Recht anficht und uns haßt. Und haßt denn
wirklich das deutsche Volk die Böhmen und umgekehrt? Es ist,
liebe Freunde, nicht so; das Landvolk weiß vielfach nichts von
diesem Hasse, und die arbeitenden und producirenden Classen auf
dem Lande wünschen nur Frieden und Ruhe. Nur einige Zeitungs­
schreiber, gewerbsmäßige Politiker und sogenannte Führer des
Volkes hetzen. Ich lebe seit vielen Jahren je ein halbes Jahr
unter deutschem und dann wieder unter böhmischem Volke, und
deshalb getraue ich mich, über die Verhältnisse ein verläßliches
Urtheil vorzubringen. Die Lehre Christi gebietet aber auch den
Feind zu lieben. Das sind freilich ideale Anschauungen; in der
praktischen Politik erscheinen die Dinge in einem ganz anderen
Lichte.
Blicken wir daher auf diese Verhältnisse auch aus dem
praktischen Gesichtspunctc! Vorerst ist da bas unleugbare Factum,
daß die böhmische Nation nach langem Schlafe aus eigener Kraft
zu neuem Leben erwacht ist und daß sie sich nicht blos als ein
lebensfähiges, sondern auch als ein unüberwindliches Element
erwiesen hat.
Auf der anderen Seite aber kann nicht verkannt werden,
daß die in Böhmen ansässigen Deutschen auch ein Recht auf ihren
Boden, auf ihre Sprache haben und daß es nicht möglich ist, daß
eine Nation die andere unterdrücke. Daraus folgt logischerweise,
daß beide Nationen neben einander leben müssen, daß also ein moäus
vivendi gesucht werden muß und mit Gottes Hilfe auch gefunden
werdenwird. Und essind in den letzten Jahren schon einige Versuche,
den Frieden herbeizuführen, gemacht worden, freilich leider immer
ohne Erfolg. Es fehlte immer der feste Wille und die gegenseitige
Bereitwilligkeit.
Ich will nicht in das Detail der actuellen Politik eingehen;
darüber wird unser zweiter Redner sprechen, und deshalb be­
schränke ich mich nur noch auf einige Bemerkungen, wobei ich
vorhinein erwähne, daß ich gänzlich von der Ueberzeugung durch­
drungen bin, daß, wer öffentlich auftritt, dem Volke nicht
schmeicheln, sondern die Wahrheit und nur die reine Wahrheit
sagen soll.
Die Partei, zu der ich mich stets mit Stolz bekenne, die
eonservative Partei, stand immer auf dem Standpuncte, daß die
böhmische Nation in diesem ihrem Vaterlande das gleiche Recht
haben soll, daß es eine absolut gerechte Forderung ist, daß sie
auf ieoe'ü Gebiete des öffentlichen Lebens als ein mit der
deutschen Nation gleichwerthigcs Element betrachtet werde. Wir
wollen nichts, als das gleiche Recht, und das kann uns Niemand
absprechen.
Zugleich ist es aber sehr angezeigt, jede Handlung zu ver­
meiden, die bei den Gegnern Mißtrauen erwecken könnte; wir
müssen verständig, einsichtig und offen vorgehen. Es muß ferner
anerkannt werden, daß ein an Zahl so kleines Volk, wie das
böhmische, das entschieden nur in einem starken Oesterreich seine
Existenzbedingungen und Schutz für alle Zukunft suchen kann,
mit den gegebenen Verhältnissen rechnen muß und seine Sache
nur in dem Bunde mit ihm freundlich gesinnten Elementen, mit
verwandten Parteien sichern kann. Und da erlaube ich mir, meine
warnende Stimme zu der jetzt führenden Partei zu erheben, aui
daß sie sich in der schweren neuen Situation aller Halsstarrigkeit
enthalte und vorsichtig und weise handle; denn die Feinde haben
gezeigt, l aß sie stark und mächtig sind, und der Rest der Freunde
würde uns verlassen, wenn wir die Sachen zum Aenßersten
treiben würden. Die eonservative Partei will solid bauen und rst
keiner Gewaltthätigkeit geneigt.
Endlich möge die führende Partei allen Ernstes versichert
sein, daß ohne Zustimmung aller berufenen Factoren weder
das volle gleiche Recht, noch weniger das Ideal jedes auf­
richtigen Böhmen, unser Staatsrecht, errungen werden kann—
ich sage ausdrücklich: ohne beiderseitige Zustimmung ist dies
unmöglich.
Videant consules! Der Moment ist überaus wichtig, ja
gefährlich. Gebe Gott in seiner Gnade, daß wir bald den
Frieden und das Glück in diesem unseren theueren Vaterlaude
erleben.
Die Rede fand Zustimmung und kräftigen Applaus.
Dann sprach Herr D u m c k über landwirthschaft-
liche Themata und Redacteur K r a t o ch v i l über die
politische Lage.
An Se. Excellenz den Fürsterzbischof Freiherrn
Skrbensky wurde ein Huldignngstelegrmmn abgesendet,
und am Schluffe der Versammlung brachte der V o r-
sitzende auf Se. Heiligkeit den P a p st und Seine
Majestät den Kaiser Hochrufe ans, die unter den Ver­
sammelten ein stürmisches Echo fanden.
Dir Vorgänge in Mafien.
Eine Mittheilung der »Pol. Eorr.« aus St. Peters­
burg bestätigt, daß ein Antrag des russischen Cabinets
auf Ueberweisung der Entschädigungsansprüche der Mächte
an das internationale Schiedsgericht im Haag nicht gestellt
wurde. Das in dieser Richtung Geschehene beschränkt sich
darauf, daß der Verweser des russischen Ministeriums des
Aeußern, Graf L amsdorff, in seiner Correspondenz mit
einigen der diplomatischen Vertreter Rußlands diesen Ge­
danken in allgemeiner, unverbindlicher Fassung anregte, und
die Adressaten ihn in der gleichen Weise den Regierungen,
bei denen sie accreditirt sind, bekannt gaben, seiiens deren
er eine freundliche und speciell in Washington und Paris
> eine warm zustimmende Ausnahme fand. Zur Zeit bilde
diese Anregung, ans die tu späteren Stadien möglicherweise
noch zurückgegriffen werden könnte, keinen attnellen Punct
der Erörterungen der Mächte.
»Das Vaterlands
. i,—— —,— ———
Unsere Detachements i« China.
Die »Wiener Abendpost« schreibt: »Es dürfte auf­
gefallen sein, daß an den letzten Landoperationen in
China österreichisch- ungarische Truppen nicht betheiligt
waren oder wenigstens nirgends angeführt erscheinen.
Das ist durch den Umstand zu erklären, daß nunmehr
eine so ausreichende Anzahl von Landtruppen, namentlich
Deutschlands und Englands, aber auch Italiens, auf
chinesischem Boden versammelt ist, daß von der Ver­
wendung von Mari netruppen bei Operationen in allzu
großer Entfernung von den Küsten abgesehen werden kann.
Die österreichisch-ungarischen Landungs-Detachements der
Escadre für Ostasien sind zum größten Theile in Peking
(unter Linienschiffscapltän Bleß v. Sambuchi), kleinere
Abtheilungen in Tientsin und als Flaggenwachen auf er­
oberten Forts stationirt.«
Thomann v. Montalmar.
In Bezug auf die Anschuldigungen in den »Times«
sagt die »Wiener Abendpost«: Nicht uninteressant und
wohlangebracht dürfte cs angesichts der sonderbaren»Times «-
Depesche über die angeblich nicht zutreffenden Ordres des ver­
ewigten Fregattencapitäus Thomann v. Montalmar
erscheinen, das am 7, August abgesendete Telegramm des
französischen Gesandten in Peking, Pichon, zu reprodu-
ciren. Es lautete im Wesentlichen folgendermaßen:
Die chinesischen Truppen belagerten und bombardirten uns
vom 20. Juni bis zum 17. Juli. Bier Gesandtschaftsgebäude
wurden in Brand gesteckt, das französische ist nahezu zerstört.
Wir halten uns noch Dank dem Heroismus
des französischen und des österreichisch-
ungarischen Detachements. Unsere Verluste be­
tragen 16 Mann, die Gesammtsverluste 60 Todte und mehr als
110 Verwundete. Alle Missionsgebäude in der Provinz Peking,
mit Ausnahme der in Peitang, sind in Flammen aufgegangen.
Der Gesundheitszustand des Gesandtschaftspersonales ist ein guter.
Das Bombardement wurde zwar am 17. Juli eingestellt, aber
die Chinesen setzen ihre Offenstvoperationen fort und richten von
Zeit zu Zeit ihr Gewehrfeuer gegen uns, ohne uns indeß einen
Schaden zuzufügen. Die chinesische Regierung verhandelt mit uns
indirect wegen unseres Abzuges; wir können jedoch die Stadt
ohne den Schutz der europäischen Truppen nickt verlassen. Unsere
Kräfte sind erschöpft, unsere Lebensmittel und Munition beginnen
auszugehen. Ein neuer Angriff würde uns der chinesischen Regie­
rung auf Gnade oder Ungnade ausliefern...
Diese Depesche Pichon's stimmt wenig mit den An­
gaben des »Times«-Correspondenten überein. Das Eine
darf wohl schon heute bemerkt werden: Wenn wegen
des Commandos über die internationalen Detachements in
Peking gewisse persönliche Differenzen bestanden haben
mögen, so ist es doch eilte zweifellose Thatsache, daß
Fregattencapitän v. Thomann von allen Detachements
bis zu seinem Heldentode als der factische Leiter der
militärischen Vertheidigungsaction anerkannt worden ist.
Ebensowenig darf bezweifelt werdcn, daß Fregattencapitän
v. Thomann seine Ordres nicht nach unzuverlässigen
Informationen, sondern nach ganz bestimmten Meldungen
zur rechten Zeit ertheilt hat.
(Telegr. des »Corr.-Buk.«)
Aus Peking.
London, 16. October. »Dailp News« melden
aus Peking vom 7. d. M.: Als Besatzung für die
russische Gesandtschaft ist hier blos eine Compagnie
russischer Truppen verblieben. Englische
Truppen besetzten den durch den Abzug der Russen
steigcwordenen Sommerpalast. Eine sechs Meilen lange
Strecke der Eisenbahn Peking-Tientsin,
welche von den Russen wiederhergestellt und bisher besetzt
gehalten worden war, wurde gestern in aller Form von
dem zum deutschen Expeditionscorps gehörigen Major
G l a s e n a p p übernonimen. Eine zweite gleich lange
Strecke übernahmen die Engländer, welche eifrig mit
den Wiederherstellungsarbeiten beschäftigt sind, während
eine dritte Strecke in den Händen der Japaner ist.
Die russischen Truppen stellten einen beträchtlichen Theil
der Linie zwischen Aangtsun und Peking wieder
her. Man hofft, daß die dazwischen liegende Strecke, die
sich jetzt in den Händen der deutschen Eisenbahn-
compagnien befindet, zu Beginn des November voll­
endet sein wird.
Die Expedition gegen Paotingfu.
Paris, 16. October. Eine aus Franzosen, Eng­
ländern und Deutschen zusammengesetzte Colonne unter dem
Commando des Generals Gaselee wird morgen von
Peking nach Paotingfu aufbrechen. Bailloud ist von
Tientsin mit drei Bataillonen stanzösischer Truppen ab­
gegangen. Gerüchtweise verlautet, die chinesischen
Truppen in Paotingfu hätten von der Kaiserin-Witwe
den Befehl erhalten, Wider st and bis zum
Aenßersten zu leisten. Die Verbündeten werden
gleich nach ihrem Eintreffen vor Paotingfu die Uebergabe
fordern und, falls sie aus Widerstand stoßen sollten, die
Stadt bombardiren, in welchem Falle die Einwohner
exemplarisch bestraft werden sollen.
Französische Nachrichten.
Paris, 16. October. Der heute im Palais Elysee
abgehaltene Mi nist errath bestimmte den 6. November
fürten Wiederzusammentritt des Parlaments.
Minister des Aeußern, D e l c a s s e, bestätigte, daß I
alle M ä ch t e der Note Frankreichs in der chinesischen 1
17. October 1900 Seite 8
Frage zugestimmt und sie zur Basis der Unterhand­
lungen angenommen haben. Ferner theilte der Minister
mit, daß Li-Hung-Tschang den Schwarzflaggen,
sowie den Truppen Kwangsi's, die durch Kwan
zogen, um sich zu dem kaiserlichen Hofe nach Scheust zu
begeben, den Befehl ertheilt habe, nach Canton zu­
rückzukehren.
Paris, 16. October. Heute Nachmittags wurde
seitens der deutschen Botschaft die Antwort
Deutschlands auf die Note des Ministers des Aeußern,
Delcasse, überreicht. Mehrere Blätter wollen wissen,
Delcasse werde demnächst eine neue Note an die Mächte
richten, in welcher er ein Resume der Antworten
der Mächte aus die erste ftanzöstsche Note geben wird.
Die Absendung dieser zweiten Note werde einen Meinungs­
austausch zwischen den Mächten über die ihren Vertretern
in Peking zu ertheilenden Instructionen zur Folge haben.
Rückkehr des Kaisers «ach Peking.
London, 16. October. Die Abendblätter melden
aus Washington vom Heutigen: Der amerikanische
Gesandte in Peking telegraphirte, der Kaiser von China
werde unter amerikanischem Schutze nach
Peking zurückkehren.
Kaiser Kivangs«.
Frankfurt am Main, 16. October. Nach einem
Telegramme der »Frankfurter Ztg.« aus Shanghai vom
Heutigen ist Kaiser Kwangsu in Singanfu eingetroffen.
Die Rebellion in Südchina.
London, 16. October. Die »Times« berichten aus
Hongkong vom Gestrigen: Eine Abtheilung von 300
Mann Bombay-Infanterie und 60 Mann Hongkong-
Artillerie rückte in feldmäßiger Ausrüstung nach der Grenze
von K a u I u n g vor, um die Bertheidigungsmaßnahmea
gegen einen Einfall der Rebellen zu vollenden. Die
chinesischen Behörden sind anscheinend nicht in
der Lage, den Aufständischen die Spitze zu bieten. Die
Erhebung scheint den Zweck zu verfolgen, die Reformer»
welche die Mandschus stürzen wollen, zu unterstützen. In
Canton nehmen die gewaltthätigen Räubereien
überhand. Die Lage ist besorgnißerregend.
London, 16. October. »Daily Chronicle« meldet
aus Hongkong: Samstag fand am Schlagbaume des
Thores von Macao ein Zusammenstoß zwischen der
portugiesischen Wache und chinesischen
Kulis statt. Als sich gestern Nachts ein Haufe Ein­
geborener dem Wachthause näherte, wurde ein Alarmschuß
abgegeben und die ganze bewaffnete Macht
Macaos rückte aus. Ein Kanonenboot setzte
Mannschaften und Geschütze ans Land und das Freiwilligen-
corps trat zusammen. Ein Angriff wurde zwar nicht,
unternommen, aber die Bewohner von Macao befinden sich;
in großer Aufregung.
Telegramme des rCorr.-K«r.r
Verlobung der Königin der Niederlande.
Amsterdam, 16. October. Einer Meldung aus
Apeldoorn zufolge wird Herzog H einrich von Mecklen­
burg-Schwerin heute Abends im königlichen Schlosse
Loo erwartet. Man bringt die Ankunft des Herzogs mit
seiner angeblich bevorstehenden Verlobung mit der Königin
W i l h e l m i n e in Zusammenhang.
Haag, 16. October. Das Amtsblatt veröffentlicht
eine Proclamation der Königin Wilhelmine, in welcher
sie ihre Verlobung mit dem Herzog Heinrich von
Mecklenburg-Schwerin bekanntgibt.
Hausdurchsuchung bei der Antisemiten-Liga.
Paris, 16. October. Die Polizei nahm heute im
Hause der Antisemiten-Liga in der Rue Ehabrol eine Haus­
durchsuchung vor, wobei Papiere beschlagnahmt wurden,;
welche darauf schließen lassen, daß sich die Antisemiten-
Liga wieder constituirt habe, was gegen das Gesetz ver­
stößt. Auch bei mehreren der Antisemiten-Liga angehörenden
Personen fanden Hausdurchsuchungen statt.
Die Wahlen in England.
»don, 16. October. Die Wahlen für das Unterhaus
sind uumuehr beendet: nur das Wahlresultat von den
Orkney-Inseln ist noch ausständig. Gewählt wurden 332 Eon-
servatlve, 68 liberale Unionisten, 187 Liberale und Arbeiter-
vertreter und 82 irische Nationalisten. Die Regicrungsmajorität
beträgt 130 Spinnen.
Der neue englische Gesandte.
Tientsin, 15. October. (»Reuter«-Meldung.) Der
neuernavnte englische Gesandte, Satow, ist heute
Morgens nach Peking abgereist.
Zur Präsidentenwahl in der Union.
Newyork, 16. October. (»Reuter«-Meldung.)
Unparteiische Beobachter sind überzeugt, daß die Wieder­
wahl MacKinle y's, von Zufällen abgesehen, sicher
ist. In diesem Puncte stimmen die Berechnungen der
Sachkenner mit den Meinungen Derjenigen» die de»
Charakter des amerikanischen Volkes zum AusgangSpuncte
ihres Urtheiles machen, überein. Die Berichte aus den
bisher zweifelhaften Staat-,, zeigen, daß stetige Fort­
schritte der Republikaner täglich die Reihen der Anhänger
einer Wiederwahl Mac Kinley's verstärken.


[ 2023-06-29 10:40:14.672 - 19001017 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch »Das Vaterland.«
Vom Boereukriege.
London, 16. October. »Reuter's Office« meldet
MS Haag, daß eine Boeren-Deputation demnächst einige
europäische Hauptstädte besuchen werde.
London, 16. October. Lord Roberts meldet
aus P r ä t o r i a vom Gestrigen: General F r e n ch
ging mit der ersten und vierten Cavallerie-Brigade von
Machadodorp gegen Heidelberg vor, um das bis jetzt noch
nicht durchstreifte Gelände aufzuklären. Oberst Mahon,
Commandant der berittenen Infanterie, wurde am 13.d.M.
in ein Gefecht verwickelt, das erfolgreich war. Die Verluste
an Todten und Verwundeten waren jedoch schwer. Drei
Officiere und acht Mann sind gefallen, drei Officiere und
fünfundzwanzig Mann wurden verwundet. General French
hat Carolina gestern besetzt. Die Carabinieri erbeuteten auf
ihrem Marsche einen Convoi der Boeren. General Lytle-
ton setzt den Marsch von Lydcnburg nach Middelburg
fort. General Run die berichtet, ein englischer Convoi sei
am 11. d. M. auf dem Wege von Standerton nach Vrcde
angegriffen worden; der Feind sei indessen zurückgeworfen
worden. Settle hat Bloemhof besetzt und fünfzig Ge­
fangene gemacht.
Prätoria, 11. October. (»Reuter--Meldung.) In
der heutigen Sitzung der Commission für
die Prüfung der Concessionen in
Transvaal protestirte der Anwalt des Directors
van Kreisch mar dagegen, daß dieser als Zeuge vor­
geladen werde, indem er erklärte, ein derartiges Vorgehen
in Afrika würde mit den gegenwärtig in Europa geführten
Untersuchungen und Verhandlungen in Widerspruch stehen.
Der Präsident der Commission erklärte jedoch, die
Commission habe die Vollmacht, das Verhör der Zeugen
zu erzwingen. Kretschmar gab zu, daß der Wander­
redner Har grobe für die Reise, die er durch die Cap-
colonie unternahm, um versöhnend zu wirken, tausend
Pfund erhielt, daß Statham, einem bocrenfreundlichen
Journalisten und Schriftsteller, ein ansehnliches Honorar
ausbezahlt worden sei, und daß Wenders ohn, der
früher dem Redactionsstabe der »Standard and Diggers
News« angehörte, ein Anlehen von 6000 Pfund im Haupt­
bureau der Compagnie in Amsterdam erhielt. Dagegen
hielt der Zeuge aufrecht, die Zerstörung der-B rücken
durch die Compagnie sei durch den Contract mit der Re­
gierung gerechtfertigt gewesen.
Ladybrand, 15. October. (»Reuter«-Meldung.)
Vierhundert Mann vom Royal Highländer-Regiment sind
hier einmarschirt. Die Stadtbewohner fühlen sich nunmehr
vollkommen sicher.
Kroonstad, 15. October. (»Reuter«-Meldung.) Die
vom Oberst L e g a l l a i s befehligte Colonne ist gestern
hier eingetroffen; sie hatte die Districte von Heilbron,
Reitz und Frankfort durchstreift und häufige Kämpfe mit
kleinen feindlichen Abtheilungen bestanden. Die Colonne
hat einen Capitän und neun Mann berittener Infanterie
durch Gefangennahme verloren. Kundschafter stellten die
Anwesenheit von 1400 Boeren im Districte von
Kroonstad fest.
Berlin, 16. October. Dem »Berliner Tageblatt«
wird die Meldung, daß Deutschland von der Türkei die
Insel Wroan im Rothen Meere als Kohlenstation gepachtet
habe, als grundlos bezeichnet.
Berlin, 16. October. Heute wurde der Prospect der neuen
vierpercentigen Hamburger Anleihe im Betrage von 40
Millionen Mark bei der hiesigen Zulassungsstelle eingereicht.
Christiania, 16. October. Die norwegische Ab­
theilung des Staatsrathes in Stockholm, welche anläßlich
der beabsichtigten Reise des Königs nach Christiania hier
eingetroffen war, wurde telegraphisch nach Stockholm
zurückberufen. Dies dürfte mit der bevorstehenden E r-
nennung des Kronprinzen zum Regenten
während der Krankheit des Königs im Zusammenhange
stehen. Man nimmt an, daß der Kronprinz als Regent
das Storthing eröffnen wird.
Paris, 16. October. In feierlicher Weise fand heute die
Installation des neuen GeneralprocuratorS am Appellgerichte,
B u l o t, statt. In seiner Ansprache sagte der neue General-
procurator, die Gerichtsbeamten dürften nie vergessen, daß sie
nicht nur Richter, sondern auch Vertreter der Regierung seien, die
von ihnen unbedingte Ergebenheit für die republikanischen In­
stitutionen zu verlangen berechtigt sei.
Paris, 16. Octpbcr. Der französische Gesandte in Belgrad,
March and, wurde in gleicher Eigenschaft nach Stockholm
versetzt.
London, 16. October. Der Master of the Rolls, Lord
Alverstone, wurde an Stelle des verstorbenen Lord
Ruffell zum Lord-Oberrichter von England ernannt.
Tagrsrmchrichlen.
Wien. 16. October.
Kalender für Donnerstag, den 18. October 1900:
Katholiken: Lucas. Griechen (5. October): Charitine.
Sonnenaufgang: 6 Uhr 25 Minuten Morgens. Sonnen­
untergang: 5 Ubr 5 Minuten Abends. MondeSaufgang:
1 Uhr 1b Minuten Morgens. Mondesuntergang: 2 Uhr 44 Miuuien
Abends.
# ^Hofnachrichten.1 Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Carl Stephan ist an Bord der Jacht
»Vaturus« heute Nachmittags in Lussin angekommen.—
Ihre k. Hoheiten Prinz Georg und Prinzessin Mathilde
von Sachten sind heute Früh aus Reichenau yier ein­
getroffen und. noch Vormittags nach Dresden zurückgekehrt.
* sDer König von Sachsens Die Blusen-
beschwerdeu, an denen König Albert schon seit längerer
Zeit leidet, sind, wie aus Dresden gemeldet wird, in den
letzten Tagen wieder stark aufgetreten. Ein rasch vorüber­
gegangener Ohnmachtsanfall am gestrigen Nachmit­
tag macht es nöthig, daß der König sich für die nächste
Zeit Schonung und Ruhe auferlegt. In der vergangenen
Nacht hat der König mit Unterbrechungen leidlich gut ge­
schlafen. DaS Allgemeinbefinden ist befriedigend.
* I Perfoualnachrichten.fi Se. Durchlaucht der
Herzog Rudolph von C r o y- D ü l m,e n reiste heute
von hier nach Brüssel.— Se. Excellenz der Reichs-
Kriegsminister G. d. C. Frhr. v. Krieghammer
hat sich heute Nachmittags auf den Semmering begeben.
— Se. Excellenz der k. und k. Botschafter im Quirinal,
Frhr. v. P a s e t t i, begibt sich morgen auf seinen Posten
nach Rom.— Die Gemalin des großbritannischen Bot­
schafters in Wien, Lady P l u n k e t t, traf heute aus
/London hier ein.,
^sLeichenbegängnistdesBischofsHidassy.^
Aus Steinamanger wird berichtet: Das Leichen-
begängniß des Bischofs H i d a s s y fand Montag Vor­
mittags in Anwesenheit eines nach Tausenden zählenden
PublicumS statt. Der Curatclerus der Diöcese trug den
Sarg auf den Schultern in die Domkirche, wo das Requiem
stattfand. Der römisch-katholische Bischof von Sieben­
bürgen. Graf Majlath, war durch seine Firmungsrundrcise
am Erscheinen verhindert; die kirchliche Einsegnung vollzog
in seiner VertretungÄuxiliarbischof Dr. Wilhelm Jstvan
unter Assistenz der Aebte Graf Nikolaus Szechenyi, Lorenz
Wagner, dcs Provstes Gustav Vurglics und des Oeden-
burger Abtpfarrers Andreas Poda. Der Sarg wurde in
der bischöflichen Gruft neben den irdischen Ueberresten des
Bischofs Emerich Szabo beigesetzt. Im Leichenzuge folgten
dem Sarge die Hofgeistlichen des verewigten Bischofs, so­
dann Obergespan Eduard Reißig und der Municipal-
Ausschnß dcs Eisenburger ComitatS, sowie die Vertretungs­
körper der Stadt Steinamangcr. Bei der Begräbnißfeier
waren anwesend: Obcrsthofmarschall Graf Bela Cziraky,
Obcrgespan Graf Ladislaus Jankovich, Vicegcspan Carl
Csertan und königlicher Schulinspector Dr. Ruzsitska in
Vertretung des Zalaer ComitateS, der Propst-Prälat von
Cforna Dr. Adolph Kuncz, der Prämonstratenser-Orden,
der gesammte Diöcesanclcrus, die Reichstagsabgeordneten
Szajbcly, Rosenberg, Förster und Major, Prälat Johann
Molnarund zahlreiche Andere. AnläßlichdesTrauerfalles haben
außer Sr. Majestät noch Se. k. Hoheit Erzherzog Friedrich
und der Ministerpräsident Koloman Szell Condolenz-
telegramme an das verwaiste Domcapitel gerichtet.
* fLeichenbegängnist.f In der evangelischen Garnisons­
kirche in der Schwarzspanierstraße fand heute um 1 Uhr Nach­
mittags die Leichenfeier des pensionirten FML. Friedrich v. R e h n
statt. In der Kirche hatten sich ciagcfunden: Se. k. Hoheit der
Herr Erzherzog Ferdinand Carl, der Stellvertreter des
Obercommandanten der Landwehr FZM. Schmidt, viele andere
Generale, Stabs- und Oberofficiere re. Zu der Leichenfeier war
ein militärischer Conduct, bestehend aus Fußtruvven, Cavallerie
und Artillerie ausgerückt. In der Landesgerichtsstraße gab ein
Bataillon die Ehrensalve ab. Cavallerie und Geschütze geleiteten
den Conduct bis zur vormaligen Marxer Linie. Dort leisteten die
Hußaren die Ehrenbezeigung und die Geschütze wurden gelöst.
Die Leiche ist auf dem Centralfriedhofe bestattet worden.
* ssMarine.1 Laut telegraphischer Nachricht ist Seiner
Majestät Schiff »Zrinyi« in Bari eingelaufen. An Bord ist
Alles wohl.
® sfWarnnrig vor Auswanderung nach Rumänien.^
Das Ministerium des Innern hat bekannt gegeben, daß nach einem
Berichte des österreichischen Consnlaies in Jassy (Rumänien) in
weiten Schichten der dortigen Bevölkerung, insbesondere aber im
Handwerkerstande infolge von Arbeits- und Verdienstlosigkeit eine
große, zu zahlreichen Auswanderungen treibende Noth herrscht,
weshalb allen Jenen, welche ohne vorherige contractliche Sicher-
stelllmg dorthin zu wandern gedenken, hievon dringendst abge-
rathen wird.
^Schnee im Böhmerwold.^ Aus Kl atta u
wird gemeldet, daß gestern im südlichen Böhmerwald reich­
lich Schnee gefallen ist.
* ^Entdeckung eines Kohlenlagers bei
Prag. I 3«' der Nähe von Prag, auf dem Plateau von
Motol, wurde in einer Tiefe von 14 Metern ein Kohlen-
flötz entdeckt, welches ziemlich ausgiebig sein soll. Die
dort gefundene Kohle soll jener dcs Ossegger Schachtes
ähnlich, also eine Glanzkohle sein. Nach den Mittheilungen
des »Prager Abendblatt« wird die Ergiebigkeit des ange­
bohrten Kohlenflötzes binnen zwei bis drei Tagen ent­
schieden sein. An derselben Stelle wurde bereits 1858 ge­
bohrt, die Arbeiten wurden jedoch damals wieder auf­
gelassen, weil man glaubte, nicht genug Absatz ffür die
Kohlenförderung zu finden.
% sGerüsteinsturz. I AusProßnitz, 16.d.M.,
wird gemeldet: Heute Vormittags lockerte sich am Rohbau
des hiesigen czechischen Gymnasiums das Giebelgesimse
und stürzte auf ein Gerüst, auf welchem neun Arbeiter
mit einem Polier beschäftigt waren. Das Gerüst stürzte
mit den Arbeitern in die Tiefe. Fünf Arbeiter blieben
auf der Stelle todt, zwei starben während des
j Transportes, drei, darunter der Polier, sind schwerverletzt.
! An dem Aufkommen zweier Schwerverletzter wird ge-
17. Oktober 1900 Hummer 285
zweifelt. Zur Feststellung der Ursache des Unglückes wurde
eine Untersuchung eingeleitet. Angeblich soll der Polier,
trotz der Warnung des Baumeisters, die Arbeiter an der
gefährdeten Stelle haben arbeiten lassen. Man vermachet,
daß die Lockerung des noch nicht vollständig ausgetrockneten
Gesimses durch den gestern eingetretenen Regen verursacht
worden ist.
* sTie Abfallsbewegung tu Steiermark.|
Die »Germania« schreibt: »In Steiermark, wo bisher das
Dorf Wald den Mittelpunct der evangelischen Gemeinden
bildete, läßt sich nachweisen, daß jährlich große Geld­
sendungen aus dem Deutschen Reiche eintreffen, durch die
mancher tiefverschuldeter Häusler zum wohlhabenden Bauern
wird.... Während die katholischen Aelpler oft mit Noih
und Hunger kämpfen, sitzen ihre evangelischen Nachbarn be­
haglich auf der Scholle und bezahlen, wie ich selbst oft sah,
in den Schänken ihre Zeche mit— deutscher Münze.«
* ffDer Raubanfall in Graz.s Der Tbeatermnsiker
Steinscherer, welcher in den ersten Tagen dieses Monats
von dem Tischlergehilfen Hafenstcin auf dem Grazer Schloßberg
durch einen Revolverschuß schwer verletzt wurde, ist gestern Nachts
seinen Verletzungen erlegen.
% sDer Raubanfall auf den Priors Ueber
den bereits gemeldeten Raubanfall auf den Barnihcrzigen-
prior in Fünfkirchen liegen folgende nähere Nachrichten
vor: Gestern Nachmittags verübte ein ungefähr dreißig­
jähriger Mann ein Attentat gegen den Prior des Ordens
der Barmherzigen, Dr. Lucidus Pataky, einen achtzig­
jährigen Greis. Er drang, in das Gemach des Priors ein
und schrieb auf einen Zettel, er möge ihm sofort tausend
Gulden ausfolgen und solle es nicht wagen, sich zu rühren.
Ter Prior entnahm hierauf seinem Schreibtische einen Re­
volver und wollte ihn auf den Eindringling anlegen. Doch
der Bursche war flinker; er brachte einen Revolver uni
ein großes Messer zum Vorschein und stürzte sich auf den
Prior. Im Handgemenge wurde der Prior zu Boden ge­
worfen, worauf der Attentäter den Greis zu würgen be­
gann. Sodann raubte er ihm zwei Taschenuhren und die'
Börse. Auf die Forderung nach mehr Geld händigte der
Prior 500 fl. dem Attcnläter ein, worauf dieser die Flucht
ergriff. Im Ordenshause erfuhr man den Vorfall erst nach
der Flucht des Attentäters.»'
* l@in vereiteltes Dyuamitattentat.^ Gegen das
Stadthaus in Klausenbnrg wurde ein Dynanntatientat ver­
sucht. Vorgestern wurden vierzehn Salgo-Tarjaner Kohlenberg­
arbeiter vor die Polizei citirt. Bei dieser Gelegenheit legten sie
unter das Thor des Stadthauses zwei große Dynamitpatroueii.
welche glücklicherweise rechtzeitig entdeckt wurden. Tie Bergarbeiter
leugnen, die Patronen gelegt zu haben. Doch wurde bei einem
eine ähnliche Patrone vorgefunden.
® 1 Eine Demonstrationsadresse.^ Ein
Comite conservativer und antisemitischer Bürger Berlins
beschloß gestern Abcnds einen Ausruf zur Unterzeichnung
einer Glückwunschadreffe an die deutsche Kaiserin anläßlich
ihres bevorstehenden Geburtstages zu veröffentlichen. Die
Absicht ist, gegen den bekannten Stadtverordnetenbeschluß
zu demonstriren, wonach die Beglückwünschung der Kaiserin
diesmal unterbleiben soll. Zur Unterzeichnung der Adresse
soll die Berliner Bürgerschaft mittelst öffentlichen Anschlages
aufgefordert werden.
* ^Vermummte Räuber, j Samstag Nachts wurde in
der Gemeinde K e c z e I ein frecher Raub verübt, welcher durch
die Art seiner Ausführung lebhaft an die Räubcrromantik k la
Rozsa Sandor gemahnt. Der Keczeler Kaufmann Mathias Klein
wurde Samstag in d r Mitternachtsstunde aus dem Schlafe ge­
klopft. Als er, nicht« Böses ahnend, öffnete, stürzten sich drei
verlarvte Männer auf ihn, setzten ihm die Revolver an die Brust
und forderten ihn ant, sein Geld herzugeben. Zu Tode erschrocken
folgte Klein die Schlüssel seiner Wertheim-Caffe aus. Die Räuber
entnahmen der Cassc 5000 Gulden und entfernten sich mit ihrer
Beute. Merkwürdigerweise ließen die Räuber die in der Cassc
befindlichen Goldmünzen unberührt.
9 ^Ausweisung eitles Anarchisten.^ In
Passau wurde der schon aus Oesterreich-Ungarn aus­
gewiesene Anarchist Johann Kassel, gebürtig aus
Frankenthal, vor kurzer Zeit verhaftet, wobei in seinem
Besitze Baargeld im Betrage von etwa 1000 Mark und
eine Anzahl anarchistischer Schriften vorgefunden wurden.
Da der Verhaftete Bürger der Vereinigten Staaten von
Nordamerika ist, so wurde auch seine Ausweisung aus
Bayern verfügt.
* sAbgestiirzl.I Bei C o n d i n o in Südtirol ist am
Mittwoch Nachmittags der 27 Jahre alte Ziegenhirt Abraham
Bianchini, der im Gebirge nach verlaufenen Ziegen stich e, in
eine 30 Meter tiefe Schlucht abgestürzt, wo er gräßlich zerschmettert
aufgefunden wurde.
* sTod auf der Elephantenjagd.^ Einen
schrecklichen Tod hat kürzlich der Engländer Harry
A t t r i l l auf der Elephantenjagd in Addo Bush, nicht
weit von Port Elizabeth, gefunden. Er war mit seinem
Gehilfen Namens Crick auf Elephantenjagd ausgegangen;
sie hatten schon einen weiblichen Elephanten getödtet und
schossen nunmehr auf einen zweiten sehr großen weiblichen
Elephanten. Beide feuerten und trafen das Thier, so
daß es auf die Knie sank. Trotzdem die Ladung eines
Gewehres dem Thiere in den Kopf gedrungen war, griff
es sie dann aber doch noch mit furchtbarer Wildheit an.
Beide schossen zum zweitenmale. Der Elephant hatie
nun vier Bleistücke iw Körper, erneuerte aber wüthend
den Angriff. Beide Jäger trennten sich jetzt und geriethen
in Stellungen, von denen sie einander nicht sehen konnten.
Crick, der von dem gereizten Thiere losgekommen war, rief


[ 2023-06-29 10:40:14.672 - 19001017 - Seite 5 ]
Nummer 285 Wien, Mittwoch »Das Vaterland.« 17. October 1900 Seite 5
laut nach seinem Herrn, bekam aber keine Antwort. Er rannte
hin und her, bis er schließlich einen Wehruf hörte. Er drang in
der Richtung des Schreies vorwärts und stieß auf den Ele­
phanten, der auf Attrill saß und ihn zermalmte. Crick,
der sich jederzeit als sehr kühner Jäger erwiesen hat, ging
direct auf das riesige Thier los, aber bevor er feuenr
konnte, sprang es auf und stürmte zum Angriff gegen ihn
vor. Zum Glück kam er wieder davon; aber als er sich
umdrehte, sah er den ung'ücklichen Attrill der Länge nach
auf dem Rücken liegen, vollständig zermalmt.
9 ffDaS Jrnistenlind.s Tante (zum kleinen Carl, der
sich sehr unartig benimmt): »Du bist doch ein Erzflegel!«—
Carlqen: »DaS wird bestritten!«
* ^Eingegangene Spenden.^ Für die armen Christen
in China von C. B..... 18 Kronen. Für den Bau der St.
Autoniuskirche in Wien von E. L.... 12 Kronen.
Das ^»4tglAck der Stadt Galveston. *)
Lieber Leser!
Am 8. September 1900 mit Tagesgrauen war der
Wind sehr stark und die Wogen des Meerbusens von
Mexiko ließen durch ihre Wildheit erkennen, daß ein
Sturm von ungewöhnlicher Heftigkeit im Anzuge sei; doch
ahnte Niemand, daß er solche Dimensionen annehmen
werde. Gegen Mittag schon mußten die Häuser, die an
das Ufer angrenzten, geräumt werden, und die Einwohner
suchten Schutz in benachbarten Straßen, bis auch diese von
den Fluthen weggewaschen wurden.
Gegen Uhr Nachmittags fing das Wasser an, über
die ganze Stadt sich zu verbreiten, der Wind nabm zu,
bis er gegen 7 Uhr Abends einen richtigen Orcan wehte.
Das Wasser in den Straßen stieg schnell, bis es an
manchen Stellen 15 F>ff tief war, nirgends weniger als
acht Fuß. Häuser stürzten überall, und die Einwohner,
die sich in die höheren Stockwerke geflüchtet hatten, er­
warteten jeden Augenblick, daß eS ihr letzter sein werde.
Leider sollte es bei Tausenden der Fall sein. Zwischen
7 und 9 Uhr Abends Var der Sturm am heftigsten; all-
mälig legte er sich, und die Wasser in der Stadt flössen
schnell ab, doch wagte Niemand in der großen Dunkelheit,
seinen Zufluchtsort zu verlassen.
Am folgenden Morgen, Sonntag, 9. September, war
das Firmament klar und blau und die Sonne schien
golden; die Wasser des Golfes waren ruhig,- als ob sie
nie etwas Böses anrichten wollten. Doch welch ein Bild
der Zerstörung hinterließen sie. Häuser in Ruinen; ganze
Sradttheile vom Erdboden verschwunden; Leichen überall,
6000 Menschen fanden in Galveston ihren
Tod in dem Sturme, 2000 in den um­
liegenden Ortschaften. Die kühnste Einbildung kann
sich leine Schilderung des Elendes machen. Ganze Familien
waren ansg.erottet, andere zum großen Thei'e; zwei Drittel
der Häuser eingestürzt, der Rest stark beschädigt; die Ueber-
lebenden nackt und ohne Nahrung, ohne Wasser, konnten
nur mit großer Sorgte in die Zukunft sehen. Kinder be­
erdigten die Eltern; Eltern die Kinder; der Mann die
Frau; der Brüden die Schwester; so schnell und allgemein
kam der Tod, daß die Ueberlebenden keine Klage, keine
Thränen hatten, sie sahen nichts als hoffnungslose Zer­
störung.
Alle Verbindung mit der Außenwelt vollständig ge­
stört; vier Brücken, die Galveston mit dem Festlande ver­
banden, sind weggewaschen. Telegraph und Telephon
unterbrochen, nahm es Tage, bis die Nachricht, mit ihrem
Entsetzen, der Außenwelt überbracht werden konnte.
Sämmtliche katholische Kirchen und Capellen in der
Stadt wurden vollständig zerstört mit Ausnahme der Dom­
kirche. Die St. Josephkirche, welche etwa 50 Jahre zurück
für den Gottesdienst der deutschen Katholiken hier errichtet
wurde, ist fast vollständig vernichtet; ebenso sind Kloster,
Schule und Pfarrhaus erheblich zertrümmert.
In dieser äußersten Nothlage sind unsere braven
Deutschen auf die Wohlthätigkeit ihrer Mitmenschen an­
gewiesen, um Beiträge zur Wiedererbauung der Kirche,
Schule u. s. w. zu erlangen, da die Mitglieder von
St. Josephspfarre den Tod in den F uthen fanden, die
Ueberlebenden aber all ihre irdische Habe einbüßten.
Eine jede Gabe, auch das kleinste Scherflein, ist er­
wünscht, und wird die so hart Geprüften zum großen
Danke und inbrünstigem Gebete für ihre Wohlthäter ver­
pflichten.
I. B. Weimer,
Generalvicar der Diöcese Galveston,
Rector der St. Josephskirche.
Man adreffire gefälligst:
Bery Rev. I. B. Weimer, V. G.,
Rector St. Joseph s Church,
Galveston. Texas, 
Vom Ersten Wiener Volksküchenvereine wurde heute an Stelle
der Voltsküche in der Schönlaterngasse in der nächstgelegenen
Grashofgasse im Souterrain des neugebauten Hauses Nr. 1 a
eine große Volksküche feierlich eröffnet. Aus diesem Anlasse fand
um halb 10 Uhr Vormittags im großen Speisesaale dieser An­
stalt eine außerordentliche Generalversammlung des Vereines statt.
Zu Beginn der Versammlung wurde diese Speise-Anstalt von
dem hochlv. Herrn Domcustos Prälaten Hofrath Dr. Z s ch o k k e ein­
geweiht, welcher sonach in warmen Worten dem Vereine zu seinem
langjährigen gemeinnützigen Wirken feine Glück- und Segens­
wünsche aussprach. Vereinspräsident Dr. Kühn hielt sodann eine
Ansprache, in der er weiland Ihrer Majestät derKaiserin Elisabeth,
welche durch nahezu 2b Jahre das Protectorat über den Verein
geführt hatte, pietätvoll gedachte. Die im großen Speisesaale der
neuen Volksküche angebrachte Gedenktafel soll ein bleibend sicht­
bares Zeichen der ehrfurchtsvollen Dankbarkeit, welche der Verein
der edlen unvergeßlichen Kaiserin Elisabeth widmet, bilden. Der
Vereinspräsident brachte am Schluffe ein dreimaliges Hoch auf
Se. Majestät den K a i s e r aus, in welches die Versammlung be­
geistert einstimmte. Es sprachen sodann Hofrath Baron
Kutschern und Vicebürgermeister Dr. Neu mayer dem
Vereine den wärmsten Dank aus. Um 11 Uhr wurde die Ver­
sammlung geschlossen und die Volksküche um '/.12 Uhr dem
Publicum eröffnet.
i Bezirks-Polizeicommiffariat Prater.jj Se« Excellenz
tatthalter Graf K i e l m a n s e g g hat am 15. d. M.,
Vormittags, aus Einladung des Polizeipräsidenten H a b r d a das
neue Amtsgebäude für den Polizeibezirk Prater besich igt.
((gilt vermißter Arbeiter.^ Der sechsunddreißigjährige
Schmicdgehiffe Johann Andrij ow, zu Kozlcav in Galizien ge
boren, Floridsdorf, Jägerstraße Nr. 19 wohnhaft, hat sich gestern
Fr h vom Hanse entfernt. In einem Kartentriefe, den er »och
gestern von Wien aus an seine Gattin Barbara richtete, theilte
er ihr mit, daß er sich erschießen werde. Andrijow war in der
Locomotivwerkstätte der Nordbahn in Arbeit. Er war Verwahrer
der Ersparnff'e von 20 Arbeitern. Als nun sein Verschwinden
gestern Nachmittags in der Werlstätte bekannt wurde, begaben sich
drei von be.t 20 Fabriksarbeitern auf das Polizeicommissariui
Floridsdorf und sprachen den Verdacht aus, daß Andrijow mög­
licherweise die ihm anvertrauten Gelder in der Höhe von unge
fahr 2200 Kronen unterschlagen haben könnte. Es wurde sofort
in der Wohnung des Vermißten eine Durchsuchung vorgenommen
die Durchsicht der auf die Geldgebarung bezüglichen Aufzeichnungen
ergab, daß die Spargcsellschast nicht geschädigt sein dürfte, da .,
man 12 Stück Bons und eine Tratte, sowie 99 Heller vorfand.
Das Hauptbuch fehlte allerdings. Die Ausforschung Andrijow-
wurde eingeleitet.
sVerungliickte Kinder. j> In der Schopenhauerstraße
Nr. 65 stürzte heute Vormittags der dritthalbjährige Aloi
Beer» Sohn der Fuhrwer.sbesttzcrin Josepha Beer, von einen!
Fenster des ersten Stockwerkes in den Hofraum, verlc! te sich je
doch -um Glücke nur leicht. Die Freiwillige Rettn, gl gesellsckiaff
brachte ibn in das Carolinen-Kindcripital.— Der siebenjährige
Ei enhändlerssohn Johai n G e w i t s ch, Fasangaffe Nr. 6 wohn
haft, wurde in der Nähe seiner Wohnung von einem Cabswage!
überfahren und an beiden Füßen erheblich verletzt. Das Kmd
wurde in das Kronprinz Rudolph-Kinderspital tronsportirt.
IE in verschwundener Knabe.1 Der zwölfjährige Schul­
knabe Heinrich L öffn er, Brigittenau, Othmargasse Nr. 25 Kt
den Estern wohnhaft, ist..seit dem 9. d. M. abgängig. Seine
Mutter, die Bedienerin Rosa Löffncr, wartete bis gestern und er­
stattete erst dann dem Polizeicommiffariate Brigittenau die An­
zeige. Sie gab der Vermuthung Ausdruck, daß der Knabe» welcher
das Haus ohne Oberrock und baarfößig verlassen, von ihrem
früheren Bettgeher, dem dreißigjährigen Nagelschmied Johann
Riga, bei seiner UebernedlUng nach Pischdorf beiPreßburg mit­
genommen wurde. Die Staatsanwaltschaft ist von dem Vorfalle
in Kenntniß gesetzt worden.
ßTödtlicher Sturz.I Heute Nachmittags stürzte von dem
Dache des zweistöckigen Hauffs, Kochgaffe Nr. 30, ein dort be­
schäftigter Arbeiter aus das Straßenpstaster und blieb mit zer­
schmetterten Gliedmaßen sofort auf dem Platze liegen. Der Herab­
gestürzte ist der vierundvierzigjährige A.lstreichergehilfe Heinrich
Langau er. Er wollte über die einen Meter hohe eiserne Brust­
wehr, an der er eine Aufzugsleiter mittelst Seiles festgebunden
hatte, steigen, bekam das Uebergewicht und stürzte ab. Langauer
war verheiratet und wohnte Landstraße, Rasnmoffskygasse Nr.28.
IBrand im Philipp-Hof.I Im Hause Augustinerstraße
Nr. 3 (Philipp-Hof) ist heute Vormittags ein Brand aus­
gebrochen, der im Stadtbezirke großes Aufsehen erregte und der­
artigen Flammciischein verbreitete, daß ihn sogar der Thürmer zu
St. Stephan wahrnahm. Als die Feuerwehr ankam, wurden auf
dem Dachboden die Lauflreppe, die VerschalungSwand und, ein
Theil des Dachstuhles brennend vorgefunden. In zehn Minuten
waren die Flammen gelöscht. Das Feuer ist wahrscheinlich dadurch
entstanden, daß glühender Ruß aus dem Rauchfang fiel und das
Holzwerk entzündete.
tBitriolattentat gegen einen Ticherheits-
wachmann.1 AIS heute Mittags der neunundzwanzig-
jährige SichcrheitSwachmann Franz Kopriva, Waisen­
hausgasse Nr. 18 wohnhaft, die Sicherheitswachstube in
der Stroheckgasse verließ, lauerte ihm die feckisundzwanzig-
jährige vacirende Magd Fanny Buch holz, Liechtenstein-
straße Nr. 141 im Unterstände, auf und goß ihm beim
Vorüberkommen den Inhalt eines Fläschchens ins Gesicht.
In rasendem Schmerze schrie Kopriva auf und griff sich
nach dem Gesicht, das furchtbar zugerichtet war. Das
Fläschchen hatte Vitriol enthalten. Einige Tropfen der
Flüssigkeit hatten auch Fanny Buchholz getroffen und sie
am linken Ellbogen leicht verbrannt. Das fünfzehnjährige
Lehrmädchen Marie S ch m e tz l, das zur Zeit eben vorüber­
ging, wurde gleichfalls von der Säure leicht bespritzt und
erlitt Brandwunden leichteren Grades im Gesichte und an
der rechten Hand. Während Passanten die Magd fest­
nahmen, bemühte man sich um den Wachmann, der entsetzlich
zugerichtet war und sich wie ein Tobsüchtiger geberdete.
Die Freiwillige Rettungsgesellschaft wurde berufen und
entsandte eine Ambulanz auf den Platz. Zunächst wurde
Kopriva verbunden und in das Garnisonsspital Nr. 1
gebracht. Das Lehrmädchen konnte sich, als ihm ein
Verband angelegt war, allein entfernen. Fanny Buchholz
wurde, als sie verbunden war, dem Polizeicommiffariate
Alsergrund überstellt, woselbst sie verschmähte Liebe als
Motiv der That angab.— In einer amtlichen Darstellung
des Vorfalles heißt es, daß der Wachmann nach Angabe
der Buchholz schon seit vier Jahren mit ihr ein Verhältniß
gehabt und sie in der letzten Zeit verlassen habe. Dies
habe sie bewogen, an dem Wachmanne Rache zu nehmen.
^Verhaftete Hausdiel»e.I Der Besitzer des Großlager­
platzes für Altmetalle, Novaragasse Nr. 42, Joseph Bruckner»
zeigte am 13. d. M. dem Polizeicommiffariate Leopoldstadt an,
daß er einen mit Kanonenbronzespänen gefüllten Sack im Werthe
von 160 Kronen in einem abgelegenen Theile des Hoftaumes
verborgen gefunden habe und daß die Metallabfälle gestohlen
worden ffnd. ES wurde erhoben, daß vier Bedienstete Bruckner'S,
der Kutscher Franz Gural, die Hausknechte Lorenz Petrik,
Jacob Kramer und Franz Puchinger, seit längerer Zeit
ihrem Chef Metall gestohlen und dasselbe einer Trödlerin ver­
kauft haben. Bei dem großen Umfange des Lagers konnte der
Schaden bisher ziffermäßig nicht festgestellt werden. In der
längsten Zeit wurde Metall im Werthe von 330 Kronen gestohlen,
Gural, Petrik und Kramer wurden verhaftet. Puchinger, der in­
folge eines Unfalles gegenwärtig schwer erkrankt darmederliegt,
wurde in häuslicher Pflege belasten.
I Erdhunde- Ausstellung.^ Diese vom Oesterreichisch-
ungarffchen Foxterieurclub in den Tagen vom 20. bis 21. October
in seinem eigenen Ckubheim im Prater, Ansstellungsstraße, ver­
anstaltete Ausstellung, die nur Hunde umfaßt, die unter der Erde
gegen Fuchs, Dachs, Wiesel, Iltis, Marder re. den Kampf auf­
nehmen, wird außergewöhnlich gut beschickt sein. Die einheimische
Foxterrieurzucht ist sehr gut vertreten, von Deutschland schicken
d>e bekanntesten Züchter Concurrenten nach Wien, so Herzog
Ernst Günther von Schleswig-Holstein, ein Bruder der deutschen
Kaiserin, weiters der Zwinger »von der Spree«, die Zwinger des
Dr. Sittmann in München und Neydhardt in Regensburg. Von
Dachshunden ffnd die verschiedenfärbigsten aus ganz Oesterreich
angemeldet. Besonderes Interesse werden die bei uns selten ge-
ehenen langhaarigen Teckel und Dachsbracken erregen, welche
auch um das Championat in Oesterreich ringen. Die Ausstellung
dürfte sowohl für Fachleute als auch für Laien gleich interessant
und sehenswerth werden.
f Coloffeum.Z Die geheimnißvoll erscheinenden Productionen
der Alssaours fesseln gegenwärtig die Besucher des Colosseums.
Die braunen Söhne Arabiens scheinen gegen Feuer und Stahl
unempfindlich zu sein; sie halten brennende Fackeln so nahe zum
Körper, daß derselbe ganz berußt wird und stechen Dolche durch
Wangen und Arme, ohne mit der Wimper zu zocken. Das Ber»
lllffendste an diesen Leistungen ist, daß die arabischen Fakire aus
em Stamme der AissaourS dort, wo die Feuerbrände oder Dolche
or den Augen des PublicumS gewirkt haben, nicht die geringste
Verletzung zeigen.
^Ziehung der 30. Wiener Pferdelotterie-I DonnerS-
ag, 13. d. M., 4 Uhr Nachmittags findet im Gebäude der k. k.
ätaatsschuldencafie in der Singerstraße die öffentliche Ziehung
der 20. Wiener Pferdelotterie statt.
Sport.
^Wiener October-Rennen.^ Rauh und kalt ließ sich
der erste October Renntag in der Freudenau an. Der Besuch
var auch nur mäßig. Dagegen war der Sport ein guter. In
Magasan scheint ein Pterd besserer Classe zu stecken. Diadal
erlitt eine Niederlage, und endete das Tokio-Rennen in einem
odtcn Rennen zwischen Catcher und Cultur«. Die Resultate
waren: Hürdenrennen 2300 K. 2400 M. Rittm. Fr. Michlstetter'S
lff Cecilic (Slinn) ?. l. I 1 /, L. Maholnap ■/, L. p. p. c.; 8 L
?2. 62. 111. 55.— Maidenrennen der Zweijährigen. 2400 K.
1600 M. Bar. G. Springer's Magasan (Hyams) s. 1 L. Nina
i L. Gut genug; 6 l. 30. 83. 151.— Kiralpne-Handicap.
'>000 K. 1000 M. Hrn. A. v. Pechp's 3j. Kara (Morgan) s. l.
3 L. Jdicpri Hals Berceuse Kopf Charmant; 13 l. 52. 111.
243. 1t >.- Tokio-Rennen. 6000 K. 2000 M. Gf. A. Hcnckel'S
!j. Catcher (Adams) und Bar. G. Springer's 3j. Culture
tHyams) todtes Rennen 1 L. Diadal; 8 l. 17. 31. 96. 126.—
Verkautsremien der Zweijährigen. 2409 K. 1000 M. Bar.
I. HarKittii s Allotria (Wilton) L. Hangya 4 L. Praterstern;
7 l. 34. 73. 83. 179.— Steeplechase der Dreijährigen. 3500 K.
3200 M. Hrn. v. David's The black Prince (Morton) h. K.
3 L. Suada« Cyrano. 40.— Handicap der Zw 4jährigen.
2400 K. 10 )0 M. Bar. G. Springer's Harpagon (Morgan)
l. 4 L. Tokay 3 L. Perecz; 10 l. 42. 85. 200. 135.
Eingesendet.
Bei Magen- und Darmleiden^
Kräftigungsmittel von besonderer Wirkung Sanatogen ärztlicher-
'eits wärmstens empfohlen. Dasselbe ist in Apotheken u.Droguerien
erhältlich. Ausführliche Mittheilungen gratis und franco durch
die Vertretung für Oesterreich: Apotheker C. Brady, Wien, I,
DIE SOrMTOSE
(lösliches Fleischeiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten
Aerzte das »Ideal eines Nährpräparates« für
Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend
und muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
Saxlehrwr^
Bitterwasser
„Hunyadi Jänos C(
Als das beste auerlmrrrrt und bewährt»
Mehr als 1000 Gutachten hervorraaender Aerzte.


[ 2023-06-29 10:40:14.672 - 19001017 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Mittwoch
Gemeinde-Zeitung.
^Schuleinweihung.jj Samstag, 20. d. M., 9 Uhr Vor­
mittags, findet die Einweihung der neuen Schute in Baumgarten,
Linzerstraße Nr. 282, statt. Das Schulgebäude wurde auf der
Area des ehemaligen Gemeindehauses der bestandenen Gemeinde
Baumgarten erbaut. Das alte ebenerdige Gebäude an der
Straße mußte anläßlich des Umbaues demolirt werden; das
noch von der Gemeinde Baumgarten erbaute Schulgebäude hinter
dem Garten mit der Front gegen die Fclberstraße wurde durch
den neuen Schulbau in baulicher Beziehung nicht berührt. Bist
dem Umbau wurde im April dieses Jahres begonnen. Das Ge­
bäude ist nach vorne zweistöckig, nach rückwärts dreistöckig. Die
Kosten des Baues belaufen sich auf rund 167.000 Kronen.
Kirchliches.
(Rompilgerfahrt aus der Kaloefaer Erz-
diöeese.) Am Sonntag haben aus Maria-Therestopel
720 katholische Gläubige der Kalocsaer Erzdiöcese, unter
denen sich 40 Priester befinden, unter der Führung des
Titulardomherrn und Apatincr Pfarrers Georg Stecz eine
Pilgerfahrt nach Rom angetreten. Erzbischof Csaßka trat
gestern in Begleitung seines Kanzleidireetors Peter Zundl
von Budapest über Wien und Venedig die Fahrt nach
Rom an.
Kereinschronik.
sK a t h o l i s ch e r.gL cfi it r v -^ Ltn.s Am 7. d. M.
fanb in Kagran bei Wien dt- <,a./.esversammlung der Pfarr-
'gruppe daselbst statt. Obmann-Stellvertreter Herr Dicke eröffnete
die Versammlung und ertheilte dem hochw. Herrn Cooperator
Conrad Hirsch das Wort, welcher in längerer Ansprache den
innigen Zusammenhang zwischen Mutterschule und Volksschule
auseinandersetzte. Besonders hervorzuheben ist die Rede des Herrn
Turinsky ans Wien, welcher in schwungvollen Worten den Katho­
lischen Schulverein als einen Kampfverciu bezeichnete, weil gekämpft
werden müsse für unser höchstes Gut, für unseren heiligen
Glauben. Dieser mit großem Beisalle aufgenommenen stiebe
folgten humoristische Vortrage der Herren Turinsky und Steiner;
ebenso gefielen die künstlerischen Leistungen der beiden Zither-
virtnosiiinen Fräulein Paula und Clara Borberger. Nachdem
der Obmann hochw. Herr Pfarrer Adolph Hall noch einige Worte
an die Anwesenden gerichtet hatte, wurde die Versammlung
geschlossen.
Wissenschaftlicher C l u b.s Mit October dieses
Jahres hat der. Wissenschaftliche Club das 25. Vereinsjahr be­
gonnen. Im November eröffnet der Club seine dieSlährige Vor­
tragssaison, und zwar mit einem Vortrage des HerriüNegierungs-
rathes Dr. v. Le Monnicr: über »Die Colonien auf der Pariser
Weltausstellung«. Es werden demselben im Laufe des November
folgen Vorträge der Herren Tb. Devide: Ueber Nikolaus Lenau;
H. Glücksmann: lieber die Dichterin Ebner-Eschenbach; Doctor
Theodor v. Frimmel: Ueber Beetboven's Jugendzeit; Dr. S.
Frankfurter: Ueber Neues aus Carnuntum; Negierungsrath
Franz Heger: Ueber ein Emporium altafri-attischer Cultur in
Westafrika.
Schule und Erziehung.
* [®ic Franz Joseph-Realschule in der Bri­
gittenau.js Das Programm der feierlichen Schlußsteinlegung der
k. k. Franz Joseph-Realschule im zwanzigsten Bezirke, Unterberg­
gasse Nr. 1, die am 18. d. M., 9 'ihr Vormittags, stattfindet,
umfaßt außer dem feierlichen Acte der Einweihung des Schluß­
steines, den der hochw. Herr Professor Franz L i p s k h vor­
nimmt, eine Feier im Festsaale, die der gemischte Chor aus dem
Oratorium »Judas Maccar aus- von G. Fr. Händel eröffnet.
Direktor Trampler hält die Festrede, nach der die Volks-
Hymne gesungen wird. Nach den officiellen Ansprachen wird der
Septimaner Mar Büchner ein von Professor Tr. Carl Merwart
verfaßtes Festgedicht vortragen. Den Schluß der Feier bildet das
»Dankgebet«, ein altniederländisches Lied ans der Sammlung des
Adrianns Valerius (1628), das E. K r e m s e r für gemischten
Chor, Violin- und Harmoninmbegleitimg eingerichtet hat.
* IConservatorium f Seit den: Jahre 1896 bestehen
an den von der Gesellschaft der Musikfreunde in Wien erhaltenen
Coktservatorien eigene Lehrerbildungscurse zur Heranbildung von
Lehrkräften für den Clallier-, Violin- und Gesangsunterricht. Das
Zeugniß über die mit Erfolg abgelegte Reifeprüfung an diesen
Emsen wird als giltiger Nachweis der fachlichen Befähigung zur
Leitung von Privat-Mnsikschnlen des betreffenden Faches an­
gesehen und ist in dieser Hinsicht mit den Zeugnissen über die
Prüfung für das staatliche Lehramt der Musik gleichgestellt.
Theater und Kunst.
— Im Hofoper ntheater kommt Donnerstag,
18. d. M., die Goldmark'fche Oper »Das Heimchen am Herd«
mit den Damen Förster, Gutheil-Schoder und Korb und' den
Herren Schrödter, Demuth und v. Reicheuberg zur Aufführung.
Hierauf folgt das Ballet »Harlekin als Elektriker«.
— Im I u b i l ä n m s t h e a t e r findet morgen, Mittwoch,
die erste Aufführung des Schauspiels »Eva« von Richard Voß
statt. Die Vorstellung beginnt als Erstaufführung schon um 7 Uhr.
— In Gustav Frcytag's'Lustspiel »Die Journalisten«, das
am Donnerstag im D e n t s ch e it Volkstheater als volks-
tbümliche Vorstellung bei ermäßigten Preisen zum erstenmal in
dieser Spielzeit gegeben wird, sind die Hauptrollen nunmehr
folgendermaßen besetzt: Oberst Berg, Herr Eppens; Jda, Fräu­
lein Ermarth; Adelheid Nuneck, Frau Odilon; Senden, Herr
Weisse: Oldendorf, Herr Walluer; Bolz, HerrKramer; Bellmaus,
Herr Blum; Krampe, Herr Fronz; Buchdrucker Heimig, Herr
Deutsch; Blumenberg, Herr Weiß; Schmock, Herr Meixncr;
Piepenbrink, Herr Retty; Loite, Frau Martinclii; Bertha, Fräu­
lein Schuster; Justizrath Schwarz, Herr Broda; eme fremde
Tärrzerin, Fräulein Wallentin; Korb, Herr Russeck.
— Im Theater an der Wien mußte die Erst­
aufführung von Pmercks Schauspiel »Die zweite Frau«, in
welchem Fraulein Adele Sandrock die Titelrolle spielt, auf nächste
Woche verschoben werden. Donnerstag und Freitag finden die
letzten Aufführungen von -Napoleon« statt, da Herr Kober ander­
seitigen Verpflichtungen nachkommen muß.
»Das Vaterland.«
(Repertoire des k. k. HofburgtheaterS.) Donnerstag■
den 18. October: »Zwei Eisen im Feuer.«— Freitag den 19.:
»Der Misanthrop.« »Ter Tartüsf.«— Samstag den 20.:
»Die Nixe.«— Sonntag den 21.: Mittags halb 2 Uhr: »König
und Bauer.« Abends: »Zwei Eisen im Feuer.«— Montag den
22.: »Rosenkranz und Gütdenstern.«— Dienstag den 23.: »Der
Verschwender.«— Mittwoch den 24.: »Die Mütter.«
(Repertoire des k. k. Hofoperntheaters.) Donners­
tag den 18. October: »Das Heimchen am Herd.« Hierauf:
»Harlequin als Elektriker.« (Anfang 7 Uhr.)— Freitag den 19.:
»Margarethe« (Faust). (Anfang 7 Uhr.)— Samstag den 20.:
»6om kan tutte.« (Anfang 7 sihr.)— Sonntag den 21.: Bei
aufgehobenem Abonnement. Für das Pensionsinstitut dieses Hof-
theaters: »Tannhänser.« (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire des Deutschen Bolkstheaters.)Donnerstag
den 18. October: (Bei ermäßigten Preisen:) »Die Journalisten.«—
Freitag den 19.: »Die strengen Herren.«— Sams­
tag den 20.: »Wienerinnen.«— Sonntag den 21.: Nachmittags
halb 3 Uhr: »Die Hobe Schule.« Abends halb 8 Uhr: »Die
strengen Herren.«— Montag den 22.: »Die strengen Herren.«
(Repertoire des Staiserjnbiliiun s»Itadttheaters,)
Donnerstag den 18. October: »Die bessere Halste.« (An­
fang halb 8 Uhr)— Freitag den 19.: »Der Dorf-
lmnp von Dellach.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag den 20.:
Nachmittags halb 2 Uhr: Schülervorstellung. -Don Carlos.«
Abends halb 8 Uhr: »Eva.«— Sonntag den 21«: Nachmittags
halb 3 Uhr: »Lumpacivagabundus.« Abends halb 8 Uhr: »Der
Dorflump von Dellach.«— Montag den 22.: »Der wilde Ritt­
meister.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 23.: Zum
erstenmale: »Mutter Sorge.« (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire des Raimund- Theaters.) Donners­
tag den 18. October: Letztes Auftreten des Fräulein Betty
Stojan: »Heißes Blut.« (Anfang halb 8 1%,).— Freitag
-fetirlftiT -»Me —<4u« (Anfang halb 8 Uhr.)—
Samstag den 20.: Erpeo eintreten des Herrn Alexander Girardi:
»Der Verschwender.« (Anfang-halb 8 Uhr.)— Sonntag den 21.:
Nachmittags halb 3 Uhr: »Lumpacivagabundus.« Abends halb
8 Uhr: »Plausch net Pcpi.«— Montag den 22.: »Platz den
Frauen.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 23.: »Plausch
net Pepi.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Theater an der Wien.)
Donnerstag den 18. und Freitag den 19. October: »Napo­
leon.«— Samstag den 20.: Gastspiel deS Fräulein Adele
Sandrock: Zum erstenmale: »Die zweite Frau.« Sonntag den
21.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Großmogul.« Abends
halb 8 Uhr: Gastspiel des Fräulein Adele Sandrock: »Die
zweite Frau.«— Montag den 22.: »Prinz Methusalem.«
(Repertoire des Carl-Theaters.) Donnerstag den 18.
bis Samstag den 20. October: »Die Diva.«— Sonntag den 21:
Nachmittags halb 3 Uhr bei ermäßigten Preisen: Gastspiel des
Fräulein Adele Sandrock: »Die Waise aus Lowood.« Abends
halb 8 Uhr: »Die Diva.«
(Repertoire des Theaters in der Josephstadt.)
Donnerstag den-18. October: »Der schönste Zeitvertreib.«— Frei­
tag den 19.: Literarischer Abend. »Die Frage an das Schicksal.«
»Er, sie und er.« »Abschied vom Regiment.« »Abschiedssouper.«
— Samstag- den 20.: »Ter schönste Zeitvertreib.«
(Repertoire deS Jantfch- Theaters.) Donnerstag den
18. October: »Die Pariser Weltausstellung 1900.«— Freitag
den 19.: Zum erstemnate: »Ein besserer Herr.«— Sams­
tag den 20.: »Ein besserer Herr.«— Sonntag den 21.: Nach­
mittags 3 Uhr: Volksthiimliche Vorstellung bei ermäßigten
Preisen: »Die Pariser Weltausstellung 1900.« Abends halb
8 Uhr: »Ein besserer Herr.»— Montag den 22.: »Ein besserer
Herr.«
Gerichtshallr.
Wir«, 16. October. (Selbstverschuldete Crida.)
Vor dem Erkenntnißgerichte unter dem Vorsitze des Oberlandes-
gcrichtsrathes Dr. T r i n k s stand heute der im Concurse befind­
liche Cafctier Rudolph Pertl wegen selbstverschuldeter Crida,
für welche Anklage Staatsanwalts-Substitut Dr. v, Ernst ein­
trat. Perl! errichtete sein bekanntes Kaffeehaus in der Prater-
straße vor etwas mehr als zwei Jahren um enorme Kosten, bei
einem Jahreszins von 20.000 fl. Er war von allem Anfange auf
Credit angewiesen und daher wurde er, obwohl der Geschäfts­
betrieb durchaus activ blieb, von seinen früheren Verbindlichkeiten
erdrückt. Die Mehrheit der Gläubiger glich sich niit 25 Percent
ihrer Forderungen aus und auch mit den wenigen noch nicht
ausgeglichenen Gläubigern sind Ansgleichsverhandlungen im Zuge.
Nur so erklärt es sich, daß das erübrigende Deficit ein verhältniß-
mäßig bescheidenes ist, nämlich 15.000 Kronen. Pertl erklärte sich
nicht schuldig, indem er darauf hinwies, daß er sofort nach dem
Eintritte von Zahlungsschwierigkeiten bett Concurs angemeldet
und seitdem in jeder Hinsicht den gesetzlichen Bestimmungen ent­
sprochen habe. Er wurde im Sinne der Anklage zu vierzehn­
tägigem strengen Arrest vernrtheilt.
Volkswirt!,schasttiche Zeitung.
Termircharrdrlsenqnrte.
(Dritte Sitzung.)
Aus der am Samstag stattgehabten dritten Enquete­
sitzung ist Folgendes zu berichten:
Experte Professor Dr. Glabinski äußert sich über die
Wirkungen des Terminhandeis in folgender Weise: Der Haupt­
grund aller Verwicklungen in dieser Frage sei der, daß das Be­
wußtsein der bestimmenden Momente bei der Bildung der Ge­
treidepreise und nanientlich der großen Bedeutung der Welt-
conjunctur in den Fachireisen nach nicht rege genug sei, und
andererseits, daß die Börsen für landwirthschaftliche Producte
sich zu öffentlichen Institutionen aufgeschwungen und eine volks-
wirthschaf.liche Tragweite erlangt haben, die ihnen ihrer Natur
nach nicht zustehen sollte. Die landwirthschaftlichen Börsen sollten
Veranstaltungen des Großhandels zur Erleichterung des Ver­
kehres sein. In Wirklichkeit aber haben sie gleichwie die Effecten-
börsen infolge des großen Umfanges der Geschäfte und der
öffentlichen Coursnotirungen eine führende Rolle in der Gestaltung
der Preisbewegung übernommen, dadurch auch .den Effectivmarkt>
an sich gezogen, und sind so ein s e l b st st ä n d i g e r F a c t o r!
im volkswirthschaftlichen Vertheiluiigsprocesse geworden. Die
Ursachen dieser En Wicklung liegen darin, daß die Organisation
der landwirthschaftlichen Börsen jener der Effektenbörsen nach­
gebildet worden ist, und daß ihnen gegenüber keine entsprechend
kräftige und gleichwerthigc Organisation der Landwirthe ent- l
17. votoder 1900 Nummer 285
standen ist. Durch die auf subjectivcn Schätzungen basireiidm
Terminpreise werde der Preisbestimmung des EffectivmarkteS
ein n e u e r F a c t o r a u f g e z w n n g e it. Die Börsekpeculation
stütze sich im künstlichen Angebot und Nachfrage auf unermeßliche
Waarenmengea und berücksichtige gewöhnlich die Bedürfnisse des
heimischen Marlies nicht, indem sie se bst von der Weltconjunctur
und von den Verhältnissen fremder Börsen abhängig ist. In
dieser Beeinflussung des Marktes durch die Börsespeculation liegt
eine nachtheilige, demoralisirende Einwirkung des
Börseterminhandels. Damit soll allerdings nicht gesagt werden,
daß die Producenten durch den Terminbandel immer benachtheiligt
werden müssen. Eine Haussebewegung kann ihnen auch zustatten
kommen. Doch werden dabei wieder die Consumenten geschädigt.
Die Bildung und Rcgulirung der Terminpreise hängt demnach, ab­
gesehen von dem Einflüsse der Weltconjunctur, von dem sub-
jectiv einseitigen Einflüsse der Börsehändler ab, ohne
den mitwirkenden Einfluß der Producenten und Consumenten,
was weder vom Standpuncte dieser Interessentenkreise, noch vom
allgemein vollsivirthschaftlichen Standpuncte gebilligt werden kann.
Experte B a s e v i erblickt im Gegensatze zu Dr. Glabinski
nur eine» Bortheil darin, daß die Börsen sich nach den Welt­
preisen richten. Sie zwingen dadurch die Landwirthschaft, sich der
Weltmarktlage anzupassen und schützen sie vor Illusionen und den
daraus resultircnden Verlusten. Die Stellung zu der die Börsen
sich emporgeschwungen haben, ist keineswegs eine unnatürliche. Sie
haben sie deshalb erreicht, weil man, ohne es bekennen zu wollen,
die Wohlthaten erkannt hat, welche diese Einrichtungen den Pro­
ducenten und Consumenten zukommen lassen. Der börsemäßige
Terminhandel in landwirthschastlichen Erzeugnissen wird stets
einen sehr wohlthuenden Einfluß auf die Bildung und Bewegung
der Preise in effectiver Waare üben. Wenn auch unangenehme
Folgen in sehr begrenztem Maße sich gezeigt haben, so ist dies
nur aus-ki^ mangelhafte -Natur aller menschlichem Einrichtungen
zurückzuführen, nicht aber der Börse speciell zuzuschreiben. Wenn
man durchaus die schlechte» Seiten einer Einrichtung hervor­
heben will, wird man sie überall finden. Die guten Seiten des
Börseterminhandels überwiegen aber über die sporadischen Fälle
von Unregelmäßigkeiten.
Commissionsmitglied Laim er richtet an den Experten die
Frage, ob nach seiner Ansicht die Mobilisirung einer Waare die
leichtere Verkäuflichkeit derselben nach sich ziehe, und ob diese
leichtere Verkäuflichkeit eine preishebende oder preisdrückende
Wirkung ausübt.
Experte B a s e v i verweist in seiner Entgegnung auf das
Beispiel Englands, wo Alles vorgekehrt werde, um die größte
Mobilisirung der Waare zu ermöglichen. Die Folge davon sei,
daß dort die Preise ungerechtfertigten Schwankungen weniger
ausgesetzt seien. Durch die leichte Transportabilität und die leichte
Uebertragbarkcit der Waare ist die Accaparirung von großen
Mengen einer Waare, wie sie im Mittelalter geübt wurde, um
die Preise zu beeinflussen, fast znr Unmöglichkeit geworden. Der
Experte erinnert an die Mißerfolge des Pariser KupferringS und
ähnlicher Versuche auf dem Eisenmarkte. Die Erleichterung speciell
der Contremine durch den Terminhandel stellt der Experte in
Abrede. Vor etwa vier Jahren versuchte eine starke Contre­
mine auf dem Hamburger Kaffee- Terminmarkte» die
Preise zu drücken. Am Lieferungstage erklärten die
Käufer, die Waare übernehmen zu wollen; sie war
nicht da und mußte daher von Havre, Triest und
anderwärts herbeigeschafft werden. Redner habe damals
selbst zwei Schnellzüge mit Kaffee von Triest nach Hamburg ge­
schickt. Hierin zeige sich die preisausgleichende Wirkung des
Terminhandcls. Andererseits ist beispielsweise die unbegründete
Kukmnzhausse-Speculation vor eiir paar Jahren in Wien in die
Brüche gegangen. Die Terminpreise richten sich nicht nach per­
sönlichen Caprizen, sondern nur nach den reellen Verhältnissen
von Consumption und Production.
Commissionsmitglied Dr. v. G o r 8 k i hebt hervor, daß in
den hochcnltivirten Ländern die Production von Getreide und
anderen Bodenerzeugnissen zurückgehe, während sie in entlegenen
überseeischen Ländern immer mehr zunimmt und infolge der Ent­
wicklung der Communication bei ihren niedrigen Productions-
kosten die culturell hochstehenden Länder schlagt. Die Folge der
andauernden Herrschaft des Weltpreises wäre also schließlich, daß
unsere heimische Production infolge ihrer höheren Gestehungs­
kosten die Concurrcnz mit Argentinien, Brasilien und so fort nicht
mehr aushalten könnte und unsere Landwirthe, da sie nicht unter
den Productionskosten verkaufen können, zugunsten der überseeischen
Länder auf ihr Gewerbe verzichten müßten.
Experte B a s e v i meint, unsere Landwirthschaft könnte,
wenn sie sich den geänderten Verhältnissen anpassen würde, immer
noch concurriren. Die Vorfracht der überseeischen Länder bis zu
ünserem Markte biete der Landwirthschaft schon großen Schutz.
Nimmt man hiezu noch die Getreidezölle, so erscheint die Land­
wirthschaft nicht nur ausreichend, sondern sogar schon mehr ge­
schützt, als für das allgemeine Wohl vom volkswirthschafllichen
Standpuncte aus nothwendig wäre. (Widerspruch.) Es ist richtig,
daß die Landwirthe aus dem Besitze, den sie vor dreißig, vierzig
Jahren gekauft haben, eine den damaligen Grundpreisen nickt
mehr entsprechende Verzinsung beziehen können. Aber ebenso ist
es den Besitzern von Staatspapieren ergangen. Die Verzinsung
ist von sieben bis acht Perceut auf vier Percent gesunken. Es
fällt aber den Witwen und Waisen nicht ein, den Ersatz für den
Verlust an ihrer Rente von der Regierung zu verlangen. Unter
der Veränderung des Geldwerthes haben auch Industrie und
andere Zweige der VolkSwirthschast gelitten. Der Verlust der
Landwirthschaft ist durch die Schutzzölle wettgemacht, und wenn
dieser Schutz allzu weit geht, dann ist es fast besser, wenn auch
die Landwirthschaft jene Krisis überstehen würde, die alle anderen
Zweige überstanden haben.
Auf mehrere Fragen seitens des Sectionsrathes Doctor
S ch e i m p f l u g erklärt der Experte: Auch das Triester Getreide­
geschäft habe sich in den Scchziger-Jabren zum großen Theile in
Consigliationsformen bewegt. Er könne nickt zugeben, daß infolge
deS Terminhandels die Rechtsstellung des Käufers gegenüber der
Rechtsstellung des Verkäufers usancemäßig bevorzugt werde. Es
sei richtig, baß auch in dem Handelsmusterlande England ein
Antrag Ainslic im Parlamente gegen den Terminhandel in Roh­
eisen gestellt worden ist und daß augenblicklich in Paris die Unter­
suchung gegen bedeutende Speculanten in Zucker, Alkohol und
Mehl wegen Accaparements schwebe.
In der Nachmittagssitzung beantwortete zunächst der Ex­
perte Bas evi die gesammten restlichen Fragen. Er ist geqen
ein Verbot oder eine Beschränkung des Terminhandels, nachdem
der'elbe nicht künstlich geschaffen worden ist. Zur Frage 37»
»Sollen Geschälte ungiltig oder verboten sein, bei welchen
zwischen den verschlossenen Lieferuügsguanten einerseits und
den Vermögens- und ErwerbSverhältniffen der Contrabenten
andererseits ein Mißverhältmß besteht?«— bemerkt der
Krverte. er wüßte nicht, wer dazu berufe» sein könnte, über


[ 2023-06-29 10:40:14.672 - 19001017 - Seite 7 ]
Nummer 285
Wien, Mittwoch
Das Vaterland.
17. October 1900
Seite 7
diese Verhältnisse zu urtheilen. Die Eintragung in daS Termin-
register finde er mit den kaufmännischen Grundsätzen vollkommen
vereinbarlich, um gegen eine Einwendung von Spiel und Wette
geschützt zu sein. Er sei auch für die Heranziehung der Pro­
ducenten und Consumenten zur Theilnahme an der Börseverwaltung
unter der Voraussetzung, daß dieselben auch der Börse als Mit­
glieder angehören.
Sodann äußert sich der Experte M a r e s ch zu den restlichen
Fragepuncten in folgender Weise: Vom Standpuncte des Kon­
sumenten könne die Aufhebung des börsemäßigen Terminhandels
mit landwirthschaftlichen Producteu nicht verlangt werden. Eine
einseitige Regelung des Terminhandels in Cisleitbanien unab­
hängig von Transleithanien tvürdc den Effect haben, daß sich die
Tcrminhändler des Marktes jenseits der Leitha bedienen würden.
Das Verbot jedes Geschäftes, bei welchem die Verkäufer, be­
ziehungsweise die Käufer nicht in der Lage sind, ihren Besitz oder
die Verwendung der Waare zu bescheinigen, empfehle sich nicht.
Der Großhandel basirt eben darauf, daß der Händler den
Moment, der ihm zum Einkäufe günstig erscheint, benützt, wenn
er auch zur Zeit noch nicht weiß, wann und wohin er verkaufen
wird. Bestimmungen, welche die gewinnsüchtige Verleitung zu
Börsespeculationen bestrafen, seien nur aus das freudigste zu be­
grüßen.
Experte Schick spricht durchgehends in terminhandelfreund­
lichem Sinne.
Eine längere Discussion entwickelte sich sodann über eine
Mittheilung des Sectionsrathes Dr. Sch ei mp fing, daß ge­
wisse Divergenzen zwischen der Praxis des Schiedsrichters der
Fruchtbörse und der Waarenfection der Wiener Börse bestanden,
die zur Folge hatten, daß sich Mitglieder der Börse für land-
wirthschaftlicht Prooucte der Judicatnr des Schiedsgerichtes der
Wiener Waarenbörse unterwarfen, weil dies ihren Interessen
besser zu entsprechen schien.
Die Experten Dr. v. Weiß und Schick geben hierüber
Aufklärungen und betonen insbesondere, daß diese Divergenzen
der Vergangenheit angehören und Getreideprocesse seit dem Jahre
1891 vor dem Schiedsgerichte der Wiener Waarenbörse nicht
mehr vorgekommen seien. Letztere Behauptung wird auch vom
Ministerialrathe Dr. P ö s ch l bestätigt.
Dem gegenüber behauptet Experte Führich, daß solche
Processe noch im Jahre 1884 und 1896 stattgefunden haben.
— ^Gege« das diesseitige Schuhzug-
catteH] nahmen am Sonntag in Budapest außer der
Generalversammlung der Lederhändler auch die Budapester
Schuhwaaren-, Schuhzugehör- und Lederhändler Stellung.
Der Vorsitzende Moriz Gellert führte aus, daß sich die
ungarischen Industriellen gegen die Uebergriffe des dies­
seitigen Cartells, das die Preise neuerdings um 20 Percent
erhöht hat, nur so wehren können, wenn sie sich von ihnen
überhaupt emancipiren und zu diesem Behufe eine ungarische
Fabrik, am besten am genossenschaftlicher Basis errichten.
Die Conferenz acceptirte einstimmig diesen Antrag.
— IDie Zucker-Conferenz.) Ueber die eben
tagende Pariser Zucker-Conferenz läßt die französische Ne­
gierung Folgendes verbreiten: »Ueber die Verhandlungen
in der Frage der Zuckerprämien verlautet, daß diese Be­
rathungen zwischen den deutschen und österreichischen Dele-
girten einerseits und den französischen Delegirten -anderer­
seits fortdauern. Sie werden wahrscheinlich zur Aufrecht­
haltung des statu» guo und nicht zur Einberufung einer
Conferenz, wie diejenige, welche in Brüssel abgehalten
wurde, führen. Das Ergebniß der Berathungen ist indessen
keineswegs gewiß und bei deren gegenwärtigem Stande
auch nicht mit Bestimmtheit vorherzusagen.«— Wer aus
diesen Orakelsprüchen klug werden mag?
— sZollenquete.Z Im weiteren Verlaufe der von den
vereinigten Handelskammern und dem Centralverbande der In­
dustriellen veranstalteten Zollencineten fand heute die Berathung
über den Zolltarifentwurf für Edelmetalle, Edelmetallwaaren,
Münzen nnd Uhren statt. Namens der Wiener Kammer erstattete
Secretär-Stellvertreter Riedl den Bericht. Bezüglich der Zölle
für Gold- und Silberwaaren trat ein scharfer Interessengegensatz
zwischen den Gold- und Silberivaarenerzeugern und den Engrossisten
hervor, der es nothwendig erscheinen ließ, weitere Erhebungen
und Verhandlungen zwischen den Interessenten zu veranstalten
und die Fortführung der Enquete über diesen Gegenstand zu ver­
tagen. Dagegen gelang es, bei Uhren für die meisten Tarif­
nummern ein volles Einvernehmen der Betheiligten zu erzielen.
— sDie Vereinsthaler.| Tie Berliner
Blätter melden: Dem BundeSralhe ist eine Vorlage, be­
treffend die Außercourssetzung der Vereinsthaler österreichi­
schen Gepräges zugegangen. Danach wird bestimmt:
§ 1. Die in Oesterreich bis zum Schlüsse des Jahres 1867
geprägten Vereinsthaler und Vereinsdoppelthaler gelten vom
1. Jänner 1901 nicht mehr als gesetzliches Zahlungsmittel.
8 2. Die in K 1 bezeichneten Thaler werden bis 31. März
1901 bei den Reichs- und LandeScassen zu dem Werthverhältnisse
von 3 Mark— 1 Thaler sowohl in Zahlung als auch zur Um­
wechslung angenommen.
Nach den der Vorlage beigegebenen Erläuterungen
wird nur mit einem geringen Betrage österreichischer Thaler
zu rechnen sein, welcher von der Außercourssetzung betroffen
wird, höchstens etwas über eine Million Mark.— Mit
Abnahme des Hauptstocks der Vereinsthaler haben wir be­
kanntlich im Jahre 1892 die niedrigen Agrarzölle erkauft.
Aus den Vereinsthalern, die wir damals den Deutschen
abgenommen, sind unsere Silberkroncn geschmolzen worden.
Jetzt wird von der Erneuerung jener Zollsätze wohl kaum
mehr die Rede sein können.
— I Ru fische Anleihe in Amerika.^ Wie
»Daily Chronicle« aus Newyork meldet, mache Ruß­
land dort Versuche zum Abschlüsse einer Anleihe, welche
sich wahrscheinlich auf zehn Millionen Pfund Sterling be­
laufen werde. Ueber die Ausgabebedingungen und den
Zinsfuß der Anleihe stehe noch nichts fest.— Bekanntlich
hat die russische Regierung erst vor einigen Wochen ver­
sichert, sie habe heidenmäßig viel Geld. Es wird wobt
daß »Bischen China« sein, das so gefräßig ist und die
Amerikaner neuerdings zu Bankiers der europäischen Mächte
gemacht hat.
— ^Amtliche Waarencourse der Wiener Börse
vom 16. Octeber.1 Zucker, Rohzucker, rniig, 88° R., per
Rov.-Dec. Frachtbasis Aussig K. 2'.xo bis K. 25.3«», Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, dctto Secunda K. 84.25
bis 5t. 84.50.— Spiritus, smwack, prompt conting. ab
Wien K. 43.40 bis K. 44.—.— R ü b öl, fest, prompt ab Wien
K.: 40.50 bis K. 4!.50.— Leinöl, fest, prompt ab Wien
K. 96.- bis K. 97.-.- Oelsaaten. Kohlreps,
per September-October 1900 ab Wien K. —bis —.—
Pet rokeum, ruhig, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K.12.— bis K. 1., Galiz. stand, white prompt
ab Wien per Waggon K. 39.35 bis K. 40.35, dto. wasferhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 40.35 bis K. 4t.35.— Fet twaaren,
rnlngcr, S ch w e i n f e t t, inlaiid. incl.Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 6t.'(' bis K. 61.—, Speck, weiß, excl. Pack., K. 53.50
bis K. 54.-, Unfch litt, Ausschnitt K. 35.50 bis K. 36.50.-
Colon ialwaarenrKaffee, ruhig, Santo? sup. prompt
ab Triest K. 53,— bis K. 56.—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 62.— bis
K. 128.-.
— ^Börfe für landwirthfchaftliche Produkte vom
16.Oktober.^Die heutigen amtlichen Course für Effectiv-
uud Termin-(Usance-) Waare waren folgende: Weizen:
Theiß K. 8.— bis 8.55, Maros K. 8.— bis 8.30, Banaler K.7.65
bis>8.25, Weißenburger K. 7.80 bis 8.30, Stovakischer K. 7.75
bis'8.85, Bacskaer K. 7.30 bis 8.30, Sndbahn 5t. 7.80 bis
8.20, Marchfeldcr K. 7.30 bis 8.10; Usancewaare per Herbst
K. 7.72 bis 7.73, per Frühjahr 1801 K» 8.17 öis 8. 18 .—
Roggen: Stovakischer K> 7.55 bis 7.80, Pesterboden K. 7.35
bis 7., 5, Südbahn K. 7.40 bis 7.65, diverser Ungarischer K. 7.35
bis 7.65, Oesterreichischer K. 7.65 bis 7.80; Usancewaare
per Herbst K. 7.54 bis 7.55, per Frühjahr 1901 K. 7.83 bis
7.84.— Gerste: Mährische K. 8.30 bis K. 10.25, Slovakische
K. 6.75 bis, Südbahn K. 6.70 bis 8.50, Nordungarische
K. 7.15 bis 9.50, Oesterreichische K. —.— bis —> Brenner- und
Nollgerste K. 6.20 bis 6.50 Futtergcrste K. 5.75 bis 6.20.—
Mais: Ungarischer K. 7.— bis 7.10, Serbischer K. 6.90 bis
7.—, Cinanantin K. 7.40 bis 7.75; Usancewaare per
September-October K. 6.88 bis 6.91, per Juli-August
K. bis ——, per Mai- Juni 1901K. 5.36 bis 5. 37.—
t a fer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.50 bis 5.60,
Uttel K. 5.65 bis 5.85, Prima K. 6.86 bis 6. 5, Ausstich
K. 6.80 bis 6.40; Usancewaare per Herbst K. 5.67
bis 5.68, perFrühjahr 1901 K. 5.89 bis 5.60.— Reps: Kohl
K. 15.50 bis 16.—; Usancewaare per September-October
K. —.— bis—, Per Jänner-Februar K.— bis—.
— IBorstenvtehmarkt.I 16. October. (Bericht der
Wiener Vieh- und Fleischmarktcasse.) Zum heutigen Markte waren
11.675 Stück angemeldet und hievon zu Beginn desselben 4222
Jungfchweine und 6621 ungarische Fettschweme, zusammen
t0,843 Stück, aufgetrieben. Das Geschäft war heute lebhafter. Bei
Schluß des Berichtes um 11 Uhr notirtcn: Prima von
88 H. bis 90 H., ansnalmrsweise— H., mittlere und alte
Schweine von 82 H. bis 86 H., leichte von 76 H. bis
80 H., Jimgschweine von 68 H. bis 86 H. per Wogramm
Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer.
— lHeu-, Stroh und trammarkt.1 16. October. Zu­
fuhr: :0 Wagen Heu, 12 Wagen  Augustinerstrasse Np. 10.
Wien, I
! Lobko witz-Palals.— Auch erMMch in sämmtl. Mineralwasser- nnd!
(■ Drsngenhandlungen, sowie in Apotheken und ersten Ncstaurant».
GHenter. •;<£-
Mittwoch, den 17. October 1S00.
Carl-Theater«
Gastspiel
Adele Sandr 0 ck.
Die Cameliendame.
Dramatisches GemLlde in ■> Aittzügsn
von A. Dumas Sohn, deutsch von
L. v. Alrcnsieben.
Tuval, Gen.-Einn..-Gust. Kober
Armand, dass. >-ohn.Heinz Senker
Gaston Nieux L! oni3 Nerz
Da'M-GaudeUs Aug. Kormarm
Gustav Hugo Bradv
Nichette. Näherin F. Großmüller
Der Gras von Girat).Paul Faber
Herr von Varville.«.Coru. Kirichner
Der Doctor Nik. Holzgärtner
Arthur Crnest Slvll
MargnerueGauth-er. Adele Tandrock
Nannre fvaiuttj Skapal
Prndrnce Duvernoy.Kitty Wiennger
Olvmpra Enltllv Schleinitz
Anais Mizzi Kaufmann
Adöle Flora Dora
Ein Kommissionär..-Otto Dalko
Anfang halb 8 Uhr«
lantsch-Theater.
Gastspiel der Prima-Ballerina
Signorina Adelina Sozo und des
Solotänzers 8i§nor Ll^wondo von
der Mailänder-Scala.
Pariser Weltausstellung.
Burloske mit Gesang IN 6 Bildern von
8. Nadler. Musik von Joseph Bayer.
I. Die nervenkranke Fra«.
2. Stuf »ach Paris.
8. So fern— und doch so nah'.
i. Am »Fl ce de la Concorde«.
5. Onale» der Eisersncht.
8. Die Pariser Weltausstellung.
Vorführung der hervorragendsten Ob-
secte und Ansichten der -»Pariser
lecl
W
weltansstellnng« mittels Stiefcn-
Slioptitou durch die Urania.
Cajetau Bciumel Hr. Fischer
Amalia. dessen Gattin Frl. Dietze
Retti, Stubenmädch. Frl. Nowa
Fanny. Köchin Frl. Lehmann
Rosa Berndorf Frl. Fischer
S r. Haller Hr. h .. a
Wessely, Bierbrauer.Hr. PeSa
Wenzel Wessely, sein
Sohn Hr. r f
Wandler Hr. Lebschmidt
ölest, seine Frau Frl. Oberretter
Friiulein Fluder Frl. ud.
Julius von Klinger. .Hr. Gettke
Frau Spreizer Frl.,^.
Katharina Berndors .Frl.' <'
Stricks. Agent Hr. r
Bocks. Agent Hr. Duscliuih
Madmoisielle Justine Fr!. Birkner
Ein Ptccolo. Frl. Oser
Babuschka Frl. ,!e »iiir
Btnkelhubcr Hr. Gottsleben.
Ansang halb 8 Uhr.
Itiealer a. d.Wian.
Die Diva»
Operette in& Acten von Bernhard
Buchbinder und I. Wattke.
Musik von Karl Weinberger.
Emrirh Menvi......Franz Glawatsch
Lotte, fcittc Tochter.Ada Sosna
Grethe, d. Freundin.M. v. Tlettner
Fritz, Apotheterlehrl. Ttz. Biedermann
Märlfie. ..Minna Lanz
Camillo Starte .... .Carl Sctzöpfer
Beruh. Langrandi«che.Willy Bauer
Jnlius Argan Lcov. Frcund
Schoüerböck... C. Greißnegger
Adrierme Anni Dirkei.s
.baße>.lessel Jacques Pohl
Flolenborn .Nud. Cevius
Dr. Besenbendel...-Gustav Nissel
Ciu Sergeant.......tff. Goldschmied
Ein Amt'zdicncr N. .Wmmelberg
Ein Lat rnenanzanvrr Jul. Wiihclm
Eine Kellnerin Mizzi Schaffer
Anfang halb 6 Uhr.
IcseplistSdter Theater.
Der schönste Zeitvertreib.
Vaudeville in^ 3 Acten (nach dem
Schwank »«Toli Sport von Deherre
und Froyez von Otto Erseuschitz.
Musik von Rudolf Raimann.
Adolrhe Chandvr.: ...^ari Pfanu
>-nnone, s. Gat'äu..Paula Worm
Tonn Pontaittar —Julius Sachs-
Cousucio d.lla Frasca Arthur Ehrens
Maruela, s. Frau.. .MarianneSpieler
Liliau Lou Dawska
Lona Mizi Palme
Ni and Marie Bittner
Kate .Josefine Jaritz
Bridoine. .Karl Dorr
Der Bräutigam Karl Richter
Tie Braut ,.Lola Hansik
Ein Trauzeuge—..Franz Zemette
Eine Brautjungfer.. .Poldi i-lluwa
Frau Mangeton V. Pohl-Meiser
Cälöste, ihre Tochter.Fritzi Sorm^
Anfang halb 6 Uhr.
Urania-Theater.
I., WoUzeile 34 (Uraniahof).
Nachmittags 4 Uhr.
vslmstien.
Bilder aus der Märchenwelt,
Lebende Photographien
Abends 7 Uhr.
Oer Kreislauf des
Wassers.
Die Herstellung des
Papiergeldes.
Lebende Photographien.
N- fc Hof-Lieferant
, -izt-- Siegfried Gessler, Jägemdorf
Altvater-Liqnenr-Fab rik.
A
Etablissement
für
vornehme Herrenkleider,
Uniformen
"Wilhelm Skardct
IV., Favoritenstrasse Nr. 28.
Credits worden nach Vereinbarung gerne
325-n eingeräumt.
Ehret
die
Todtere!
Haedke’s
Palmenhaus
I., Bräunerstrasss 3 (Sraljen).
1000 Kränze
m jeder Preislage, nur Natur, eonservirt
und präparirt, keine veralteten Stroh­
blumen.


[ 2023-06-29 10:40:14.672 - 19001017 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Mittwoch
Das Vaterland.
17. October 1900
Nummer 285
Mittwoch» de» 17. Oktober 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Die Räuber.
Schauspiel in 5 Acten von Friedrich
Schiller.
’ Maximilian, regier.
Graf von Moor...Hr. Löwe.
Karl,) feine Hr. Reimers.
Franz,) Söhne Hr. Kaivz.
Amalie von Edelreich Frl. Bleibtreu.
Hermann, Bastard
eines Edelmannes.Hr. Zeska.
Spiegelberg.
Schweizer,
Grimm,
Schusterle,
Roller,
Razmann,
Schwarz,
Kosinsky,
Hr. Heine.
Hr. Paulsen.
Hr. Sommer.
Bandi-Hr. Trehler.
’ ten Hr. Schreiner.
Hr. Fiala.
Hr. Elmhorst.
Hr. Frank.
JUMU19UJ,# i>l. ÜIUIU.
Daniel, ein alt. Dien.Hr. Altmaun.
Anfang 7 Uhr.
X&isorjubU&tims Stadttheater.
Zum ersten Male:
Eva.
Schauspiel in 5 Aufzügen von
Richard Botz.
Graf Düren Hr. Nowak
Eva. Fr. Körner
Etimar Hr. Rodius
Johannes Hartwig...Hr. S-rebeck
Seme Muttor Fr. Lievcrzeit
Pastor Schöller Hr. Horak
Frau Pastor Schöller. Frl. Frvlda
Brauer Hempel Hr. Bauor
Dörre, seine Frau...Fr. Striedeck
Amtmann Braun....Hr. Linori
Frau Braun Frl. Fenzella
Rechtsanwalt Wolf..Hr. Sommer
Dr. Emil Weller Hr. Norini
Tvinette Frl. Eandrock
Leonhard ...fcr. Zwcreuz
Dorothee Frl. Szakvlczai
Lieschen Kl. Schwarz
oiängnihdir ctor...Hr. Röll
Ein Arzt Hr. Brü-gg-r
Ein Gast Hr Gold»,ich
Dien. d. G. Türen.Hr. Bictora
Eiu Diener ElimarS.Hr. Röhrich
Eine Wärterin Frl. Rail
Anfang 7 Uhr.
Urania-Theater.'
Cmmttetfaifon im Wiene»
Thiergarten.
Abends halb 6 Uhr:
Paris
und die Weltausstellung 1900.
Lebende Photographien.
K. k. Hof-Operntheater
Die Afrikaner!«.
Oper in s Acten von E. Scribe.
Deutich von F. Gumbert.
winsik von Meperbeer.
Don Pedro Hr. v. Reichenb.
Don Diego Hr. Stchmann
JneS. d. Tochter Frl. Pohlner
ReluSco,) er r nt ,.„ Hr. Reiclmaiin
Sei CJ,) Fr. SeJItiiutt
Basco dc Gama Hr. Winkelmann
Ton Alvar Hr. Paeal
T er Groß Inquisitor Hr. Grenqg
Ter Lberpiiester Hr. Frauscher
Anna, Dienerin der
Ines Frl. Knsmitsch
Cin Marine-Officier.Sr. Ewers
Ein Rath-diener....Hr. Paul
Ein Matrose Hr. Hellmann
Ansang 7 Uhr.
Beulsohss Volkstheater,
Wienerinnen.
Lustspiel in 3 AuWgen von H. Bahr.
Emmy Elsler Fr. Zell
Daisy Fr. Odilon
Risa Frl. Schuster
Fritzl .Frl. v. Brenne!»
Mane Fischl Frl. Wallentin
Max Kranes Hr. Amon
Architekt Jos. Ulrich .Hr. Kutschern
f ugen. Ed. Stöhr...Hr. Eppens
rauiein Eeelig Frl. Ermarth
Pianist Berrh. Basel.Hr. Deutsch
Dr. Gustav M°hn...Hr. Weisse
Leopold Hr. Tewele
Ansang halb S Uhr.
Raimund-Theater
Platz den Frauen
Schwank in 4 Auszügen v. Balabregue
und Hennequin.
Cascadier Hr. Jules
Frau CaScadier Fr. Schneider
RenSe Frl. Petri
Camille Frl. Kayser
Andräe Frl. Metzl
Ciboulet Hr. Jensen
Pontgiiard Hr. Homma
Malvuie de la Roche-
Taille Frl. Riedl
Frau Colardet Frl. Boewe
Frau Claberot Frl. Klein
Noemi Bodard Frt. Hirschhuber
Boqnel des Iss.....Hr. Krug
Eourpetcaux Hr. Po landt
Beauleois Hr. Göstel
Anfang halb S Uhr.
Künstlerhaus. I.. Karlsflatz Nr. 5
Geschlossen.
Wasserdichte
aus Original englischen
mit Gummi-
Zwischenlage,
sowie
jeder Art
für Herr«», »amen
mti aitiin
Muster,Preise undMaß-
anleitung postwendend.
?aget& Co.
WIES, 221
..Riemergaaae 13.
Für
Wasserleitungen
tmd
Pumpen
Grösste Specialfabrik ist
ANT. KUNZ,
k. u. k. Hoflieferant
Mährisch- Weisskirchen.
Froepeote gratis.
687 b
IUEinsit)Innri|tc|lc
bester Qualität, sind billigst
erhältlich beiPersiranerLEo.,
Wien,l.« Liebenberggasse 7
Niijlkrschlmlhreste.
Ich suche eine
Familie
in der Umgebung von Men
bis Graz, die einen 14 jährigen
Knaben auf ein Jahr wegen
Aneignung der Landessprache
austauschen will. Röm.-kathol.
und solide Erziehung wird ge­
sichert. Klimatische Verhältnisse
die vorzüglichsten in Ungarn.
Gef. Anträge bitte unter Adresse
f ranz Redet,, Schullehrer,
haros, Groß-Kanizsa, Ungarn,
zu stellen.
Als seines
Stubenmädchen
zu einer besseren Herrschaft, oder
Wirthschafterin sucht ein
Mädchen aus gutem Hanse unter­
zukommen. Zuschriften erbeten
unter »A. K.<, Wim, XVII. Bez.,
Jörgerstratze 49, 2. Stock, 9.
Kammerjungfer
perfect in ihrem Fache, mit vor­
züglichen Zeugnissen, sucht Stelle
für hier oder auswärts. Adresse
»M. W.., Wien, II., Nordbahn­
straße Nr. 8, II. Stiege, I. Stock,
Thür 31. 769
Stelle
suche ich
als Gesellschafterin oder Er­
zieherin oder Hanshälte in für
ein Fräulein, 38 Jahre alt
aut religiös, gut gebildet. Außer
deutsch spricht sie französisch,
spanisch, italienisch und englisch.
Osfe te unter »Dr. M F.« an
die Expedition dieses Blattes.
Bedienerin
bittet um Stelle zum Abwaschen
od. zum Reiilipen einer Kanzlei rc.
»A. ©.«, Wien, I., Judengasse
Nr. 10, 2. Stock, Thür 5.
Paris 1900.
Goldene Medaille.
B
Winterrock fl. 16, Ueberzieher fl. 9,
Salonrock (Peruvienne) fl. 20.
Alles reine Schafwolle.
Jacob Rothberger, k. «. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirtz
Etephansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
D. D. G. Nordsee
und
Telephon 14.8'l, 15.722, 15.737, 15.738.
Aus beute eingetroffenem Xühlwaggon empfingen
offeriren als enorm billig:
Sr Seehecht.. per Kilo K l-
Heilbutt K 1.80, Steinbutt per Kilo K 4-
Cabliau 96 h, Schellfisch per Kilo 72-92 h
Goldbarsch 84 h, Seeschill.. per Kilo K -.72
Rothzungen K 1.30, Soles per Kilo K 4.50-5.90
nnd alle übrigen Sorten Vordaeeflsohe, gleichfalls ausser-
ordentllob billig, in vorzüglichster Qualität, lebendfirlaoh
und geseloht,
Unsere Verkaufsstellen befinden sloh: Wien, H. auf dem
Carmeliterplatz-Markt, Im Ward; XV., Neubaugürtel, an der
(lolil aohlagetrasa e; X vH., Sta ttbahn-Viaduot Nr. 90, beider
Jörgeratrasse; X v H i, Stadtbahn-Viaduct Nr. 112, bei der
Linien-Capelle.
—- Koohrecepte gratis.
ßriv. öjirrr.-Mgllr. Stllllls-Eiseohllljv-Gksrllschllst.
Mit Gmehmigung- es k. k. EisenbahnministeriumsZ. 46350/16,
oom 5. October 1909 werden mit Rücksicht auf dm erhöhten
Güterverkehr die dm Parleim tansmißia zugesta denen wagen»
standgcldfreim Fristen für die Bkladung, sowie für die Entladung
der Güterwagen auf sechs Tagesstunden herabgemindert.
Die erwähnte Fristherabsetzung trat mit 15. October l. I.
in Wirksamkeit und bleibt bis aus Weiteres, jedoch längstens bis
Ende Februar 1901 in Kraft.
Für Ueberschreituugen der erwähnten sechsstündi en Frist
wird in Gemäßheit des 8 56 bezw s 69 des Betriebs-Reglements
das im Tarife festgesetzte Wagenstandgeld erhoben.
Amtliche Cchlvßrovrse der öffentlichen Wiener Börse vom 16. October 1900.
StaaiEnIeheii.
ElnhetU. Rente tu Noten vq
vlai-Nov. .......^""
in Note« verz. Febr.-August ....
» Silber der,. Jänner-Juli...-
»»» April-October ....
a«4er Staat»-Lose »so fi. 2 .M
Ueon>» ganze boo fl.. .....
tMoet>» Fünftel loofl
IMR»» 100 p-
1884er*» 60 ff. ........
i»/ 0 Domän-Pfandbr. zu 180 ft. pr. S»
(800 Franc-.)
40 /y österr. Soldrente steuerfrei...
vest. 4% Rente in Ät.-SO
W/c 9 nt)tff.-mente
A»/ 0 «lbrechtbahn in S. 100 «. 1000 fl..
Sllsabethbahn in Sold steuerfrei
(div. St)
S»l 40 /s Franz Josef-B. in G
4»/ 0 Bilsen-Pnesen-Bahn 800 n. 1000 fl.
IP/o Rud-B. in Kr
4% Doraclb.-B. .....
f*U9/c Ettsabeth-Bohn-
»i *o/o bette Liuz-Budw. 200 fl. S. W. S.
W a dto. Salzb.-Tirol 800 fl. ö. W. tz.
ffifa Eal. Earl Ludtokg-B. 800 fl. S.M.
W 0 Albrechtbahn 800 fl. G. .......
Sp/*dto. «00 u. 1000 ff. S
4*/ 0 Böhm. Westb. 400, 8000 K.....
4 »/ e Ellfab.-B 6 00 u. sooo Mark
dto. 400 u. sooo Marl
Ity© Fram-Jos.-Bahn Em. 18 W (div. St.)
Ui Silber-
*•/, Gal. E. Ldw. «. 1890 (d. St.)..
Pils.- Prtesen-B. ISO fl. S
#»/* Rudolfb. (Salzkamm.) f. 200 Dkar'
tH 0 dto. Em. 1884. (div. St.) i. S. i«o fl
4% vorarlb.-vahll Gm. 1884 (div. kt
SUb.)
4*/o vua. Goldrente 100 fl. ..
*B/ 0 Ung. Reut« i. Kr.-W
4*/,o/o Ung. St -Eif.-Anl. i. 9. V. F. *88*
4W/0 dto. in Silber
n»a. Ostbllhn-St.-Odl. v. s. 1878
Ivo«.
4»/|5/o Ung. Gchaukr.-Abl.-Oblig
llng. Pramien-Anlehen k 100 fl
Üua. Prämien-Anlehen k 60 fl
<4/o Thelß-Reg. u. Szeg. P.-Obl. vrl
0Va ökr.-S1. hyp. Grundabl.
*W/o Sr.-Sl. Schankr.-E.-Obl. strf..
#/o Kroatien «. Slavonien 100 fl. S. W
44/, Ungarn tfitr 100 fl. ö. W.)
Andere öffentliche Anleheu.
i»/ 9 Donnu-Reg. Anl. 1878 d- 100 ft...
4«/, dto. «nl. 1S9S..
4 »/, Wr. Vrrt.-Lnl. I. Am
»»/, Bulow. Prop.-Schuldv
44/, Gal. Prop.-Echuldd. 188»...
4»/, Mühe. LandeS-Anleheu 1890..
4»/, Oberöst. LandeS-Anl. iss« ...
*/, STeterm. S-.E. A..S. 1891 ...
«eld
Ware
96.95
97.18
98.90
07.10
96.80
96.80
96.60
96.80
170«—
173.-
181.50
188^0
ISO--
168.—
197.—
198.-
J97.-
198.-
298.—
300.-
114 15
114.86
97.80
97.40
68.60
68.70
93.-
94-
111.76
112.75
116^0
117.—
96.10
96.10
93.60
94.—
93.-
93.80
497.-
481.-
437.-
433.-
419.-
420—
488.70
428.70
SSLO
93.20
94.40
96J20
114.—
96.—
95^0
94.80
94.—
94.70
114.50
94.80
96.80
94.76
98.86
113.60
113.80
90.05
VOLb
119,60
190.50
9S.-
SSM
116.-
116.80
98.30
99^0
iss-
104.—
164.-
138#-'
ISO.—
97.60
97.-
97^
9?.-
93—
90.-
91—
107.—
106.-
07.—
i 97^0
9i.'C
1 SS. 0
101—
109.—
94.r0
91.60
S8^o
97.80
96«60
' SS.-
4 »/, Tiroler Land.-An!. 189». 1
tfi/o dto. dto. 1883..
«°/, Anl. d. Stadt Brünn 1870 v
4 »#Vo dto. 18k» verl-
4*/yv 0 «nl. d. Sr. Budapest v. 1890..
8/ 0 Aualo-vsterr.vanl 80 F. Verl...
4% Oestr. Bodencr. in 60 I. Verl. 0. W-
b°/o Böhm. Hypothekenbank Verl
4% dto. Verl.■
4*/i°/o Aent.-Bodener.-V. Ssterr. ln 4V I
40/0 dto. so I-.--
iViVo Tomm.-«., Bester ung. in 41 F.
4 i/jO./q dlo- Tomm.-Obl. m. ufl/o Po...
40/0 dto. 60 */t t. 6% Pr
* 0/0 dto. 60 i.
5% Sal. A.-Hypoth.-B. m. lv»/o Pr..
4>/»0/a dto.» 60
4% Tal. Vodencreditverein
6®/ 0 Dlähr. Hypothek, in SS A. derk...
40/0 dto. Verl..
4°/o Mährische Sparkasse, erste
4°/o N.-öst. Laud.-Hypoth.-Anstatt Verl.
Oberösterr. bto.»
4% Oesterr. Hypothekenbank Verl
4% Oest.-ung. Bank 40 1 /, I. Verl....
4'/r«/« Spare. Budap. der. 46»/, I. Verl.
4/,v/o dtv. 48»/, I. verl.
4»/, dto. Tom.-Obl. 60 F. verl
40/0 dto. Aomm.-Obl. 10 »/ 0 P. 60 S-ver..
**/,% Landesbodenr.-Jnst. 60V, Ä- «erl.
Priorltüts-ObUgatlone«.
(Für 100 Kronen Nom.-
40 /« Boren-Meraner v., 800 u. 1000 fl.
4°/, B.-Pest-Fünfk. B. Am. 188» 800 fi.
l»/o Buschtehrader Bahn 160 fi..
ßo/o dto. v. I. 1896..
6»/o Dvnau-Dampfsch.-Ees. 100 u. 800 fl.
40 /a dto. 400 u. 10.000 Dkl. ....
40/0 dtv. Em. 1866 100 BTt. ......
40/0 Dux-Bodenb. Sm. 1891 Silber.
4% Ferd.-Nordb. Sm. 1886
4»/o dt». Em. 1898 .....
4»/?/, Sraz-KSfiacher Bahn 160 fl..
to/e pro. 9m. 1671 ISO fl. S.
»ew
99 76
94J86
94.-
10 «.-
94.85
99.86
96 9
94^75
108.—
93 80
»4.75
100.86
08 75
100.40
96.-
100 so
07 «0
98.-
108.-
06.
98.«
109.60
98 >0
91^0
93.60
94-
99.60
98.
C6J-
67.76
98.-
90.86
98.-
96.60
98A0
99^0
91JI6
90*60
98.50
90.-
94.50
89.26
108.-
9,3.75
105.-
96^0
97.40
94.76
101.40
9L 95
101 .-
9M0
98.75
109.—
94.-
98.«
110.-
99.60
99.80
94.40
»4.60
97.20
90.--
98.70
98.76
991—
90.75
99—
96.
96^0
98jt6
99-
93 60
100 .-
98.—
95—
90.86
9t 95
106*20
ioe.r o 19 .50
jO'. 108.75
92l-|W*'0
9Vl(!i-
97.— K8,-
100.60 101**5
1Ö1.68I "•*"
4»/, Kaichau-Odrb. S. 1889
«O/o dt». E. 1891 800 Vt..
4»/o dt», («st. Str.) «m. 1869.... ..
4»/, Lemb.-Lzern.-Jassy-Thenb.-S. E»-
1884 800 fl. steuerpst
40/ e dt». Em. 1884
4% Leob.-Vordernb. Sb. ®. 1899 ....
6% Lloyd, österr. 200 fl. S. .......
4»/,«/ 0 «n 1884 600 ff. S
4»/, Sm. 1887 600 ff. s
4Vk"/o Montana, öst.-alp. 500 Fres. ..
6»/, Oesterr. Nordtvestbahn 800 fl....
6»/, dto. Nt. V 900 fl.....
6»/, dto. Em. 1874 800 M...
«% dlo. Em. 1886
6», Ostrau-Friedl. Eisenb. 800 fl....
6 »/, Prag-Eisenind. Em. 1873 800 ff...
S% Staat». E.-». 600 Fr
|% dto. Sm. 1874 600 Ar«».=
*o /o bto. 10. Em. 1886 600 Are».
6% dto. Erg -Netz 600 Are».-
ffifa dt». i.Em. sooft. S....
6»/, dto. 8. Em. 1874 800 fl. s.
»»/, Steir. Eii«nind.-Ses. 900 fl
fO/, Güdbahn-S- Zänii.-Juli 600 Are».
dt». April-Oceober 600 Fr.
tzp/y dt». 800 fl. S. ».«...
4 »/, dt». 400 u. 9000 M. f. 80»M-
6°/s Ung.-gal. Eisenb. Em. 1870 800 fi.
4»/, dt». Sm. 1887 900 fl.
4«/, Ungar. Nestbahn 800 fi
Prior.-Anl. ung. Eis. 400 Dt.
4»/« «ien.Aspang-Sif. 800 fl. S...
Diverse Lose.
(per Stück.)
verzinsliche Los«.
9*k ksterr. Bodencrcdit.PrSm.-Schuld-
verschr. 1880
86/, MO. 1889 fi
4% Dona»^Lampffchist.-S^. 100 ff...
6°/ 0 L onauregui. 1870 100 fl
4"/oHvPoth«Ienbank, ung., Präm.-Schuld-
verschr. 100 fl.
4*/i% 4rieft« «tadt-Anl. 100 fl. L.-M
4»/, dto. dto. 60 fi. ». SS.
8% Serb. Prüm.-Vnl. lOOftftc»*
lütt Etsenb.-Rul. Präm.-Odl. 400 Are.
B. Unverzinslich« Los«.
Budapest-Bafttica (Dowban) 6 fl. ....
Lredit-Ünftalt f. Hand. n. Sew. 100 fl.
Llary-Lose 40 fl. S. M
Inn«bruck« Stadt-Snkehen 90 fl. ....
Krakauer Lotterie-Anlehen «fl
Latdacher Prämien»Anlehe n 80 fl. ....
Ofen. Stadtgemeinde 40 fi. ......
Palfiy-Lose 40 fl. L.-M
Roth. Kreuj, österr. SeseÜsch. »0 p.
»» nag.« 6 fl.
Rudolph-Sttstong 10 fl.
Salm-Lofe 40 fl. E.-M..
Salzburg« Prämien-Anlehen »0 fl....
Sr. Senot4-Lof« 40 fi.
Sianttlan« (Stadt-) Pr.-Ant 90 fl..
Saldflein-Lafe «fl. E.*Ist.
Ist ten« Lommnnal-Hofs 1874 .••••.
Sek»
War»
98.86
93.85
98 8
98.76
»4.—
SS.-
S6-8b
86.78
Sl^O
sitae
SS.-
06.65
96*05
106.—
106.50
104^0
105.10
186.-
ISS-
95.-
SS.-
10«.-
108.—
408.—
SSS.-
396.—
899-
184.60
187.—
184.50
187.-
106.60
107.-
328*75
323 75
322.60
S«3.bv
119-
180.—
107.—
108.-
108.-
103.8V
89.7«
90 .n
108.66
103.65
118J20
96.-
»0.-
238,60
840.50
883.25
884«50
350.-
370.-
861.-
862.-
896.50
838.60
870.—
180.-
73*60
101.75
102 75
19-40
18.40
S90e—
391 <-
194*-
188,—
65*5(
63*50
71 51
78. 5
50.-
68.—
186.6
188.50
ISS.-
49.21
43.26
20-
81.-
i*C-
17t,—
6*.-
6 •—
l9o^->-
IM,-
160U-
*88, J
320 86
Gew.-Sch. b.| 0/ 0 Präm.-Schnld ». d.
Vod.-Ered.-Anst. Sm. 1889
4% dett» d. 4*/« Präm.-Anl. d.« 9.
Hypoth.-Bk.
Bank'Ncttr».
(Für 100 Khanen.)
>ngl--öst. Bank 800 fl... .......
Vankvnetn. Wiener 100 fl
Boden«.-Anst., öst. 800 fl. S......
Eentral-Bod«'»xr«dttb., öst. 800 fl ....
Lamm.-Bant, Pest« ung. 600 fl
Lredit-Anfl. f. Handel u. (Selo. 190 fl.
Lreditbank, A»^ ung. 900 fl. ......
Depositenbank, Ulla. 800 fl..
Etzeompre-Varik, böhm. 800 fl. ......
dto. mährische 800 fl
dt». steirische 100 fl.
SScompte-SefeLschaft, n.-öst. 600 ff...
» u. W«chch.
Lnr ooulanten Ssaorgung
aller im Geursblatte notlrten
Sffeoten nnd Valuten bestens
empfohlen!
MMck des Brauses Schefhammer& Schattera mSma.
WT Parterre. *„


[ 2023-06-29 10:40:14.672 - 19001017 - Seite 9 ]
Preis 4 Heller. Abendblatt»
Preis- geller.
Wedcrctiorr:
Wr». lll., «riMjaffe Nr. S.
ZklimstriitM u. EWintim:
Wra, [., Echulerftraßr 21,
wohin fSatntHIAe Qelbftnbtragen
zu abrefflrra sind.
Snferatenpret*: Moraen-
Hott dl« öaespallene Nonpar«lle-
leile 40 n, Abendblatt die Säe»
jballene Nonvareillezelle 80 tt.
ltmgejendel die 8g«svattene Petit»
»ttle L 4.—.
Dar Morgenbiau erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
tdglich um S Uhr Früh, dar Abend»
hiatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen! um SUhr Nachmittag.
Unfrankrte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
riugeiandt« ManuIcriUle tu tei»
uem Fall jurückgeieadet.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephov-Rummer der Redattioa: 2542. Telephon-Nummer der Admiuistratiou und Expedition: 2032.
Postsparcasim-Couto: 850.100»
Abonnements für Wien»
Sanzj. K 37.—, viertel«. *9.30,
lonatl. K3.20, bei Abholung in
unserer Lxpcdinon. MitZustellun»
inS Haus monall., täglich einmal
um 40 k, »«glich zweimal SO h
mehr.- Einzelverlauf: Morgen-
hlatt 10 h, Abendblatt 4 b.
Montag-blatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tSal. einmal. Zufendnugr
ganzj.* 48.—, haldj.* 24.—,
viertelt.* 12.—, monatl. K4-—•
Mit tLgl. zweimal. Zusendung:
ganzj. L Sö.-. hallt.* 28.-.,
viettelj. *14 .—, mo natl. *4^0.
Mir Deutschland: Sanzk.
* Z6.— bei lägt. einmal.,* 72,—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Mir den Weitvostveretnr
idanzj.* 64.— btt täglich ein­
maliger,* 88.— btt täglich zwei­
maliger Zuieudung.
Nr. 285. Mittwoch, 17. Oktober 1900. XXXXI. Jahrgang.
Wien, 17. Octobcr.
Das angebliche Wahlcompromiß im
tirolischen Großgrundbesitze läßt die
linken Blätter nicht zur Ruhe kommen. Die »N. Fr.
Presse« redet heute dem Dr. v. Grabmayr, wie die
Wiener sagen, förmliche Löcher in den Bauch. Im
Jnteresie des Deutschthums sei es, sich lieber mit den
nationalliberalm Italienern zu verbinden, denselben
in der Autonomiefrage entgegenzukommen, wegen der
abergläubischen Scheu vor der historisch-politischen
Individualität Tirols nicht den liberalen Gedanken
hintanzusetzen, dies Alles um so mehr, als ja jetzt
sogar in der clcricalen Schöpfer-Gruppe die liberale
Auffassung der nationalen und der kirchenpoliti-
schen Fragen sich Bahn breche und die
politische Autorität der Bischöfe offen bekämpft
werde. Die Schöpfer-Partei, so kommt es heraus, sei
eine aufstrebende, aussichtsvolle, die Di Pauli-Partei
eine niedergehende, absterbende. Also nur nicht ver­
zweifeln am Siege des Liberalismus, der Clericalismus
ist der Feind, alle Liberalen und Libcralisirende niüssen
unentwegt zusammenstehen!— Ob die Schöpfer-Partei
das neuerliche reichliche Lob der »N. Fr. Presse«
verdient?
Ueber die Br-ixener Versammlung liegen
jetzt sowohl in der Schöpfer'schen »Brixener Chronik«
wie im jungliberalen Innsbrucker »Tiroler Tagblatt«
weitläufige Berichte vor. In manchen rein thatsäch­
lichen Belangen wird der Bericht der »Brixener
Chronik« vom -Tiroler Tagblatt« keineswegs be­
stätigt, so namentlich was die Werbung von Theil-
nehmern für die Versammlung betrifft. Wir können
Ml dieser Stelle nicht näher aus Details eingehen.
Nur Eines sei bemerkt: Die -N. Fr. Presse­
behauptet, nach Angabe der »Brixener Chronik« sei die
Candidatur Di Pauli's mit 77 gegen 63 Stimmen
abgelehnt. Das ist thatsächlich unrichtig.
Die »Brixener Chronik« gibt das Stimmenverhältniß
übereinstimmend mit unserem Berichte an, nämlich 77
gegen 73.
Don den Führern der czechischen Agrarpartei in
Böhmen wird ftir den 9. December ein czechischer
Agrariertag nach Prag einberufen, der aus allen
Ländern der böhmischen Krone zu beschickm wäre.
Unter den Rednern auf demselben wird denn auch einer
aus Mähren (der gewesene Reichsrathsabgeordnete
Starostik) und einer aus Schlesien (der Secretär der
Landwirthschaftsgesellschast für die czechischen Gegenden
dieses Kronlandes, Zika) angeführt.
In Braunschweig ist ein von mehr alslOOO
Katholiken unterfertigtes Gesuch, die Niederlassung
Barmherziger Schwestern zu gestatten, vom Staats-
mimsterium abschlägig bcschieden worden. Das im
Aufträge der evangelisch-lutherischen Stadtgeistlichkeit
herausgegebene »Braunschweiger Sonntagsblatt« schreibt
darüber:
Das Gesuch um Barmherzige Schwestern ist der hiesigen
katholischen Gemeinde vom herzoglichen Staatsministennm abge­
schlagen worden.— Wir bemerken dazu, daß unter den
»barmherzigen» Schwestern Ordensschwestern zu verstehen sind.
Religiösen O r d e n ist die Niederlassung im .Herzogthum
durch Landesgesetz verboten. Katholische Schwestern,
die keinem Orden angehören— das »Rothe Kreuz» ist
interconfessionell— würden ohneweiters in Braunschweig An­
stellung finden.
Demgegenüber wftd im »Braunschw. Wochenbl.«
hervorgehoben, daß das »Rothe Kreuz« in Braun-
schwcig nicht interkonfessionell, sondern thatsächlich
evangelisch-lutherisch ist und ausschließlich evangelisch­
lutherischen Obern untersteht, daß ferner die
Bincentinerinnen nicht einem katholischen
Orden, sondern einer Congregation ähnlich der
vom »Rothen Kreuz« angehören, und daß end­
lich ein braunschweigisches Landesgesetz, welches
die Niederlassungen religiöser Orden verbietet,
gar nicht existirt. In letzterer Beziehung wird darauf hin­
gewiesen, daß Ordensleute, Franciscanermönche,
lange Jahre hindurch die katholische Gemeinde in
Braunschweig pastorirt haben, als zu Beginn des acht­
zehnten Jahrhunderts Herzog Anton Ulrich den Katho­
liken das Recht der fteten Religionsübung gewährte.
Auch die abweisende Verfügung der Braun­
schweigischen Staatsregierung beruft sich nicht auf
ein landesgesetzliches Verbot von Ordensnieder­
lassungen, sondern sie beschränkt sich darauf ähnlich
wie schon bei dem ersten Gesuch um Barmherzige
Schwestern im Jahre 1895, lediglich die B e d ü r f n i ß-
frage zu verneinen. Wenn aber die Landesgesetz­
gebung ein Ordensgesetz nicht kennt, wenn somit auch
die Niederlassung eines Ordens nicht gesetzlich von der
Vedürfnißfrage abhängig gemacht worden ist, so handelt
die Braunschweigische Regierung ungesetzlich,wenn
sie lediglich auf das Gutachten des Kirchenconvents
hin an die Verneinung der Bedürfnißfrage die Ab­
lehnung knüpft.
Wie wir schon mittheilten, bereitet sich in den
katholischen Kreisen Frankreichs eine Action
gegen die Ausschließung der Zöglinge
der freien katholischen Sch u l en von
den Freiplätzeu der Militärschulen,
speciell der von Saint-Chr und der polytechnischen
vor. Es ist zunächst eine Petition an die Ab­
geordneten in Aussicht genommen. Ausgehend
von dem Hinweise auf die tiefe Erregung,
welche der Erlaß des Kriegsministers Andre in ganz
Frankreich hervorgerufen, soll dieselbe die Gesetzwidrig­
keit dieses Erlasses betonen, da das Gesetz die Frei­
plätze ausdrücklich allen jungen Leuten in Aussicht
stellt, dieihre Mittellosigkeit nachweisen; sie soll ferner her­
vorheben, daß diese Maßregel, die einen Act der Parteilich-
keitbildct, geeignetist,pieKameradschaftinderSchuleund in
der Armee zu untergraben, die Politik in die Armee
hineinzutragen und die Laufbahn der jungen Leute der
Mllkür anheimzustellen. Um all diese Uebelstände zu
beseitigen, möge ein Gesetz geschaffen werden, welches
die Bertheilung der Freiplätze der Militär-Commission
^ Die Katastrophe von Galoeston.
Den Blättern, welche der hochw. Generalvicar Weimer
seinem im Morgenblatte erwähnten Schreiben und Hilfe­
ruf beigelegt hatte, entnehmen wir folgende Schilderung
der Katastrophe:
Den Wetterberichten zufolge bildete sich der Sturm,
welcher am 8. September Galveston in einen Trümmer­
haufen verwandelte, und andere Orte, wie Pearland,
Algoa, Alvin, Arcadia, Hitchcock, Alta Loma, Angleton,
Brazoria, Columbia, Dickinson, Fairbanks, League City,
Lamarque, Letitia, Liverpool, Morgans Point, Patton,
Richmond, Rosenberg, Sandy Point, Seabrook, Vir-
gina Point, Vclasco u. s. w. stark beschädigre,
am 4. September südlich von Cuba, be­
wegte sich— wie Cyclone dies immer thun— in nord­
westlicher Richtung bis Iucatan und entwickelte sich dort.
Donnerstag und Freitag waren Kenner sich darin einig,
daß ein Sturm im Golfe wüthe, denn das Wasser war
ungewöhnlich unruhig; aber diese Anzeichen waren schon
so oft vorhanden, ohne daß sich ein starker Sturm ent­
wickelt hätte und so nahm bis Freitag Morgens Niemand
davon in anderer Weise Notiz, als daß er nach der Brach
hinauswanderte und sich an dem prächtigen Schauspiele der
» en Wellen im Golfe erfreute. Am Samstag Morgens
'7 Uhr war das Wasser im Golfe etwa sechs Fuß
höhA als gewöhnlich und zwei Stunden später mußte der
Straßenbahnverkehr der Brach entlang eingestellt werden,
da die Wellkn das Geleise stark unterwaschen hatten.
Gegen 8 Uhr drehte sich der Wind, der bis dahin vom
Süden geweht hatte, nach Nordost und staute das Wasser
im Golf, so daß eS auf mehrere Stunden hinaus nicht
mehr stieg. In der Bai, nördlich von Galveston, dagegen
begann das Wasser, welches bis dahin auch nur etwa
6 Fuß höher als gewöhnlich war, zu steigen. Um 10 Uhr
Bormittags war es bereits so hoch, daß es durch die in
die Bai mündenden Abzugscanüle in die Stadt drang. Der
Wind wehte jetzt mit einer Geschwindigkeit von 45 Meilen
die Stunde und seine Geschwindigkeit nahm um etwa
5 Meilen per Stunde zu bis 12 Uhr, dann stieg die Ge­
schwindigkeit, so daß der Apparat auf der Vereinigten
Staaten Beachtungsstation um 2 Uhr schon eine Ge­
schwindigkeit von 60 Meilen registrirte. In dem Geschäfts­
theile der Stadt war das Wasser jetzt zwei Fuß hoch,
während es an der Golfseite und im Osten der Stadt
schon so hoch war, daß es leichtere Gebäude mit fortriß.
Die Geschäfte wurden um diese Zeit geschlossen, denn
Jedermann eilte zu seiner Familie, aber an eine
ernste Gefahr glaubten nur die, welche in der
Nähe des Golfes oder an der Bai im Ostende wohnten.
Cs war jetzt schon sehr schwierig, gegen den Sturm zu
Fuß anzukämpfen, wenn man nicht hinter Gebäuden Schutz
hatte. Um 4 Uhr hatte sich die Geschwindigkeit des
Sturmes aus 70 Meilen die Stunde gesteigert und das
Wasser war nun 8 Fuß in dem Eeschäftstheile und 4 Fuß
in den Theilen, wo sich die Wohnungen befanden, ge­
stiegen. Es fand jetzt eine regelrechte Völkerwanderung
nach hoch gelegenen festen Gebäuden statt, wie das Court­
haus, Customhaus, Depot, nach den Schulhäusern imd den
zwei-, drei- und vierstöckigen Bachsteingebäuden int Geschäfts-
theile. Vom Ost- und Südende der Stadt kamen Nach­
richten von Unfällen und einstürzenden Häusern, ab-cr man
hielt sie noch für übertrieben. Um 5 Uhr Nachmittags
betrug die VBvcität des Sturmes 80 Meilen imfr nichts
konnte mehr eine Richtung einhalten. Auf der Mcmktstraße
war jetzt das Wasser 5 und an der Bcach 10 Fuß hoch. Dann
blieb das Wasser, das in den Straßen jetzt einem reißenden
Strome glich, verhältnißmäßig ruhig, bis kurz vor 6 Uhr.
Der Wind wurde aber inimer stärker. Kurz vor 15 Uhr
stieg das Wasser auf einmal um vier Fuß. Die Häuser
am Ostende und dem Strande entlang setzten sich in Be­
wegung und schwammen dem Mittelpuncte der Stckdt zu,
wo sie sich allmälig wieder das eine gegen das andere
stauten. Es wurde jetzt dunkel in den Straßen, denn die
150 Fuß hohe Esse an der elektrischen Lichtanlage war schon
um 5 Uhr eingestürzt und hatte die ganze Maschinerie zer­
trümmert, außerdem waren viele der Leitungsdrähte bereits
zerrissen und an elektrisches Licht somit nicht zu denken.
Mit dem Dunkelwerden drehte sich der Wind »ach
Südosten und nahm an Heftigkeit derart zu, daß dieVelo-
cität um 7 Uhr bereits 100 Meilen betrug. Die Gebäude,
welche sich gestaut hatten oder bis dahin sachte auf dem
Wasser gesegelt waren, wurden jetzt auf einander ge­
worfen und zu Brennholz zertrümmert. In den Häusern,
die noch standen, mußten sich die Bewohner in das zweite,
richtiger dritte Stockwerk flüchten. (Hier in Galveston sind
alle Häuser so hoch gebaut, daß ein Mann ganz gut am­
recht unter deni Fußboden des Parterres durchgehen kann.
Dieser untere Raum wird als Holzkammer, Waschhaus,
Dienstbvteliwohnung u> s. w. benützt.) Die Velocität des
Windes stieg noch imnier und erreichte kurz vor 9 Uhr
ihren Höhepunct, das heißt 110 bis 125 Meilen per
Stunde, ein genauer Record von dieser Zeit an fehlt, da
der Meßapparat kurz vorher weggeblasen war. Zwischen
8 und 9 Uhr berechnet man, daß zwischen 2500 und 3000
Wohnungen der Stadt in Bewegung waren. Von 6. Straße an
Strand in schräger Linie bis 14. Straße und K, also
63 Straßcngevicrte, und südlich von K bis R und westlich
bis 18., 68 Straßengcvierte, südlich von M /2 und west­
lich von 41. Straße waren alle Häuser in Bewegung.
Man übertreibt gewiß nicht, wenn man annimmt, daß
150 Straßengevierte total, 30 zur Hälfte und 20 zum
dritten zerstört sind. Rechnet man 12 Wohnungen jedem
Geviert so ergibt das 3200 Wohnhäuser. Diese Masse wurde
von den Wellen und Sturm auscinandcrgeschleudert und
so zertrümmert, daß von den äußeren Gebäuden nur
Bretter und Balken übrig geblieben sind. Glücklicherweise
waren viele der Bewohner dieses Distriktes schon des


[ 2023-06-29 10:40:14.672 - 19001017 - Seite 10 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
»Das "Vaterland.
17. October 1900
Nummer 285
des Parlaments zuweist.— Bei der jetzigen Zu­
sammensetzung des Parlaments und seiner Com­
missionen dürfte damit freilich auch nicht besonders
viel erreicht fein.
Das Ergebniß der engltschenParlaments-
w ah len liegt nunmehr vollständig vor. Es wurden
gewählt: 332 konservative, 69 liberale Umomsten,
186 Liberale und 82 Nationalisten. Die Regierung
hat demnach eine Mehrheit von 132 Stimmen.
Hon der Wnhldemegung.
Auch die I n d u st r i e l l e n haben einen Wahl­
aufruf erlassen und in verschiedenen Blättern veröffentlicht.
Wir entnehmen diesem Aufruf folgende Stellen:
Angesichts der außerordentlichen Anstrengungen, welche
Ungarn mit allen ihm Angebote stehenden Milteln staatlicher
Machtfülle unternimmt, ist es nothwendig, zunächst auf eine loyale
Einhaltung der handelspolitischen Abmachungen, auf die möglichste
Gleichstellung der namentlich die sociale Gesetzgebung betreffenden
Voraussetzungen der industriellen Production und auf die Unter­
lassung aller insbesondere bahntarifarischen Maßnahmen zu
dringen, welche der österreichischen Industrie den Absatz
auf dem ungarischen Markte erschweren. Die Wege einer
Steuerpolitik, welche, keine anderen Ausgaben kennt, als
industrielle Unternehmungen und Industrielle zum Gegenstände
eines, unbegrenzten Steuerdruckes und die gesetzlichen Vorschriften
zum Anlasse fiscalischer Auslegungskünste zu machen, müssen ver­
lassen werden. Namentlich gilt das für die Besteuerung der
Actiengesellschaften. Die staatliche Gesetzgebung muß aber auch
endlich der Capitalsassociation, die sich in der Actien-
gesellschaft vollzieht, moderne Rechtsnormen bieten. Der
Organisationsfornl der Gesellschaft mit beschränkter Haftung, die
fich im Deutschen Reiche so glänzend bewährte, muß endlich Ein­
gang geschaffen werden. Wie kaum eine andere Industrie,
ist die Oesterreichs der socialen Pflichten sich be­
wußt, welche die Rücksicht auf das Wohl der in
ihren Betrieben beschäftigten Arbeiter ihr auferlegt. Doch ver­
gebens harrt sie der seit Jahren von ihr angestrebten Reform der
Arbeiter-Versicherungsgesexgebung. Doch muß die Industrie ent­
schieden dagegen Verwahrung einlegen, daß sie zum Gegenstände
von fragwürdigen Experimenten auf dem Gebiete der socialen
Gesetzgebung gemacht werde. Sie muß Verwahrung dagegen ein­
legen, daß im mißverstandenen Interesse des Handwerkerstandes
der Industrie Beschränkungen zugemuthet werden, welche die in­
dustrielle Entfaltung empfindlich beeinträchtigen. Zu einer Zeit, wo
politische und sociale Wühlarbeit das Staatsgefüge auf
das tiefste erschüttern, muß sich die Industrie, ihrer Stellung im
Staats- und Wirthschaftsleben bewußt, frei und offen
dazu bekennen, daß sie mit Entschiedenheit für den
einheitlichen Charakter des Staates
und die ungeschmälerte Erhaltung seiner inneren und äußeren
Machtstellung eintritt, als der Bürgschaften der Erhaltung ihres
Bestandes und ihrer Concurreuzfähigkeit innen und nach
außen...
Mit dankenswerther Offenheit wird hier herausgesagt,
daß der politische Centralismus im specifischen Interesse
der Industrie gelegen ist.
Dem deutschradicalen Gegencandidatm Tr. Verkanf's
geht es in den Wählerversammlungcn durchaus nicht gut.
Er kommt entweder nicht zu Worte, oder die von ihm ein­
berufene Versammlung wird von den Socialdemokraten ge­
sprengt. Das Erstere passirte ihm soeben in GraSlitz. Die
Deutschradicalen verließen endlich das Local, worauf
die Candidatur Franz S t e i n's zurückgewiesen und
jene Dr. Verkaufs angenommen wurde.—
Gegen den Schönerianer Kittel, der im
Reichsrathe die Saazer Landgemeinden vertrat,
bildet sich eine Opposition. In einer in Saaz abgehaltenen
Besprechung von Landwirthen aus verschiedenen Gegenden
des Wahlbezirkes wurde beschlossen, das bisher durch
Kittel ausgeübte ReichsrathSmandat einem anderen Land­
wirthe anzubieten unter der Bedingung, daß dieser allen
bestehenden Parteien fernbleiben und einer zu bildenden
Agrariergruppe beitreten würde. Ueber die Personen-
ftage soll nächstens entschieden werden.— Es
scheint zu den zwischen den Jungczechen und
den czechischen Agrariern getroffenen Abkommen zu
gehören, daß den Letzteren das ReichsraihsMandat der
Karolincnthaler Landgemeinden, das zuletzt der Jungczeche
Dr. Heller innehatte, freigegeben werde. Wenigstens
wird gemeldet, daß Dr. Heller kranthcitshalber nicht
wieder candidiren wird und daß sein ehemaliges Mandat
von der Agrarpartei dem Professor Fiedler (Agrar­
gesetzkunde) an der böhmischen Technik in Prag angeboten
wurde.— »Katolicke Lisch« veröffentlichen heute ein
Kommunique, wonach die katholische National­
partei und die beiden czechischen christlichsocialen Par­
teien in Böhmen bei den bevorstehenden Reichsrathswahlen
selbstständige Candidatcn ausstellen werden.
Die Horgiinge in Ostasten.
Die chinesischen Angelegenheiten verwickeln sich immer
mehr, anstatt sich zu entwirren. Zu dem Boxeraufstande
im Norden ist nun der große Aufstand im Süden ge­
kommen, der direct gegen die Dynastie gerichtet ist und
eine Katastrophe für das Reich herbeizuführen droht. Wenn
die Bemühungen, den chinesischen Hof nach Pettng
zurückzubringen, auch Erfolg haben, so ist es
doch zweifelhaft, ob dadurch die Verhandlungen
wesentlich beschleunigt werden. Zwischen den Mächten ist
eine vollständige Einigung über das weitere Vorgehen noch
immer nicht hergestellt, obwohl di« französischen Vorschläge
als Basis der Verhandlungen im Allgemeinen angenommen
wurden. Mit dem Oberbefehl des Grafen W a l d e r s e e
hat es aber seine besonderen Schwierigkeiten, und der
Marschall wird sich bald von den Usern des Peiho zurück­
wünschen an die Spree, wo ein Oberbefehl eine wirkliche
Bedeutung hat, und keine Renitenz geduldet wird.
(Telegr. des »Corr.-Bur.»)
Die Zr»rückzwi»g««g des Kaisers Kwangsu nach Peking.
London, 17. October. Dem »Standard« wird aus
Tientsin vom 15. d. M. tclegraphirt: Tie unerläßliche
Vorbedingung eines befriedigenden
Fortschrittes in der Regelung der chinesischen Frage
ist die Wiederherstellung der Autorität des Kaisers. AIs
das allein wirksame Mittel erscheine die Erklärung, der
Kaiser müsse bis zu einem bestimmten Termine nach
Peking zurückkehren, sonst würden die Gräber der Miening-
Dynastie zerstört und die Mandschu-Dynastie beseitigt werden.
Selbst die Kaiserin-Witwe würde dieser Drohung
Gehör geben.
Nachmittags geflohen, sonst hätte die Zahl der Todten
25.000 erreicht, denn in dem Trümmergewirr war jeve
Rettung unmöglich.
Nach 9 Uhr nahm der Sturm an Heftigkeit ungefähr
in demselben Tempo ab, wie er nach Einttilt der Dunkel­
heit zugenommen hatte. Das Wasser war um 11 Uhr
Nachts bereits um 3, um 2 Uhr um 6, um 4 Uhr um 8
und bei Tagesanbruch um 10 bis 11 Fuß gefallen. Leute,
die in Häusern gewesen waren, die dem Sturme gettotzt
hatten, bekamen erst am Morgen des 9. September einen
Begriff von der Zerstörung. Wo Tags zuvor sich ein
Stadttheil mit regem Leben, schönen Wohnhäusern, pracht­
vollen Kirchen und blühenden Gärten erhoben hatte, war
jetzt eine Wasserwüste mit schwimmenden verstümmelten Leichen
und Thiercadavern. Berghohe Trümmerhaufen zeigten
ihnen erst, welcher Gefahr sie entgangen waren, dadurch,
daß die Haufen die Wogen des Golfes brachen und so
die weiter nördlich gelegenen Wohnungen beschützt hatten.
Wie Mancher hat wohl nicht ein Dankgebet gen Himmel
geschickt, als er sah, wie der Trümmerwall, der sich von
der 6. Sttaße an Strand bis 21. und Avenue N haus­
hoch hinzieht, wie ein Schutzwall für den übrigen Theil
der Stadt gedient hatte. Es wurde Jedermann klar, daß,
wenn der Sturm mit der Kraft, die er um 9 Uhr besaß,
bis Mitternacht angehalten hätte und der Wall gebrochen
wäre, nicht ein Einziger in Galveston am nächstes Morgen
gelebt hätte....
Als unser Rundgang durch den Geschäftstheil der
Stadt beendet war, wendeten wir uns wieder dem Resi­
denztheile zu. Die Bewohner waren jetzt aus ihrer Be­
täubung, in der sie sich während der frühesten Morgen­
stunden befunden hatten, erwacht. Von allen Seiten tönten
einem Fragen: »Sind Ihre Verwandten noch am Leben?«
»Haben Sie meine Mutter, Schwester, meinen Vater oder
Bruder gesehen?« »Steht Ihr Haus noch?« Die letzte
Frage brachte in den meisten Fällen die Antwort: »Nein,
das Haus ist fort!« Oftmals war auch der Verlust eines
oder mehrerer Familienmitglieder zu beklagen und wenn
dies nicht der Fall war, so beendete die Antwort der Zu­
satz: »Wir haben, Gott sei Dank, das Leben gerettet.«
Zeitungsberichterstatter sind der Ansicht, daß die Zahl
der total zerstörten Häuser 7000 betragen und der Ge-
sammtverlust an Geschäftshäusern, Schuppen, Schulen,
Kirchen. Anstalten, Fabriken, Wobnungm, Kaufmanns-
gütern und Haushaltungsutensilien sich auf 25,000.000
Dollars belaufen wird, dem eine Versicherung von 40.000
Dollars gegenübersteht.
Alsbald begann die schwierigste und traurigste Arbeit
seit dem Sturm, eine Arbeit, die nicht eher beendet sein
wird, bis die Trümmer sämmtlich fortgeräumt sind. Die
so hart geprüfte Bevölkerung begann mit der Bergung der
Leichen, und zwar während der ersten paar Tage mit
mehr gutem Willen als Erfolg. Jeder arbeitete und that
sein Möglichstes, aber man ging nicht systematisch zu
Werke und der Erfolg war deshalb gering. Erst nach
Verhängung des Kriegszustandes kam Ordnung in das
Chaos. Die Behörden waren jetzt imstande, ihren Be­
fehlen Gehorsam zu verschaffen. Die Stadt wurde
in Distticte eingetheilt und jeder Arbeitsfähige
zur Arbeit gezwungen. Dies war umso nöthiger,
als die Neger größere Lust zum Plündern als
Arbeiten zeigten. Unter Aufsehern wurden die so zu­
sammengebrachten Mannschaften in die Bezirke vertheilt
und die Arbeiten begannen nach einem einheitlichen System
und waren von ungeahntem Erfolg begleitet. Innerhalb
weniger Tage waren die in den ersten Tagen gänzlich
gesperrten Straßen von den Trümmern soweit befreit
daß die Wagen mit den Leichen, die jetzt zu Hunderten
täglich aus den Trümmern gezogen wurden, passiren
konnten. Bald aber erwies es sich, daß man die Leichen
nicht alle auf dem Lande begraben konnte und da der
von Menschen- und Thierleichen herrührende Verwesungsgeruch
die Luft dermaßen verpestete, daß eine Seuche zu fürchten
war, so mußte man zu einem weniger zeitraubenden Ver­
fahren Zuflucht nehmen. Die Leichen wurden von Donners­
tag an zu Hunderten auf Barken verladen, in den Golf
Die Rebellion in Südchina.
Hongkong, 16. October. (»Reutcr«-Meldung.) Der
A u f st a n d i m H i n t e r l a n d von K a u l u ng
dauert fort. Tie Aufrührer ziehen nach dem Ostflusse. Ad­
miral H o zögert vorzurücken, obgleich er ctioa 4000 Mann
befehligt. Die englische Streitmacht langte an der Grenze
an, wo sie das Lager aufschlug.
Der Vormarsch der Russen im Norden.
St. Petersburg, 16. October. Einem vom
General st ab heute veröffentlichten Berichte zmolge hatten
die Amusischen Truppen, als sie nach Süden gegen T e t i n
vorrückten, einige unbedeutende Gefechte mit den chinesischen
Truppen zu bestehen. Am 21. September überraschte eine
Abtheilung Amur'sch er Kosaken unweit von
Udokanza eine Colon nechinesischerSoldaien
und schlug sie in die Flucht.
Am 28. September kam es zwölf Werst westwärts
von Tschau schun zu einem Zusammenstoße zwischen
Kosaken und chinesischen Truppen, wobei beide Theile nur
unbedeutende Verluste erlitten. Tie Gegend zwischen dem
Sungarifluße und der Stadt Ge rin durchstreifen viele
Marodeure. Die Bevölkerung begegnet den russischen
Truppen überall freundlich. DieVewohner zwischenTschanschun
und dem Sungariflusse bringeuselbstdie geraubten Telegraphen­
staugen und Eisenbahnschwellen zurück. Am 27. Septcniber
besetzte die Colonne des Obersten R u t k o w s k i, be­
stehend aus einem Schützen-Regimente, einer Schwadron
und sechs Geschützen, von Ascheche aus vorrückend,
L a l i n t s ch e n. Die Behörden und die Bcvölkecung
waren den Truppen entgegengegangen. Die Soldaten
wurden von der Bevölkerung bewirthet. Allenthalben ist
die Bevölkerung mit Feldarbeiten beschäftigt. In
Lalintschen trat die Colonne des Obersten Rutkowski
mit den Truppen des Generals Aigustofs in Fühlung.
Die Boxers.
London, 17. October. Dem »Standard« wird aus
Shanghai berichtet: Die Boxers in der Provinz Schantung
kehren zu ihren Heimstätten zurück. 12.000 Boxers wurden
bei Tsangtschao, nahe der Grenze der Provinz Dschili,
durch 5000 Mann der Truppen Juanschikkai's unter dem
Befehle des Generals Mei in die Flucht geschlagen.
Der chinesische Hof und die chinesischen Zölle.
London, 17. October. In einer vom 15. d. M.
datirten »Times«-Meldung heißt es, daß der kaiserliche
Hof in Singansu angekommen sei. Große für den Hof be­
stimmte Schiffsladungen an Geld, Nahrungsmitteln und
Waffen träfen noch ständig aus den Uangtseprovmzen ein.
Das Blatt bemerkt dann weiter, die Zolleinkünste
von Riutschwang gelaugten jetzt in russische Hände;
mit dem Gelde soll schließlich nach einem zwischen Rußland
und China getroffenen Abkommen verfahren werden. Wcnn
andere Mächte dem Beispiele Rußlands folgen würden,
werde China nicht mehr imstande sein, seine Anleihen zu
verzinsen, und dann werde man allgemein danach streben,
sich von den Zolleinnahmen soviel als möglich zu sichern.
Von den chinesischen Banken haben bereits mehrere be­
deutende Institute die Zahlungen eingestellt.
hinausgefahren und dort versenkt. Bald aber erwies sich
auch dieses Verfahren als unprattisch, denn erstens
schwammen die Leichen immer wieder nach dem Lande
zurück und zweitens waren die Leichen, die man jetzt fand,
in der Verwesung so weit vorgeschritten, daß es unmöglich
war, sie zu hantieren. Es wurden daher an der Beuch
Scheiterhaufen errichtet und die Leichen dort verbrannt.
Letzteres geschah, damit die verwesenden Leichen nicht mehr
durch die Stadt transporiirt zu werden brauchten. Bald
waren aber die Leichen in einem Zustande, daß es auch
selbst an der Beach nicht mehr anging, sie zu transportiren
und sie mußten da verbrannt werden, wo sie gesunden
wurden.
Tie Zahl der bei dem Unwett-r Umgekommenen wird
man nie genau angeben können. Es wird jetzt zwar ein
Census aufgenommen, aber auch mit dessen Hilfe wird es
unntöglich sein, denn einzelne Theile sind so radical zer­
stört, daß Freunde und Verwandte von Umgekommenen,
die in der Nähe wohnten, selbst todt sind und in Hunderten
von Fällen hatten Umgekommene in den verschont ge­
bliebenen Stadttheilen keine Freunde, die über sie Auf­
schluß geben könnten. Fräulein Clara Varton, der Bürger­
meister und die Aufseher bei den Näumungsarbeiten
schützen die Zah! ver Umgekommenen auf der
Insel auf 6000, beinahe ein Sechstel unserer Einwohner­
zahl, und auf dem Festlande aus 2000, während die Be?
richterstatter der großen nördlichen Blätter 8000 als M
am nächsten richtige Zahl annehmen. Die Correspondenten
haben von Anfang an diese Zahl angenommen, während
die Behörden zuerst glaubten, daß 2500 bereits zu hoch
gegriffen sei. Erst nachdem die Namen von mehr als
2500 Personen ermittelt, respective die Leichen der­
selben idcntisicirt waren, steigerten sie die Zahl. Bis jetzt
sind die Namen von circa 4500 publicirt worden und noch
liegen die Hanpttrümmerhaufen unberührt und Niemand
weiß, wie viele Leichen sie noch bergen. Es scheint daher
sehr wahrscheinlich, daß 7000 bis 8000 aus unserer Insel
die richtigere Zahl sein wird.


[ 2023-06-29 10:40:14.672 - 19001017 - Seite 11 ]
Nummer 285 Wien, Mittwocu Das Vaterland;« 17. October 1900 Seite 3
Der Aufstand im Innern.
London, 17. October. Ein Telegramm der
»Morning Post« aus Shanghai besagt: Nach Berichten aus
Nanking haben Aufständische aus Kwangsi die Grenzstadt
Kwangüing erobert und werden sieb- alsbald
mit den Sanhohwei-Leuten und den Rebellen aus Kwang­
tung vereinigen. Marschall Su verlangte vom stell-
oertretenden Vicekönig von Canton Truppcnverstürkungen
and, da sein Gesuch abgeschlagen wurde, legte er
vas Commando nieder. Der bisherige Gouverneur
von Honan, Aue, ist nach Hupeh versetzt worden.
Dies bedeutet für den Einfluß, den der sremdensreundliche
Vicekönig Tschangtschihtung ausübt, einen schweren Schlag.
Die Ernennung Iue's zum Gouverneur einer Jangtse-
Provinz bekundet den wohlüberlegten Plan Tuan's, das
Boxerthum auch in das Jangtsegebiet hineinzutragen.—
Die Lage der russisch-chinesischen Bank in Shanghai er­
fordert Aufmerksamkeit; man glaubt, daß große Schwierig­
keiten vorliegen.
Die Expedition nach Paotingf».
London, 17. October. Bezüglich der Expedition
nach Paotingsu meldet der --Standard« in drei aus
Tientsin vom 14., 15. und 16. d. M. datirten Depeschen:
Die Verbündeten erreichten am 13. d. M. Tuliu, ohne
auf Widerstand zu stoßen. Am 12. d. M. passirten
400 Franzosen diesen Ort aus dem Wege nach Hsiung-
Hsien, wo sie die dortigen Katholiken befreien wollten. Am
15. d. M. langte in Tientsin die Nachricht ein, daß die
französischen Truppen Paotingsu erreicht haben und daß
die chinesischen Behörden die Stadt obneweitcrs übergeben
hätten. Tie Franzose», heißt es, bewachen jetzt die Eisen­
bahn.—Das Telegramm vom lO.d.M. berichtet: Da die
Expedition nach Paotingsu lange vorher angekündigt
worden war, haben die chinesischen Beamten und wohl­
habenden Bewohner von Paotingsu alle ihre Werth­
sachen nach der Grenze von Honan gesandt. Die Stadt
ist fast verlassen.
Telegramme des »Corr.-Kur.«
Deutschland und Amerika.
Washington, 16. October. Aus dem vom deutschen
Ecntralvereine veranstalteten Feste zur Erinnerung an den
Jahrestag der Ankunft der ersten deutschen Eolonisten in
Amerika wurde ein Bries des deutschen Botschastssecretärs
Frhrn. Speck v. Stcrnburg verlesen, in welchem cs heiß:,
)ie Freundschaftsbande, welche Deutschland und die
Vereinigten Staaten vereinen, wurden durch
>ie Regelung der Samoa- und Earolinen-Fragen noch mehr
»esesttgt. Beide Mächte find überall die Bannerträger der
Zivilisation; sie gehen auch in China zusammen. Staats-
ecretär Hay und Staatssecretär Graf v. Bülow waren
ne ersten Staatsmänner, welche in klaren Worten die in
shina zu verfolgende Politik anzeigten. Deutschland und
>ie Vereinigten Staaten sind für die Welt eine Garantie
es Friedens, der Bewahrung der Civilisation rmd der
Entwicklung des Handels.
Der Aufstand auf San Domingo.
San Domingo, 16.October. (»Reuter«-Meldung.)
)er Aufstand ist beendigt; die Aufständischen find Zer-
rent, der geschäftliche Verkehr ist wieder ein lebhafter.
London, 16. October. Der gewesene Professor der Medicin
n der Universität zu Oxford, Georg Acland, ist gestorben.
Tagrsnachrichlen.
Wien, 17. October.
* ^Hofnachricht.fs Ihre k. Hoheit die Frau Erz-
wzogin Bianca ist gestern Abends von hier nach Agram
igereist.
* ffDie Verlobung der Königin von
»olland.^ Wie bereits im Morgenblatte berichtet wurde,
lt die wiederholt gemeldete, aber immer wieder dementirte
erlobung der jungen Königin von Holland endlich doch
ittgefunden. Die Königin hat sich gestern mit dem Herzog
einrich von Mecklenburg-Schwerin verlobt,
önigin Wilhelmine von Holland wurde am 31.August
380 im Haag geboren. Sie folgte ihreni am 23. No-
mbcr 1890 verstorbenen Vater kraft der am 29. März
314 eingeführten und am 2. August 18.84 neu bestätigen
üblichen Thronfolge unter der Vormundschaft ihrer Mutter,
r Königin Emma, und übernahm nach Vollendung ihres
3. Lebensjahres am 31. August 1898 selbstständig die
egienmg. Ihr Bräutigam, Herzog Heinrich von Meckien-
rg-Schwerin, wurde am 19. April 1870 in Schwerin
boren. Er ist ein Onkel des gegenwärtig regierenden
wßherzogs. Als Oberlieutenant des preußischen Garde-
igcrbataillonS befindet sich der Herzog in Potsdam in
irnison.
s ffPersonalnachricht.fi Se. Excellenz der
ichs-Kriegsminister G. d. C. Frhr. v. Krieg h ammer
zu längerem Aufenthalte am Semmering eingetroffen
d wohnt im »Hotel Erzherzog Jobann«.
* ^Domherr Seywald.f Wie die heutige
8 r. Ztg.« mittheilt, hat Se. Majestät der Kaiser dem
Domcapitular zu St. Stephan in Wien Dr. Joseph S e y-
wald den Orden der eisernen Krone dritter Classe ver­
liehen.
" lAuszeichuimaon und Erriennungen.fi Se. Majestät
der Kaiser hat den: Oberstaatsanwälte in Prag Miroslaus
Al erbaut das Ritterkreuz des Leopold-Ordens und dem Bau-
rathe im Eisenbahmriinisterinm, Emil Arnold, das Ritterkreuz
des Franz Joseph-Ordens verliehen.— Der Finanzminister hat
den Adjnncten der Tabakhauplfabrik in Hamburg, Wenzel
Dvorak, und den Adsiiurten der Tabakhauvtsabrik in Wen-
Ottalring, Eugen Wl asak, zu Secretären dieser Fabriken er­
nannt.— Der Minister für Cultus und Unterricht hat den
supplireuden NeligionSlehrer am Staats-Uiitsrgymnasinm in Zara,
Philipp Crvaric, zum wir lichen Religionslebrer an dieser
Anstalk einaliut.— Der Statthalter in Ricderösterreich hat den
Eouceptspralticanken der k. k. Polizeidirection in Wien, Dr. Her­
mann P i k t o r i n, zürn Polizeiconcimste» im Stande der ge-
nalinteil Polizeidirection ernannt.
sHofrath Chrobak über das Frauen-
stndittM.f Der Vorstand der Zweiten gynäkologischen
Klinik, Hosrath Dr. Rudolph E h r o b a k, eröffnete gestern
seine Vorlesungen gleich den meisten Professoren der medi-
cinischen Facullät mit einem Nachrufe, den er seinem ver­
storbenen Collegen und Freunde Albert widmete, worauf
er die jüngst erfolgte Zulassung ordentlicher Hörerinnen an
die medicinische Facnltät zum Anlasse nahm, um sich in
höchst bemerkenswcrther Weise über das medicinische Frauen-
stndium auszusprechen. In der Beurtheilung der Befähi­
gung der Frau zum medicinischen Studium und zum ärzt­
lichen Berns steht Hofrath Chrobak ungefähr auf demselben
Standpuncte wie sein Freund Albert. Er sprach sich
gestern über dieses Thema ans, obwohl sich zu seinen
Vorlesungen noch keine ordentlichen Hörerinnen eingefunden
haben. Hofrath Chrobak sagte:
Die Frau ist bie Seele der Familie. Der Beruf der Frau
ist, Mutter zu sein und ihrem Manne die Verhältnisse so zu ge­
naden, daß er arbeitsfreudig und für seine Familie die größten
Opfer 311 bringen imstande sei. Das ist das ideale Verhältniß
der Familie, und die Frau möge in demselben das pnnetnm
ilxnill bilden. So habe sie ihre 'Wirksamleit im kleinen Kreise!
Die Familie ist jene Vereinigung, aus welcher sich die Organisa
tionen der Menschheit, vor Allem die Staaten, herausbilden. Jene
Staaten sind die dauerndsten, bei deren Bewohnern wir ein gutes
Familienleben vorfinden. Ich habe nun mit Bedauern gesehen,
daß das Familien leben immer mehr und mehr
verfällt: es verfällt in dem Maße, als der
Staat die Familie beeinflußt. Diele Art des staat­
lichen Einflusses ans die Erziehung und Bildung der
Kinder hat etwas sehr Werthvolles, aber sie hat den Nach­
theil, daß die Gemüths- und Gefühlsbil-
d n n a d a r u n t e r leidet. Sie haben in der Jnaugurations-
rcde Sr. Magnificenz des Herrn Rectors gehört, wie scharf er
betont hat, es sei nothwendig, daß eine Rechtsempfindnng im
Individuum bestehe, lind diese Empfindung sollte in der Familie
gelegt werden IDasFamilienlederrsolltedurch
nichts beeinträchtigtwrrdrn. Diese Erwägung
hat mich dahin geführt, daß ich die ganze Frauen-
dewlegungmittiefemSchmerzebeobachtet
h a b:e. Ich rann nicht leugnen, daß ich voraussehe und sagen
muß, es entsteht oadurch, daß die Frau jetzt einem
anderen Berufe nachgeht, eine Reihe von Gefahren
für die K i n d e r. ES wirft sich nun die Frage ans, ob
ivir der Frau den Zutritt zu neuen Berufszweigcn verwehren
dürfen. Heute ist nur ei» sehr kleiner Theil der Menschheit im-
Nanbc, fid) einen eigenen Haushalt zu gründen, die Zahl der
Eheschließungen wird iminer kleiner, und bei vielen Ehen, die ge­
schlossen werden, vermisse ich dasjenige Moment, welches die einzige
Grundlage der Ehe darstellen soll: die Neigung und die Liebe.
Die Zahl der Ehen, die durch pecuniäre Rücksichten geschlossen
werden, nimmt zu. Thatsache ist, daß viele Männer unbeweibt
sind und viele Frauen nnvermält bleiben müssen. Die Verhält­
nisse haben es mit sich gebracht, daß in einer Wenge von Haus­
stände» die Frau mithelfen muß, das tägliche Brod zu verdienen.
In Würdigung der eben besprochenen Umstände mußte ich mich
den Bestrebungen, den Frauen neue Erwerbszweige zu­
gänglich zu machen, anschließen; meine Rechtsenipfindung
hat sich entschieden dagegen aufgelehnt, daß man den
Frauen eine Menge von Berufsarten verschließt. Ich habe mich
nur dagegen gewehrt, daß man den Frauen sage: »Kommt
her zu den niedicinischen Studien, zu diesen eignet Ihr Euch,
ganz besonders; hier werdet Ihr groß» Erfolge erzielen-
Ich habe vielmehr gesagt: »Freiheit in jeder Weisel Kommt her
und versucht, beginnet den oder jenen Beruf. Rach Decennien
werden wir in der Lage sein, zu wissen, in welchem Bemfe ihr
eiwas leisten könnet«. Im Großen und Ganzen ist dieser meiner
Anschauung Rechnung getragen worden. Einzelne Facultäten sind
noch den Frauen verschlossen, andere haben ihnen bereits den Zu­
tritt gewährt. Ich sage nicht, die Frau eigne sich nicht zum an­
strengenderen Studium, weil ihr Gehirn leichter ist. Ich kenne
viele Männer mit schwerem Gehirn, deren geistige Fähigkeiten
keineswegs hervorragend zu nennen sind, aber die männlichen Ge­
hirne sind zu schwierigeren Beschäftigungen durch Jahrhunderte
und Jahrtausende erzogen worden. Wir dürfen daher die geistigen
Leistungen der Frauen nicht ohueweiters mit denen der Männer
vergleichen. Ich muß schließlich darauf Hinweisen, daß die
Beobachtungen aus anderen Landern uns vermuthen lassen, daß
der ärztliche Beruf nicht derjenige ist,
>v 0 die Frauen übermäßig sich bethätigen
werden.
* [®er erste Schnee in Ungarn.^ Im
Liptauer Gebirge und auf den höher gelegenen Ebenen
der Umgebung ist gestern Nachts Schnee in ziemlich großer
Menge gefallen. Das Hornvieh und die Schafheerden
haben die Weiden verlassen. Im Liptauer Eomitat herrscht
seit drei Tagen Kälte. Nachts werden starke Fröste beob­
achtet.
- jjDie Meldungen in den Control-
versamrnlnngcn^ Die Brünner »Lidove Noviny«
melden: In Gro'ß-Bitesch meldete sich der Reservist
und Landwirth Cbyba bei der Controlversammlung czechisch.
Er wurde dem Bezirksgerichte eingeliefert und zu drei-!
tägigem Arrest »erurtheilt.— Dem Krakauer »GloZ!
Narodn« zufolge sind einige Reservisten mir Arrest bestraft
worden, weil sie sich anstatt mit »Hier« polnisch »Bestem«
gemeldet hatten.
® [®iuc DopPelhinrichtrmg.I In Metz fand gestern
eine Doppclhinrichtnng im Hofe des dortigen GerichtsgrbäudeS
statt. Die Raubmörder Kiefer und Dimoff wurden geköpft. Beide
betraten gefaßt das Schaffst.
Gin mysteriöser Köstling.
Von einem Sicherheitswachmann wurde am Montag Nach­
mittags ein Mann verhaftet, der vom Brünner Polizeiamte als
gefährlicher Verbrecher signalisirt worden war und der bei dem
polizeilichen Verhöre sich selbst geschuldigte, mehrere schwere Ver­
brechen ausgeführt zu haben, später widerrief er seine Angaben
und erklärte, er habe sie nur deshalb gemacht, um bestraft zu
werden, »da er an dem Leben keine Freude mehr habe-. Die
Verhaftung erfolgte, wie erwähnt, auf Grund einer tele­
graphischen Anzeige des Potizeiamtes in Brünn. Am 14. d. M.
traf nämlich bei der hiesigen Polizeidirection ein Telegramm deS
Inhaltes ein, daß der sechsundzwanzigjährige, in Brünn geborene
Friseur Joseph Knebel die Absicht habe, am selben Tage im
Prater eine unbekannte Dame meuchlings zu ermorden. Auf
Grund dieses Telegranimes wurden sogleich die entsprechende»
Sicherheitsvorkehrmigen getroffen und Nachforschungen nach dem
Aufenthalte des Knebel eingeleitet. Am 15. d. M. wurde er auch
von einem Sicherheitswachmanne im Kahlenbergerdorf an­
gehalten und der Polizeibehörde übergeben. Franz Knebel gab
an, daß er in der Nacht auf den lö.ü.M. im Prater eine Dame
durch Messerstiche verwundet und eine zweite nur deshalb ver­
schont habe, weil sie ihm zwei Kronen geschenkt habe. Er gestand,
auch im Jahre 1893 in Brünn den Fabrikanten Max Rosenthal
in Gemeinschaft mit einem gewissen Johann S., der Anstreicher
war, über Anstiftung von Männern, welche er persönlich nicht
kannte, gegen eine Entlohnung von zehn Gulden erschossen zu
haben. Johann S. habe sich bald darauf aus Reue im Schreib­
walde in Brünn erhängt.
Die Ermordung des Max Rosenthal hat thatsächlich statt,
gefunden und seinerzeit großes Aufsehen hervorgerufen. A«
11. Februar 1893 um 6 Uhr Abends wurde Rosenthal, der
Armeelieferant war in seinem Comptoir, Zollhausglaeis in Brünn
von zwei Individuen, welche mit Revolvern bewaffnet waren, in
raubmörderischer Absicht überfallen und durch zwei Revolverschüsse
getödtet, während der mit Rosenthal im Comptoir anwesend ge­
wesene Kanzleidiener Eduard Svatck, der hinzugekommene Packer-
Johann Kuczera durch je einen Revolverschuß schwer und der Brünner
Advocat Dr. Hoze durch einen Revolverschuß leicht verletzt wurden.
Geraubt wurde nichts. Verdächtig waren damals drei Personen,
von denen zwei in das Comptoir eindrangen, während
der Dritte kurz vorher sich in dem Bureau nach einem gewissen
Nawratil erkundigte und_ zur Zeit der That den Aufpasser ge­
spielt batte. Der eine der in das Comptoir eingedrungenen Mörder
trug eine Larve aus schwarzer Leinwand, welche den ganzen
Kopf verhüllte. Der mnthmaßliche Aufvasser war damals circa
13 Jahre alt und trug einen Znncker. Alle Drei sprachen deutsch.
Josepb Knebel gab ferner an, daß er mit dem ruchlosen
Mörder Luccheni gleichfalls im Verkehr gestanden fei und mit ihm
im Jahre 1894 eine Wanderung nach Budapest gemacht habe.
Knebel wurde gestern dem Sicherheitsbureau der Polizei­
direction überstellt und wiederholte auch dort seine Angaben. Als
er jedoch eindringlich befragt wurde, widerrief er später diese
und bezeichnete sie als unwahr. Als Grund gab er an, daß er
nnglücklich sei, von dem Leben nichts mehr erwarte und es ihm
daher gleichgiltig sei, was mit ihm geschehe. Ein Attentat auf eine
Frau ist im Prater nicht verübt worden. Die übrigen Angaben lassen
sich von der hiesigen Polizei auf ihre Stichhältigkeit nicht prüfen.
Es ist jedoch anzunehmen, daß dieselben von Knebel nur aus
dem Grunde gemacht wurden, um wieder inhaftftt zu werden,
und dadurch »versorgt- zu sein. Joseph Knebel ist ein ver­
kommener, wiederholt abgestrafter Mensch. Am 28. v. M. ist et
aus der Strafanstalt Pilsen, wo er wegen schwerer körperlicher
Beschädigung dritthalb Jahre im schweren Kerker zugebracht
hat, entlassen worden. Er wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
Gerichtshallr.
Wie«, 17. October. (Der Raubmsrdversuch oet
Perchtoldsdorf.) Vor dem Schwurgerichte findet heute der
Proceß gegen die Brüder Franz und Joseph Weinbacher
aus Perchtoldsdorf statt, die am 40. Mai d. I. dm Beamten
der Donau- Dampfschifffahrtgesellschaft, Wilhelm Kienes-
b e r g e r, auf dem Heimwege von Gießhübl überfielen, mit Stock­
schlägen schwer verletzten und seiner Baarschaft beraubten. Die
Anklage lautet auf Raubmordversuch. Ucberdies ist Joseph
Weinbacher des Betruges durch Ablegung eines falschen Eidesange­
klagt; auch werden beide Brüder beschuldigt, zum Nachtheile der
Gemeinde Perchtoldsdorf Eisendraht entwendet zu haben. Den Vorsitz
in der Verhandlung führt Vicepräsident Dr. Feig!, die Anklage ver­
tritt Staatsanwalt Dr. H ö p l e r, die Vertheidigung der Brüder
hat Dr. Landau übernommen. —■ Der Ueberfallene Kienes­
berger ist zur Verhandlung nicht erschienen, da er sich in der
niederösterreichischen Landes-Jrrenanstalt befindet. Seine Jnter-
nirung dortselbst hängt jedoch mit dem Naubattentate nicht zu­
sammen, sondern ist eine Folge üverniäßigen Alkoholgennsses.
Infolgedessen ist es noch fraglich, ob die Verhandlung wird zu
Ende geführt werden können, da Kienesberger begreiflicherweise
nicht als Zeuge vernommen werden kann. Nach Verlesung der
umfangreichen Anklage verhört der Vorsitzende den Erstangeklagten
Franz Weinbacher, der sich nichtschuldig bekennt. Er gibt zwar
die Mißhandlungen KieneSberger's zu, bestreitet aber jede Mord-
absicht. (Fortsetzung folgt.)
Wetterbericht vom VS, Oktober.
Der Luftdruck ist neuerlich etwas gestiegen und schwankt
heute zwischen 758 Mllimeter in Galizien und 765 Millimeter
in den Centralalpen. Das Wetter bleibt unbeständig und sehr
kühl; die Temperatur sank stellenweise bis unter den Gefrierpunkt.
Morgens 7 Uhr melden: P r a g 6-1 Grad, L e m d e r g 4-0 Grad,
Bregenz S'2 Grad, Innsbruck —2-0Grad,Ischl 2-4Grad,
Wien 6-6 Grad, Graz— 0-8 Grad, Gleichenberg-» 0-2
Grad, Laibach 0-2 Grad, B u d a p e st 7-0 Grad, Hermann-
sta dt 1-0 Grad, Sz e gedi n 4-4 Grad, L esina 13*7 Grad,
Triest 10*1 Grad, Görz 5-6 Grad, Riva 11-0 Grad, Sem­
mering 3-2 Grad Celsius. Die Niederschläge waren nur ver­
einzelt und gering. Das Meer ist ruhig.
Li eine erhebliche Aenderung im herrschen­
den Wetter.


[ 2023-06-29 10:40:14.672 - 19001017 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.«
17. October 1900
Nummer 285
30 Nachdruck verboten.
Ein Duell.
Roman von Marquis Filippo Crispo 1 ti.
Aus dem Italienischen von Vera Schubert.
Canetoli sah aus dieser Frage mit Schmerz, daß sie
ihn nicht verstanden hatte, er dachte:
»Sie versteht wohl, daß ich ein Opfer gebracht habe,
indem ich daraus verzichte: habe, mich zu schlagen, allein
sie erkennt nicht, daß mir nichts Anderes übrig blieb.«
Er antwortete:
»Gewiß, die Kirche hätte mich auch absolvirt, wenn
ich meinen Vater erschlagen hätte.«
»Aber doch hätte ste größere Schwierigkeiten gemacht,
hoffe ich.« ... ,E'
»Nein, sie hätte es leichter thun können.«
Da die Baronin ihn betroffen und verständnißlos
misah, setzte er hinzu:
»Sicher, ein so schreckliches Verbrechen hätte ich doch
nicht begehen können und mir dabei einbilden, eS sei eine
edle Handlung. Warum also könnte ich. es nicht gleich,
und zwar aufs tiefste bereuen? Vorausgesetzt aber, ich
würde mich morgen mit Tornabuoni schlagen, so würde ich
mich noch dessen rühmen und sagen, ich hätte, indem ich
mich schlug, eine gute Thai vollbracht, eine That, edler,
besser, männlicher, ehrenhafter, als daS Gebot der Kirche,
ist: Wie könnte ich mich bei solchen Voraussetzungen gleich
danach in einer Stimmung der Reue befinden? Vielleicht
mit dem Mund, während ich im Herzen den Vorsatz fassen
würde, mich das nächstemal wieder zu schlagen.«
Die Baronin hörte ihm zu, sie freute sich seiner
logischen, geraden, bestimmten Argumentation, sie war sich
gewiß, daß diese Geradheit für ihn eine Stärke und eine
Rechtfertigung war, aber sie dankte vor Allem Gott,
daß Niemand zuhörte. Würden seine Arguniente im Kampfe
mit dem Spott der Menschen, dieser so gewöhnlichen und
doch so schneidenden Waffe, nicht als zu fein und zu zu­
gespitzt, den Kürzeren gezogen haben?
Glücklicherweise wurde dieses Gespräch, welches zu
keinem Ziele kommen konnte, da der Eine von Pflichten
sprach, und die Andere von Widerwärtigkeiten, dadurch
! unterbrochen, daß der Besuch einer Dame angekündigt
i wurde. Canetoli verabschiedete sich eilig, indem er sagte:
»Thun Sie mir die Liebe, sich nicht aufzuregen!«
Sie antwortete darauf:
»Wenn ich mich nun doch aufrege, ist es vielleicht,
Kirchliches.
Zur Reorganisation des Franeiseanrr-
Ordens i« Oesterreich-Ungarn *)
theilt man uns in Rectificinmg vielfacher irriger Angaben
Folgendes mtt: Die gegenwärtig in der Durchführung be­
griffene Reorganisation des Franciscaner-Ordens in
Oesterreich-Ungarn ist wohl die bedeutendste, welche der
Orden jemals erfahren hat. Nach dem Wunsche Seiner
Heiligkeit des Papstes Leo XIII. ist bekanntlich die voll­
kommen einheitliche Verfassung des bisher in mancherlei
nach Tracht und Regelübung verschiedenartige Gruppen
(Reformaten, Recollecten, Alcantariner u. s. w.)
gecheilten Ordens der Fratres minores de ob-
servantia (im Volksmunde »Franciscaner«) zum
Grundsätze der unter dem Ordensgeneral Pater Aloisius
Lauer, einem westphälischen »Recollecten«, erfolgenden
Reform gemacht worden. Auch in einzelnen Provinzen
der Franciscaner-Observanten— so genannt zum Unter­
schiede von den selbstständigen Franciscaner-Conventualen,
im Volks munde »Minoriten«— waren ja besondere Ver­
schiedenheiten der Regelübung eingetreten, auch war die
Provinzeintheilung selbst vermöge der geänderten Ver­
hältnisse einer Aenderung sehr bedürftig. Diese ist nun
speciell in Oesterreich- Ungarn in sehr aus­
gedehntem Maße und mit besonderer Rücksicht
auf die sprachlichen Verhältnisse vorgenommnn worden.
Hier■ bestanden bisher folgende Franciscaner-Ordens-
provinzen: die --Capistraner«-Provinz mit Klöstern in
Mederösterreich, Ungarn, Kroatien und Slavonien, die
böhmisch-mährische, die krainisch-kroatische, die nordttrolische
mit Häusern in Tirol, Kärnten, Steiermark, Oberösterreich
«n>' Salzburg, die südtirolische, in Galizien die
der Reformaten und der Bernardiner, in Istrien und
Dalmatien die Provinzen St. Hieronymi, Sanct
Salvatoris und die von Ragufa, nebst Häusern der
venetianischen Provinz und einer selbstständigen Tertiarier-
Provinz. In Ungarn, Kroatien und Slavonien waren
Klöster der Capistraner-, der Salvatorianer-, Marianer­
und der Provinz St. Ladislai nebst Häusern der krainisch-
kroatischen Provinz zerstreut, so daß manche Diöcese
Häuser dreier Provinzen umfaßte. Mil ist die Capistraner-
Provinz, welcher auch das Wiener OrdenshauS an­
gehörte, ganz auf Ungarn (Provincialsitz Budapest)
beschränkt worden; ihre Häuser in Niederösterreich (Wien,
St. Pölten, Maria-Enzersdorf und Maria-Lanzendorf)
wurden mit den deutsch- steiermärkischen Klöstern
*) Vom Wiener Diöcesanblatt der »Wiener Ztg.« ent­
nommen.
weil ich Ihnen nicht wohl will? Aber schreiben Sie mir
nicht mehr, daß Sie fürchten die Klatschereien der Anderen
könnten mein Urtheil über Sie verändern. In diesem Puncte
bin ich jetzt schon unsterblich und sehe mit mehr als nur
mit den Augen.«
Canetoli küßte ihr die Hand und ging, aber nicht
mehr so froh als er gekommen war.
Zuhause erwartete ihn die Antwort der Frau Vigv-
leni. Sie lautete wie folgt: »Da Sie so rücksichtsvoll
sind, zu erlauben, daß ich mir das Vergnügen, Sie bei
Tisch zu sehen, für einen anderen Abend vorbehalte, so
b'eibc ich dabei. Die Vorurlheile der Welt sind so groß,
und ich müßte sehr bedauern, wenn einer meiner Gäste
Ihnen eine feindselige Miene zeigen würde.«
»Das ist ja sehr schön!« rief Canetoli aus, »sie
hat mir die Karten in den Händen vertauscht! Was braucht
sie für mich zu sorgen? DaS ist meine Sache. Sie hätte
lieber an ihre eigenen Angelegenheiten denken sollen, und
sie hätte sich ein Werk der Barmherzigkeit ersparen können,
das Niemand von ihr verlangt hatte.«
Es ist nicht zu sagen, wie sehr er sich darüber ärgerte.
Jedoch, beim Lesen jenes Brieses und beim Nachdenken
über den Inhalt siel ihm ein, daß der Abgeordnete Amerigi
an jenem Abende bei ihr speisen sollte, und er erinnerte
sich, daß er dem Marquis Annibaldi versprochen hatte, vor
Ablauf von vierundzwanzig Stunden mit ihm über den
Verein zur Hilfe der Gefangenen zu sprechen. Was nun
thun? Amerigi war Mitglied des Vorstandes des Rom-Cüibs,
also Einer von Jenen, die über seinen Austtitt zu entscheiden
haben würden. War es nicht taktlos, ihn zu bitten, sich
um eine Sache anzunehmen, da er wenige Stunden
später über ihn selbst sein Urtheil abzugeben hatte? Anderer­
seits war daS Werk zur Hilfe der Gefangenen in Gefahr.
Er überlegte und überlegte wieder, es gab nichts zu
thun, als den Marquis in Kenntniß zu setzen, und sich
bei ihm wegen des unfreiwilligen Hindernisses zu ent­
schuldigen.
Marquis Annibaldi hatte kaum sein Frühstück beendet,
als Canetoli sein Haus betrat. Er hatte den Vorfall beim
Rennen durch seinen Sohn erfahren, dieser, der selbst ver­
hindert war, nach Tor di Ouinto zu gehen, hatte am
Abend in Gesellschaft davon sprechen hören; aber er fragte
Canetoli über nichts aus, bevor dieser ihm nicht Alles er­
zählt hatte. Die einzige Unterbrechung, die er machte, war,
daß er dem Redenden mit den Händen einen Schlag auf
der nordtirolischen Provinz (Graz, Maria-Lankowitz,
dem z«m Convent erhobenen bisherigen Hospiz Maria-
Trost, Hospiz zu Gleichenberg, Algersdorf und Tirschen) zu
einer neuen Provinz unter dem Titel 3. Bernardini
und unter dem aus der nordtirolischen Provinz entsprossenen
neuen Provincial P. Martinus ab Ascensione Lutz
vereinigt. In dieser Provinz sind die steierischen, dann die
Convente Wien und St. Pölten bereits reformirt. Die
nordttrolische Provinz umfaßt nun die Häuser in Deutsch-
Tirol, Salzburg, Oberösterreich und Villach. Von der bisherigen
krainisch-kroatischen Provinz wurden die kroatischen Häuser
losgelöst, auch Tersatt (Trsat); die Provinz unter dem
Titel 8. Crucis umfaßt nunmehr die Klöster in Krainund
Südsteiermark (Marburg, Wiudischbüheln, Maria-Nazareth,
Rann). In Ungarn selbst und Kroatten wurden die Pro­
vinzen 8. Salvatoris und 8. Ladislai ausgelöst; es be­
stehen in Ungarn nur die marianische Provinz (Pro-
vincialat Preßburg) und die Capistraner (Budapest),
die Häuser der »Salvatorianer« wurden unter diese beiden
vertheilt. In Kroatien wurde eine neue Provinz sub
titulo S. Cyrilli et Metbudii errichtet, in welcher dir
kroatisch-slavonischen Häuser der Capisttaner und der Sanct
Ladislaus-, sowie der bisherigen kroatischen Provinz aufgehen.
Ja Galizien wurden die Provinzen der Reformaten
und der Beroardiner zu einer einzigen galizischen Francis-
caner-Provinz vereinigt. In ihrem bisherigen Bestände
blieben die südtirolische, die böhmisch-mährische, dann die
illyrischen (istriamsch-dalmatinischcn) Provinzen. Alle »Fran­
ciscaner« haben den rothbrauncn Habit erhalten und sind
zur einhestlichen Regelübung verpflichtet; doch wird diese
Reforn:, zu deren Durchführung namentlich Religiösen der
nordtirolischen Provinz berufen sind, nur allmälig durch-
gesührt.
NolkswirthschaMchr Zeitung.
— ^Goldrückfiuß.l In Newyork wurden gestern
zur Einfuhr aus dem Auslande 260.000 Dollars Gold
neu bestellt.— Vielleicht hängen diese Goldbestellungen
auch mit der geplanten russischen Anleihe zusammen.
Wiener Börse vom 17. Oetober 1800.
Börse und Publicum werden immer muthloscr, daher hat
eine kleine Zahl Baissiers täglich leichteres Spiel und sucht aller
Welt klar zu machen, daß cs mit der Kohlen- und Ei-euindustrie
bergab gehe. Trotz aller Verstimmung blieben die Course
anstecht.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 646.25, Ungar. Credit 649.—, Anglo 267.—, Union
528.—, Bankverein 457.—, Länderbank 406.50, Oesterr. Boden
I 846.—, ungar. Hypothek —.—, Commercialbank —, Staats-
I bahn 644,—, Lombarden 105(60, Elbethal 457,—, Nordwest-
die Kniee gab, als dieser seine religiösen Grundsätze cm-
deutcte, wegen deren er sich nicht schlug. Dann sagte er:
»Verzeihe, daß ich gestern Abends von Duellen sprach,
— oder,« und hier lächelte er, »wie man gewöhnlich tagt,
im Hause des Gehenkten vom Sttick.« Tann fügte er hn-
zu: »Es ist recht und billig, daß Du heute nicht mtt
Amerigi sprichst. Wir wollen sehen, wie wir das anders
einrichten können.«
Dann überlegten sie zusammen. Canetoli war ein
wenig erstaunt, daß der Marquis nicht mehr Interesse an
seiner Angelegenheit zeigte.
Er konnte nicht umhin, sich zu gestehen, daß er, als
er zu Annibaldi gekommen war, gehofft hatte, von ihm
wegen seines Muthes gelobt zu werden. Wie sehr er auch
seinen Kampf mit der Welt allein zu kämpfen begehrte,
wie sehr er sich hütete, unter den Schmeicheleien der
Anderen und seiner Dankbarkeit dafür, schwach zu werden»
die Bewunderung eines Mannes, wie der Marquis einer
war, zu erregen oder nicht, konnte ihm dennoch nicht gleich-
giltig bleiben.
Erst nachdem sie übereingekommen waren, die Baronin
Agata als Bermittlerin zu wählen, die begegnet zu haben
der Marquis sich nicht mehr erinnerte, und die Canetoli
nur vorgeschlagen hatte, um den Marquis ihr zu ver­
pflichten, und um überhaupt von ihr zu reden, erst da
sagte der Marquis:
»Laß uns jetzt wieder zu Deinen eigenen Angelegen­
heilen zurückkehren. Bis jetzt habe ich es Dir noch nie
gesagt, aber jetzt, da Du den Rom-Club verläßt, sage ich
es Dir, diese Gesellschaft hat mir nie für Dich gefallen
wollen.«
»Eigentlich bin eS nicht ich, der ihn verläßt.«
Das ist einerlei, Du hast Dich in eine Lage versetzt,
derzufolge ste Dir erlauben werden, ihn zu verlassen. Du
hast von Religion gesprochen! Sie werden Dir eine schöne
Antwort geben! Weißt Du, ich bin überhaupt kein Freund
der Clubs, sie sind erfunden worden, damit die Männer,
fern von den Damen, die Zügel um so lockerer lassen
können. Ich wollte auch nicht in den Tiber-Club eintteten,
wo doch, wenigstens im Anfange, mir Leute unserer Ge­
sinnung waren. Carl hätte mir einen Gefallen gethan, wenn
mich er nicht eingetreten wäre. Du begreifst, daß mir jene
Clubs, tn denen mir Liberale verkehren, noch weniger zu»
sagen.«
(Fortsetzung folgt.)
bahn 444.—, Lemberg-Czernow. —.—, Buschtiehrader lit B1043,
Straßenbahn lit. A 264.—, Straßenbahn lit. ß 260.—, Adria
—, Dampfschiff 740.—, Lloyd, Böhmische Montan
1140, Rudolphshülte —, Pvldi —, Alpine Montan 412.60,
Eis. Berk. —.—, Arch er Kohle 820.—, Nordung. Kohl« —,
Wiener Ban Wehbohm. Kohle —, Prager Eisen
1668, Wiener Ziegel 630.—, Elettr. ung. —.—, Türkenlose
103.50, Rima 505.—, Tnfailer —, Waffen österr. 297.—,
Tabak 294.—, Oesterr. Kronenrente 97.20, ung.Kroneiirente 90.05,
Mairente 96.95, Silberrente 96,60, Oesterreichische Goldrente
114,15, ung. Goldrente 113,60, Rubel 2.56, Marknotm 118.15,
Napoleon 19.26, Schodi.ica —, Nordbahn—.—, Salgo —,
Egydier —, Graz-Köfacher —, Elektr. intern. —, Ung.
Escompt —Königsho>er —, Nesselst». —, Ung. allg.
Kohle —.
Herausgeber: ff. Jutya«.
Beraiitworllicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbert»»« Buch- und Lnnjwnickerei. Wir».
Theater sirr heute.
K. k. Hofburgtheater: »Die Räuber.«
K. k. Hosoperutheater: »Me A rikanerin.«
Deutsches Bolkötheater: »Wienerinnen.«
Kaiferj! biläums-Stadttheater: »Eva.«
Naiului d-Theater: »Platz den Frauen.«
CarlTieaer: »Die Cameliendame.«
Theater an der rrvien: »Die Diva.«
Theater in der Josephstadt: »Der schönste Zeitvertreib.«
Jantsch-Theaterr »Pariser Weltausstellung.«
Urania-Theater (Urania-Hof, ersten Bezirk, Wollzeile Nr. 84):
Nachmittags 4 Uhr: »Dalmatien.« Hierauf: »Bilder aus der
Märchenwelt.« »Lebende Photographien.« Abends 7 Uhr: »Der
Kreislauf des Wassers.« Hieraus: »Die Herstellung des Papier­
geldes.« »Lebende Photographien.«
CARO& JELLINEK, Wien, 1.8er., Schottenring Nr. 27.
K. k. Staatsbahn-ßirectien in Wien.
föffert-Ausschreibung.
Am 18. October d. I. wi d in der k. »Wiener Zeitung» unk
im Berordiiungsblatte für Eisenbahnen und Schiff ayrt die L«fer»nc
von 'C0.00O Jutesäcken für Blankfalz, von 120.» 01 Jutesicker
für Mahlsalz und von <20.000 Sackbandeln aus Mtegarnfäder
[2' das Sa!,-ge chäft der k k. österr. Staatsbahnen ausgejchrieber
er cheincn. worauf behuss reckt-,eiliger Einreichung des Offertet
noch be,anders aufmerksam gewacht wird.

