
[ 2023-06-29 10:40:19.283 - 19000816 - Seite 1 ]
Preis 4 Hellers
Wedcrction:
Wir», in., Seidlgaffc Nr. 8.
JUrminiJiriition u. Iiptiita:
Wien, I., Schulerftratze A,
wohin sämmtliche iSeidsenvungen
zuiadressiren sind.
Inseratenpreis: Morgen­
blatt biesgespalteneNonparetlle»
-eile 40 h, Abendblatt die »ge­
spaltene Nvnpareillczeile 80 h.
Eingesendet die »gespaltene Petit­
zeile K 4.—.
Dar Morgenblatt erscheint smit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen solgenden Tage)
täglich um 6 Uhr früh, das Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
t eiertagen) um» Uhr Nachmittag.
llsrankirte Briefe werden nicht
»ngenommen und unaufgefordert
eingesandte Manuskript« in kei­
ne« Fall jurüllgesender.
Abendblatts
Zrikung flir dir österreichische Monarchie
Telephon-Nammer der Redaction: 2343. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Postsparcasteu-Conto: 330.100.
Preis 4 geller.
Ab onnementsfnr Wie«:
Ganzj. X 37.-, Viertels. X9.30,
monatl. X 3.20, bei Abholung in
unsererExpedition.MitZustelluna
ins Haus monatl.,täglich einmal
um 10 i>, täglich zweimal 60 i>
mehr.— Einzelverlvuf: Morgen-
blatt 10 h, Abendblatt S h,
Montagsblatt 1 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. X 48.—, halbj. X 21.—,
viertelt. X12.—, monatl. XI.—.
Mit tägl. zweimal. Zuseubung;
ganzj. X 56—, halbj. X 28.-,
Piertelj. XII.—, monatl. X4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
X 56.—bei tägl. einmal., X72—.
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein r
Ganzj. X 61— bei täglich ein­
maliger, X 88.— bet täglich zwei­
maliger Zusendung,
Nr. 224. Donnerstag, 16. Augnst I960. XXXX1. Jahrgang.
Wien, 16. August.
Ministerpräsident Dr. v. Körb er ist bekanntlich
vorgestern von Sr. Majestät dem Kaiser empfangen
worden. Der Herr Ministerpräsident verblieb noch in
Ischl. Heute Vormittags 10 Uhr ist der Herr Dr. von
Körb er neuerdings von Sr. Majestät dem Kaiser
empfangen worden. Die Rückkunft des Herrn Minister­
präsidenten nach Wien erfolgt heute Abends. In den
Blättern ist schon wieder von »entscheidenden Ent­
schlüssen« die Rede, die in Ischl gefaßt werden sollen
oder schon gefaßt worden seien. Die heutige neuerliche
Audienz wird diese Gerüchte vermuthlich noch be­
stärken. Es wird aber allen den betreffenden An­
gaben, die man nun zu erwarten hat, große Skepsis
entgegenzubringen sein.
Die Ernennung des Marquis Bacquehem zum
Senatspräsidenten beim Verwaltungsgerichtshofe ist
gestern amtlich publicirt werden. Gleichzeitig ist auch
die Ernennung des Titular-Senatspräfidenten Doctor
Ritter v. Pollack zum wirklichen Senatspräsidenten
erfolgt. Die bezüglichen Kundmachungen lauten:
Seine k. und k. apostolische Majestät haben mit aller­
höchster Entschließung vom 13. August d. I. den geheimen Rath
und Minister a. D. Olivicr Marquis Bacquehem zum
Seuatspräsidenten beim Verwaitungsgerichtshofe ertra »tatnm
allergnädigst zu ernennen geruht.
K ö r b e r m. p.
Seine k. und k. apostolische Majestät haben mit allerhöchster
Entschließung vom 13. August d. I. den mit dem Titel und
Charakter eines Seuatspräsidenten bekleideten Rath des Ver-
waltnngsgerichtshoses Dr. Franz Ritter v. Pollak zum Senats-
Präsidenten allergnädigst zu ernennen geruht.
Körb er in. p.
In Sachen der D u e l l s r a g e in der
Armee ist gestern in der »Reichswehr« ein Artikel
erschienen, der in einzelnen Ausdrücken empörend, in
den sachlichen Argumenten sehr oberflächlich, im All­
gemeinen aber durch das Hereinziehen eines Factors
gekennzeichnet ist, dessen Anrufung jede Discussion in
der Presse abschneidet. Wir sind überzeugt, daß dieser
Artikel mit den Armeekreisen in keinerlei Zusammen­
hang steht und glauben also, darüber kein Wort weiter
sagen zu sollen.
Der Präsident der französischen Re­
publik wird sich Montag oder Dienstag nach
Rambouillet begeben, daselbst jedoch nur
kurzen Aufenthalt nehmen, da Mitte September
»ein wichtiger Besuch« in Paris erwartet
wird. So meldet geheimnißvoll der Pariser »Figaro«.
Der Heilige Kater beim Tode
König Hrrrnbrrt's.
Gestützt auf Informationen, die uns heute aus
Rom zugekommen sind, sind wir in der Lage, gewissen
Zeitungsmeldungen gegenüber Folgendes festzustellen:
1. Der Heilige Vater hat für König Humbert
keine heilige Messe applicirt.
2. DerHeiligeVater hat weder den Cardinal Ferrari
beauftragt, in seinem Namen zu condoliren, noch hat
er selbst ein Telegramm gesandt.
3. Als der Heilige Vater vernahm, daß man
davon spreche, der König sei gar nicht excommunicirt
gewesen, äußerte er sich entrüstet und wies auf die
Constitution Apost. Sedis hin.
4. Da der König nicht namentlich excommuni­
cirt war, so konnte aus zwingenden Gründen—
um größeres Uebel zu verhüten— ein kirchliches Be­
gräbnis gestattet werden, zu welchem Zwecke auch die
italienische Regierung einen gewaltigen Druck aus­
geübt hat.
5. Der Erzbischof von Genua, der auf Veran­
lassung der Regierung die Leichenfeier abhielt, erhielt
auf seine Anfrage beim Cardinalvicar zwar keine ab­
lehnende, aber auch keine eigentlich zustimmende Ant­
wort; man widersetzte sich eben der Sache nicht.
6. Das seltsame Gebet der Königin Margherita
ist— wie das »Batrl.« bereits constatirt hat—
ganz und gar nicht vom Heiligen Stuhle, sondern
vom Bischof von Cremona, einem Hausfreunde der
königlichen Familie, approbirt, und ist in dieser Be­
ziehung vielleicht noch nicht das letzte Wort gesprochen.
Die Vorgänge in Ostasten.
Nun ist auch die Zustimmung Frankreichs zur Er­
nennung des GrafenWaldersec zum Ober­
befehlshaber der internationalen Truppen in China erfolgt.
Die betreffende Note der französischen Regierung ist gestern
in Berlin eingetroffen und soll der Inhalt derselben leb­
hafte Befriedigung hervorgerufen haben. Der St. Petersburger
»Regierungsbote« bringt die folgende amtliche Mittheilung:
Das Herannahen der für militärische Zwecke auf dem
Kriegstheater von Petschili günstigen Jahreszeit sowie die
ConceNtrirung einer bedeutenden Anzahl internationaler
Truppen in Tientsin, zu denen bald neue Verstärkungen
erwartet werden, haben von selbst die Fragedes
O b e r c o m m a n d o s über die Truppen
hervorgerufen für den Fall, als durch die
unabwendbare Macht der Dinge die aus­
wärtigen Truppenabtheilungen gezwungen sein sollten, ge­
wissermaßen ihre ursprüngliche Aufgabe zu erweitern. Zur
Zeit, als unter den Mächten ein Meinungsaustausch über
die möglichst beste Art der Einigung bezüglich der Ope­
rationen der internationalen Truppen stattfand, wandte sich
Kaiser Wilhelm direct telegraphisch anKaifer Nikolaus,
sowie an alle an der Frage interessirten Legierungen mit
dem Vorschläge, daß er den deutschen Feldmarschaü Grafen
Waliuersee zur Verfügung stelle, auf welchen in der
Eigenschaft eines Obercommandirenden die Führung der
Operationen der auf dem Petschili'schen Theater concentrirten
internationalen Truppen übertragen werden könnte. Von dem
Wunsche beseelt, die im fernen Osten enfftandenen Compli-
cationen in kürzester Zeit zu ordnen, antwortete Kaiser
Nikolaus, daß er seinerseits kein Hinderniß für die An­
nahme des Vorschlages Kaiser Wilhelm'? finde, aus dem
Grunde, weil von dem Momente der Concentrirung be­
deutenderer internationaler Kräfte auf chinesischem Terri­
torium die Einheit der Operationen eine unausweichliche
Bedingung der erfolgreichen Erfüllung der ihnen bevor­
stehenden Aufgabe sei, ferner weil die hohe Stellung des
Grafen Waldersee als Feldmarschall ihm auch vorzugsweise
ein Recht auf die Leitung der Operationen der einzelnen
Abtheilungen im Hinblicke auf ein Allen gemeinsames
Ziel gebe, und weil endlich für Deutschland, dessen
Vertreter in Peking so grausam ermordet wurde,
Motive moralischen Charakters die Gründe für sein Be­
streben fein könnten, an der Spitze der internationalen gegen
die chinesischen Rebellen operirenden Kräfte zu stehen. Bei
all dem— heißt es in der Mittheilung weiter— darf
man indes nicht übersehen, daß der Kaiser, indem er seine
Zustimmung dazu ausspricht, daß die russische Truppen­
abtheilung dem Kommando des deutschen Feldmarschalls
untergeordnet werde, keineswegs gesonnen ist, von seinem
politischen Programm zurückzutreten,
auf Grund dessen ein vollkommenes Einver­
nehmen mit Frankreich, sowie auch
mit den anderen Mächten zustande kam. In­
dem Rußland keine eigennützigen Ziele verfolgt und be­
strebt ist, zur baldigen Herstellung der Ruhe und der besten
Beziehungen mit dem chinesischen Nachbarstaate zu gelangen,
bleibt es stets seinen historischen Traditionen treu, und
wenn bei der Verlängerung der Unordnungen in China ein
energisches militärisches Vorgehen sich als unumgänglich
nothwendig herausstellen sollte, wird es auch weiter jenes
Vermächttnß der Menschenfteundlichkeit befolgen, dessen
Beobachtung von Anfang an und zu allen Zeiten den
Ruhm der russischen Armee bildete.
Me internationalen Truppe» in Peking.
Unsere Annahme, daß die Truppen der verbündeten
Mächte schon vorgestern in Peking angelangt sein müßten,
wird durch die heute eingetroffenen Nachrichten bestätigt.
Lotidon, 16. August. »Daily Expreß« meldet
aus Hongkong unter dem Gestrigen, d«tß die Ver­
bündeten am 13. d. M. Peking erreicht haben sollen.
»Daily Telegraph« veröffentlicht ein Telegramm aus
Washington vom Gestrigen, wonach die dortigen Be­
hörden glauben, daß die Verbündeten bereits in Peking seien.
Ueber den Vormarsch liegen die folgenden Mel­
dungen vor:
Berlin, 15. August. (Meldung des »Wolff'schen
Bureau«.) Der zweite Admiral des Kreuzer­
geschwaders meldet unter dem 12. d. M. aus Taku,
daß der Commandant der »Hansa«, Capitän Pohl, am
9. d. M. mit vier Officieren und 107 Mann den Marsch
von Tientsin nach Peking angetreten habe. Eapitän-
lieutenant hecht von der, »Hertha« folgte am 10. d. M.
Nachmittags mit 2 Officieren, 150 Mann und Proviant.
Wasservorräthe und die Bagage kommen nach. Eine
160 Mann starke österreichisch-ungarische Abtheilung war
Pohl am 10. d. M. Früh von Tongku aus gefolgt.
Berlin, 15. August. Das »Wolff'sche Bureau«
meldet aus Tientsin vom 11. d. M.: Nach einem
Gefechte mit den Truppen Tung's, der persönlich den Ober­
befehl führte, wurde Hoshiwu von den Verbündeten ge­
nommen. Um zu verhindern, daß die Chinesen sich von
Neuem in einer verschanzten Stellung festsetzen, wurde der
fliehende Feind sofort verfolgt. Die Verbündeten werden
heute voraussichtlich bis auf 60 Li vor Peking ge­
langen. Um die Rückzugslinie der Chinesen gegen Paotingfu
abzuschneiden, stößt die Cavallerie gegen Süden vor. In
Peking läßt Prinz Tu an jeden hinrichten, der Lebens­
mittel an die Fremden liefert oder ihnen sonst seine
Sympathien beweist.
Washington, 15. August. Eine Depesche des
Admirals R e m e y aus Taku vom 12. d. M. meldet:
»Ich erhielt eine Depesche des Generals C h a f f e e aus
N a t o w ohne Datum, welche besagt, Chaffee sei gestern
nur auf geringen Widerstand gestoßen. Es herrsche ent­
setzliche Hitze, viele Soldaten, fügt Remey hinzu, liegen
krank darnieder.« (Natow liegt etwa 12 Meilen von
Hohsiwa, ist in den Karten des Kriegsdepartements ver­
zeichnet und der Weg dahin wird als der schlechteste Theil
des Weges von Tientsin nach Peking angesehen.)
Neuerlicher Angriff auf die Gesandtschaften.
London, 15. August. Die Abendblätter veröffent­
lichen folgendes Telegramm aus Shanghai vom Gestrigen:
Eine authentische, heute Früh aus Peking hier eingetroffene
Depesche vom 7. d. M. besagt, daß sich die Angriffe gegen
die Gesandtschaften erneuert hätten, und daß ihre Ver­
sorgung mit Lebensmitteln eingestellt worden sei.
Die Lage in Canton und Shanghai.
Nach einer Meldung der »Times« aus Shanghai
richtete der Vicekönig am 10. d. M. an die britische
Regierung telegraphisch das Ersuchen, den Befehl, be­
treffend die Landung indischer Truppen zu
widerrufen. Obwohl der Vicekönig diese Forderung
später zurückzog, um eine internationale Besetzung zu ver­
meiden, ordnete die britische Regierung dennoch an, daß
hinsichtlich der Ausschiffung der Truppen weitere Befehle
abzuwarten seien.
Paris, 15. August. Der Minister des Aeußern er­
hielt ein vom Gestrigen datirtes Telegramm des französi­
schen Consuls in Canton, H a r d o u i n, welches besagt,
daß in Canton vollständig Ruhe herrsche,
und daß der Konsul alle Anstrengungen macht, um dem
interimistischen Vicekönig, sowie den chinesischen Behörden
Muth einzuflößen. Die Depesche fügt hinzu, daß die gegen
die Missionäre und die Christen im Allgemeinen gerichtete
Bewegung im Bezirke S w a t o w einen äußerst beun­
ruhigenden Charakter angenommen habe. Mehrere
volkreiche christliche Niederlassungen
daselbst seien geplündert und in
Brand gesteckt worden. Der Vicekönig
und der Konsul beschlossen, je einen Dele-
girten zu entsenden, um die Untersuchung einzuleiten
und die Ordnung wiederherzustellen. Vonseiten des Consuls
wurde der französische Viceconsul Guillon designirt und
vereinbart, daß dieser und der von dem Vicekönig be­
stimmte Mandarin sich auf dem Kreuzer »Comete« ein-
schif'en sollen, um dem geplanten Schritte größeren Nach-


[ 2023-06-29 10:40:19.283 - 19000816 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
16. August 1900
Nummer 224
druck zu verleihen und den Behörden zu zeigen, daß der
Vicekönig sich mit dem französischen Consulate in voll­
kommener Uebereinstimmung befinde. Die beiden Abgesandten
werden morgen die Fahrt antreten.
Unsere ostasiatische Escadre.
Wie», 15. August. Laut telegraphischer Nachricht ist
Sr. Majestät Schiff »Kaiserin und Königin
Maria Theresia« zu zweitägigem Aufenthalte in
Ch efoo eingelaufen. An Bord Alles wohl. Laut Mel­
dung deS Schiffes ist die Bahnlinie nach Tongku wieder
ruhig. Das Detachement dieses Schiffes ist am 10. d. M.
in Tientsin eingetroffen. Die Alliirten sind im Borrücken,
verfolgen den fliehenden Feind und haben auf die ver­
sprochene Unterstützung des europafreundlichen Prinzen
C h e n g gehofft.*) Die internationalen Detachements rücken
nach. Zufolge eines Telegrammes Sr. Majestät Schiffes
»Zenta« ist laut Nachricht des französischen Contre-
Admirals die Ersatzcolon ne am 10. d. M. 27 Meilen
von Peking entfernt gewesen.
Das IrchUimm des Christenthums in
Ungarn.
Ueber den telegraphisch bereits kurz gemeldeten Empfang
Sr. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Friedrich bei
ven Festlichkeiten in Gran als des Vertreters Seiner
kaiserlichen und apostolisch königlichen M a j e st ä t ist
nachzutragen:
In der Eisenbahnstation Gran-Nana traf um 4 Uhr
Nachmittags Erzherzog Friedrich ein. Als der Zug vor der
Station anlangte, erbrausten lebhafte Eljenrufe, welche sich
wiederholten, als Erzherzog Friedrich, der Vertreter
Sr. Majestät, den Waggon verließ. Se. k. Hoheit reichte
zunächst dem Ministerpräsidenten S z e l l die Hand, mit
dem er einige Augenblicke conservirte. Dann richtete könig­
licher Rath Vicegespan Johann Andrassy eine Begrüßungs­
ansprache an den Erzherzog, die Erzherzog Friedrich in
vortrefflichem Ungarisch und mit weithin hörbarer Stimme
also beantwortete: »Mit Freude nehme ich den AuSdmck
der Gefühle des Eomitats und der Stadt Gran» wie auch
die Manifestation ihrer unerschütterlichen Treue und An­
hänglichkeit für den Thron und Sr. Majestät entgegen und
ich werde sie gern zur allerhöchsten Kenntniß Sr. Majestät
bringen. Empfangen Sie meinen aufrichtigen Dank für den
herzlichen Empfang.« (Langanhaltende stürmische Eljenrufe.)
Nun erfolgte in größter Ordnung die Fahrt nach
Gran, wo Se. k. Hoheit im Primatialpalais Absteigquartier
nahm.
Um 5 Uhr Nachmittags wurde auf dem Szechenyi-
platze das von der Commune Gran gestiftete, schöne neue
Mariendenkmal eingeweiht. Drei heiliggesprochene Ungar­
könige: St. Stephan, St. Emerich und St. Ladislaus
sind da verbildlicht. Die schön modellirte Statue der
Gottesmutter mit dem Jesukindlein bildet den Kern der
Säule, die oben von einer Darstellung der Allerheiligsten
Dreieinigkeit gekrönt wird.
Hernach erfolgten im Primatialpalais die Empfänge.
Geführt von Sr. Eminenz Cardinal Fürstprimas Claudius
Vaßary erschien in vollem Ornate der Clerus. Seine
Eminenz richtete die folgende Ansprache an den Erz­
herzog:
Kaiserliche und königliche Hoheit! Gnädiger Herr! Vordemhoch­
achtungsvoll geehrten Vertreter des glorreichen Erben unseres ersten
heiligen Königs erscheinen wir als' die bescheidenen Nachfolger der
begeisterten Männer, die vor neunhundert Jahren innerhalb der
Grenzen dieses Vaterlandes zum erstenmale die weitleuchtende
Fackel des' Evangeliums aufflammen ließen und als Erste sich an
dem prachtvollen Glanze ergötzten, welchen die heilige Krone um
die Schläfe unseres apostolischen Königs verbreitete.
Seit dieser Zeit sind das theuerste Erbe die eifersüchtig ge­
wahrte Tradition unserer Nation, die unverbrüchliche Treue, die
hingebungsvolle Anhänglichkeit und die begeisterte Loyalität, mit
welchen sie, was stets ihr größter Stolz ist, ihren König umgibt.
Wir bitten Ew, k. und k. Hoheit, geruhen Sie diese unsere
höchste homagiale Loyalität, unverbrüchliche Treue sammt der
unterthänigsten Versicherung an den Thronschemcl unseres aller­
gnädigsten Herrn und Königs gelangen zu lassen, daß seine lange
und glückliche, zum Heile des Vaterlandes dienende Herrschaft der
höchste Gegenstand unserer täglichen Gebete ist.
Empfangen auch Ew. k. und k. Hoheit den innigsten Aus­
druck unseres Dankes für Ihr Erscheinen und gestatten Sie uns
die Verdolmetschung des Wunsches, Gott möge Ew. k. und k.
Hoheit sammt Ihrer Familie lange, recht lange erhalten.
(Stürmische Eljenrufe.)
Die Antwort Sr. k. Hoheit des Erzherzogs Friedrich
auf die Ansprache des Cardinals Fürstprimas lautete
wie folgt:
Mit aufrichtiger Freude bin ich im allerhöchsten
Auftrage' Sr. kaiserlichen und apostolisch königlichen
Majestät bei dem heutigen Feste erschienen, welches die
neunhundertste Jahreswende der Einführung des Christen­
thums in unserem Vaterlande und der Begründung des
ungarischen Königthums ist. Die Huldigung des katho­
lischen Clerus und den Ausdruck seiner unverbrüchlichen
Treue und hingebungsvollen Anhänglichkeit für seinen
König, welche die von ihren Vorfahren ererbte tradi­
tionelle Tugend der ungarischen Natron bildet, nehmeich
*) Dieses Wort könnte eventuell verstümmelt sein. (An­
merkung der Marinesection des k. und k.' Reichs-KriegSmmi-
steriums.)
mit auftichtigem Danke entgegen und ich werde dieselbe
mit Freude vor den Stufen des hohen Thrones Seiner
Majestät verdolmetschen. Ich kann Ew. Eminenz ver­
sichern, daß Se. kaiserliche und apostolisch königliche
Majestät Ihre Huldigung in seiner königlichen Gnade
wie immer so auch jetzt gnädig aufnehmen wird. (Leb­
hafte Eljenrufe.)
Den Deputationen des Grauer Eomitats und der
Stadt wurde geantwortet, daß Se. k. Hoheit der Herr-
Erzherzog gern die Huldigung bei Sr. Majestät zur
Kenntniß bringen werde. Der Aufwartung der Deputationen
des Eomitats und der Stadt Gran wohnten auch die
Minister an. Nach dem Empfange hielt der Erzherzog
längere Zeit Cercle. Nach 9 Uhr Abends trat dann der
Erzherzog, begleitet von den Ministern, dem Obergespan
und dem Bürgermeister, eine Rundfahrt durch die prächtig
illuminirte Stadt an. Ueberall waren dem Anlasse an­
gepaßte Transparente angebracht, auch die Höhen um Gran
erstrahlten in blendendem Lichte. Außerordentlichen Beifall
fanden die vom Titularbischof Bogisich dirigirten Pro­
duktionen der Militärcapelle, die auf dem Calvarienthurm
sechs herrliche Piecen, jede eine Perle alter ungarischer
Kirchenmusik, zum Vortrage brachte. Ein militärischer
Zapfenstreich schloß den in jeder Beziehung schönen und
erhebenden Tag ab.
Zu den bereits gemeldeten Auszeichnungen, welche
Mitgliedern des Primatialhofes vonseite des Papstes zu-
theil wurden, ist noch nachzutragen, daß Consistorialsecretär
Baron Arthur G u d e n u s und Ceremoniär Georg A n d o r
zu päpstlichen Kämmerern ernannt wurden.
Vom gestrigen, eigentlichen Festtage wird aus Gran,
15. d. M., telegraphisch berichtet:
Um 5 Uhr Morgens begannen sämmtliche Glocken der Stadt
zu läuten; 900 Mörserschüsse signalisirten den Beginn der
Jnbiläumsfeierlichkeiten. Von 6 Uhr Früh an wurden in allen
Kirchen, welche die ganze Nacht hindurch für die Wallfahrer
geöffnet waren, Messen gelesen, um 7 Uhr versammelte sich
eine riesige Pilgermenge mit Fahnen und Kreuzen vor der
Kathedrale.
Um halb 9 Uhr Vormittags begab sich Fürstprimas
Vaßary, geleitet von einem glänzenden Festzuge, in die
Kathedrale. An der Spitze des Zuges ritt ein Ritter in den
Farben des Fürstprimas, ihm folgten Vicegespan Gras Andrassy
und Vertreter des Eomitats und der Stadt Gran, sodann
Domherr Komloffy zu Pferde, das Kreuz des Fürstprimas
tragend, hierauf in einem sechsspännigen prachtvollen Gala­
wagen Fürstprimas Vaßary. Ihm folgten Ministerpräsident
Koloman v. S$ eil mit den Ministern, Deputationen
in Gala, alle zu Wagen. Der Fürstprimas wurde
vor der Kathedrale von der Geistlichkeit empfangen. Se. k. Hoheit
der Herr Erzherzog Friedrich erschien bald darauf und wurde
vom Fürstprimas beim Eingänge der Kathedrale empfangen und
als Vertreter Sr. Majestät zum Thronsessel geleitet. Hierauf ponti-
ficirte der Fürstprimas unter überaus glänzender Assistenz das
Hochamt, nach welcher Bischof R i m e l y die F e st v r e d i g t
hielt. Unterdessen wurde auch im Freien in Anwesenheit von
Tausenden und Abertausenden Pilgern eine heilige Messe gelesen,
nach deren Beendigung Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog
Friedrich und Fürstprimas Vaßary mit der gleichen
glänzenden Begleitung sich ins Primatialpalais zurückbegaben.
Um 3/ 4 12 Uhr reiste Se. k. Hoheit ab; zur Verabschiedung
hatten sich im Bahnhöfe die Minister und in Vertretung des
Domcapitels Titularbischof Bogisich und Domherr Roßiwal ein­
gefunden. Se. k. Hoheit spendete als Vertreter Sr. Majestät vor
seiner Abreise den Armen von Gran den Betrag von 1200 Kronen.
Bei der F e st t a f e l im Primatialpalais brachte Seine
Eminenz Cardinal Fürstprimas V a ß a r y auf den Nachfolger
des großmüthigen Verleihers der ungarischen Krone, Papst
Leo XIII., und auf den weisen Träger der Krone, Se. Majestät
Kaiser-König Franz Joseph einen Trinkspruch aus. In einem ge­
schichtlichen Rückblicke hob der Cardinal die heilsamen Folgen der
Verbindung Ungarns mit dem Heiligen Stuhle hervor, durch
welche die Selbstständigkeit und Freiheit Ungarns gewährleistet
worden, indem dieses niemals im Lehensverhältnisse zum römischen
Kaiserthum deutscher Natton gestanden habe. Der Geist des
Christenthums hat stets alle staatlichen Institutionen durchdrung"'
Selbst die Nationalfahne, die- roth-weiß-grünen Farben Ungarns,
sind nach der geschichtlichen Ueberlieferung bei dem Anlasse ent­
standen, als der Papst in einer Versammlung der Cardinäle
König Ludwig zum Bannerträger der Arche ernannte und der
glaubensstarke König die Farben der drei bedeutendsten christ­
lichen Tugenden, nämlich des Glaubens, der Hoffnung und der
Liebe, als Nationalfarben wählte. Auch der große Held Hunyady
hat ausgerufen: »Dieses Land hätte ohne die Stütze des Glaubens
sich nie behaupten können«.— Der Trinkspruch des Cardinals
wurde mit begeistertem Beifalle aufgenommen.
Hierauf ergriff Ministerpräsident Koloman v. S z e l l das
Wort, um in schwungvollen Ausdrücken die Bedeutung der Gedenk­
feier zu würdigen und seiner Freude darüber Ausdruck zu geben,
daß alle Factoren beigetragen haben, den nationalen Charakter
der Feier zu betonen. Der edle Impuls sei vom Fürstprimas aus­
gegangen, der mit jedem Schlage seines Herzens der Kirche und
dem Vaterlande angehöre. Der Ministerpräsident trank auf die
Gesundheit des Cardinalprimas, Erzbischof C s a ß k a feierte
namens der Geistlichkeit Fürstprimas Vaßary als Nachfolger
jenes Grauer Erzbischofs Astrikns, der St. Stephan getauft und
die ungarische Krone vom Papste Sylvester erwirkt habe.
Nach dem Banket fuhr Ministerpäsident v. S z e l l mit den
Ministern nach Budapest.
Telegramme des »Corr.-Kur.«
Tchiffsarbeiterftrike.
Paris, 15. August. Eine in Bordeaux abgehaltene
Versammlung der Heizer und der Kohlenablader beschloß
den allgemeinen Strike.
Dünkirchen, 15. August. Die Seeleute und
Schiffsheizer im hiesigen Hafen sind in den Strike getreten.
»Brenuns« und »Framöe«.
Toulon, 15. August. Die hier eingetroffenen Officiere des
Panzerschiffes »Brennus« berichten über den Zusammenstoß mit
dem Torpedozerstörer -La Framee« Folgendes: Die Schiffe der
v-scadre, welche sich auf dem Wege nach der Meerenge von
Gibraltar befand, fuhren in einer Linie mit einer Geschwindigkeit
von zehn Knoten. Die Nacht war ruhig und klar. Gegen Mitter­
nacht wollte Admiral Fournier dem Kreuzer »Foudre« durch die
-La Framee« einen Befehl zukommen lassen und befahl letzterer,
sich dem »BrennuS« zu nähern. Die »La Framee« kam nun mit
einer Geschwindigkeit von 16 Knoten heran. Ihr Eommmidant,
de Mauduit, welcher sah, daß sich sein Schiff dem »Brennus« zu
sehr nähere, commandirte »20 Grade nach links«. Dieser Befehl
wurde jedoch von dem am Steuer befindlichen Manne der »La
Framee« schlecht verstanden und durch eine Bewegung »20 Grade
nach rechts« ausgeführt. Die »La Framee« fuhr nun geradewegs
auf das Vordersteven des Panzerschiffes »Brennus« los, bekam
zwar kern Leck, legte sich aber augenblicklich auf die Seite und
kenterte. Die Bemannung, welche in den verschlossenen Cabmen
schlief, ertrank. Commandant de Mauduit hielt sich an einem
Balken seines Schiffes fest, lehnte jedoch mit größter Energie die
Hilfeleistung eines Quartiermeisters des »Brennus«, der sich ihm
in einem Boote genähert hatte, ab, indem er rief: »Muth, Leute,
suchet Euch zu retten! Adieu.« Hierauf verschwand er in den
Wellen. Die -La Framee» ging nach drei Minuten unter. ES
scheint, daß der Uebertragungsapparat des Torpcdozerstörers
während der Seereise nicht ordentlich sunctionirt hat.
Drohender Setzerstrike.
Brüssel, 15. August. In mehreren Druckereien wurden
die Setzer, welche Arbeitervereinigungen angehören, entlasten,
damit an ihrer Stelle Arbeiter angestellt würden, die keinem
Syndicate angehören. Der Setzerverband hat daher den Druckerei­
besitzern für Freitag den allgemeinen Ausstand angedroht, falls
sie sich nicht in aller Form verpstichten, keine Arbeiter mehr aus
dem Grunde zu entlassen, weil sie Mitglieder des Verbandes sind.
Türkei.
Constantinopel, 15. August. Der k ü r k i s ch e
Gesandte in Bukarest theilte der Pforte mit,die
rumänische Regierung sei bereit, in Unterhandlungen bezüg­
lich eines Handelsvertrages einzutreten, falls
die Pforte den Differentialtarif für sechs Monate außer
Kraft setze. Wenn innerhalb dieser Frist ein Abkommen
nicht getroffen würde, solle beiderseits wieder volle Actions­
freiheit eintreten.— Die deutsche Regierung beschloß, an­
läßlich des Jubiläums des Sultans eine Specialmiffion
nach Constantinopel zu entsenden.— Wie versichert wird,
beabsichtige die Pforte, eine Untersuchungs­
commission nach Spaghank zu delegiren.—
Infolge der Vorstellungen des englischen
Botschafters instruirte die Pforte die Behörden in
Van dahin, die Kurden, welche den englischen Vice-
consul in Van angegriffen hatten, energisch zu verfolgen.
Born Boerenkrieg.
London, 16. August. »Daily News« melden: Die
Colonne des Oberstlieutenants H o a r e, welche bei Elands-
r i v e r gefangen genommen worden sein sollte, befindet
sich mit allen Vorräthen in Sicherheit; sie hatte nur einige
Verluste.
Wie »Daily Mail« aus Lourengo-MarqueS
meldet, kam am 14. d. M. eine russische Ambu­
lanz, welche aus 35 Personen, meist Frauen, besteht,
daselbst an, wurde jedoch zurückberufen, um unverzüglich
nach China abzugehen.
»Daily Telegraph« meldet aus Durban, daß
General B u l l e r gestern auf dem Marsche nach Barber-
ton begriffen war.
Capstadt, 14. August. Die gesetzgebende
Versammlung lehnte mit 46 gegen 38 Stimmen
den Antrag Sauer auf Wahl eines Ausschusses,
der eine Untersuchung über die Ausführung des
Kriegsrechtes anstellen solle, ab. Schreiner
und S a l o m o n stimmten mit der Regierung, deren
Majorität größer war, als man erwartet hatte.
Eisenbahnunglück.
Newyork, 15. August. Infolge eines Nebels stießen
bei Pierson (Michigan) zwei Personenzüge zusammen, wobei
neun Personen getödtet und viele verwundet wurden.
Tapolesa, 14. August. Bei der heute statt­
gefundenen Wahl eines Reichstagsabgeordneten wurde der
(von der Kossulh-Partei unterstützte) Kandidat der liberalen
Partei Franz H e r t e l e n d y mit großer Majorität
gegen den Kandidaten der Volkspartei Emil A b a f s y
gewählt.
Fiume, 15. August. Die Sommerescadre unter
dem Commando deS Contre-Admirals Gustav Mtter v. Brosch
traf heute Vormittags hier ein. Eine riesige Menschenmenge er­
wartete die Escadre am Molo. Der Commandant und die beiden
Divisionscommandanten besuchten den Gouverneur Grafen Szapary,
der den Besuch alsbald auf dem Admiralsschiffe erwiderte. Die
Escadre verbleibt hier bis zum 19. d. M.
Aix les Bains, 15. August. König Georg von
Griechenland ist heute über die Schweiz nach Kopenhagen
abgereist.
London, 15. August. Der bisherige englische Generalconsul
in Zanzibar, Sir Arthur H a r d i n g e, wurde pw Gesandte»
in Teheran ernannt.
Bilbao, 16. August. Durch das Herabfallen einer
brennenden Kerze in dem Heiligthume der Muttergottes in
Begona entstand eine Panik, infolge welcher eine Frau erdrückt
wurde und eine zweite tödtliche Verletzungen, erlitt. Zahlreiche
Personen wurden verwundet.


[ 2023-06-29 10:40:19.283 - 19000816 - Seite 3 ]
«pp
Nummer 224 Wien, Donnerstag »Das Vaterland.« 16, August 1900 Seite 3
Tagrsnachrichlen.
Wien, 16. August.
Der Geburtstag des Kaisers.
Anläßlich des 70. Geburtstages Sr. Majestät des Kaiser!
«erden aus dem Arsenale 24 Zalutierschüsse vom Corpsartilleti
Rcgiiiieute Nr. 2 gelöst werden. Die Musik und alle Tambour­
oes Infanterie-Regimentes Nr. 4 finden sich Früh bei der »Hauvt
wache Am Hof« ein und ziehen von dort mit klingendem Spiel
ourch die Bognergasse, Graben, Kärntnerstraße, Kürntnerriug-
Schwarzenbergplatz in die Rennweger Kaserne. Auf dem Artillerie
Arsenale ist die Flagge gehißt. Eine Parade-Ansrückuug finde:
bekanntlich wegen Abwesenheit der Truppen von Wien nicht statt
sagegen ist in mehreren Kirchen feierlicher Gottesdienst, zu welchem
oie hier befindlichen Militärabtheilnngen und -Anstalten aus
rücken.
Bei dem um 11 Uhr Vormittags in der St. Stephcmskirch
üattfindende» Hochamte stellt das Infanterie-Regiment Nr. 4 das
Spalier bei. Nachmittags findet im fürfterzbischöstichen Palais eu
rfficielles Festmahl statt. Während des um 5 Uhr erfolgender
Lrinksprnches ans dem Monarchen werden nächst dem Arsenale
24 Kanonenschüsse gelöst.
Mit der Ausschmückung der Häuser wurde bereits
begonnen. Von den Giebeln zahlreicher Häuser wehen schwarz-
zelbe und roth-weiße Fahnen. Einzelne Straßenzüge sind schon
vollständig beflaggt. Viel angestaunt wird heute die Länderban!
in der Hohenstanfengasse, die elegant decorirt ist. Die ganze
^a^abe des Hauses und der große Doppeladler sind von Hunderten
oon Glühlämpchen eingesäumt. Von Fenster zu Fenster ziehen sich
fieisigguirlandeu. Ober der Fensterfront des zweiten Stockwerkes
ünd über jedem Fenster je eine Kaiserkrone angebracht und über
oem dritten Stockwerke sieht man auf schwarz-gelben Grunde die
Wappen der österreichischen Kronländer.
Die Wiener Handels-und Gewerbekammer hat
aus Anlaß des 70. Geburtstages Sr. Majestät dem Herrn
Ministerpräsidenten Dr. v. Körber eine Beglückwünschnngs- und
hnldignngsadresse mit dem Ersuchen übermittelt, dieselbe an die
Stufen des Thrones gelangen zu lassen.— Am 18. d. M. wird
oas Einreichnngsprotokoll der Handels- und Gewerbekammer be­
reits um 11 Uhr Vormittags geschlossen.
Der Gehilfen-Ansschnß des Gremiums der Hoteliers in
Wien veranstaltete zur Feier des 70. Geburtstages Sr. Majestät
ves Kaisers am 15. d. M., 10 Uhr Vormittags» in der Votiv-
lirche einen Festgottesdienst. In Vertretung Sr. k. Hoheit des
Herrn Erzherzogs Ferdinand Carl >var Kammervorsteher
•Barmt Bodmann erschienen. Zum Festgottesdienste waren viele
hiesige Vereine und Deputationen erschienen. Der hochw. Herr
Prälat Dr. M a r s ch a l l celebrirte unter zahlreicher Assistenz ein
feierliches Hochamt. An Se. Majestät den Kaiser und an Erz­
herzog F er d i n an d Carl wurden Huldignngstelegramme ab­
gesandt.
Se. Majestät der Kaiser hat zu dem vom 15. bis 19. d. M.
m Admont stattfindenden Kaiserschicßen eine Ehrengabe gespendet.
Daher wurde außer der programmmäßigen Festscheibe noch eine
reichlichst mit Ehrengaben dotirte Gedenkscheibe aufgestellt.
* sHofnachrichterr.h Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Ludwig Victor ist am 14. d. M. zum
Besuche des Herzogs von Württemberg in Gmunden ein­
getroffen.— Ihre k. Hoheiten Großfürst Peter von
Rußland und Gemalin Großfürstin Militza sind heute
Früh aus Rom hier eingetroffen und im »Hotel Imperial«
abgestiegen. Mittags hat das Großfürstenpaar die Reise
nach St. Petersburg fortgesetzt.
*| Personalnachrichten.h Se. Excellenz der
k. und k. Botschafter in Berlin Ladislaus von
S z ö g y e n y- M a r i ch traf gestern Abends aus
Klagenfurt hier ein.— Der k. und k. Gesandte in Peking,
Moriz Frhr. C z i k a n n v. Wahlborn ist heute Früh aus
Ischl hieher zurückgekehrt.— Der Gouverneur der Länder­
bank» Se. Excellenz Graf M o n t e c u c c o l i und Gc-
malin, sind vor einigen Tagen zum längeren Curgebrauche
in Gastein eingetroffen.
* ^Bischof Dr. Philipp Steiner f.| Das
Leichenbegängniß des Bischofs Steiner fand— wie
aus Stuhlweißenburg berichtet wird— am 14. d. M.
Vormittags unter überaus großer Theilnahme statt. Unter
den Trauergästen befanden sich der Bischof von Szatmar»
Meßlenyi, der Erzabt von Martinsberg, Feher» dcr Zirczer
Erzabt Vajda» die Hofdame Gräfin Szirmay in Vertretung
der Erzherzogin Clotilde, FML. Zurna in Vertretung des
Erzherzogs Joseph, Graf Ferdinand Zichy, Graf Anton
Cziraky mit Familie, die Grafen Esterhazy, Obergespan
Baron Fiath, Obergespan Fenyvessy, die Vertreter der Dom­
capitel von Großwardein, Raab, Veßprim, Kaschau, die
Geistlichkeit der Diöcese in voller Zahl, die Mitglieder der
Familie und Andere. Nachdem Bischof Meßlenyi die
Leiche eingesegnet hatte, wurde der Sarg von Geistlichen
gehoben und in die Domkirche getragen, wo sich bereits
die Spitzen der Behörden eingefunden hatten. Hier fand
die neuerliche Einsegnung statt und sodann setzte sich der
Conduct nach dem Friedhofe in Bewegung. Im Friedhose
fand durch den Bischof Meßlenyi die letzte Einsegnung
statt, worauf der Sarg beigesetzt ward.
* ^Auszeichnung von Funktionären des Roth«
Kreuzes.^ Se. Majestät der Kaiser hat dem Mitgliede des
BmtdeS-Ansschnstes der Oesterreichischen Gesellschaft vom Rothen
Kreuze vr. med, Franz Ritter v. A r n e t h taxfrei den Titel
eines Hofrathes, dem Vicepräsidenten des Landes-Hilfsvereines
vom Rothen Kreuze in Mähren Alexander Edlen v. S u ch a n e k-
H a s s e n a u den Orden der Eisernen Krone dritter Classe mit
Nachsicht der Taxe, dem Mitgliede des Bundes-AnsschusseS der
Oeiterreichischen Gesellschaft vom Rothen Kreuze, Hof- nnd
Gerichtsadvocaten Dr. Jnlins P f e i f s e r das Ritterkreuz des
Franz Joseph-OrdmS, dem Schriftführer und Casiier des Zweig-
vereines vom Rothen Kreuze in Knaim Ernst S ch erks und
dem Ausschußmitgliede des Zweigvereines in Böhmisch-Brod,
Bezirksarzte Dr. Friedrich Pelikan das goldene Verdienstkreuz
mit der Krone, der Vicepräsidentiu des Oesterreichischen patrio-
scheu Hilfsvereines Jsabella Freiin Weber v. E b e n h o s
oen Elisabeth-Orden erster Classe, dem Ausschußmitgliede des
Landes- und Franen-Hilfsvereines in Steiermark Therese Frei!»
. 5k nlme r diesen Orden zweiter Classe und der Oberin der
lochen Krenz-Pflegeschwcstern in Brünn Bernhardine Hoschek
sie Elisabeth-Medaille verliehen.
* ^Missionär Wilfiuger.^ Me »Alkotmany»
incldct, ist ein Brief des ungarischen Missionärs Peter
A i l f i n g e r, dessen Ermordung durch Boxer seinerzeit
von einigen Blättern gemeldet worden war, an den
Domherrn Jlles eingetroffen, worin es heißt, Wilfinger
sei zwar wohlauf, aber stündlich darauf gefaßt, einen
Mrtyrertod zu erleiden.
* sBon den Gewerbe-Juspcctoraten.! Se. Majestät
per Kaiser hat dem mit dem Titel und Charakter eines Re-
gierungsrathes bekleideten Gewerbe-Oberinspector Michael Kulka
in Wien taxfrei den Orden der Eisernen Krone dritter Classe,
dann den Gewerbe-Oberinspectoren Dr. Valentin Pog^atschnigg
in Graz und Arnnlph R a w r a t i l in Lemberg den ^itel und
Charakter eines RegiernngsrathcS mit Nachsicht der Taxe ver­
liehen.
** sMilitärluftschifffahrt.I Der Militärballon -Adler«
mit den Insassen Oberlicntenant Kaforka als Ballonführer und
Feuerwerker Babntzka ist glatt bei Neisse in Prenßisch-Schlesien
gelandet.
* ^Hausindustrie- Ausstellung in Ischls
Gestern Mittags fand in Ischl die Eröffnung der Aus­
stellung des Vereines zur Hebung der Hausindustrie im
Salzkammergute durch Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin
Marie Valerie statt,welche ebenso witJhre k.Hoheit,
die Flau Prinzessin Gisela von Bayern, von dem
Präsidenten des Vereines, Bezirkshauptmanne Grafeti
Salburg und dem gesammien Ausschüsse empfangen wurde.
* I Eisenbahnunfall.! Die Direciion der Südbnhn
theilt mit: Gestern Nachts fuhr in der Station Mödling der
Zug Nr. 427 an eine verschiebende Wagenpartie des Zuges
Nr. 199 an, wobei ein Güterwagen des letzteren und die Loco-
motive des ersteren Zuges mit den Lanfachfen entgleisten. Rei­
sende und Zngspersonale blieben unverletzt. Die Verkehrs­
störung konnte noch in der Nacht behoben werden.
* [Sfcanb.] In Triest ist gestern Nachts die
Dampfmühle und Mehlspeisenfabrik des Joseph Milossovic
gänzlich abgebrannt. Der Schaden beträgt 150.000 Kronen.
* ^Unfall auf der Pariser Tramway. j Ein
Pferdsbahnwagen der Linie La Billette-Etoille, der gestern
Nachmittags dicht gefüllt von der Ausstellung kam, wurde
auf dem Platze von Clichy von der nach der Madeleine
verkehrenden, mechanisch betriebenen Tramway erfaßt und
umgestürzt, wobei etwa 15 Personen verwundet wurden,
darunter mehrere schwer. Dem heutigen »Figaro« zufolge
wurden gar 35 Personen verletzt, jedoch Niemand lebens­
gefährlich.
! Lokalbericht.
^Zusammenstoß mit einem Tramwaywaggon.fi
Gegenüber dem Hause Untere Augartenstraße Nr. 30 ist Mittwoch
Vormittags ein vom Praterstern nach der Burggasse verkehrender
einspänniger Tramwaywaggon mit einem Kohlenwagen zusammen­
gestoßen. Die linksseitigen Fensterscheiben des Tramwaywaggons
wurden zertrümmert, doch blieben sowohl die Passagiere als auch
das Begleitepersonal unverletzt. Der Tramwaywaggon wurde der­
art beschädigt, daß er sofort außer Verkehr gesetzt werden mußte.
isDen Brandwunden erlegen.^ In der Nacht von
gestern auf heute ist im Allgemeinen Krankenhause die achiund-
zwanzigjährige Postamtsdienersgattin Agnes Grnber, zwanzigster
Bezirk, Knnzgafse Nr. 4 wohnhaft, den Brandwunden erlegen, welche
sie am verflossenen Sonntag in Bockfließ bei Korncubiirg gelegent­
lich des im dortigen Gemeindegasthause veranstalteten Kirchweihfestes
durch Absturz der Petroleum-Hängelampe vom Plafond erlitten
hatte. Die gerichtliche Obduction der Leiche wurde angeordnet
und die Strafmitersuchung gegen den Besitzer des erwähnten
Gasthauses, Namens Fischer, eingeleitet.
t Vom Znge abgestürzt.^ Der siebzehnjährige bei der
ahn verwendete Hilfsarbeiter Max H a s e, Cnmberland-
flraße Nr. 44 wohnhaft, stürzte heute Nachts zwischen den
Stationen Schönbrnnn und Meidlinger Hauptstraße von einem
einfahrenden Znge herab und erlitt eine Abtrennung des rechten
Beines beim Oberschenkel, des linken Fußes beim Knöchel und
des linken Oberarmes, mehrfache Rippcnbrüche und zwei schwere
Kopfwunden. Hase, über den mehrere Waggons hinweggerollt
waren, ivnrde von Functionären der Freiwilligen Rettnngs-
gesellschaft in Unter-St, Veit verbunden und ins Rochnsspital
nach Penzing gebracht.
ff-Benedig in Wien.«f> Heute, Donnerstag, findet in
»Venedig in Wien« ein Souvenirfest statt. Jeder Besucher, der
bis 10 Uhr Abends das Tonrniquet passirt, erhält unter Couvert
eine Gratisanweisnng zu einer der- zahlreichen Vergnügungen. Die
Anfführnug der Operette: »Die Schöne von Newyork« und um
11 Uhr Abends eine Vorstellung der Burleske: »Die Recrntirung
im Krähwinkel« bilden das Programm der Sommerbühne. Außer­
dem debutirt hier in der 11 Uhr-Vorstellmig Carmen Daclot mit
ihren Vetwandlungskünsten, Concerte, Gesangproductioiien und
Coriandoliwerfen bilden den übrigen Theil des Sonvenir-
sestprqgrammes.
Sport.
sTrabfahren zu Badens Der vierte Renntag war leider
verregnet. Die Entscheidungen waren interessant und im Uebrigen
folgende: Jnländerremien 3. El. 2000 K. 3000 M. Hrn. Leop.
Hanser's 4j. Rnsticana 2975 M. 4:53. vor Brava G. und
Donna Nominator; 12 l. 19. 55. 44. 44.— Matadoren-Handicap.
3500 K. Heatfahren 2 von 3. 2000 M. 1. Heot. Hrn. Morgen­
stern und Rnzicka's «j. Wilburn M« 2055 M. 2: 54, vor
darrte Shields und Belle I.; 4 l. 25. 43. 34.— 2. Heat. Frau
Poldi Mac Phee-Seagcs' <>j. Carrie Shields 2015 M. 2: 5 >, vor
Wilburn M. und Miß Sidnev; 4 l. 24. 27. 27.— Z. Heat.
Carrie Shields 2: 59,, vor Miß Sidney Wilburn M.; 4 l. 17.
34. 77.— Interiiaiioiiales Handicap. 1800 K. 2600 M. Hrn.
C. Lürenz' a. Loreua 2600 M. 4:00, vor Lilly und Happy
Zird: 9 l. 88. 64. 63. 75.- Quellen-Preis. 3000 K. 2600 M.
Gestüts Kaplanhof 4j. Mabel W. 2620 M. 4: 00-, vor Odilon
und Fantasie: 11 l. 66. 62. 35. 73.— Herrenfahren-Handicav.
20 0 5k. 3600 M. .Hrn. v. Mautner's 10j. Reddy 3075 M.
4: 49, vor Nellie H. und Lilly; 7j. 16. 32. 40. 52.— Preis
vom Wicuerwald. 2260 K. 2400 Nt. Mr. Baird's 5j. Princesse
Nefta 2700 M. 4: 08, vor Mary C. und Trolley Girl; 7 l. 18,
8-i. 48. 41.— Preis von GiUenormtn. 2000 5k. 2600 M. Hrn.
Cav. Rosst s 6j. Deck Miller 2660 M> 4: 04. vor Axmere und
Currency; 7 l. 22. 31. 36. 40.
jReniieti z» Budapest. J Dritter Tag. 15. August.
Heute war ein Tag der Favoriis und der Milne-Stall vermochte
allein drei Rennen zu gemimten. Das Ereigmß bildete wieder
der Ritt von dem Amerikaner Morgan, der auf Maida einen
sicheren Sieg feierte und Gegenstand zahlreicher Ovationen war.
Die Resultate waren: 1. Maidenrennen. 3400 K. 1400 M. Fürst
Palffy's 3j. Alamißna (Barker) l. 2 L. vor Gf. E. Degenfeld's
3j. Roquebnine (Wilton) L. zurück Gf. St. Karolyi's 3j«
Prodige (Segrott). Rediiccr/ Lelkan, Cocker, Peuinsiilar. Tot.:
30:10. Platz: 37, 62, 36:25. 2. Aerkaufsrennen. 2000 K.
2000 M. Bar. S. Uechtritz' 4j. Pimaß (Sejbal) s. l. 4 L. vor
Gf. A. Sternberg's 3j. In vino veritas (Jmre) 5 L. zurück Hrn.
Zangen's 3j. Lutte (Lazuk) Fango. Tot.: 14:10. Platz: 27,
30:25. 3. Sommer-Handicap. 11.5Ü0 K. 1600 M. Hrn. von
Pechy's 5j. Gonoß (Poole) s. l. 4 L. vor Mr. 65. Wood's 5j,'
Zaßlos (Black) Hals zurück Hrn. L.Egyedi s 3j. Pandur (Slack),
Kissaßzony, Bohö, Inländer, Count Niki, Canterbury, Corsica,
Miß Jeaunie, Feodora, Remete. Tot.: 41:10. Platz: 37, 45,
62:25. 4, Handicap. 3400 K. 1400 Nt. Gf. Hunyady's 5j. Fille
(Poole) 2 L. vor Gf. E.Batthyany's 3j.Gourgandine(Hnxtable1,
2 L. zurück Mr. Lincoln's 3i. Suada (Slack), Illusion. Kontar,
Tippu-Tip, Tiamo, Elluczi, Eva. Tot.: 34:10. Platz: 41, 106,
92:25. 5. Verkanfsrenncn der Zweijährigen. 2000 K. 1000 M.
(Lf. F. Esterhazy's Lißi Fcrencz (Barker)' Kampf 5kopf vor Hrn.
v. Mautner's Melitene (Adams) !. L. zurück Bar. Springer'S
Casimir (May). Perecz, Miß Ami, Dallor, Gunar, Lisl, Dorna.
Tot.: 38:10. Platz: 44, 36, 92:25. 6. Maidenrennen der
Zweijährigen. 3400 K. 1100 M. Hrn. v. Pechy's Lothario (Poole)
s. 1 L. vor Gf.F. Esterhazy's Nachtwächter (Barker) Hals zurück
Gf. T.'Festestes' Topacz (Cleminson). Garant), Döntnök, Querida,
Eint genug, Schweinebaron, Jgricz, Johnston, Vieux Garcon,
Magdala. Tot: 29:10. Platz: 33, 33, 4i:25. 7. Nursery-
Handicap. 3400 K. 1000 M. Mr. Dorryt's Maida (Morgan)
l. 2 L. vor Hrn. v. Fay-Halaß' Eros (Wilton) stz L. zurück
Hrn. A. Egyedi's Tacsko (Sands). Dura, Gyönghe, Jaß,
Kamisln, Gay Agnes, Philharmoniker, Eglaniine, White Lady,
Jffy. Tot.: 66:10. Platz: 137, 58: 25.
Nolksmirthschaftttche Zeitung.
— sWeltausstellungspreise.h Die Pariser
Ausstellungsjury hat in der ersten Gruppe »E r-
ziehungs- und UnterrichtSw esen« folgende Aus­
zeichnungen zuerkannt:
Classe 1: V o l k s s ch u l u n t e r r i ch t:
Den großen Preis: dem ungarischen Unterrichts­
ministerium für Kindergärten, der Direciion der Kindergärten des
Fürsten Liechtenstein in Oesterreich, der kroatisch-slavonischen
Regierung;
goldene Medaillen: dem Vereine der Volksschnl-
lehrer Ungarns, dem ungarischen Lehrmittelmnseum, dem Departe­
ment für den Schulunterricht in Sarajevo, der Uebnngsschule der
Lehrerinnen-Bildungsanstalt in Eperjes.
Goldene Medaillen für M i t a r b e i t e r: Dem Bndapester
Bllrgerschuldirector Gooz und dem Präsidenten des literarischen
Vereines »Matica« in Ungarn.
Classe 2: M i t t e l s ch n l u n t e r r i ch t:
Den großen Preis: dem ungarischen Unterrichts­
ministerium für den Knabenuiiterricht, dem ungarischen Unter-
richtsministerinm für den Mädchennnterricht, dem Departement
für den Schulunterricht in Bosnien-Herzegowina, dem National­
vereine zur Pflege des Unterrichtstvescns für Frauen in Ungarn,
der Königin Elisabeth-Schule in Ungarn;
goldene Medaillen: der kroatisch-slavonischen Re­
gierung, der Firma Kogntowiez nnd Comp, in Ungarn und
Dr. Lcndl in Ungarn.
Classe 3: Höherer Unterricht:
Den großen Preis: dem österreichischen Ministerium
für Cultus und Unterricht, der kroatisch-slavonischen Regierung,
dem königlich ungarischen Polytechnikum in Budapest, Dr. Roland
v. Eötvös in Budapest, dem königlich ungarischen Ministerium für
Cultus und Unterricht._ (Fortsetzung folgt.)
— IFür Obstkäufer.h Die niederösterreichische
Centralstelle für Obstberwerthung macht bekannt, daß große
Mengen Pfirsiche, und zwar die geschätzten Weinberg-
Pfirsiche der Wachau, zum Verkaufe angemeldet sind. Die
Kaufvermittlung erfolgt durch die niederösterreichische Central­
stelle für Obstoerwerthung, Wien, Herrengasse Nr. 13,
kostenlos.
— sGoldverschiffimg.h Gestern sind in New­
york noch 2,600.000 Dollars Gold zur Verschiffung ge­
langt. Die ganze Summe des gestern zur Versendung
gekommenen Goldes beläuft sich auf 8,100.000 Dollars
und ist die größte bisher jemals an einem Tage expe-
dirte Summe.
— sFranzösische Zurkerprämien. j Ein gestern
erschienenes Decret setzt die französische Zucker-Exportprämien
vom 1. September angefangen mit Francs 2.86 bis
Francs 2. 22, je nach Sorte und Qualität, fest.
— ^Niederländische Finanzzvllc.h Die nieder­
ländische Regierung brachte vorgestern im Parlament einen
Gesetzentwurf, betreffend die Revision des Zolltarifes ein.
Der allgemeine fiscalische Charakter des gegenwärtigen
Tarifs wird beibehalten, und wird ein Normalsatz von
6 Percent für fertige Waaren und ein ermäßigter für Halb­
fabrikate vorgeschlagen; der Zoll für Cigarren soll 6 Percent
betragen.
— sStationseröffnung.h Die dermalen bereits für den
Personen- und Güterverkehr eingerichtete Halte- und Ladestelle
M ä h r i s ch- K a r l s d o r f der Linie Mährisch-Schildberg-
Grnlich ist am 1. August auch für den unbeschränkten Gepäck»-
verkehr eröffnet worden.


[ 2023-06-29 10:40:19.283 - 19000816 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag »Das Vaterland.« 16. August 1900
Nummer 224
15 Nachdruck nicht gestattet.
Gegen das Schicksal.
Novelle von A. G a n s- B a ch m a n n.
Gespannt hatte Wilhelm Zugehört. »Hergott, hat der
Fellinger ein Glück!« sagte er tief aufathmend. »Könnte
mir nicht mich so was passiren?« Die Mutter sah ihn
vorwurfsvoll an.
»Aber Wilhelm, wer wird sich denn so versündigen!
Deine geraden Glieder riskiren, damit Du ein Glas Wasser
von einer vornehmen Dame bekämst, na, das ist doch
verrückt!«
»Es war auch nur so gesprochen,« sagte er ruhiger;
jedoch ... stehst Du, Mutter, ich hasse doch die Reichen
aus aller Kraft meiner Seele, nicht, weil sie mehr ge­
nießen, sondern weil sie mehr bedeuten in der Welt; aber
weil dieses Mädchen unter ihnen ist, so verzeihe ich ihnen
allen ihren Reichthum; dieser Engel, diese Heilige, dieses
überirdische Wesen löscht meinen Haß aus, söhnt mich aus
mit der Gesellschaft, mit der ganzen Menschheit.«
»Unser Herrgott segne sie dafür nnd schenk' ihr alles
Glück auf der Welt!« sagte die alte Frau innig; war sie
doch so froh, ein helleres, fteundlicheres Gefühl bei ihrem
-stets unzufriedenen, düstergestimmten Sohn zu finden.
»Unb doch,« fuhr Wilhelm leidenschaftlich fort, »doch
auch wieder ist sie es, die mich mit der Gesellschaft
entzweit. Wenn ich sie manchesmal auf der Gasse sehe,
wie sie mit einem Bekannten ein paar flüchtige, belanglose
Reden wechselt und dann mit freundlichem Kopfnicken sich
verabschiedet und weitergeht- oder fährt, dann empfinde
ich einen furchtbaren Haß gegen den Betreffenden, der
sich ihr so nähern darf. Für unsereinen gibt's
das nicht. Da heißt es respectvoll grüßen und wenn man
die Ehre hat, angesprochen zu werden, respectvoll ant­
worten. Thut man's nicht— und man muß ja nicht, 's
zwingt einen Niemand dazu— dann ist man eben ein
Rüpel, ein Flegel, ein ungebildetes Thier, das für diese
Leute nicht existirt. Wenn man sich also überhaupt als
Mensch behaupten will, dann heißt es demüthig, unter­
würfig sein. Und ich brächte es ja auch ganz gut zusammen,
den Ton anzuschlagen wie diese Leute, Scherze zu machen
wie sie, eine leichte Schmeichelei einstießen zu lassen,
ja, ich könnte noch mehr, ich wüßte manch kluges, ernstes
Wort, das die Lassen, die sich der Gesellschaft dieses
Mädchens erfreuen, nie finden würden. Aber ich darf ihr
nicht nahen, mir steht sie fern, steht hoch über mir wie
der Kaiser. Rein, höher, ferner, der Kaiser gehört mir wie
allen seinen Unterthanen, ihm kann ich zujubeln, ich kann
überall sagen, daß ich ihn lieb habe, für ihn darf ich
mein Blut vergießen, mit seinem Namen auf den Lippen
kann ich sterben, mit dem ihren nicht. Zum Herrscher
darf ich meinen Blick erheben, zu ihr nicht, zur
Tochter des Fabriksherrn nicht. Haha! 's ist
eigentlich zum Lachen, eine Fabrikantenstochter! Was
ist denn das eigentlich? Nichts, nichts •— und ich bin
weniger als sie— was bin denn dann ich? Weniger als
nichts— gibt's denn das? Freilich bin ich ein Mensch
wie sie und die Menschen sind alle gleich; ja, der Satz
nimmt sich sehr hübsch aus in Büchern und Reden, aber
in Wirklichkeit, wie wird es damit gehalten? Haha, ich
möchte sehen, was sie sagten, die vornehmen Leute, wenn
es z. B. dem Schuster einer Dame einfiele, plötzlich in
ihrer Abendgesellschaft zu erscheinen und auf die Frage,
was er da wolle, zu sagen: ,Na, ich will mich mit Euch
unterhalten, ich bin ein Mensch wie ihr?' Haha, was sie
da wohl sagten?«
Er hatte immer leidenschaftlicher gesprochen und sein
schönes Gesicht war ganz entstellt von dem Ausdrucke des
Haffes und Hohnes, der jetzt darauf lag. Erschrocken und
kummervoll blickte ihn die Mutter an.
»Wilhelm, Du kommst wieder ins Unendliche,« sagte
sie traurig. »Hätt' ich doch lieber nichts gesagt von der
Begegnung mit dem Fräulein! Aber bei Dir weiß man
nicht, wie man's recht machen soll. Berichtet man Dir ein
hochmüthiges Stück von den vornehmen Leuten, dann
schimpft Du ohne Ende, und wenn man sich freut, Dir
einmal etwas Gutes von ihnen sagen zu können,_ dann
kommst Du auch ins Schimpfen. Geh weg, Du ärgerst
mich wirklich.«
»Wenn Du mir von dem Mädel einmal was Hoch­
müthiges, Anmaßendes erzählen könntest, Mutter, dann
wär' ich froh,« versetzte Wilhelm. »Wenn sie wäre wie
viele Andere, eine eitle, dumme, aufgeblasene Gans, dann
könnt' ich sie wenigstens hassen, aber so .... Müssen
denn diese hochgestellten Leute Alles haben? Sollen sie
wenigstens zu ihrem Reichthum die Dummheit und den
Eigendünkel nehmen, das wäre doch wenigstens ein Aus­
gleich. Wozu braucht dieses Mädchen ein Herz und einen
hohen Sinn?«
»Jetzt höre mir einmal auf mit dem Mädel!« er­
widerte die alte Frau ärgerlich. »Für einen verheirateten
Mann, der ein anständiges, braves Weib hat, schickt stch's
gar nicht, an eine Andere zu denken, sei s auch in allen
Ehren.«
Wilhelm's Lippen kräuselten sich spöttisch. »Du solltest
lieber gar nicht reden, wenn Du nichts verstehst, Mutter,«
islcjte er. »Ein Ideal, ein Heiligthum kann jeder Mensch
haben, ob Mann oder Frau, und wäre er hundertmal ver­
heiratet. Und die Toni und das Fräulein in einem Athem
zu nennen, ist schon gar ein Unsinn; das ist, als ob Du
die Pallas Athene mit einer Oebstlerin vom Naschmarkt
verglichest.«
»Ich bitte Dich, werde nur nicht gleich so großartig!«
entgegnete sie ein wenig gereizt. »Fräulein Röder ist ja ein
liebes und hübsches Mädchon, und ich glaube auch, daß sie
sehr gut ist, aber Du kannst doch nicht leugnen, daß eine
Oebstlerin vom Naschmarkt auch das Herz auf dem rechten
Fleck haben kann.«
»Das bestreite ich auch gar nicht,« meinte er; »nur
zusammengehen und zusammenpassen werden, die Zweie
nicht.«
»Na, Du lieber Gott, es paßt Manches nicht zu­
sammen in der Welt, was doch zusammenbleiben muß,«
sagte sie seufzend und fügte schmeichelnd hinzu: »Und jetzt
sei wieder gut, mein Kind, wer weiß, kommt nicht auch
für Dich eine Zeit, wo Alles anders wird.«
»Anders schon, aber besser gewiß nicht,« warf er hin.
»O, doch besser, gewiß besser,« versicherte die Mutter.
»Sieht ganz danach aus!« sagte y er bitter, doch die
alte Frau hörte es nicht mehr, sie war in die Küche
gegangen. Wilhelm war ein paarmal im Zimmer auf-
und niedergegangen, dann ließ er sich auf einem Sessel
nieder.
»Komm' her zu mir. Franzi! rief er. Der Kleine lief
zu ihm und schmiegte sich an fein Knie.
»Sag', warst Du mit der Großmutter drüben beim
kranken Herrn Fellinger?« fragte er.
»Ja freilich,« erwiderte der Kleine; »sie hat gesagt,
ich darf mit, wenn ich ganz still bin; ich war auch
ganz sUll.«
»Hast Du die schöne Dame auch gesehen?«
»Was für eine schöne Dame?«
»Es war doch ein fremdes Fräulein drüben«, sagte
er ungeduldig.
(Fortsetzung folgt.)
Militärisches.
* lJnsPicirungen.jl Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog
Otto mspicirte am 18. d. M. das Dragoner-Regiment Nr. 15
in Göding und am 14. d. M. das Dragoner-Regiment Nr. 11 in
Stockerau, von wo sich derselbe zu Pferde in den Uebungsraum
bei Stetteldorf am Wagram begab. Se. k. Hoheit besichtigte dort
das Uhlanen-Regiment Nr. 8 und das Hußaren-Regiment Nr. 15
und ritt sodann am selben Tage nach Stockerau zurück.
Theater und Kunst.
— Im Deutschen Volkstheater tritt heute,
Donnerstag, Fräulein Valerie v. Bremieis zum erstenmale auf.
Sie spielt die Titelrolle im »Käthchen von Heilbronn«.—
Morgen wird zur Vorfeier des allerhöchsten Geburtstages das
patriotische Märchenspiel -Habsburg« von Alfted Frhrn. von
Berger gegeben.
Wiener Börse vom 16. August 1900.
Keine bedeutende Aenderung.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 663.—, Ungar. Credit 684.—, Anglo 276.50, Union
550.—, Bankverein 494.50, Länderdank 415.—, Oesterr. Boden
857.—» ungar. Hypothek —.—, Commercialbank —, Staats­
bahn 655.—, Lombarden 108.50, Elbethal 459.—, Norowestbaün
450.—, Lemberg-Czernow. 528.—, Buschttehrader Ut. L. 1072,
Straßenbahn Ut. A 283.—, Straßenbahn Ut. B 276.—, Adria
484.—, Dampfschiff 770.—, Lloyd 772.—, Böhmische Montau
1255, Rudolphshütte —, Poldi —. AlpineMontan 152.50,
Eis. Verk. —, Brüxer Kohle 920.—, Nordung. Kohle —,—,
Wiener Bau —.—, Westböhm. Kohle —.—, Prager Eisen
1790, Wiener Ziegel 660.—, Elektr. G. allg. —.—, Türkenlose
105.75, Rima 514.50, Trifailer ——, Waffen öfi, 328.—,
Tabak 287.50, Oesterr. Kronenrente 97.40, ung. Kronenrente 90.45,
Mairente 97.70, Silberrente 97.25, Oesterreichische Goldrente
116.—, ung. Goldrente 115.—, Rubel 2.55'5, Marknoten 118.52,
Napoleon 19P3, Schodnica —, Nordbahn —.—,Salgo 632.—,
Eghdier 190.—, Graz-Köflacher —.-, Elektr. intern. —, ung.
Escompt —, Hirtenberger —.—.
Wetterbericht vom 16. August.
Das Gebiet hohen Barometerstandes zieht ostwärts, während
im Westen der Luftdruck abnimmt. In Oesterreich-Ungarn herrscht
im Allgemeinen wechselnd bewölktes, in den Alpenländern stellen­
weise regnerisches Wetter. Die Temperatur ist meist etwas ge­
stiegen. Morgens 7 Uhr melden: Prag 18-0 Grad, Lem­
berg 16-3 Grad, Bregenz 13-6 Grad, Ischl 13-8 Grad,
Wien 17-8 Grad, Graz 16-8 Grad, Laibach 14-9 Grad,
Nagy-Varad 184 Grad, Hermann st adt 17-5 Grad,
Szegedin 16-8 Grad, Lesina 19-1 Grad, Triest 20-0
Grad, Görz 17-8 Grad, Schmittenhöhe 6-4 Grad,
Schneeberg 10-0 Grad, Semmering 12-2 Grad Celsius.
— Das Meer ist ruhig.
Allmälige Besserung, wärmer.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 16.August 1900.
Przemhsl: 17-6 Grad Celsius, ENE3, fast heiter;
Tarwis: 18-0 Grad Celsius, halb bewölkt; Czernowitz:
18-8 Grad Celsius, NE 1, heiter; B a r z d o r f: 15-0 Grad
Celsius, ruhig, Nebel; Mährisch-Schönberg: 21-5 Grad
Celsius, ENE 3, heiter; Eg er: 16-6 Grad Celsius, E 4, fast
heiter; Budweis: 15-4 Grad Celsius, NE1, fast heiter;
Tabor: 19-0 Grad Celsius, NE 1, heiler; Aussee: 11.0 Grad
Celsius, ruhig, trüb.
£
ausgeber: St. Jnthai.
rantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbert»»« Buch- und Kunstdruckerri. Wien.
Theater für heute.
K. k. Hofoperntheater: »Der Freischütz.«
Deutsches Bolkstheater: -Das Käthchen von Heilbronn.«
Jantsch-Theater: »Pariser Weltausstellung.«
Venedig in Wien: Abends halb 8 Uhr: Die Schöne von
Newyork.
Urania-Theater: Abends halb 7 Uhr: Paris und die Welt­
ausstellung. Lebende Photographien.
Grand vin TIITPCT Unu 11. enventedana
disHngue C/ULLO les liess maisons.
CHAMPAGNE SUP^RIEUR, SANS COGNAC, MÖR, BOUQUET NATUREL!
Knaben-Havelock fl. 6.-.
Jacob Rothberger, k. ». k. Hoflieferant, Wie«, 1. Bezirk,
Stephansplatz v.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Kfinstlerhaus. I.. Karlsplatz Nr. 5
Geschlossen.
Heute, Donnerstag, den 16- August:
I. Souvenir-Fest.
AM- Jeder Besucher erhält ein Couvert, in welchen sich eine An­
weisung befindet, die zur freien Benützun g ein er der vielen Unter­
haltungen berechtigt.
Coriandoli-Corso— Pracht-Illumination.
Campo I. Um halb 8 Uhr: Campo X.
Me Sehine von Mew-York.
Das vollständig sensationell« August-Programm.
Entr&e 50 kp. Kinder 20 kp.
Cassa-Eröfinung 4 Uhr Nachmittags. Ende 8 Uhr Früh.
Nur im
Ocularinm
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Pros. Dr. Albu's)
den ganzen Tag hindurch kostenlos
durch Augenärzte.
Brillen unb Zwicker «onfi. I. 50 an
Kärntnerstr. 39,
Eingang: Annagassel.
gönnten geschlossen.
Feinsten 6aKipN«-UimKpt»P«ntt eigener Pressung, reine Natur-
Ichlestschen OoUH Jjo mlllUCCl Sal l Waare,hocharomatisch, liefern zu
äußersten Engrospreisen E. Uohtwltz& Co., t. u. t. Hoflieferanten in
433 Troppan. Niederlage: Wien, I., Braunerftraste 8.
BadeeioriehtBiigeii, Waschtoiletleu, Closet., Wasserleitungen, Gas­
leitungen, Acetylen (F. Besnard köre, Fils& Oendres, Paris) etc.
M Paul Dmnont, MUMieM, Wien
Ausstellung sanitärer Einrichtungen: I. Hauhensteiny. n
Fabrik: III. Neulinggasse Nt*. 7. 487
fien-Vnliascbk
neuester und bester Construction für
chemische Putzanstalten
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Men, iS. Bez. (Penzing), Linzer-
straße s. Preislisten gratis. 7
Pensionirter Eiseubahnbe-
diensteter sucht Nebenbeschäfti­
gung, eventuell portier oder
Hausbesorgerstelle
Franz Lösch, XIII., Gulden-
gasse Nr. 5.
Kimbrii-
UrilswMt
in
Strebersdorf
a. K.-M.-L.
==== bei Wien.-
unter Leitung der christ­
lichen Achuköruder.
5 elafsige
Volksschule
und.
3 classige
Bürgerschule
Pension für Volksschüler
monatlich 30 fl.; für
Bürgerschüler 35 fl.
Nähere Auskünfte ertheilt
Die Direktion.

