
[ 2023-06-29 10:40:41.502 - 19001028 - Seite 1 ]
j)reis no geller.
Morgenblatt.
Preis to geller.
WeöcrcLion:
Bit», III., Seidlgaffe Nr. 8.
Admlmstkltilin i. EWlntimu
Wie»,!., Schulerftratze21,
wohin sämmtliche Geldsendungen
, tu nbnffiren sind.
Fnseratenvreir: Morgen-
klau die baespaltene Nonparcille-
Setle 40 h, Abendblatt die Sge>
waltene Nvnvareillezeile 80 n.
Angesendel die ftgespaltene Petit­
zeile K 4.-.
Das Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich um6UhrFrüh,daS Abend»
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) um3UhrNachinittaa.
UniranKrte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
ringeiandte Manuicripre in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2842, Telephon-Nummer der Administration «nd Expedition: 2822.
Postsparcaflen-Conto: 850*100.
Abonnements fiirWienr
Ganzj. X 37.-, viertelj. X9.30,
monatl. X 3.20, bei Abholung in
unserer Expedition. D" .Zustellung
ins Hans monatl-, täglich einmal
um 40 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverkauf: Morgen­
blatt 10 K, Abendblatt i h.
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. X 48.—, halb;. X 24.—,
vierteil. X12.—, monatl. X4-—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X 56.-, halbj. X 28.—,
dtertelj. X14.—, monatl. X4.80.
Für Deutfchlandr Ganzj.
X 56.—bei tägl. einmal., X72.—
hei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltvostverein:
Ganzj. X 64.— be' täglich ein­
maliger, X 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 296.
Die geehrten Abonnenten, deren Abonne­
ment mit Ende October 1900 abläuft,
bitte« wir, damit in der Zusendung des
Blattes keine Unterbrechung eintritt, um
rechtzeitige Erneuerung des Abonnements.
Die Administration.
Das Wiederaufflammen des
Krieges in den Boerenstaaten.
Wien, 27. October.
In Capstadt fand gestern die feierliche Procla-
nttntng der Annexion des Transvaal an das britische
Reich statt und in kürzester Frist wird Lord Salisbury
den Mächten die Einverleibung der beiden süd­
afrikanischen Republiken anzeigen. Aber gleichzeitig
mit diesen Nachrichten sind überraschende Meldungen
von einer gewaltigen Ausdehnung des Kampfgebietes
in Südafrika eingetroffen. Die Handvoll Boeren,
welche nach den englischen Bulletins zersprengt und in
voller Auflösung begriffen, keines ernsten Widerstandes
fähig ist, liefert mehrtägige Schlachten gegen britische
Truppen, zerstört die Verbindungen derselben, nimmt
Städte ein im Transvaal und in dem ehemaligen Oranje-
Freistaat, ja sie dringt in Natal und in die Capcolonie
ein. Die Namen der Ortschaften, welche im Anfang
und auf dem Höhepunct des Krieges genannt wurden,
schlagen in den englischen Berichten wieder an unser
Ohr. Ist es das letzte Aufflackern des blutigen
Streites vor dem wirklichen Erlöschen, oder erheben
sich plötzlich Elemente, welche früher nicht in Be­
wegung zu bringen waren?
Während Präsident Krüger auf einem nieder­
ländischen Kriegsschiff nach Europa dampft, hat Prä­
sident Steyn inmitten seiner Getreuen Fouriesburg zur
Hauptstadt des Oranje-Freistaates proclamirt. Kein
Tag vergeht ohne Gefecht, und wenn die Boeren, die
angriffsweise vorgehen, an einigen Puncten zurück­
geworfen werden, so erzielen sie auf anderen unbestreit-
Deutsches Uollrstheater.
Z«m ersten Male: »Schlagende Wetter.» Drama in vier
Acten von M. E. belle Grazie.
Das Haus Liebmaim besitzt ausgedehnte Kohlenberg­
werke. Vor Jahren ist im »Libori-Sch achte« ein großes
Unglück geschehen: Zwölf Arbeiter wtirden von dem Eigen­
thümer in den unterwaschenen Schacht hinuntercommandirt,
ein Einziger davon ist wieder heraufgekommen, invalid und
erwerbsunfähig: der Häuer Gruber. der dabei überdies
seinen Sohn verloren hat. In tiefer Verbitterung und
von glühendem Hasse gegen das Capital erfüllt, lebt der
alte Mann dahin. Da trifft ihn ein neuer Schlag: seine
Enkelin Marie heiratet ohne seine Zustimmung den jungen
Chef des Hauses, der durch diese Ehe die Schuld seines
Vaters wettzumachen und die bestehenden Gegensätze aus­
zugleichen hofft. Der greise Invalide hat nun nichts mehr
auf der Welt, als seine zw.ite Enkelin, ein schwindsüchtiges
kleines Mädchen. So stehen die Dinge, als sich die Ge­
wissenlosigkeit des Capitals abermals erprobt. Eine große
Kohlenlieserung ist ausgeschrieben; um sie zu effectuiren,
ordnet Liebmann jun. an, daß in die »Josephsgrube«,
die als sehr gefährlich gilt, eingefahren werde. Der Berg-
werksdirector warnt, Frau Liebmann-Gruber fleht, die
Arbeiter nehmen eine drohende Haltung ein, umsonst! Es
rast das Capital und will sein Opfer haben. Der Chef
begibt sich selbst an Ort und Stelle, um den Widerstand
der störrischen Elemente zu brechen, und der alte Gruber
soll seinen Einfluß geltend machen, um die
Leute zur Raison zu bringen. Natürlich beant­
wortet der alte Gruber dieses Ansinnen mit Hohn und
Verachtung; es kommt zu einem fürchterlichen Auftritte,
Gruber geht ins Armenhaus, um nicht länger das Gnaden-
brod zu essen, und die kleine, schwindsüchtige Enkelin stirbt
Sonntag, 28. Oetobdr 1900.
bare Erfolge und nehmen ganze britische Abtheilungen
gefangen. Trotz ihrer ungeheuren Uebermäckft, Hasten
die Engländer Mühe auch nur die Eisenbahnlinie zu
besetzen und zu vertheidigen, ihre Kolonien vor einem
Einfall der Boeren zu schützen. Dit Eroberung der
Boerenstaaten ist noch immer nicht z» Ende gebracht,
und Marsch all Roberts, der längst nach England ab­
reisen wollte, muß seinen Aufenthalt auf dem heißen
Boden Afrikas verlängern, weil er dem Lord Kitchener
nicht den Ruhm überlassen will, die Päcification durch­
zuführen. Die Freunde Kitchener's behaupten, daß der
Krieg längst zu Ende wäre, wenn man ihn machen
ließe und die zu große Humanität Roiberts' nicht den
Widerstand ermuthigte. Nun hat Marschall Roberts
es wahrhaftig an den strengsten Maßnahmen nicht fehlen
lassen. DieKlagen darübersind ja laut- genug gewesen.
Aster Kitchener will noch durchgreifender vorgehen und
gleich das ganze Boerenvolk deportiren, um der Sache
gründlich ein Ende zu machen. Aus dieseWeise muß man
j.a ans Ziel kommen. Ein Anfang damit ist ja schon
gemacht worden, indem man an die zwanzigtausend
gefangenen Boeren nach St. Helena Und Ceylon ge­
bracht hat und erst in den letzten Tagen wurden viele
Boerenfrauen, aus Jagersfontein wegtransportirt,
weil sie unter dem Verdachte standen, ihre kämpfenden
Landsleute unterstützt zu haben. Aber vielleicht ist ge­
rade die Furcht vor der Deportirusig des ganzen
Volkes die Ursache, daß nun die letzten Streiter für
die Unabhängigkeit der Boerenstaaten eine so fieber­
hafte Thätigkeit entwickeln und auch Diejenigen wieder
zu dan Waffen greisen, welche sich schon unter das
englische Inch gebeugt hatten. Die Verzweiflung ist
auch ein Element der Kraft, das im Kriege oft über­
raschende Erscheinungen erzeugt.
Politische Chronik.
Wien, 27. October. (Gemeinsame Minister-
Eonferenzen.) Im Ministerium deß Aeußern hat
heute unter dem Vorsitze des Grafen Gvluchowski
in Angelegenheit der bosnischen Bahnen eine
an den Folgen der Aufregung. Herr Liebmann aber be­
schließt, selbst in die Josephsgrube miteinzufahren, damit
die Arbeiter sehen, daß sie nichts zu fürchten haben. Sein
Beispiel wirkt und— die Katastrophe tritt ein. Der letzte
Act spielt im brennenden Schachte. Zwei Menschen sind
noch am Leben, wenn auch bem sicheren Untergange preis­
gegeben, und sie treffen sich inmitten von Rauch und
Flammen zur endgiltigen Abrechnung: Der geldgierige Chef,
der das Unglück verschuldet hat, und der junge Häuer
Georg Wirth, der einst durch die Heirat dieses seines Chefs
um die Hoffnung seines Lebens betrogen wurde. »Was da
unten g'scheh'n is— kann sein, 's g'schieht in nit allzu­
langer Zeit auch oben— wenn einmal das Todte so
viel Macht g Wonnen hat über die Lebenden, daß sie
nimmer aus noch ein wissen aus dem Schlund' von Sünd'
und Schand', der ihnen 's Geld rausg'spien hat, und
immer wieder nur 's Geld. Und dann wird eine große
Thür' zufall'n, und viel Irrthum in Brand aufgeh'n—
so schwarz und hart wie die Flötz' da.«— So hofft der
junge Arbeiter; dann legt er sich hin zum Sterben, und
neben ihm verröchelt das schuldbeladene Capital.
Die Verfasserin dieses Dramas hat sich bisher auf
epischem und lyrischem Gebiete mehr oder minder hervor­
gethan; sie gilt als eine geistreiche Schriftstellerin von
umfassender Bildung und sehr freien Anschauungen. Geist­
reich zeigt sie sich auch hier, aber die dramatische
Form bereitet ihr noch erhebliche Schwierigkeiten. Ihr
Stück hat keinen Helden; eS reiht einzelne starke Scenen
aneinander, ohne einen geistigen Mittelpunct zu finden. Die
Tendenz spricht bei ihr das erste und das letzte Wort, sie
sickert aus allen Poren der Handlung, sie beansprucht mit
dem breiten Pathos ihrer Entrüstung so viel Platz, daß
für daÄ Lebenselement des Dramas— die Motivirung
— zu wenig übrig bleibt. Es heißt einmal in dem Stücke
XXXXI. Jahrgang.
Besprechung stattgefunden, an welcher der Reichs-Finanz­
minister v. Kallay, die beiderseitigen Ministerpräsidenten
Körber und Szell, dann die beiderseitigen Finanz- und
Handelsminister Böhm-Bawerk und Lukacs, Call und
Hegedüs, und endlich der diesseitige Eisenbahnminister
Wittek theilnahmen. Das Kriegsmini st erium
war also diesmal nicht vertreten. Die heutige
Conferenz dauerte von 3 bis 7 Uhr. Morgen 11 Uhr
wird die Conferenz fortgesetzt. Es ist also auch heute eine
definitive Entscheidung noch nicht erzielt worden.
Wien, 27. October. (Eine Bauernpartei.)
Der mehrgenannte Baron Rokitansky in Steiermark
tritt neuestens für die Bildung einer förmlichen Bauem-
partei ein, nämlich einer solchen Partei, welche das agrarische
Interesse in die erste Linie stellt, also auch das nationale
Moment diesem Interesse unterordnet. Auch der gewesene
Abg. K i r s ch n e r in Kärnten pfeift jetzt dieselbe Melodei.
Das »Grazer Tagblatt« stellt sich jetzt über Rokitansky
sehr ungehalten und hält ihm vor, daß er seinerzeit sogar
für die linke Obstruction eingetreten sei.— Da ist wieder
einmal Etwas nicht ganz richtig.
Wien, 27. October. (Radicale Wah K
aufrufe.) Die »Ostdeutsche Rundschau« veröffentlicht
einen Wahlaufrufder»DeutschradicalenParteiinBöhmen«.
Der Auftuf trägt keine Namensfertigung. Es bleibt also
einstweilen unentschieden, ob aus dem Aufrufe blos die
Wolf-Partei oder auch die Schönerer-Partei spricht. Der
Auftuf betont mit vollem Rechte, daß die Hauptforderungen
der Radicalen jetzt auch von den anderen linksdmtschen
Parteien aufgenommen seien, und zieht daravS die
Folgerung, daß die radicale Partei die eigentliche
und wahre Deutsche Volkspartei. »Unsere radicalen Forde­
rungen haben gesiegt, noch bevor der Wahlkampf begonnen
hat«, jubelt der Aufruf und verkündet weiter: Ohne
deutsche Staatssprache weder ein innerer Friede, noch, eine
Gesundung der wirthschaftlichen Lage. Also offenbar Ob­
struction bis zur Festlegung der deutschen Staatssprache.
Der letztere Gedanke wird im Wahlauftufe der Deutschen
Volkspartei in Kärnten (Dobernig und Lemifch) sogar
von den Bergleuten, daß sie mit den Sinnen gestalten,
was sie durch die Sinne empfangen; das thut auch der
dramatische Dichter, und er muß es thun, wenn sein Werk
lebendig werden soll.
Was nun die Tendenz betrifft, so klingt sie, wie schon
aus der Jnhaltsskizze hervorgeht, an Zola's »Germinal«
an. Socialistische Raketen steigen in Schwärmen auf,
schlagende Wetter toben durch das ganze Stück. Der
Parteifanatismus mag sich an diesen Eruptionen begeistern,
die Unbefangenheit wird an ein bekanntes Wort Freilig-
rath's denken. Es genügt ja wohl, wenn der CapitaliSmuS
als schlecht hingestellt wird; daß er sich selbst schlecht
macht, wird man von ihm kaum erwarten. Und gerade
daS geschieht hier. Der Vertreter des Großcapitals ver­
gleicht sich mit einer Spinne, die ihre Netze zieht, er be­
zeichnet den Reichthum als die Blüthe der Arbeit, er
spricht höhnisch von einem goldenen Zeitalter, in welchem
Capital und Arbeit in einem socialistischen Picknick ver­
einigt sind, er stellt die Arbeiterbildungsvereine neben die
Romanschreiber, kurz, er klagt sich an, so oft er sich an­
scheinend vertheidigt, er schlägt sich mit den Argumenten
seiner Gegner selbst ins Gesicht. Und wenn so ein junger
Capitalist auf die Welt kommt, zeigt er bereits in der
Wiege ein finsteres Gesicht und schließt seine kleine Hand
energisch zur Faust, um anzudeuten, daß er sich einmal
nichts wegnehmen lassen wird. Es ist zu bedauern, daß
der Paroxysmus so häufig der Verfasserin das Concept
verdirbt; denn überall, wo sie innerlich ruhig ist, wo ste
sich auf ihre weibliche Natur besinnt, gelingen ihr Gestalten,
denen man mit Ergriffenheit folgt. So der Obersteiger
Dutschka, ein Grubenprophet, dem jedesmal »was vorgeht«,
wenn ein Unglück geschehen wird, oder das arme, kranke
Kind, von dem es heißt: »Blumen und Kinder sind ritz
für arme Leut'. Die brauchen Sonn'— viel Sonn''
Die heutige Nurnmer ist IS Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:40:41.502 - 19001028 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Sonntag »Vas Vaterland.«
nach etwas schärfer betont. Dieser Auftuf wird von der
»Ostdeutschen Rundschau« auch ausdrücklich als »einwand­
frei« erklärt. Von der Gemembürgschaft isf in keinem dieser
Aufrufe die Rede. Natürlich. Die Parteien sind ja selbst
das ganze deutsche Volk, brauchen also keine anderweitige
Bürgschaft.
Böhme«. (Die czechifchen katholischen
Parteien.) Am vorigen Samstag brachte das »Vater­
land« in seinem Abendblatte den ersten Theil der Candi-
datenliste zur Kenntniß, welcher in einer Versammlung von
Delegirten sämmtlicher czechifchen katholischen und christlich­
socialen Parteien Böhmens zusammengestellt worden war.
Zugleich mit dieser Candidatenliste war in den »Katolicke
Listy« ein Wahlaufruf publicirt worden, in welchem ge­
sagt wurde, daß die katholischen Czechen als Bekennerund
Vertheidiger des böhmischen Staatsrechtes und der damit
zusammenhängenden Autonomie der Länder der böhmischen
Krone wie auch des gleichen Rechtes der böhmischen
Sprache in diesen Ländern Niemandem ihre Stimmen
geben würden, der die »alten Pergamente« der böhmischen
Rechte verspotte und sich mit den Feinden der böhmischen
Nation verbinde. In erster Reihe würden die czechifchen
Katholiken dahin arbeiten, daß ihre eigenen Kandidaten als
gewählt hervorgehen. Wo sie aber keine solchen aufstellen,
würden sie ihre Stimmen jenem Kandidaten einer
staatsrechtlichen Partei zuwenden, der die Religion
deS heil. Wenzel respectire und die Gefühle
der Katholiken nickt verletze. Heute erschien nun in dem
Leitartikel der »Katolicke Listy« gleichsam eine Ergänzung
dieses Wahlauftufes. Es wird nämlich den katholischen
Kandidaten nahegelegt, sie möchten auf die bisherigen
traurigen Erfolge der böhmischen Politik Hinweisen und
die Wähler überzeugen, daß die böhmische Nation
Bundesgenossen nöthig habe und daß sie dieselben
Mi innerhalb des Verbandes der ehemaligen Rechten
finden könne, welche gerecht sei, aber allerdings kräftiger
für die Rechte der böhmischen Nation eintreten müßte, als
bisher.— Der Gedanke des Zusammenwirkens aller
katholischen Elemente wird also auch auf dieser Seite
empfohlen.
— (Für die Politik der freien Hand.)
Abg. Dr. Pa cak veröffentlicht in einem Wochenblatte
»Podvysocke Listy« einen »Ausblicke auf die Reichsraths­
wahlen und in die Zukunft« überschriebenen Artikel, in
welchem er sich abermals und entschieden gegen Ertheilung
und Annahme eines imperativen Mandates seitens der
czechifchen Abgeordneten in welcher Richtung immer aus­
spricht. Wissen wir denn— fragt er— wie das Abge­
ordnetenhaus beschaffen sein wird? Kann Jemand be­
haupten, das einzige Arcanum werde die Rechte sein?
Oder daß die Obstruction das ^einzige Arcanum sein
wird? Kann heute Jemand voraussagen, in welcher
Stärke die Parteien der bisherigen Rechten aus den
Wahlen zurückkehren werden? Deshalb sei die Politik der
fteien Hand der einzig mögliche Weg für die czechifchen
Abgeordneten. Die Parole für die Wahlen müsse lauten:
»Das ganze Volk einig gegen Wien!« Unsere (der Ab­
geordneten) Parole für das factische Vorgehen müsse
sein: »Politik der freien Hand!« (Die Parole »Gegen
Wien« scheint uns eine recht unglückliche Nachahmung der
ungarischen Oppositionsparteien zu sein. Muß denn immer
nachgeahmt werden?)
denn wenn ihre Zeit da ist, wollen'? blühen oder lachen.«
Sollten solche Figuren nicht weit stärkere Argumente sein,
als die stärksten Versammlungsreden?
Die Hauptrollen— Liebmann, Georg Wirth und der
alte Gruber— wurden von den Herren Kramer,
Kutschern und Martin eilt gespielt. Herr Kramer
war heute sehr sicher im Ton und dabei von einem Takt­
gefühl geleitet, das an mancher Klippe vorübersteuerte;
nur am Schluffe, in der Ausmalung der Todesangst, ge-
rieth er zu sehr, in die Nähe des Franz Moor und damit
in eine Tragik, zu der er als »Bonvivant« contractlich gar
nicht verpflichtet ist. Herr Kutschern gab seinen Berg-
werkS-Brackenburg mit rührender Zartheit und Herr
Martinelli, anfangs ein bischen einförmig, war in seiner
Hauptscene von starker Wirkung. Ihm gebührt auch das Ver­
dienst der Regie, die diesmal wahrhaftig keine leichte Aufgabe
hatte' und bei der Jnscenirung des Grubenbrandes alle ihre
Künste— »das große und das kleine Licht«—
spielen lassen mußte. Der Erfolg war nicht ganz
gleichmäßig; nach dem ersten Acte Beifall der Freunde,
nach dem zweiten und dritten Acte, in denen die
Dichtung am meisten sinnfällig wird und dramatischen
Körper gewinnt, einmüthige Hervorrufe der Verfasserin,
am Schluffe Applaus von oben und Widerspruch von unten.
Die Tendenz fand heute einen relativ schwachen Widerhall,
die demonstrative Zustimmung trat bescheiden auf. Das
dürste bei den Wiederholungen anders werden. Die ersten
Aufführungen des Deutschen Vo'kstheaters versammeln
efren ein Publicum, in dem fast jeder Einzelne mit der
Familie Liebmann verwandt ist. -r—
Ein Stück Culturkampf in Brannfchweig.
Wegen einer Uebrrtretung des »braunschweigischen
Katholikengesetzes« hatte sich am 22. d. M. vor dem
Braunschweiger Schöffengerichte der hochw. Herr Dechant
Dr. Grube zu verantworten. Die »Magdeburger Ztg.«
berichtet darüber:
Der in Gliesmarode wohnende evangelische Ziegeleiarbeiter
Dienemann lernte im Jahre 1898 ein katholisches Mädchen kennen
und faßte im Lauf« der Zeit, nachdem er schon häufig die katho­
lische Kirche besucht hatte, den Entschluß, zur katholischen Kirche
überzutreten. Er wandte sich an Dechant Dr. Grube und theilte
diesem mit, daß er aus innerlicher Ueberzeugung zum Uebertritte
entschlossen sei. Nachdem er dann den Unterricht des Dechanten
genossen hatte, ließ ihn dieser am 28. Avril d. I. zur Beichte und
am 29. zur heiligen Communion zu. Er theilte dann dem Convertiten
mit, daß er in dessen Namen die im Gesetze vom 10. Mai 1867 vor­
geschriebene Abmeldung Dienemann'S bei dem zuständigem evan­
gelischen Pfarramte (Querum) besorgen werde.§ 14 des braun­
schweigischen Katholikengesetzes bedroht nämlich einen Geistliche»
mit 20 Thalern Strafe, wenn er einen Convertiten zu Religions-
Handlungen seiner Confession zuläßt, b e v o r an den Geistlichen
der bisherigen Confession darüber Anzeige erstattet und eine Em­
pfangsbescheinigung eingegangen ist. Dechant Dr. Grube hat mm
die Anzeige an den zuständigen Geistliche« Pastor Eißfeldt-Querum
am 20. April abgehen lasten, dagegen ist die Empfangsbescheini­
gung des Letzteren erst am 1. Mai abgegangen, also nach Zu­
lassung Dienemann'S z» den obenbezeichneten Religionshandlungen.
Dechant Dr. Grube wandte ei», daß Dienemann gar nicht zur
Parochie Querum gehöre, da er überhaupt nicht braunschweigischer
Staatsangehöriger sei. DaS Gericht hielt aber diesen Einivand
nicht fiir stichhaltig, sondern verurtheilte Dr. Grube zu der vor­
geschriebenen Strafe von L0 Mark. Aus der Urtheilsbegründung
ist unter Anderem Folgendes hervorzuheben: Es sei keinem
Zweifel unterworfen, daß objectiv die Tbatbestandsmerkmale des
814 vorlägen, da der Convertit zu den Rrligionshandlungen zu­
gelassen worden sei, bevor die Empfangsbestätigung des Pastors
Eißseldt eingetroffen war. Bei der Frage nach der Zuständigkeit
des Geistlichen komme lediglich die Orts angchörigkeit in Frage,
die Staats angchörigkeit sei dabei gleichgiltig. Daß das Gesetz
auf solche Personen, die nicht braunschweigische Staatsangehörige
seien, keine Anwendung finde, könne nicht angenommen werden,
und so habe die Berurtheilung erfolgen müssen.
Auch die »Kölnische Ztg.« berichtet darüber und fugt
hinzu, daß die Katholiken sich durch die Bestimmungen des
braunschweigischen KatholikengesetzrS mit Recht verletzt
fühlen. Endlich einmal erhalten die Katholiken auch von
der »Kölnischen Ztg.« recht. Es hat sehr, sehr lange ge­
dauert, bis ein Heller Gedanke diesen vielzölligen Panzer
der Verstocktheit zu durchdringen vermocht hat.
Der Freiburger Erlaß.
Vor einigen Tagen (Nr. 288 deS »Vaterland«)
haben wir uns veranlaßt gesehen, den Erlaß, womit der
hochw. Herr Erzbischof von Freiburg den Fuldaer Hirten­
brief seinem Clerus verkündete, gegen Mißdeutungen zu
vertheidigen. Wir können nun mit Genugthuung consta-
tiren, daß auch katholische Blätter in Deutschland in dem­
selben Sinne über den oberhirtlichen Erlaß schrieben, indem
sie dessen Charakter als Mittheilung an die Geistlich­
keit betonen. So im »Badischen Beobachter« ein
Pfarrer der Erzdiöcese Freiburg badischen Antheils und in
der »Augsburger Post-Zeitung« in einer Zu­
schrift »von berufener Seite«. Letztere Stimme tritt be­
sonders scharf auf gegen jenen Theil der Centrumsprcsse,
der sich herausgenommen, gegen den erzbischöflichen Erlaß
öffentlich zu polemisiren. Es heißt in dieser Hinsicht in der
Zuschrift: »Daß aber die nichtkatholische Welt zu sehen
gezwungen wurde, wie zahllose katholische Blätter die Auto­
rität der Bischöfe mit Füßen ttaten, und daß die katholi­
schen Leser förmlich gegen ihre Bischöfe aufgehetzt wurden
und noch werden, ist ein Scandal vor der ganzen
Welt, den man nicht tief genug beklagen kann.«
Die Mvrdaffaire Mihailean«.
Aus der Anklageschrift des rumänischen Staats­
anwaltes Miclescu bringt die »Pol. Corr.« folgenden
Auszug:
Aus der Anklageschrift geht hervor, daß in die Anklage
nicht blos die Ermordung Mihaileanu's, sondern auch der Mord
an Fitowski und die Vorbereitungen zu Attentaten gegen den
König Carol und gegen den König Alexander von Serbien ein­
bezogen wurden. Als geistigen Urheber der Action bezeichnet die
Anklage den Studenten der politischen Wistenschaften an der
Bukarest« Universität, Alexander Trifanoff. Dieser habe am
9. December 1899 mit dem Präsidenten des macedonischen
ComitcS in Sophia, Boris Sarafoff, in Bukarest eine Besprechung
gehabt, auf Grund welcher ein ActionScomite, bestehend aus
Mola Bogdanoff, Angel Pop, Arsoff und Marens Bosnjakoff
eingesetzt wurde. Später wurden noch Georg Teodorosf,
Christo Karamboloff, Cati Zamfirofi und Traciu Zwetkoff
bcigezogen. Dieses Comite stellte sich zur Ausgabe, gegen Die­
jenigen vorzugehen, welche die Interessen der Bulgaren auf dem
Balkan oder in Macedonien verletzen. Das Comite habe nun
die Ermordung des ProfcfforS Mihaileanu beschlossen, weil seine
schriftstellerische Thätigkeit in dem von ihm redigirten Journal
-Peninsula Baleanica« eine gegen die Bestrebungen der Bulgaren
in Macedonien gerichtete und sehr wirksame war. Diese Thätig­
keit hätte auch im macedonischen' Comite in Sophia lebhafte
Unruhe verursacht, so daß die »Peninsula Baleanica« wiederholt
einen Gegenstand der Correspondenz zwischen den Comites von
Sophia und Bukarest bildete. Ein Vertrauensmann des obersten
Sophianer Comites, Dimitri Jconomoff, wurde nach Bukarest
enffendet, der mit Trifanoff die Ermordung Mihaileanu's durch,
zuftihren hatte. Zu diesem Zwecke warben sie den Schneider
Stojan Dimitroff, deffen fanatische Gesinnung ihnen bekannt war,
einen «Ms Uesküb gebürtigen Macedonier an, und bezeichneten
ihm den Professor Mihailenanu als tiiriischen Spion, dessen Er­
mordung ein Act von hohem Patriotismus und Heroismus innre.
Dimitroff erklärte sich schließlich bereit, das Todesurtheil zu voll­
strecken. Der Photograph Fakinoff, der Socialist Alexander
28. Oetober 1900 Nummer 296
Burlakoff, der Student Akim Petkoff und der Arbeiter Spiro
Alexoff unterstützten Jconomoff bei den vorbereitenden Arbeiten
sowohl, als bei allen Schritten, die nothwendig erschienen, um
Dimitroff mit dem Comite in Sophia in directen Verkehr zu
bringen. Mit dem Passe Petkoff s reiste Dimitroff nach Rustschuk
und dort nahm sich seiner der Feuerwehrcommandant Trolcff an
und sorgte sowohl für die Weiterreise nach Sophia als für die
Rückreise nach Rumänien. Die Anklage hebt hiebei hervor,
daß in diesem Falle Civilbeamte in Action traten, während
im Falle Fitowski Militärpersonen sich betheiligt hatten.
Die Anklage berichtet sodann über den' Verkehr Dimitrr f's
mit dem Neffen Jconowoff'S, Sarafoff, in Sophia, mit Kowatfcheff
und Dawidoff, die ihn bestärkt und des Schutzes deS Comites ver­
sichert haben sollen. Mit Geld und Fahrkarten versehen, kehrte
Dimitroff nach Bukarest zurück, wobei ihm als Paß ein von dem
Rustschukcr Gemeindeamt ausgestelltes Grenzverkehrsbillet diente,
wobei wieder der Feuerwehrcommandant Treloff, den die Ange­
klagten als ein wichtiges Glied des macedonischen Comites, das
in alle Geheimnisse eingeweiht sei und auch das gegen den
rumänischen Staat geschmiedete Complot kannte, bezeichneten, als
Vermittler diente. In Bukarest angelangt, ttaf Dimitroff Vor­
bereitungen zum Morde, der mit einer Hacke verübt werden sollte,
»weil mit diesem Instrumente kein Lärm gemacht werde«. Die
Anklage schildert sodann, wie Dimitroff von mehreren Bulgaren
in der Handhabung der Hacke eingeübt wurde, und gibt
dann eine, genaue Beschreibung der That. Die Anklage wird
erhoben gegen den unmittelbaren Thäter Dimitroff und die
directen Mitschuldigen Spiro Alexoff und Alexander Burlakoff.
Als weitere Mitschuldige werden bezeichnet Boris Sarafoff,
Wladiuiir Kowatscheff, Dimitri David off, Dimitri Jconomoff
und Achim Petkoff, die zur That angeeifert und den Mörder
unterstützt hätten; weiter Dimitri Troleff in Rustschuk. In
Bezug auf den dritten Theil der Anklage, den Attentatsversuch
gegen den König Carol rmd den König Alexander, führt
die Anklageschrift aus, daß im bulgarischen Comite in Bukarest
erklärt wurde, Rumänien sei das einzige Hinderniß für die Ver­
wirklichung der Ziele des Comites in Macedonien, es müsse also
für den Fall einer Erhebung in Macedonien, Rumänien an einer
Intervention verhindert werden. Zu diesem Zwecke wurden Be­
rathungen gepflogen, an denen auch Sarafoff thcilgenommen
habe. Trifanoff machte den Vorschlag, Rumänien solle durch
Jndenhetzen in Unruhen verwickelt werden. Sarafoff sei aber
diesem Gedanken entgegengetreten und habe betont, es müsse der
König getödtet und eine Dynamitbombe in die
Depntirtenkammer geschlendert werden. Da
Serbien mit Rumänien aliirt sei, so müsse auch gegen das Leben
des Herrschers dieses Landes ein Attentat verübt werden. Bog­
danoff, Bosnjakoff und Ar)off hätten diesein Vorschlage zuge-
stinmit, Trifanoff habe sich jedoch in Reserve gehalten. Daraufhin
habe Sarafoff die Rollen vertheilt: Bosnjakoff und Arsoff sollten
den König Carol ermorden und dann bei Bogdanoff sich ver­
bergen, der sie im günstigen Momente nach Bulgarien zu schaffen
gehabt hätte. Diese Vorbereitungen seien im Hotel »Union« in
Bukarest getroffen worden, in einem Zimmer, welches Sarafoff
am 9., 10. und 11. December bewohnt habe.
Dir Vorgänge in Ostasten.
Nach einer Meldung der »Pol. Corr.« gilt es nun­
mehr als sicher, daß Frankreich und Rußland
auf Grund eines zwischen diesen zwei Cabineten ge­
pflogenen Meinungsaustausches über das englisch­
deutsche Uebereinkommen diesem ihre Zu­
stimmung ertheilen werden. Der Grundsatz der Integrität
Chinas sei vom französischen sowohl, als vom russischen
Cabinete, von letzterem unter bestimmten Widerspruch
gegen die ihm zugeschriebene Absicht einer Annexion der
Mandschurei, von allem Anbeginne als die unerläßliche
Voraussetzung einer wirksamen Entente der Mächte be­
handelt worden. Ebenso entspreche der Grundsatz der
»offenen Thüre« durchaus den französischen Anschauungen
und Interessen. Das bisherige Zögern beider Cabinete,
ihren Beitritt zum Uebereinkommen auszusprechen, habe
einerseits in dessen bilateralem Charakter seinen Grund
gehabt, der einige Schwierigkeiten, schon was die Form
der Zustimmungserklärung betrifft, mit sich bringe, anderer­
seits im Art. 8, der immerhin ein gewisses Unbehagen
erregt und Anfragen, sowie Aufklärungen nöthig gemacht
habe. Diese letzteren, aus Berlin und London mit gleicher
Bereitwilligkeit ertheilt, scheinen in Paris die diesfalls
bestandene Beunruhigung zerstreut und Gewißheit darüber
geschaffen zu haben, daß das, Uebereinkommen eine Spitze
weder gegen Rußland, noch gegen sonst eine Macht ent­
halte. Allem Vermuthen nach werde die Zustimmung Ruß­
lands und Frankreichs weder an Bedingungen, noch
Reserven geknüpft sein.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
N«s Peking.
Peking, 25. October.(»Reuter«-Mewung.) Nachdem
der britische, der deutsche und der russische Ge­
sandte jetzt hier anwesend sind, werden sofort Schritte
unternommen werden, um die endgiligen Unterhandlungen
zum Zwecke der F e r t i g st e I l u n g der Präli­
minarien zu eröffnen. Morgen wird eine Voll­
versammlung des diplomatischen Corps
abgehalten werden, in welcher über einen gemeinsamen
A c t i o n s p l a n Beschluß gefaßt werden soll.
Der Tod Kangyi's wird hier amtlich bestätigt.
Bericht des russische« Generalstabes.
St. Petersburg, 27. October. Nach Berichten
des Generalstabcs sind dreitausend chinesische
Soldaten, weiche unter dem Kommando ihrer Führer
die Eisenbahn zwischen S i t u n a und S u n g a t i
sowie die russische Kolonie in Girin zerstört
hatten, geflohen.


[ 2023-06-29 10:40:41.502 - 19001028 - Seite 3 ]
ippppllg^
Nnmraer 296 Wien, Sonntags »Das Vaterland.«
28. October 1900
Seite 3
Ei« Interview mit Li-Hung-Tschang.
Rom, 27. October. »Messaggero« veröffentlicht
«ine Unterredung, welche sein Pekinger Correspon-
d e n t gestern mit L i- H u n g- T s ch a n g hatte. Letzterer
beklagte die seit dem Monate Mai in China vorgefallenen
Ereignisse. Alle Diejenigen, welche China lieben, und es
auf dem Wege des Fortschrittes sehen wollen, bedauern
tief den Aufstand der Boxers. Li-Hung-Tschang hätte
niemals gedacht, daß es dazu kommen könnte, daß die
Boxers die europäischen Gesandtschaften angreifen und sogar
einen Gesandten tödten würden. China sei denn auch sehr
rasch von der Strafe für das schwere Vergehen weniger
Tausender von Rebellen heimgesucht worden. Nun, da das
Pacificationswerk nahezu vollendet sei, hoffe Li-Hung-
Tschang, daß die Mächte die friedlichen Absichten Chinas
und seinen Wunsch, den Beleidigten die gerechte Genug­
thuung zutheil werden zu lassen, berücksichtigen und ihre
Truppen so rasch als möglich zurückziehen werden. Li-Hung-
Tschang, welcher bezüglich deß letzteren Punctes große
Zuversicht an den Tag legte, sprach in enthusiastischen
Ausdrücken von der bevorstehenden Wiederaufnahme
der Handelsbeziehungen mit den Ländern des
Occidcnts und erklärte schließlich, er und die chinesischen
Behörden wünschen den vollständigen Frieden. Der
Correfpondcnt des »Messaggero« fügt hinzu, er habe aus
der Unterredung den Eindruck gewonnen, daß Li-Hung«
Tschung von den Meinungsverschiedenheiten
und Eifersüchteleien unter den Verbündeten
volle Kenntniß besitze und wisse, daß dies seine Stärke
ausmache.
Verschiedene Nachrichten.
Tientsin, 26. October. (°Neuter«-Meldung.) Mit­
theilungen aus japanischer Quelle zufolge sind die
hervorragendsten chinesischen Aerzte zu der Kaiserin-
Witwe, welche ernstlich erkrankt ist, nach T a i j u e n fu
berufen worden.
Mut.voch wurden s e ch 8 B o x c r s in Tientsin
hingerichtet.
Ein Transport deutscher Remonten ist
gestern in Tientsin angekommen.
General Campbell verlangte für seine Truppen
weitere Dorräthe.
Es ist nunmehr sicher, daß die Paotingfu-
Expedition längere Zeit in Anspruch nehmen wird,
als zuerst angenommen wurde.
Es wird berichtet, daß die Engländer eine
Zweigbahn von zwei Meilen Länge von der Schan-
haikwan-Bahn nach der Küste bauen.
Die R u s s e n werden wahrscheinlich Grund und
Boden für eine Niederlassung in Tientsin verlangen und
zwar-, wie man vermuthet, gegenüber der britischen Nieder­
lassung.
Trlrgrarnrrir des >Corr.-Knr.«
Agrarische Ausschreitungen.
Budapest, 27. October. Das ungarische »Tel.-
Corr.-Bur.« meldet aus Lugos: In Kornyareva, wo
unlängst Unruhen ausgebrochen waren, macht sich infolge
der morgen beginnenden Ausmessung der Wiesen neuer­
dings eine Erregung bemerkbar. Der D o r f p o p c wurde
wegen aufreizender Reden verhaftet. Eine starke
Gendarmerie-Abtheilung und ein Bataillon Infanterie ist
nach Kornyareva abgegangen.
Ei« ersonnenes Attentat.
Paris, 27. October. Die »Agence Havas« meldet
aus Lyon: »Le Nouvelliste de Lyon« berichtet über die
vor einigen Tagen im Bahnhöfe von Orange erfolgte Ver­
haftung eines Arbeiters Namens Couturier, welcher
auS Nimes gekommen war. Couturier hatte Pläne und
Documente bei sich, aus denen hervorgeht, daß gegen den
Präsidenten Loubet ein Attentat vorbereitet wurde. Der
Verhaftete legte ein vollständiges Geständniß
ab. Nach seiner Erzählung war er aus NimeS gekommen,
wo er den Betrag von 2500 Francs zum Schaden der
dortigen Elektricitütsgesellschaft gestohlen hatie. Das
Geld sollte ihm die Mittel zu einer Reise nach Paris
oder Lyon beschaffen, wo er einen für die Aus-
führung des Attentates günstigen Moment abgewartet
hätte. Bekanntlich sollte Präsident Loubet in der aller­
nächsten Zeit nach Lyon kommen. Couturier gedachte,
diese Gelegenheit zu benützen. Dem obgenannten Blatte
zufolge sei die Pariser Polizei von der Angelegenheit ver­
ständigt worden, worauf der Sous-Chef der öffentlichen
Sicherheit, Hamard, sich nach Orange begab, um da­
selbst eine Untersuchung einzuleiten. An die Grenze seien
strenge Weisungen gegen verschiedene Anarchisten,
welche angeblich an dem Complote betheiligt sein sollen,
ergangen.
Die Pariser Polizeipräfectur erklärt jedoch die Nachricht
für unrichtig, Couturier, welcher des Diebstahls an­
geklagt ist, habe das Märchen von einem Complote gegen
Loubet ersonnen, um von sich reden zu machen. Jeden­
falls enthalte die Nachricht des genannten Blattes einige
chatsächliche Unrichtigkeiten, denn der Sous-Chef der öffent­
lichen Sicherheit, Hamard, habe Paris überhaupt nicht
verlassen und sei weder in Orange noch in Avignon
gewesen.
Hochwasser.
London, 27. October. Im Nord«« Englands wurde»
die Eisenbahnlinien infolge ernster Ueberschwemmungen
an mehreren Stellen überftuthet. An verschiedenen Orten ist der
Verkehr der Localzüge fast ganz eingestellt. Die Eisenbahn­
verbindung mit South Shields ist völlig unterbrochen. Die
Hauptverkehrsadern der Stadt stehen unter Wasser.
London, 27. Oktober. Nach den bisherigen Feststellungen
sind bei den Ueberschwemmungen in Nordengland vier Per­
sonen umgekommen. Der in Darlington, Zarrow und an­
deren Orten angerichtete Schaden ist ein bedeutender.
Der Attentäter auf de» Prinzen von Wales.
Brüssel, 27. October. Sipido, welcher vor
einiger Zeit wegen des Attentates auf den Prinzen von
Wales freigesprochen wurde, wurde heute in Billaucourt
bei Paris von einem in Begleitung eines Gendarmen zu
seiner Festnahme nach Frankreich entsandten belgischen
Polizei-Officier verhaftet. Sipido setzte seiner Ver­
haftung keinen Widerstand entgegen. Wie verlautet, wurde
bei ihm ein Dolch gefunden. Vormittqgs traf Sipido in
Brüssel ein und wurde in den Justizpalast überführt.
»Messager de Bruxelles« theilt mit, Sipido habe in
Paris Beziehungen zu Anarchisten unterhalten und sich
während des internationalen Socialisten-Congresses an
mehreren Kundgebungen betheiligt. Man habe ihn in
Paris für einen Anarchisten der That, gehalten, weshalb
die französische Regierung seiner Auslieferung nach Belgien
zugestimmt habe. Sipido wurde heute Mittags in die
Besserungsanstalt St. Hubert überführt.
Bom Boerenkriege.
London, 27. October. Eine Depesche Lord
Roberts' aus Prätoria vom 25. d.M. meldet: General
B a r t o n, welcher einige Tage hindurch von den Truppen
D ew e t'2 belästigt worden war, griff diese heute Morgens
an und zersprengte sie völlig. Auf unserer Seite wurden
drei Officiere und vierzehn Btann verwendet.
Eine weitere Depesche Roberts' vvm 26. d. M. be­
sagt: Barton's gestrige Verluste waren bedeutender
als gemeldet wurde. Abgesehen von den angegebenen
Verlusten wurde noch ein Officier getödtet und drei
Ossicierc sowie 37 Mann verwundet. Von den Bocrcn
wurden 24 getödtet, 19 verwundet und 26 gefangen
genommen. Drei Boeren, welche zum Zeichen,
daß sie sich ergeben, die Hände aufhoben, dann aber
verrätherischerweise schossen, wurden gefangen
genommen und kriegsgerichtlich zum Tode verur.heilt. Ich
bestätigte das Urtheil.
! Die Generäle M ethu e n und Douglas
zersprengten gestern eine Bocrcnabthcilung bei Zeeruft.
Sechs Boeren wurden getödtet und 28 gefangen ge­
nommen. Auf unserer Seite wurde eine Menge Vieh er­
beutet; acht Mann wurden verwundet; einer wird ver­
mißt.— General Kitch ener meldet aus Lydenburg, er
habe auf einem Nachtmarsche ein Bocrenlager in der
Nähe von Krügersport genommen, wobei mcbrcre Bocrcn
verwundet und vier gefangen genommen wurden. Die Eng­
länder hatten keine Verluste.
Bezüglich der Angriffe auf Philippolis fügt Lord
Roberts hinzu: Da die Boeren sich den Eingang in die
Stqdt durch Verrath verschafft hatten, w>es ich Kelly
Kennt) an, alle an dem Verrathe Betheiligten des
Landes zu verweisen.— Ein Lieutenant und 50 Mann
Kavallerie fielen vor einigen Tagen zwischen Springfontein
und Philippolis in einen Hinterhalt, wobei Alle bis
auf sieben gefangen genommen wurden.
Madrid, 27. October. Schiffscapitän Marquis
Arelano wurde zum Marineminister ernannt.
Lens, 27. October. Die Strikebewegung im Becken von
PasdeEalais gewinnt an Ausdehnung. In den Gruben
von Dourgcs wird vollstäudig gc'eiert. In einem Schockte der
Geilbc von Lievin sind heute Früh dreihundert Arbeiter nicht
eingefahren.
St. Petersburg, 27. October. Der Schah von
Persien ist heute Früh in Dschulfa angekommen, von wo
er sich nach Tabris begeben wird.
Belgrad, 27. October. Der in dem Attentats­
processe vcrurtheilte und später begnadigte gewesene Minister
Kostn Tausanovic wurde heute vom König Alexander
in Audienz empfangen, wobei er den Dank für seine Be­
gnadigung zum Ausdrucke brachte.
Tagrsnachrichteu.
Wien. 27. October.
Kalender für Montag, de« SS. October 1SS0:
Katholiken: Narcisius. Griechen (16. October): Lo'Tuus.
Sonnenaufgang: 6 Uhr 42 Mnutcn Morgens, Sonnenuntergang:
4 Uhr 45 Minuten Abends. Mondesaufgaua: 11 Uhr 59 Minuten
Morgens. Mondesuntergang: 9 Uhr 12 Minuten Abends.
Kalender für Dienstag, den 30. October llSOS:
Katholiken: Claudius. Kriech en (17. October): Hoseas.
Sonnenaufgang: 8 Uhr 4 t Minuten Morgens. Sonnenuntr-
gaug: 4 Uhr 44 Minuten Abends. MondeDauigang: 12 Uhr
38 Minuten Mittags. Mondesuntergang: 10 Uhr 20 Minute«
Abends.
Die Nerrnälung im Kaiserhause.
Se. Majestät der Kaiser hat heute um 2 Uhr
Nachmittags in der Hofburg Se. k. Hoheit den Herzog
Nikolaus von Württemberg in besonderer'
Audienz empfangen.— Um halb 3 Uhr fuhr der Monarch
in der Inhaber-Uniform seines württembergifcheu Infanterie-
Regimentes in den Strudelhof und stattete der Württem­
bergischen Herzogsfamilie einen Besuch ab.
Um 6 Uhr Abends fand bei Sr. Majestät dem
Kaiser im neuen Saale der Hofburg ein Familiendiner
statt, zu dem erschienen waren: das Brautpaar Herzog
Robert von Württemberg und Erzherzogin
Maria Immaculata Raineria, die hier
weilenden Mitglieder des allerhöchsten Kaiserhauses, sowie
die als Gäste anwesenden ftemden höchsten Herrschaften,
mit Ausnahme, des Prinzen Johann Georg und der
Prinzessin Jsabella von Sachsen, einer Schwester de?
Bräutigams, die durch Familientrauer um den Prinzen
Albert von Sachsen abgehalten waren.
Auf der Galerie war die Musik des k. und k. Infanterie-
Regimentes Nr. 43 placirt und brachte folgende Musikstücke zum
Vortrage: 1. Ouvertüre zur Oper »Lestocq« von D. Ander;
2. »An der schönen blauen Donau«, Walzer von Johann Strauß;
3. Quintett aus der Oper »Cosi fan tutte« von SB. 31. Mozart;
4. »Niniche«, Polka fran;aise von Philipp Fahrbach; 5. Phantasie
aus der Oper »Eugen Onegin« von O. Tsckciikowsti; 6. Ballet­
musik aus »Ca viaoouäa« von A. Ponchielli; 7. »Lustiges
Feuilleton«, Walzer von G. Mahr; 8. Fragmente aus der Oper
»Gasparone« von ffi. Millöcker.
-i-*
*
Gestern traf in Wien eine Deputation von Gmunden«
Bürgern ein und überreichte Sr.k.Hoheit dem Herzoge Robert
von Württemberg anläßlich dessen Vcrmälung ein Bouquet
mit se'denen Jnschriftschleifen und ein in einer Leder-Enveloppe
inhendcs Gedeukblatt.
* sHofnachrichteu.s Ihre k. Hoheit die Frau
Erzherzogin Elisabeth ist heute Vormittags über
Paris zu längerem Aufenthalte nach Madrid zum Besuche;
ihrer Tochter, der Königin-Regcntin Maria Christine von!
Spanien abgereist.— Se. Hoheit Herzog P a u fr
Friedrich von M e ck l e n b u r a- S ck' m e ri n ist
heute Vormittags aus Vöcklarn 's»' r eingetroffen.
« fDie Bermälung des Erzherzogs Peter
Ferdinand.^ Se. k. Hohen der Herr Erzherzog Peter
Ferdinand und Se. k. Hoheit der Graf vonCaserta,
welche an den Feierlichkeiten anläßlich der Bermälung
Ihrer k. Hoheit der Frau Erzherzogin Maria Imma­
culata R a i ii e r i a theiliiehnicn, begeben sich tags darauf
nach Cannes, wo am 8. November die Bermälung
Sr. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Peter Ferdinand
mit Ihrer k. Hoheit der durchlauchtigsten Frau Prinzessin
M a r i a C h r i st i n a von B o u r b o n, Tochter des Grafe»!
von Caserta, stattfindet. Die Braut ist eine Cousine sowohl^
ihres durchlauchtigsten Bräutigams als der Frau Erz-'
Herzogin Maria Immaculata Raineria, deren Mutter eben­
falls eine geborene Prinzessin von Bourbon-Sicilien war.!
Die Eltern des Herrn Erzherzogs Peter Ferdinand, Ihre,
k.Hoheiten der Herr Erzherzog Ferdinand Großherzog'
von Toscana, und Erzherzogin Alice Großherzogin
von T o s c a n a, begeben sich Anfangs November ebenfalls
nach Cannes.
*| Audienz.Z Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Franz
Ferdinand ha: gestern um 1 Uhr Nachmittags den groß-
britannischen Botschafter Sir Plunkett in besonderer Audienz
empfangen.
* Wersonalnachrichten.s Se. Excellenz ber
Landesoerthcidigungs-Minister FZM. Graf Welsers-
h e i m b ist heute Vormittags aus Spantod hier ange­
kommen.— Se. Excellenz der Statthalter in Triest, Graf
G o ö ß, ist heute von hier nach Triest abgereist.— Seine
Excellenz der k. und k. Botschafter in London, Franz
Graf Deym, ist heute aus Giersdors hier angekommen.
— Se. Excellenz der Gouverneur von Fiume, Ladislaus
Graf Szapary, hat sich heute von hier nach Fiume
begeben.— Der hochw. Herr Pfarrer von Ischl, Prälat
Franz W e i n m a y e r, traf aus Einladung zur Vermei­
dung im allerhöchsten Kaiserhause hier ein.
* sAbg. Frhr. v. Suttner f.J Der lang­
jährige Reichsraths- und Landtagsabgeordnete, sowie Mit­
glied des Central-Ausschusses der Landwirthschaftsgesell-
schaft, Gustav Frhr. v. Suttner, ist heute Mittags in
seiner Wohnung, Griinangergasse Nr. 1, einem schweren
Leiden, das ihn seit Monaten an das Krankenlager fesselte,
erlegen. Ter Verblichene, welcher der Versassungspartei an­
gehörte, war um 4. September 1826 auf Schloß Kirch­
stetten in Nicderösterreich geboren, studirte an der Uni­
versität Wien und im Theresianum und trat dann eine
Studienreise nach Amerika an. Zurückgekehrt, widmete er
sich der Verwaltung le ner Güter und betrieb in intensiver
Weise die Landwirthschaft. Dem niederösterreichischen Land­
tage gehörte er seit 1861 als Vertreter des Großgrund­
besitzes, dem Reichsrathe seit 1870 an. Der Verstorbene,
welcher auch literarisch auf dem Gebiete der Waffenkunde
thätig war, war Ritter des Ordens der Eisernen Krone
dritter Classe seit 1866 und Besitzer der landtäfkichen
Güter Kirchstetten, Ober-Höflein, Alt-Prerau, Freienthurm
und Sitz in Niederösterreich.


[ 2023-06-29 10:40:41.502 - 19001028 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Sonntag
* |9tomteife.l Der griechisch-katholische Bischof
von Stanislau, Dr. Graf Szeptyckr, hat sich vorige
Woche über Wien nach Rom begeben.
* sErnennung.^ Der Statthalter hat den k. k. Bezirks-
thieraiHt Max Führer in Lilienfeld zum Vcterinärconcipisten
bei der Statthalterei in Wien und den bei dieser Statthalterei in
Verwendung stehenden Thierarzt Alexander Vincenz Wolf zum
k. k. Bezirksthierarzt in Niederösterreich ernannt.
* (Päpstliche Auszeichnung.! Dem Herrn Anton
Richartz, Präsidenten der Neuen Wiener Volksbühne und
Ersten Obmann-Stellvertreter des Katholischen Handelscasinos,
wurde in Anerkennung seiner Verdienste um die katholische Sache
in Wien das Ehrenkreuz pro oeolssis. st pontifice von Seiner
Heiligkeit dem Papste verliehen.
* (Leichenbegängnis?. I Der Candidat ''der Theologie
Otto Rauchenwald wurde am 26. October Nachmittags
zu Grabe getragen. Herr Canonicus Dr. Müller nahm in
Gegenwart mehrerer Geistlicher in der Capelle des Franz Joseph-
SpttaleS die Einsegnung der Leiche vor. Unter den zahlreichen
Trauergästen befand sich die gesammte Vorstehung des fürst­
erzbischöflichen Clerical- Seminars, der hochw. Herr Decan
der theologischen Facuctät, hochw. Herr Roßmiller, Vice-
rector Riedl aus Oberhollabrunn, Hofcaplan Dr. Döller,
hochw. Herr Perkmann und andere Herren aus dem Clerus.
Studiencvllegen aus der Gymnasialzeit, Chorherren von Kloster,
neuburg, Alumnen, Herren aus dem Pazmaneum und zahlreiche
andere Hörer der Theologie gaben ihrem lieben College» das
letzte Geleite. Ein Doppelquartctt von Alumnen hat in ergreifender
Weise das Libero und ein Trauerlied gesungen. Nach abermaliger
Einsegnung am Centralfriedhofe nahm das Grab die Hülle des
Verblichenen auf. R. i. p.
* (Todesfall.! Der penfionirte Landesschulinspector
Herr Wenzel P r a u se k ist am 25. d. M. im Alter von
70 Jahren in Wien gestorben. Prausek wirkte in den Achtziger-
Jahre« in Mähren als Landesschulinspcctor.
* ^Protestantische Gelehrsamkeit.^ In dem
jüngsthin in Leipzig bei HeirichS erschienenen achten Band
der dritten Auflage der weit bekannten und bei den Prote­
stanten hochangesehenen Herzog'schen Rcal-Encyklopädie
für protestantische Theologie, herausgegeben von Professor
Albert Haut in Leipzig, findet sich auf Seite 780 im
Artikel »Jesuiten-Orden« folgende Stelle:
1 Am 18. August 1855 gab Oesterreich durch das Concordat
mit'dem Papste die Hoheitsrcchte des Staates preis und öffnete
den Jesuiten eine neue Aera im Reiche. Schon 1851 besaßen sie
die Collegien in Linz, Leitmeritz und Innsbruck, 1857 wurde
ihnen das akademische Gymnasium in der Hauptstadt und die
Universität eingeräumt und Professoren und Studenten verpflichtet,
sonntäglich ihre Predigten zu hören. In demselben Jahre wurde
ihnen die theologische Facultät zu Innsbruck übergeben. Bereits
1858 standen von 256 österreichischen Gymnasien 172 unter. ihrer
Direction; auf Vcilangen ihres Generals wurden die Stunden
im Latein vermindert, der Unterricht in Geschichte und Natur­
wissenschaften auf die schmälste Diät gesetzt...
Von all dem im obigen Passus Behaupteten ist einzig
und allein wahr, daß den Jesuiten die theologische Facultät
in Innsbruck übergeben wurde, die sie aber auch schon
längst nicht mrhr als Orden innehaben, wenn auch
mehrere theologische Lehrstühle mit Jesuiten besetzt sind.
Wenn selbst in einer »verbesserten« Auflage eints
streng wissenschaftlich sein sollenden Werkes ein solcher
Wust von Unrichtigkeiten steht, wie mag es erst in den
Büchern der protestantischen Halb- und Viertelgötter aus­
sehen? Es geht doch nichts über solche protestantische
»Superiorität«!
* IZur »Los von Rom -Bewegnng l Im
»Pester Lloyd« lesen wir Folgendes:
Weimar, 26 October. (Orig.-Telegr.) Der Evange­
lische Bund beschloß, zur Unterstützung der »Los von Rom«-
Bewegung in Oesterreich weitere 200.000 Mark aufzuwenden.
Bei der am 11. October stattgehabten Versammlung
des Stuttgarter Zweigvereines des »Evangelischen
Bundes« hat Superintendent Meyer aus Zwickau
gesagt:
Unser Vaterland (Deutschland) muß Theologen für Oester
reich stellen. In anderthalb Jahren sind 40 deutsche Candidaten
hinübergesandt worden. Der wichtigste Erfolg der Bewegung
scheint der zu sein, daß Gott selbst dieses Volk zur Entscheidung
drängt; religiöse Streitigkeiten werden öfientlich verhandelt,
protestantische Gedanken durchschwirren die Luft ... Am hellsten
und wärmsten brennt die Lohe in Böhmen. In Steier­
mark breitet sich der Protestantismus langsam und stetig
ans: der Katholik Rosegger ist sein Bote. Träger fließt der
Fluß in Kärnten: hier muß religiöser Sinn erst geweckt
werden, aber der erste Feuerschein kündet schon, daß es zu brennen
beginnt. Auch in Mähren ist das Verlangen nach dem Evan­
gelium im Wachsen. In Tirol glimmen die Funken unter der
Asche, der »Hutteiibnnd« leistet uns dort denselben Dienst, wie
einst Hutten der Reformation. In Ober- und Nieder-
ö st e r r e i ch regen sich kleine Anfänge; auch Salzburg
ist nicht unzugänglich. Freilich, die Saat braucht Zeit
zum Wachsthum... Die Bewegung wird nicht eher zur
Ruhe kommen, als bis von der Nordsee bis zur Adria
überall die Lichtbahn des Evangeliums frei ist. In der gemein­
samen Arbeit für Oesterreich kommen (in Deutschand) die theo­
logischen und kirchlichen Parteien zusammen; diese Einigkeit im
Geiste bedeutet einen starken Machtznwachs für den Protestantis­
mus. Evangelischer Bund und Gustav Adolph-Verein fördern,
jeder in seiner Weise, die Sache Oesterreichs. Der erstere rodet
das Land, der zweite b a u t es; der Evangelische Bund gründet
Gemeinden, der Gustav Adolph-Verein nimmt dieselben in Pflege.
... Die Opferfreudigkeit darf nicht nachlassen^. sonst wird dies
vielversprechende Werk stocken und untergehest und der hoch­
begabte Bruderstamm wird durch Jesuiten und Slaven ge­
brochen und dem Protestantismus und dem Deutschthum
für immer entzogen. Das aber wäre ünis Germ niae.
Dahin darf eS, dahin kann es nicht kommen, wir werfen Panier
auf für Gott wider Rom!
Nicht wahr, Gras Bülow, da ist keine Spur von
Proselytenmacherei?
»Das Vaterland.« 28. October 1900 Nummer 296
* (Curs zur Heranbildung von Kammersteno­
graphen. I Im Stenographenbureau des Reichsrathes wird in
den Wintermonaten an jedem Sonn- und Feiertag von 10 bis
12 Uhr Vormittags ein unentgeltticher Curs zur Heranbildung
von Kammerstenographen abgehatten werden. Zur Theilnahme
an demselben werden Hörer der Wiener Hochschulen zugetanen,
welche bereits eine stenographische Fertigtest von 80 bis 90 Worten
in der Minute (System Gabclsberger) erreicht haben. Die Ein­
schreibungen in den Curs finden am 4. November um 10 Uhr im
Stenogräpheiibureau des Reichsrathes statt. Am Schlüsse des
Curjes werden den Theilnehmern Frequentativns- und Fertigkeits­
zeugnisse ausgestellt.
^ ^Wissenschaftliche Expedition nach
Brasilien.^ Wie das »Fr.« berichtet, ist zum Leiter
der österreichischen wissenschaftlichen Expedition, die im
Frühjahre nach Brasilien abgeht, der Professor der Botanik
und Direcior des Wiener botanischen Gartens, Richard
Ritter Wettstein v. Wcstersheim, bestimmt, als zweiter
Botaniker wird der Professor an der deutschen Carl
Ferdinand-Universität in Prag, Dr. Victor Schiffncr, an
der Expedition theilnehmen. Ferner werden noch ein Arzt,
der zugleich die Aufgabe des Geologen und Meteorologen
übernehmen soll und ein Gärtner Mitglieder der Expedition
sein, die sich vom Einschiffuagshafen direct nach Rio de
Janeiro begeben und von dort die Reise nach Sao Paulo
antreten wird. Die Expedition hat die Aufgabe, das Ge­
biet von Sera Paranabiacapa zu durchforschen, eines
Länderftriches, der im Süden von der Provinz Santa
Katharina, im Norden von der Provinz Rio de Janeiro
begrenzt wird.
*| Selbstmordversuch eines Militärbeamten.) Auf
dem Bahnhöfe in P a s s a u hat am 26. d. M. ein elegant ge­
kleideter Herr plötzlich ein dolchartigcs, doppelschneidiges Messer
gezogen und es sich in der Herzgegend in die Brust gestoßen. Der
auf dem Bahnhöfe stationirte Polizeicommissär und ein Polizei-
Agent hatten viele Mühe, dem bereits schwer Verlebten das
Messer zu entreißen. Wie festgestellt wurde, ist der Mann mit
dem siebenundvierzigjährigen Rechnungsofficial erster Classe der
Militär-Rechnungscontrole Hugo H. identisch. Früher in Wien,
dann in Miskolcz stationirt und später mit Warlegebühr be­
urlaubt, ist er zuletzt in Graz in dienstlicher Verwendung ge­
standen. Die Ursache des Selbstmordversuches ist unbekannt. Der
Bruder H.'s ist ein bekannter Wiener Fabrikant.
*^ Eisenbahnunfälle.! Die gestern bei dem
Schnellzuge Venedig-Wien eingetretene (bereits im Abend-
blatte gemeldete) Verspätung wurde dadurch verursacht, daß
der Schnellzug im Bahnhöfe Conegliano infolge falscher
Wechselstellung mit einem leeren Zuge zusammenstieß. Der
letztere Zug wurde zertrümmert, der Schnellzug nicht be­
schädigt. Einige Passagiere des Schnellzuges, in welchem
sich auch der italienische Minister für die Posten und Tele­
graphen, Pascolato, befand, erlitten leichte Verletzungen.—
Auf der baltischen Bahn in der Nähe von St. Peters­
burg sind zwei Personenzüge zusammengestoßen, wobei
drei Personen schwer «nd fünf leicht verletzt wurden.
* (Unglücksfälle bei einem Briickenbane.I In den
letzten Tagen ereigneten sich bei dem Baue der Eisenvahnbrücke
in Algyo, der bereits mehrere Menschenopfer forderte, abermals
schwere Unfälle,: bei welchen zwei Arbeiter todt blieben und 16
andere gefährliche Verletzungen erlitten. Die Unfälle geschahen in
den Caissons, die mit schlechten Luftpumpen ausgerüstet sind, so
daß nicht genug Druckluft in die unter Wasser befindlichen
Caissons gelangte. Infolge des mangelhaften Druckes drang
aber auch Wasser in die Caissons ein und die Arbeiter waren
gezwungen, sechs Stunden lang bis zum Halse im Wasser zuzu­
bringen. Zwei Arbeiter, Emerich Laczik und Johann Börcsök,
sind ertrunken, außerdem sind 16 andere Arbeiter schwer verletzt.
Der Szegediner Gerichtshof hat an die Unfallsstelle behusS Ein­
leitung der Untersuchung einen Richter delegirt.
*§ Der »Vierzehnte«.! Der Aberglaube, daß von
»Dreizehn bei Tisch« einer sterben muß, hat wieder einmal ein
Opfer gefordert. In einem Etablissement in Berlin hatte ein
Schuhwaareiifadrikant zu seinem GeichäftSjubiläum eine kleine
Festlichkeit veranstaltet, zu welcher fünfzehn Personen geladen
waren. Zwei sagten im letzten Augenblicke ab und die aus drei­
zehn Personen bestehende Gesellschaft trug mit Rücksicht auf den
bekannten Aberglauben Bedenken, sich zur Tafel zu setzen. Man
zögerte so lange, bis der Jubilar sich entschloß, unter allen Um­
ständen den »Vierzehnten« zu besorgen. Er eilte in die Parterre­
räume des Restaurants hinab »nd ersuchte dort einen snngen
Mann, der ihm gefiel, an dem Feste theilzunehmen. Der Fremde
besann sich nicht lange, folgte der Einladung und sprach auch den
Speisen wacker zu. Als das Esten beendet war, gab man dem
HilfSesser für seine freundliche Mitwirkung noch obendrein drei
Mark, worauf sich der »Fremdling, verbindlichst dankend, empfahl. Als
nach beende?« Festlichkeit die »Dreizehn« das Local verlassen
wollten, mußte der Gastgeber zu seinem großen Schrecken be­
merken, daß sein funkelnagelneuer Herbstüberzicher verschwunden
war und an dessen Stelle der abgetragene, schäbige Rock des
»Gefälligkeitsessers« am Nagel hing. Der »Vierzehnte« hatte die
günstige Gelegenheit benützt und ei» bischen -Paletotmarder,
gespielt.
* (Bombenattentat gegen einen Gemeindenotär.)
Ans Erlau wird berichtet: Zn Rccske schleuderte dicer Tage
in de« Abendstunden ein unbekannter Thäter eine mit Exvlonv-
stoffen geladene Bombe in den Hof des Hau-es, in km der
Notär Leopold Paßtor wohnt. Die Bombe verfehlte glücklicher­
weise ihr Ziel, denn sie explodirte auf dem Dache des Hauses mit
einer großen Detonation, welche eine ungeheuere Panik hervorrief.
Die Bevölkerung machte sich mit der Gendarmerie sofort an die
Verfolgung des Attentäters, doch gelang es diesem, in der Ver­
wirrung zu entkommen. Es ist dies nicht das erste Attentat,
welches gegen den Notär verübt wurde. Kürzlich wurden erst vom
Erlauer Schwurgerichte drei Bauernburschen veruriheilt, welche
auf Paßtor einen Mordanschlag versucht hatten. Am 11. März
feuerte Alexander Szabo-Vincze vom Hose des Nachbarhauses ans
auf den eben ans der Notärswohnung tretenden Hil'snotär Victor
Kuttka, in welchem er den Notär Paßtor vermuthet hatte. Zur
Sicherheit des verfolgten Notars wurden umfassende Vorkehrungen
getroffen.
Ä- ^Großer Ungliicksfall.fi Wie man aus
Constantinopel berichtet, hat sich vor Kurzem in
Ergheri (Lilajet Janina) ein schwerer Unglücksfall ereignet
Bei einer daselbst abgehaltenen Hochzeilsfeier stürzte da!
Dach des Hauses, in welchem die Hochzeitsgäste ver
sammelt waren, plötzlich ein und begrub über fünfzst
Männer, Frauen und Kinder unter den Trümmern. Dre
Männer, vier Frauen und sechs Kinder fanden hiebei der
Tod. Das neuvermälte Paar und vier andere Personer
wurden mehr oder weniger schwer verletzt.
Einladung zur Pränumeration
auf die seit 40 Jahren bestehende, täglich zweimal er­
scheinende, kathvlisch-conseroative Zeitung Wiens
Monnemenksprerse:
Iür Wien:
(in unserer Expedition, Stadt, Schulerstraße Nr. 21, atzuhotenj
Ganzjährig. .37 K j Viertelst 9 K 30 h Monatlich 3 K 20 b
LLr Zustellung ins Haus: Täglich ein Mal to h, zwei Mal 80 h
Monatlich mehr.
Iür die Wrovinz:
Mit täglich einmaliger Zusendung:
Ganzjährig 48 K, vierteljährig 12 K
halbjährig ...... 24 L j monatlich. 4 L
MN täglich zweimaliger Zusendung:
Ganzjährig 56 K vierteljährig 14 K
halbjährig 28 K| monatlich 4 K 80 li
Bei Erneuerung der Pränumeration bitten wir, die Adresss
genau und deutlich schreiben, oder eine Adresuchleife auf­
kleben und dieselbe eventuell erg mzen oder berichtigen zu wollen,
Unseren geehrten Abonnenten in der Provinz, welche init
dem zugehörigen Postamte nur eine täglich einmalige Ver­
bindung in den Vorm tkagsstnnden haben, empfehlen wir, sich
das Abendblatt zusammen mit dem Morqenblatte vom selben
Tage zusenden zu lassen. Die beiden Ausgaben werden dann noch
mit den Nachmittags und Abends von Wien abgehenden Bahn­
zügen befördert, und gelangt das Morgenblatt zu gleicher Zeft
wie bisher, das Abendblatt jedoch um 24 Stunden früher in de»
Besitz der geehrten Abonnenten.
Dir Administration tos »Vaterland«
Wien, Stadt, Schulerstraße 81.
Verschiedenes.
(Licht als Heilmittel.) Licht als Heflm'ftel zu
verwenden, ist in neuerer Zeit mehrfach von Aerzten ver­
sucht worden; in Dänemark, in den Bereinigten Staaten
von Amerika, in der Schweiz, ja in Deurschlcmd -fetbst-
gibt es eine Reihe Anstalten, die durch die Einwirkung
des Sonnen- oder künstlichen Lichtes Krankheit: zustünde zu
bannen oder das menschliche Allgemeinbefinden zu fördern
suchen. Daß das Licht eine Naturkraft darstellt, ohne die
organisches Leben zum allergrößten Theile ganz unmöglich
wird, ist eine anerkannte Thatsache, dienn der Pstanzen-
wie Thierwelt, ja selbst noch in der unorganischen Natur
überall ihre Bestätigung findet; die theoretische Erwägung
spricht also von vorneherein dafür, daß dem Urquell allen
Lebens auch Eigenschaften innewohnen, die Heilwirkungen
entfalten müssen. Freilich zu vergessen ist dabei nicht, daß
das, was wir Licht nennen, schon der Ausd uck für eine
Wirkung ist, nicht aber den ursächlichen Vorgang selbst
bezeichnet; man könnte also Jemandem, der Licht für Heil­
zwecke verwendet, nicht mit Unrecht den Vorwurf machen,
daß er mehr daS Aeußerliche, das Grobsinnl.che, nicht aber
das eigentlich wirksame P incip für seine Zwecke heran­
ziehe. Das Licht ist nichts Einheitliches, sondern etwas
Zusammengesetztes, von dem jeder einzelne Factor, ivic die
Belichtungsversuche an Pflanzen gezeigt haben, seine be­
sondere Wirkung entfaltet. Ein gewichtiger Nebenfactor
des Lichtes aber sind, ganz abgesehen von den cheniischen,
schon die Wärmestrahlen; wer bei der Lichtanwendung diese
ausschaltet, wie Finsen in Kopenhagen es thut, der arbeitet
mit reinem oder sozusagen kaltem Licht.
(Blühende Reseda.) Will man im Winter
blühende Resedas haben, so säet man solche im Mai oder
im Juni in einem Topfe mit nahrhafter Erde an; läßt
man nach dem Aufgehen der Samen nur etwa fünf
Pflanzen stehen, jo werden diese im kalten Raume oder
zwischen den Doppelfenstern des Wohnzimmers sicher den
ganzen Winter hindurch blühen.
(Ungeziefer aus dem Keller z» vertreiben.)
Als bestes Vertilgungsmtttel gegen Kellerasseln und Tausend­
füßler, diese im Keller so häufig vorhandenen, unliebsamen
Gäste, ist das Aufstellen von Birkenbesen, we che man auf­
recht stehend im Keller an verschiedenen Stellen vertheilt,
zu empfehlen. Dieselben werden mit Vorliebe von diesem
Ungeziefer aufgesucht und als Zufluchtsort benützt. Schüttelt
man nun von Zeit zu Zeit die Besen aus und tritt die
herailsfallenden Thierchen todt oder tauche sie schnell in
heißes Wasser, so kann man auf leichte Weise die Tau end-
füßler unv Kellerasseln vernichten, ohne viel Mühe und
Kosten dadurch zu haben.


[ 2023-06-29 10:40:41.502 - 19001028 - Seite 5 ]
Nummer 296
28. October 1900
Wien, Sonntag »Das Vaterlands
Seite 5
Lokalbericht.
1 Circus Sidoli^ Der königlich rumänische Circus
Ccsar Sidoli hat sich mit seiner heutigen Galavorstellung
bei der Wiener Sportswelt und dem Publicum aufs beste
eingerührt. Director Sidoli weilt zum erstenmale in Wien
und gibt seine Vorstellungen in dem bekannten Circus
Busch-Gebäude im Prater. Er verfügt über ein vorzüg­
liches Pferdematerial, dessen heutige Vorführung die exacte,
mit besonderem Verständniß und unermüdlichem Eifer
durchgeführte Dressur erkennen ließ. Speciell hervorgehoben
muß werden, daß viele Nummern als Originaldressuren
gelten, da dieselben bisher von keinem Circus vorgeführt
worden sind. Die Vorstellung wurde mit einer Vorführung
des aus 123 Pferden bestehenden Marstalles eingeleitet;
hierauf stellten sich Frau und Herr Director Sidoli
mit ihrer gesammten Künstlerschaar vor. Aus dem hierauf
folgenden reichhaltigen und sehr interessanten Programme
verdienen ganz besonders hervorgehoben zu werden: die
vom Director frei vorgeführten sechs arabischen Schimmel­
hengste und fünf russischen Rapphengste, das von dem
Directorpaar mit viel Geschick arrangirte hippologische
Potpourri» die überraschenden Productionen der Cyclisten
Odrup, das elegante Schulreiten des Fräulein Marie
Grothe rc. Fräulein Grizolles, eine Pariser Schulreiterin
ä la Chevalier, hätte im Damensattel gewiß mehr Beifall
geerntet als im Herrensattel. Auch die übrigen eguestrischen
Nummern müssen als gelungen bezeichnet werden. Für die
Lachmuskeln sorgten mehrere sehr gewandte Clowns. Herr
und Frau Sidoli wurden wiederholt durch den lebhaften
Beifall des sehr distinguirten Publicums ausgezeichnet und
durch Ueberreichung von Lorbeerkränzen und Blumenspenden
geehrt. Die Plätze waren sämmtlich besetzt. In einer Loge
war auch der Erste Obersthosmeister Fürst Rudolph
Liechtenstein zu sehen. Wenn die folgenden Pro­
ductionen des Circus Sidoli auf derselben Höhe bleiben,
kann dessen Besuch nur bestens empfohlen werden.
Eingesendet.
Vorletzte Wooke!
Invalidendank-Lose ä fl
Haupttreffer 60.000 KrOIIGII
-T!i, J. P'.owM. 8z SoTjri. Wechselstube. 1. Ne-npr Marfrt 1?.
Morawetz v. Moranow und Joseph Fveund v. Arlhausen;
zu Generalmajoren die Oberste: Carl Fanta, Johann
Ritter v. Karl, Carl Weyher v. Weyherfels, Franz Ritter
Leth v. Lethenau, Camillo Obermaycr Edlen v. Marnach,
Jacob Hilbert Albin Juda, Eduard Urban, Emil Edlen
v. Roll, Rudolph Szartory de Lipcse, Joseph Döller
v. Wolftamsbcrg, Carl Dunst v. Adelshelm, Alexander
v. Alexander, Alexander Ritter v. Krobatin, Ernst Hugetz,
Gustav Edlen v. Zahl, Carl Esch, Arthur v. Csanady,
Joseph Frhrn. v. Weigl, Alfred Ritter v. Ziegler, Hugo
de Balthazar, Raimund Drasenovich v. Posertve, Anton
Edlen v. Springer, Alois Panos, Arnold Edlen v. Michl,
Alfred Pfeiffer v. Ehrenstein, Rudolph Frhrn. v. Salis-
Samaden, Johann Debic.
* I Landsturm-Schiitzenschule des Wiener Schützen-
vereineS.I Der Wiener Schützenverein hat die Errichtung einer
Landsturin-Schühenschnle beschlossen. In dieselbe werden jene
landsturmpflichtigen justgen Männer im Alter von 18 bis 2i
Jahren aufgenommen, welche ihrer Wehrpflicht noch nicht nach­
gekommen sind und also in kurzer Frist ihren Militärdienst an­
treten. Aufgabe der Landsturm-Schützenschule, die nunmehr ihren
achten Lehrgang beginnt, ist cs, diese jungen Männer theoretisch
und praktisch in einer Weise anszu ilden, daß sie mit der Waffe
vollkommen vertraut in die Armee eintreten. Der Unterricht wird
in den Wintermonaten theoretisch in einer städtischen Schule er­
theilt und diesem folgt der praktische in dir k. und k. Militär­
schule durch militärische Lehrer. Die Gewehre werden vom Wiener
Schijitzenvereine unentgeltlich, die Munition zum Selbstkostenpreise
zur Verfügung gestellt. Als Lehrmittelbeitrag für den vier Monate
dauernden Abendcurs sind sechs Kronen zu entrichten. Unbemittelte
sind von demselben befreit. Anmeldungen werden bis zum
10. November unter Beibringung einer schriftlichen Zustimniung
des Vaters in der Kanzlei des Wiener Schätzenvereines, WiPP-
lingerstraße Nr. 8, von 10 bis 2 Uhr Nachmittags entgegen­
genommen.
Gerichtshallr.
Triest, 27. October. fTelegr.j (Proceß gegen einen
socialdemokratischen Redacteur.) Heute Mittags
fand die seit vorgestern vor einem Erkenntnißsenate des hiesigen
Landesgcrichtcs durchgeführte Verhandlung gegen den Vertheidiger
in Strafsachen und Journalisten Dr. Richard C a m b e r, zuletzt
Herausgeber und Chefredacteur des Socialistcnblattes »Avanti»,
ihr Ende. Dr. Camber, welcher des Verbrechens der öffentlichen
Gewaltthätigkeit, begangen durch Erpressung, angeklagt war,
wurde von allen ihm zur Last gelegte» Anklagefacten, mit Aus­
nahme eines einzigen, freigesprochen, und wegen des letzteren zu
drei Monaten schweren, mit einem Fasttage und Einzelhaft im
Monate verschärften Kerkers verurthcilt. Dr. Camber meldete die
Nichtigkeitsbeschwerde an und stellte das Ansuchen, auf freien
Fuß gesetzt zu werden, welchem Ansuchen, da der Staatsanwalt
keine Einwendung erhob, Folge gegeben wurde. Der Verhandlung,
sowie der Urtheilspublication wohnte eine zahlreiche Menschen­
menge bei. Auch auf der Straße war eine große Menschenmenge
angesammelt.
Versicherung gegen Verlosunperlust
Ziehungen lm November
Prämie
K
Perlust
K
Vei Anmeldung steht es
dem Versicherten frei,
eventuell Baar-Entschäbi-
gung oder Umtausch der
verlosten Stücke gegen
unverloste zu verlangen.
Vollständige Tarife und
Posterlagscheinr gratis
und franco.
Wiener Commnnal-Lose ..■
Jö-sziv-Lose
4°/o Ung. Hypotzeken-Lose.
Ungar. Prämien-Lose
3"/ 0 Boden-Lose v. 1.1880.
5°/ 0 0e(terr. Nordwestbahn-
Priorität n Lit. B.
4*/,°/ 0 Ung. Staats-Eisenb.-
Änl.» Gold
2.—
.10
—.65
—.60
—.40
10,-
—10
120.—
5—
50.-
26.—
46.-
10.-
4.-
Wr. Commun.-Los-
PreiS K 10.50.
i/. u. ‘/j Ungar-Los-
Preis K 10.60, resp.
& 6. 60,
Promessen
Ung.-Hhpoth.-Los-
PreiS K 4.—.
I. Bodcn-Los-
Preis K 4 .-.
-Sr Wechselstuben-Aufträge werden coulantest ausgeführt.
" 1 Wechselstube
Wiener Bankverein
Zweiganstalten
in Wien:
Filiülon■_ PRAG, GRAZ,
nliaiSn. Graben 30. Herreng
Wien, I., Herrengrasse 8.
II., Praterstrasse 15; III., Hauptstr. 24; IV.,
Wiedener Hauptstrasse 8; VX,M artah llfer-
strasse 75; VH., Burggasse 71; VIII. Bez,,
Josephstadterstrasse 27; IX., Wäbrlnger-
strasse52; XV., Seohshauserstrasse 26;
XVII., Hernalser Hauptstrasse 43.
BBÜKN, AUSSIG a.E.
Jesuiteng. 1. Töpferg. 38.
Kirchliches.
(Abtwahl.) Der bisherige Professor am Pilsener
Staatsgymnasium, Pater Gilbert Helmer, wurde heute
zum Abte des Prämonstratenser-Stiftes in Tepl ge­
wählt.
Militärisches.
# sDas November- Avancement.^ Heute
Nachmittags gelangte das November-Avancement zur Aus­
gabe, welches diesmal besonders umfangreich ist. Seine
Maiestät der Kaiser ernannte Se. k. Hoheit den Oberst­
lieutenant Erzherzog Leopold Ferdinand des In­
fanterie-Regimentes Nr. 45 zum Obersten beim Jnfanterie-
Regimente Nr. 81; ferner zu Feldmarschall-Lieutenants die
Generalmajore: Albert v. Koller, Carl v.Chizzola, Andreas
Benedek de Felfö-Eör, Benjamin Cseßnak, Rudolph Ritter
v. Gaißler, Carl Leveling, Georg Kotwa, Daniel Valentic,
Ludwig Fischer-Colbrie, Alphons Makowiczka, Joseph
Matzke, Eduard Pierer, Carl Suznevic, Franz Bihar, Carl
Der neue Droeeß HAsner.
(Telegraphischer Eigenbericht.— Dritter Verhandlungstag.)
! Pfsek, 27. October.
Nach Eröffnung der Verhandlung der heute auch Prinz
Carl Schwarzenberg anwohnt, theilt der Vorsitzende mit,
daß die Rathskanuner in einer gestern abgehaltenen Sitzung den
Beschluß gefaßt hat, zwei von der Vertheidigung beantragte
Zeugen zuzulassen und einzuvernehmen. Die Zeugen seien bereits
vorgeladen worden.
Der Staatsanwalt Dr. Malijowsky erbittet sich das
Wort zu einem Antrage: Mit Rücksicht auf die gestrige
Bemerkung des Vertreters der Privatbetheiligten im Falle
Hruza, Dr. Baxa, daß an den Kleidern der ermordeten
Agnes Hruza früher nicht soviel Blut als jetzt gewesen sei,
beantragte er, alle Zeugen, welche diese Kleider sahen und die im
Vorverfahren einvernommen wurden, nochmals einzuvernehmen,
damit sie über den Zustand der Kleider aussagen. Ebenso sollen
jene Mitglieder der meoicinischen Facultät der czechischen Univer­
sität in Prag, welche ihr Gutachten über die Kleider abgaben, ein­
vernommen werden, damit dieselben darüber Ausschluß erthellen,
in welchem Zustande sie die Kleider übernommen haben und ob
und welche Veränderungen sie an denselben bemerken.
Dr. B a x a: Wir sind auch dafür, denn wir wünschen
lebhaft, daß die Wahrheit an den Tag komme.
Dr. Aurednicek: Selbstverständlich sind auch wir
dafür, denn wir bemühen uns ja noch mit größerem Interesse um
die Wahrheit, damit jene freche Lüge, die während der ganzen
Zell n gewissen Zeitungen und unter dem Schutze der Immunität
noch viel derber im Parlamente vorgebracht wurde, endlich und
gründlich widerlegt werde.
Sodann werden die Z e u g e n vorgerufen, die heute ein­
vernommen werden sollen, siebzehn an der Zahl, eilf Männir und
sechs Frauen. Der erste Zeuge ist ein Arrestant, an dessen Seite
ein Gendarm in Pickelhaube mit aufgepflanztem Bajonnet geht.
Bis auf diesen Mann, der wegen Mäjestätsbeleidigung in Haft
ist, Namens Vincenz Geling er, werden alle Zeugen beeidet.
, Zeuge Selinger wiederholt mit voller Bestimmtheit feine
Aussagen über den kritischen 29. März, daß der Zeuge mit dem
Angeklagten nur Vormittags gesprochen hat, während er den­
selben am Nachmittag nur kurze Zeit gesehen hat, wiewohl der
Angeklagte da» Gegenthell nachzuweisen sucht und angibt, bis in
die Nacht hinein m der Gesellschaft von Kameraden sich auf­
gehalten zu haben, was aber von dem Zeugen nicht be­
stätigt wird. H ü l s n e r (den Zeugen scharf anblickend): Ich war
am Vor- und Nachmittag mit Euch, Kameraden, beisammen!
Zeuge: Nein, das ist nicht wahr.— An ge kl. (eindringlich):
Aber la. wir waren doch am Ring und dann am Katharinen­
berg! Zeuge (sich vor Hülsner hinstellend): Das sind nur
Ausflüchte, Du lügst, das sage ich Dir!— HülSner gibt keine
Antwort.VertheidigerDr.Aurednizek (zumZeugen): Warum
haben Sie sich den 29. März so genau gemerkt? Zeuge: Weil
ich über das, was damals geschah, einige Tage später einver­
nommen wurde.— Dr. Aurednizek: Wie war damals das
Wetter? Zeuge: Nachmittag» hat es ein Bischen -gespritzt«.—
Dr.Aurednizek: Um welche Stunde war das? Zeuge:
Das kann ich heute nach zwei Jahren nicht sagen.
Die ZeugenDvoracek und Sototka sage» nichts
Erhebliches aus. Der nächste Zeuge ist Franz K r o c a«.
Präs.: Können Sie sich auf den 29. März 1899 genau
erinnern? Z e u g e: Ja, denn ich bin damals am 5. April ein­
vernommen worden, und da kann ich mich erinnern.— Präs.:
Was haben Sie Alles am Katharinenberge gesehen? Zeuge:
Die Kameraden spielten dort Karten.— Präs.: War Hülsner
auch dort «Zeuge: Nur kurze Zeit, er ist dann weggegangen.
— Präs.: Wann ging Hülsner weg? Zeuge: Gegen
4 Uhr.— Präs.: Was haben Sie gemacht? Zeuge:
Wir sind noch dort geblieben und sind dann später in die Stadt
gegangen.— Präs.: Können Sie sich erinnern, was Hülsner
für Kleider trug? (Znm Angeklagten:) Stehen sie auf:
(Zum Zeugen:) Hat Hülsner damals diese dunkelblauen Kleider
getragen? Zeuge: Ja.— Präs, (zum Angeklagten): Was
haben Sie zu erwidern? A n g e k l.: Nichts.— Es tritt
hierauf eine kleine Pause ein.
Nach derselben wird der Zimmermalcr Musika einver­
nommen. Er erzählt, daß er mit dem Schuhmacher Franz Schic
zusammengekommen sei, nachdem die Näherin Agnes Hruza ver­
schollen war. Schic habe damals schon geäußert, daß möglicher­
weise Hülsner die Hruza ermordet hat. Der Jtzig Hülsner, der
Bruder des Angeklagten, habe auch dem Schic erzählt, daß er
nicht wisse, was mit seinem Bruder Leopold Hülsner vorgegangen
sei, er komme ihm immer so sonderbar vor, seit die Agnes Hruza
erniordet wurde, er lege sich seitdem immer im Bette zur Wand
und bete fortwährend hebräisch.— Dem Zeugen werden nun
die einzelnen Kleidungsstücke Hülsner's vorgewiesen, von denen
er den Rock nicht als dem Hülsner gehörig erkennt. Der Zeuge
gibt an, daß Hülsner einen grauen Rock und eine dunkle Hose
trug.— Präs.: Wissen Sie das ganz bestimmt? Hülsner und
andere Zeugen geben an, daß sie den Hülsner im dunkelblauen
Anzuge gesehen haben. Zeuge: Ich habe den Hülsner um
5 Uhr gesehen, da hat er einen grauen Rock getragen... Angekl.
(erregt dem Zeugen in die Rede fallend): Nein, ich habe einen
blauen Anzug getragen und keinen anderen. Zeuge: (ab­
weisend): Ich weiß es ganz bestimmt, daß Sie keinen blauen
Anzug trugen. Angekl.: Ja, ich habe ihn getragen. Zeuge:
Das was ich gesagt habe, habe ich beschworen. Heute schwöre ich
Ihretwegen schon zum zweitenmale, das sind Sie gar nicht werth.
(Bewegung.) Angekl. (förmlich schreiend): Sie beharren auf
Ihrer Aussage und ich auf der weinigen. Zeuge (mit ab­
weisender Miene): Sie wollen natürlich auf Allem beharren, was
Sie sagen.
Schuhmachcrmeister Joseph S k a r d a erklärt, daß er am
29. März bei seiner Nähmaschine gesessen ist. Mit voller Be-
stimmtheit gibt der Zeuge an, daß er den Hülsner zur kritischen
Zeit bei seinen Fenstern rasch vorübergehen sah, neben Hülsner
ging ein fremder Jude, den er nicht näher erkennen konnte. Beide
gingen sehr rasch gegen die letzten Häuser von Polna, genannt
Zabokrt: Hülsner habe einen grauen Rock getragen» die Hose
konnte der Zeuge vom Fenster aus nicht sehen.
Nach der Mittagspause wird als erste Jeugin Marie
Huber (alias Pojmann) einvernommen. Die Zeugin erzählt, daß
sie gerade in dem kleinen Gäßchen vor einem mit Stroh be­
ladenen Wagen stand, als Hülsner mit zwei fremden Juden daher
kam; alle Drei rauchten Cigaretten. Hülsner hatte einen grauen
Rock; der zweite Jude war von mittlerer Statur, hatte blaßgelbes
Gesicht mit stark hervortretenden Augen; den drttten Juden konnte
die Zeugin nicht näher erkennen. Einer der Juden streifte im
Vorbeigehen an dem strohbeladenen Wagen von der Cigarette die
Asche ab. Nach der Angabe der Zeugin konnte das Stroh leicht
Feuer fangen: deshalb sei sie in Zorn gerathen.— Präs.:
Was haben Sie den Dreien gesagt? Zeugin (welche böhmisch
aussagt): Ich habe gleich gesehen, daß es Juden sind
und da habe ich zu ihnen in dentschcr Sprache gerufen:
»Ihr verfluchten Falloten, gehört sich das?« (Allgemeine Heiter­
keit.)— Präs.: Was haben die Drei ge,nacht? Zeugin:
Sie haben sich umgedreht und sind dann rasch weiter gegangen.
Der Eine hat die Zunge auf niich herausgcstreckt, und ich wollte
ihm ein paar Ohrfeigen geben.— Präs.: Haben Sie sonst noch
etwas bemerkt? Zeugin: Der hinkende Jude hat ein Schächt-
messer gehabt.— Präs.: Haben Sie eS gesehen? Zeugin:
Er hat den Rock offen gehabt, und wie er sich so rasch um­
gedreht hat, hat ihm der Wind den Rock zurückgeschlagen, und
da habe ich ein langes Päckchen au» seiner Tasche herausstehen
sehen.— Präs.: Woraus wissen Sie, daß es ein Messer war?
Zeugin: Weil aus dem Papier das Ende des gelben Futterals
hervorragte.— Präs.: Wie lange war das Päckchen? Zeugin
zeigt an einem Maßstabe die Länge und sagt daun: So lang
>var es bestimmt!— Präs, (abmessend): Also ungefähr zwei
Decimeter. Und wie lange war das freie Stück? Zeugin
(abermals demonstrirend): Ein kleines Stückchen, so lqng!—
Präs, (von den, Maßstabe ablesend): Also ungefähr drei Centi-
meter. Und der übrige Theil des Päckchens war in der Rock­
tasche versteckt? Zeugin: Ja.— Präs.: Wie konnten
Sie da entnehmen, daß es ein Schächtmesscr war?
Zeugin: Das habe ich sofort gesehen, denn die
Schächter tragen die Messer immer so eingepackt!— Präs.:
Das wollen Sie genau wissen? Zeugin: Das habe ich schon
hundertmal gesehen. Ich bin doch die Tochter eines Fleischhauers.
(Sensation.)— Präs.: Und was haben Sie sich damals
gedacht? Z e u g i n: Ich habe mir gedacht, daß der krumme Jude
ein Schächter (Lossrab) ist, und da die Drei zum Schlachtzause
gegangen sind, habe ich das auch dem Frächter Cink gesagt.
(Bewegung.)— Präs.: Sie haben aber in Ihren früheren Aus­
sagen davon nichts erwähnt? Zeugin: Ich habe es gleich dem
Cink gesagt.— Präs«: Warum haben Sie sich damals
nicht die drei Leute angesehen? Zeugin: Ich habe mich um die
Leute nicht viel gekümmert» aber sie sind mir wegen des un­
vorsichtigen Rauchens aufgefallen, deshalb habe ich sie auch gleich
znsammengeschimpft. (Heiterkeit.) Z e n g i n wendet sich an den
Vorsitzenden mit der Frage, ob sie nicht eine Mittheilung machen
könnte. Auf die Bejahung dieser Frage seitens des Vorsitzenden
erklärt die Zeugin, daß sie vor der Abfahrt nach Pisek mit dem
Juden Predisch gesprochen habe, der ihr einreden wollt«,
daß Agnes Hruza von deren Mutter und Bruder ermordet
worden sei. Auf den Einwurf der Zeugin» daß dies eine
Lüge sei und nur die Juden die Hruza umgebracht haben,
habe Predisch gesagt, daß, wenn dies auch der Fall wäre, eS
nicht verrathen werden dürfe, weil sonst das Judenthum hart be­
drängt und verfolgt würde. (Sensation.) Dr. Aurednizek
stellt nach mehreren Krenzfragen den Antrag, den genannten
Predisch vorzuladen und im Falle seiner Erkrankung tzn
durch einen delegirten Richter einvernehmen zu lassen.— Zmn
Schluffe wird die genannte Zeugin Marie Huber mit bem
angeklagten Juden Hülsner confrontirt. Präs, (zum An­
geklagten): Was sagen Sie zn den Aussagen dieser Zeugin•
Angekl. (kleinlaut): Das ist Alles nicht wahr.— Präs«
Also das leugnen Sie auch?— Zeugin (zum Hülsner):
Sie, ich sage es Ihnen, thun Sie mrch nicht verunglimpfen» war


[ 2023-06-29 10:40:41.502 - 19001028 - Seite 6 ]
Seite k
Wien, Sonntag »Das Vaterland.« 28. October 1900 Nummer 296
ich sage, ist wahr, das habe ich beschworen! (Bewegung.)-
Präs. (zum Angeklagten): Es wird noch ein anderer
Zeuge kommen, der Sie mit zwei fremden Personen am kritischen
Tage in Poln« gesehen hat. Angekl.(frech): Sie (die Zeugin) weiß
nichts.— Zeugin (dicht vor Hülsner hintretend und ihn' scharf
anschauend): Sie Fallet, Sie sind ja mit den zwei anderen fremden
Lumpenkerlen an mir vorübergegangen. A n g e k l. (mit heiserer
Stimme): ES ist nicht wahr.— Zeugin (schreiend): Der
Blitz soll Sie erschlagen, wenn Sre das noch einmal sagen.
(Im Znschauerraue herrscht eine gewisse Unruhe.)— Der Präsi-
b t k t ermahnt die Zeugin, sich zu mäßigen, und entläßt sie.
Der nächste Zeuge, Frächter Franz Cink aus Polna, cr-
zählt: Am 29. März Nachmittags fuhr er für eine gewisse Katha-
rü»a Pojmann um Stroh und kam am Marktplätze an, als es
Made 5 Uhr auf der Thurmuhr schlug; das Haus, wo die
Pojmann wohnt, ist nur wenige Schritte vom Marttplatze ent­
fernt, und zwar in der kleinen Gasse, welche am meisten auf dem
Wege zm Brücke benützt wird, und es konnte höchstens zehn
Minuten über 5 Uhr sein, als er mit dem Stroh in die genannte
Lein« Gasse kam. Im selben Momente kam Leopold Hülsner
raschen Schrittes daher, den er sehr gut kennt, und ihm auf den
Fersen zwei ihm unbekannte Burschen. Einer derselben steckte ge­
rade irgend ein längliches Päckchen iu die innere Tasche seines
RockeS; es mußte etwas Langes, Schmales, in Papier Gewickeltes
sein. HAsner hat gesagt, als er zum strohbeladenen Wagen kam,
z« seinen Begleitern: »Gebt es aus dem Maul, wir könnten da­
für Eins über das Maul erhalten. Hülsner sowie die zwei Burschen
hatten nämlich angebrannte Cigaretten im Munde. Diese Beiden,
die mit Hülsner fingen, waren Fremde, die sich nicht in Polna
aufhielten. Der Eine von Denen, welche hinter Hülsner nach­
eilten« war mittlerer Statur mit jüdischem Gesichtstypus und hatte
«ine« schwarzen, kurzen, stoppeligen Vollbart, der circa 14 Tage nicht
rasirt war; die Stellen, wo der Bart war, sahen schwarz aus. Auch
unter der Nase hatte er keinen ausgewachsenen Schnurrbart,
sondern nur einen kurz vorher abgeschnittenen Bart. Er war
circa 20 Jahre alt, knieeng, er hatte sogenannte X-Füße, wie sie
die Bäcker haben; sein Schritt war hinkend. Er trug graue
Kleidung und einen bis über die Knie reichenden grauen Ueber-
zieher mit einem Sammtkragen. Den Ueberzieher trug er offen,
und in die innere Tasche des Ueberziehers steckte dieser Mensch
jene« länglichen, in Papier gewickelten Gegenstand. Dieser Mensch
hatte ein ungewöhnliches Gesicht, dicke, förmlich ausgeschwollene
Lippen. Der ganze Mund stand förmlich aus dem Antlitze
heraus, sonst hatte er ein volles Gesicht und große Augen. Der
S eite Begleiter Hülsner's war kleiner als der erste, sah etwas
äbig aus und hatte röthliche, aus gewöhnlichen Stoffen ge­
fertigte Kleider; bei einem Fuße sah die Unterhose hervor. Das
Gesicht dieses kleineren Begleiters hatte Zeuge nicht betrachtet,
aber desto mehr beachtete er den Hinkenden, hauptsächlich deshalb,
wett dieser die Cigarette nicht aus dem Munde nehmen wollte.
Diesen Hinkenden, erzählt Zeuge, habe er ichon ungefähr zwei
Tage in Polna herumgehen sehen. Zeuge Ciuk wird sodann
über das Kirchweihfest in Zhor gefragt und sagt, daß er am
17. Juli 1898 in Zhor Lebzelterwaaren verkauft und dabei
bemerkt hat, daß um 5 Uhr Nachmittags Hülsner mit einem
bäuerlich gekleideten Mädchen zum Vcrkaufsladen kam
und ihm um 6 bis 8 kr. ein lebzelterncs Herz ab­
kaufte. Hülsner hatte damals noch gesagt, daß sie von der
Musik kommen und dort im Wirthshause gerauft wurde.— Ver­
theidiger Dr.Aurednizek erblickt in der Aussage des Zeugen
einen Widerspruch.— Der Vertreter der Privatbetheiligten im
Falle Klima, Dr.Pevnh, (zum Zeugen): Wer hat Ihnen denn
gesagt, daß im Wirthshause eine Rauferei ist? Zeuge: Der
Hülsner hat mir gesagt, daß mein Bruder dort gerauft hat.
Dr. P e v n y: Nun, ich glaube, das genügt, daß der Hülsner
dort war.— Dr. Aurednizek stellt an den Zeugen ver­
schiedene Fragen, die lebhaften Widerspruch auf der Geschwornen­
bank finden. Ebenso werden einzelne Fragen des Vertheidigers
Dr.Vodicka von den Geschwornen murrend aufgenommen und
geben diese statt des Zeugen selbst die Antwort, weil der Ver­
theidiger nur den Proceß in die Länge zu ziehen trachte.— Ver­
teidiger Dr. V o d i c k a läßt constatiren, daß Cink bei der
ersten Einvernahme nicht angegeben hat, daß er in Zhor mit
Hülsner bei s e i n e r Verkaufsbude gesprochen, sondern mir von
»einer» Bude gesprochen habe.— Der Vertreter der Privat-
betheillgten im Falle Klima, Dr. P e v n y, läßt constatiren, daß
das Protokoll fehlerhaft sein müsse, weil Hülsner über Vorhalt
der belastenden Aussagen des Zeugen Cink angab, er sei nicht
bei der Bude des Cink gewesen.— Bei dieser Constatirung fragt
Dr. P e v n Y plötzlich den Angeklagten Hülsner, wo er zür Zeit
des Kirchweihfestes in Zhor gewesen sei. Hülsner: In Iglau.
— Dr. P e v n h erklärt nun, daß der Angeklagte in dem soeben
verlesenen Protokolle angegeben habe, daß er bei den Bahnbauten
in Saar war. (Sensation.)
Schuhmachergehilfe Franz V e s e l n war ein Freund des
HMner und verkehrte fast ausschließlich in seiner Gesellschaft.
Dieser bestätigt, daß gleich nach der Ermordung der Agnes Hruza
der Verdacht der Thäterschaft auf Hülsner fiel, weil er sich immer
in den Wäldern herumtrieb und nichts arbeitete. Ueber Befragen
des Vorsitzenden erklärt der Zeuge, daß ihm Hülsner einmal, als
er von einem Burschen eine Ohrfeige erhielt.' ein Messer gezeigt
habe. Hülsner sagte, das Messer iei nunmehr seine Waffe. Der
Zeuge sagt, daß dieses Messer ein Schächtmesser war. Er be-
sckirerbt das Messer genau. Es war 30 Centimetcr lang, 3 Centi-
meter breit und hatte eine schwache Klinge. (Der Zeuge zeichnet
das Meffer auf.) Vertheidiger Dr. Aurednizek fragt nun den
Zeugen, warum er nicht in der Voruntersuchung davon gesprochen
habe.— Der Zeuge erklärt, Landesgerichtsrath Neichenbach in
Polna habe ihn bei seiner Einvernahme in der Voruntersuchung
angeschrien, als er vpm Schächtmesser gesprochen und so habe er
angeben müssen, daß es ein Küchenmesser gewesen sei. (Be­
wegung.)
Der stächste Zeuge Barschik erscheint in Landwehr­
uniform und gibt gleichfalls an, daß er bei Hülsner ein Messer
gesehen hat. Er zeigt an seinem Bajonnet, daß es 30 Centimeter
lang und drei Centimeter breit war und eine runde Spitze hatte.
(Sensation.)
Zeugin V i t l a c i l hat den Hülsner einmal gefragt, was
seine Liebste mache. HAsner erklärte, er habe jetzt eine Ge­
liebte in Veznic. Als Zeugin einmal von der Begleitung einer
Zeugin zurückkehrte, hat sie den HülSner gefragt, ob er sich
nicht fürchte, wenn er in den Wäldern herumgehe und da habe
ihr Hülsner ein in Papier gewickeltes Messer gezeigt. Der
Angeklagte leugnet Alles; die Zeugen wiederholen die
gemachten Angaben dem Hülsner ins Gesicht.
Zeugin Prokop, welche jetzt in Wien wohnt, hat mft
Hülsner auch von dem Mädchen aus Veznic gesprochen.
Zeuge S t r n a d hat den Hülsner am 29. März 1899,
also am kritischen Tage, mit zwei Begleitern gegen den Brezina­
wald gehen sehen; der Zeuge behauptet aber, daß Hülsner
einen blauen Anzug getragen hat.
Zeuge Oscar Fried wttd nun mit dem Zeugen Cink
confrontirt. Cink hat diesen am 29. März mit einem fremden
Juden beim Teich gesehen in Pantoffeln und Socken.
Fried leugnet Alles. (Bewegung.)
Die Verhandlung wird sodann geschlossen und auf Montag
halb 9 Uhr Früh vertagt.
UolkswirthschastUche Zettrmg.
—fGeneralversammlung der österreichisch­
ungarische« Zuckerfabrikauteu.1 In der heute
in Prag stattgehabten Generalversammlung der Genossen­
schaft der österreichisch-ungarischen Zuckerfabrikanten wurde
lebhaft dagegen remonstrirt, daß, wie die Nachrichten von
der Pariser Zucker-Conferenz lauten, in Oesterreich die
Prämien auch dann schon aufgehoben werden sollen, wenn
die französischen Prämien auf 50 oder 40 Percent reducirt
werden. Die Versammlung erklärte, in die Abschaffung
der Prämien könne nur dann eingewilligt werden, wenn
sowohl die directen als auch die indirecten staatlichen
Prämien in allen rübenerzeugenden Staaten vollkommen
aufgehoben werden und wenn ferner alle Colonialstaaten,
also auch England und Amerika der abzuschließenden Con­
vention beitrcten und sich verpflichten, den Colonien
keinerlei offene oder versteckte Prämie zu gewähren. Sen­
sation erregte es, als der Zuckerfabrikant Dr. Seidel
eine formulirte Erklärung aus der Tasche zog, laut welcher
er ermächtigt sei, namens des Ackerbauministeriums zu er­
klären, daß dasselbe vor Eingehen in die Berathungen die
Interessenten über diesen Gegenstand zu vernehmer
bereit sei.
Herausgeber: K. Jnttzai.
Verantwortlicher Retzicteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. RordertuS» Buch- und «unstdruckerei. Wie».
WiOnMrenlms
Wie», SUcit umgösse 78.
Eigenes ältester für alle in
Clavicre. Harmoniums, Geige»,
Flöte»,kurz aus exist r iideilMusik-
instrunientc und Musikwerke an
den pochlv. Clrrns auf streng
solider und reeller Basis aus
bequeme Theitzahlnngeu ohne
Preis ufkchlag. Auskünfte und
PreiSooranschlag gratis.
Josef Leopold £i<£,
k. u. k. Hoflieferant und beeid. Schütz-
meister für Harmonika :c.
dys Musikfach einschlagenden Artikel.
A
Talare, Reverenden etc.,
Cingulums, Gollare, Chemisetten,
Birette etc.,
Passende Herrenkleider
erzeugt billigst
■Wilhelm Skarda
IV., Favoritenstrasse Nr. 28.
325 -m
Koster null Frelsoourante aas Wnnsob gratis
und firanoo.
Credite werden nach Vereinbarung gerne
eingeräumt.
»Patent« Telephon 9743.
„Qeoojaosaa.ia'“
Aaimörankl-KparMen («it s«#»)
50»/„ Brennstoff-Ersparuiß garantirt.
(Enorm« Hchrsstlt! Leicht rrgulirbsr!
^Soöenwärrrne- Abgabe!
Prospekte gratis und franko.
©sokmasta& ü@3h.&„
WUrbenthal, Oest.-Schleste«.
Niederlage:
Wien» VII., Burggasse Nr. 1«.
vanerbrand-Oeken von K 37.— aufwärt'.
Dampfkeffel-Speise-Apparate, Mehrfach-Drahtzugmaschmen,Ketten­
maschinen, Pressen, Stanzen, Fallwerke, Drahtgeflechte, Drahtzäune,
Ventilationsgitter rc.
Stahlgalanteriewaare« und Massenartikel i« Eisen,
Stahl und Metall. Galva«isir-Anstalt.
Das DorMrchlein in der Reichshaupistadt.
Aufruf!
Ein Dorfkirchkein der ärnfften und letzten Gattung ist in der
That die uralte »Pfarrkirche» zu Baumgarten, im heutigen
XIII. Bezirke der »k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien« von
welcher schon im Jahre 1191 im Saalbuche des Sttsteg Bornbach
in Bayern als im 'Besitze des Stiftes gesprochen wird.''
Dem ehemaligen Dörfchen Baumgarten mit seinen einigen
hundert Einwohnern mag dieses armselige Kirchlein wohl vollauf
genügt haben; für den heutigen Bezirkstheil Wiens mit über 6000
Einwohnern, bietet es nicht einmal mehr genügend Raum für die
Schulkinder Baumgarteus, und es gewährt wahrhaftig einen höchst
bedauernswerthen Anblick, wenn man aus diesem Grunde an
Sonn- und Feiertagen, oft bei strenger Winterkälte, die Gläubigen
außerhalb des Gotteshauses auf offener Straße ihre Andacht ver­
richten sehen muß.
Unter solchen Umständen ist es wohl erklärlich, daß leider ein
großer Theil der hiesigen Bevölkerung den Kirchenbesuch an den
großen katholischen Festtagen überhaupt unterläßt u. sein religiöses
Gewissen durch den Mangel eines geeigneten Gotteshauses auch
völlig beruhigt füvlt.
Um diesem, jedes christliche Gefühl verletzenden Uebelstande
in absehbarer Zeit ein Ende zu machen, hat sich in Baumgarton
ans allen Schichten der Bevölkerung em Kirchenbau-Berein gebildet,
der ein den religiösen Bedürfnissen entsprechendes würdiges Gottes­
haus erbauen lassen will.
Zu diesem Behufe richtet der Ausschuß an die katholische
Bevölkerung die instängige Bitte, den Verein entweder durch Bei­
tritt zu demselben (Mitgliedsbeitrag per Jahr mindestens 3 Kronen)
oder durch, wenn auch noch so kleine Spenden in gottgefälliger
Weise zu unterstützen und zu fördern.
Mitglrederbeiträgc und Spende« übernimmt der
unterzeichnete Präsident.
Wien, im Mai 1900.
FürdenAusschußdes
»Kaiser-Zuöikäums-Kirchenöau-Iereincs St. Anna«
Pfarre Bamugai'ien, Wien, XIII.
Der Präsident:
Stephau Rosenberger
Ritter des Ordens vom Hk. Grade und Pfarrer zu Baumgarten in Wien, XHI/2
Wiener Filiale der WIMM.—^_
Werthpapiere— Wechsel-Escompte. Wien, 1,, JBLerrengasse 12,
EissetafilTRS Actleneanltal Kronen 20,000.000
Rosom-nnä sidiersteumsfoniie iioer Kronen
7,500.000.
Centrale ln Prag.
FiliiMl Brünn, Pilsen, Budweis,Pardubiz.
Tabor, Beneschau, Iglau, M Ostr^u
Seiden-Blousen fl. 2.40
und höher!— 4 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger »Henneberg-
Seide« für Blousen und Roben, pon 4b Kreuz, bis fl. 14.6b per Met.
(Nur echt, wenn direct von wir öezogen!
6. «vnnehsrg, Sien-fMaat, Zlirich
König!, und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:40:41.502 - 19001028 - Seite 7 ]
Nummer 296
Wien, Sonntag
»Das Vaterlands«
28. October 1900
Seit« 7
Vortheilhafte Offerte
für Montag den 29. October.
WARENHAUS
WLM
VI., Mariahilferstrasse Nr. 81—83.
D. LESSMEÄ
Abtheilung Parterre t 8000 Meter feine, reinwollene, aus dem Gesammt-
Waarenlager zum Sonder-Verkaufe auserwählte, fabelhaft preiswerthe
Damenkleiderstoffe in vielen Ausführungen
per Meter k fl. Ij l»50j 2,
Abtheilung Mezzanin: 2000 Meter waschechte, gute, gewebte
Cr§pe-Barchente per Meter 16 Kreuzer
Bloiisen-Abtheilung: 350 beste WaSdlflanelI“Bl0US6llj
schöne Fapon, per Stück 66 Kreuzer
Beinwollene schöne TlICll“ßlOUSßn per Stück fl. 3., 3.75 e tc.
Feine Blousen aus Reinseide per stack s. 6.60 ete.
Elegante Jupons in grosser Auswahl.
Set Äsn? Itepplelfeu iLsÄ ^r©s2ha»g«* l &Tb'(b2h©iliB,ag!
Unübertroffene Preise, Auswahl und Qualitäten!
Ueberzeugung
maoht wahr!
Fappläne der k. k. i|§ österr. Sfaafsbafinsn.
Gütig wo m
1. October 1900.
Kürzeste Zugs Verbindungen:
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
*9.00i
fab Wien (Westb.) ....
... .an'
r
*7.50
9.15
9 81
an Innsbruck
....ab
6.37
7.40
5.88
» Zürich
10.30
7.10
9.12
an Bern
5.0)
1.57
12.45
» Genf
12.&1
10.30
8.58
» Lyon
T ..»
6.52
8.45
5.47
» Marseille....
...»
10.40
.
6.30,|
an Paris
... ab J
8.35
9.24
* Schlafwagen zwischen Wien—Paris,
Speisewagen zwischen Wörgl—Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 83 Stunden.
Wien—Köln—Brüssel—London.
•10.45
? 3.50
»•12.25
-Z 4.10
* 7.52
o 9.50
S 4.48
iS.
*8.25'
2.12
12.49
12 04
4.43
9.29
10.48
5.32
7.50
ab Wien(W estb.) an+
an Fassan ab
1 an Mainz.
..ab
an Frankfurt.
..ab
» Köln
an Brüssel..
.. ab
-* Ostende.
» London.
..»
*6.45
1.03
1.83
2.00
9.21
2.28
+ 12.21
5.40
i 5.28
! 12.18
M 2.53
a 3 45
112.01
VTM
1 4.48
1 10.00
o.
an London (ü.’Ylissingen) ab
8.004-> London(Ü.IIoikv.floll.)»
♦Sohlafwagen zwischen Wien und Mainz..
•+» von Ostende nach Köln.
**Schlaf-u.Speisewaganzwisohen Wien—Ostende.
JPahxtdauor: Wien—London 29'A od. 33‘/i Standen.
Wien—München—Paris.
«- Orient» t
£xprzg.
7.45, 8.35 *8.25
6.54
8. 1!
:.2S
4.45
12.03
7.33
6.3)
5.10
515
«0 wien(Weatb.}aa+ I*g, 45
9.20
9.30
10.10
**Orlent-
Exprxg
5.52
10.28
3.27
7.08
Wien-
anHünchenab
»Strassbnrg»
.Paris
* Schlafwagen zwischen Wien—München.
** Sohlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Der Fettdruck bedeutet Nachtzeit.
9.15
10.34
10.51
12.45
Wien -Pontasel-Venedig-Romu.MaUand-Genua.
7.45
4.271
6.02
11.00
*9.00
7 18
9.02
2.16
o.3o
12.0)
1.10
7.3»
11.55
7.35
^» Wien (8üdb.)...
*
an Villach
» Pontafel
» Venedig
...»
j an Mailand.. ..
...ab
J» Genua
....»
, .an Born
*7.50
9!04
7.33
2.10
7.30
2.44
9.45
12.20
10.28
4.45
11.25
6.35
2.30
• Schlafwagenzw.Wien (W estb.) n. Venedig—Rom.
Fahrtd: Wien—Venedig 16 St., Wien—Born 80 St.
*7.45
+7.45
6.00
7.45
Wien—Bozen-Gries—Meran.
+9.001*9.00 +-dwi-»w-li>.«>,+
» Wi.nSad».» 1'
I anBozeO'Qrietab
1.451 4.46
S.oo] 7.10
* Ueber Innsbruck.,
»7.50+7.50*9.15
. 8.14! s.40j 8.18
+ Ueber Villaeh.
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. November täglich.
Anschluss von St. Petersburg und Warschau in
Wien S. B. jeden Dienstag, Anschluss nach War­
schau und St. Petersburg jeden Donnerstag.
9.10 +ab St. Petersburg m».
7.02» Warschau»
7.30 an Wien Nordbahnhof ab
11.25 ab Wien Südbahnhof. an
2.25 an Nizza I
3.12 4» Cannes J.ab^s
Sohlaf-und Speisewagen Wien—Cannes bezw.War-
... ...... schau—Cannes.
Fahrtdauer: Wien—Cannes 27V» St., Petersburg-
Cannes 66 St., Cannes—Wien 31 St., Cannes—
Petersburg 72V» St.
11.32
1.37
9.15
6.00
12.00
11.00
8.25 10.20
6.01
7.40
2.43
11.02
9.05
10.32
.
Eger—Cassel—(Köln)—Aachen,
ab Wien K. P. J.-B...an
an Bger ab
» Cassel
. Köln
» Aachen»
7.25 9.20
9.3»!11.19
5.17 2.40
. 8.24
6.41
Auskunfts-Bureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkartenausgabe, Ertheiiung v. Auskünften, Verkauf v. Fahrplänen im Taschenformat.
sh in allen TabÄ-'"~~' '''
Letzter© sind auch
Trafiken und Zeitungsverschleissen erhältlich..
Prof. Dr. Jäpr’s Honnalwäsehe!
Pas von der aufgelösten Firma\
Ijgfc G. Pollack L C. Gageur, I., Brandstätte 5,
WM innegehabte General-Depot sämmtlicher
jf Prof. Dr. Gustav Jäger’ sohen
Original-Normal-Artikel
j»» jc /a Assa* (Fabricat Wilh. Beuger Söhne) befindet sich
Prf-Wy" jetzt bei
J. IST. SEIDL. WIEN,
—f? X., Wippllngerstrasse Sr. 1. N—
Masabastellungen werden ebenso promt und billigst ausgeführt.
Preiscourant gratis und
Nimm
und
lies!
Eine sehr interessant und
spannend geschriebene, von
der Presie wSrmstens em­
pfohlene Erzählung aus
dem Leben der deut-
schenKolonieenBra-
siliens in der G egen­
wart ist:
Lshupp, 8. I.,
Die
A lucker.
VIII und 368 Seiten kl. 8".
Preis drosch. 2 Mark, fort.
2.40 Mark, elegant gebunden
2,80 Mark. Als Geschenk
vorzüglich zu verwenden. Zu
beziehen durch alleBnchhanol.
Lonifgrius-Druckkrei,
Osverborn.
Aufruf an Clavierkäufer und Miether!
. Zoneniarif. Langjährige Miether werden
I Eigenthümer des eittliehen'N JnstenmenlcS.
I Zum Beweis der strengen Solidität werden
1 Instrument« bei Ankauf aus zwöls Monate
Prob- gegeben; höchst porlbeilbast für jeden
Käufer und Miether. Jeder Gelegenheits-
, tauf derzeit überboten. Die günstigsten Be°
' dingungen werden geboten, einzig und
alle!», derzeit ohne Conmrrenz. nur
Grand-Etablissemen' Josef Bangyula,
Wien, I., Postgasse Sir.S.— Finalen-.
Smunden,Esplanade 5,Esplanadel; Ausser, Ait-Ausseerstr. neben Alpenheim
Wir empfehlen zur Pränumeration, sowie für Ankündigungen die bekannten in»
haltsretchen, reich illustnrten, elcg. ausgestatteten u. weitverbreiteten Fachblätter.
1 lln.moin» «»in 1-flnnn Redacteur: Antonio dal Pt«. Jeden Don.
AUgklllklllt Kkill AlUIill A nerStag erscheint eine Nummer. PränumerationS-
WWWSMWaWWWM»MWUWMö« preis, der franco zu senden ist, »ierteljähr. Ls.—
Dmer Landwirthschllstliche Zeitung
Samstag. Vierteljährig k. e.—
GeskMichische Forst-M »Ät®
^arneaW»am»»WM»^WS2a«WaM>mmW>» Meröeljäbrtg K 4.—.
Kugo K. Kiischrnann's JourncUverLag,
Wien. I. Bezirk, Dominikanerbastet Nr. 5.
m
Franz Derbohlat
Wäscke-Erzenger»
Wien, IX. Bez.,Pramergnsa« a+
Erste «nd beste Einka
Wäsch e nur eigener
M
|\ 1 I 1 Krägepi, Man
I I\ I 'A I Kinder» und Br
\/ Xlvl und Geidenhemde» für Tourtftmn
I l i vL-l /.. y k-Pl Radfah rer, Förster, O^onomen^
| Ftanzöstsche und englische
Her ronmodoartikj^ji
in groster rnuswayt, Crava.tc», uteise-Plaids, Schirm«, f
Hosenträger je. »0.
ülnstrlites Fretsbnoh n msonat., f
Freninzanflräge streng solid geg,e« Nachnahme.
«»
Größtes Lager in modernen, matten ni4b politlrtea 1
stattungen» Hotels, Bille» in garantirt gzater Quali
Pretini ans trockenem Materiale.
%
chbel» für S«»,
»t g» billigsten
Ignaz Herlinger, Tischlermeister,
Wien, V., Schönbrunmerstrasse Nr. 49
(«hemaltge Hundsthmnner stratze).
Prets-Eenrante unter Bezugnahme >,uf »Dg- Vaterland« gratis
und frane,».
Erste k. kt prhr.
Donau-Dampfschifffaiu'ts-Gesellschaft.
Einstellung der Localschiffsa^rtcn Lin;—Engelhart»zell
nnd Melk,—Krems.
Die Localschifffahrten Linz--Engelhartszell werden pro 1900
mit letzter Fahrt von Linz nach»Engelhartszell am 31. d. und mit
letzter Fahrt von Enge"-—""'^-'—-
ZE. nach Linz am 31. d. geschloffen;
-Milk werden mit letzter Fahrt von
die LoealschWahrten Krems
Krems nach Melk am 31. d. und !mit letzter Fahrt von Melk nach
Krems ebenfalls am 31. d. geschlosffen. Die Abendfahrt von Krems
nach Spitz um 6 Uhr 10 Minute, 1 entfällt am 81. October.
Die Direction.


[ 2023-06-29 10:40:41.502 - 19001028 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
28. October 1900
Nummer 296
Vegründrt 1793.
«in
CARL GIANI ILMZ
Wien» VJI. Apolfogcrsse Wr. 14
Fabrik von Kirchenstoffen, Paramenten, Fahnen
und Stickereien
«klaubt sich einen hochw. Clerus auf seine in streng stylistischer und künstlerischer
Weise ausgeführten Paramente aller Art. wie Casulas. Dalmatiken, Plu-
viate, completre Ornate, Ponttfical-Gegenstände und Fahnen aufmerk­
sam zu machen, hieran die Bitte ftigend, sich bei Bezug scruer Fabrikate auS-
jchlieblrch an dir obig» Adresse zu wenden, da die Fabrik keine Nie­
derlage- 9 A besitzt.— Reich illustarre Preis courant« gratis und staue».
Für den Monat November.
Dr; Gffilium für dir Urrstrrbrrm
nach dem rbmischcn Brevier,
nebst einem Anhang ton AndachtSübnngen für die arme»
Seelen und Mestgebet» zum Truste der Verstorbenen.
Kleines Gebetbuch- Format, u >2 Seiten, mit zwei Bildern, elegant
broschirt üo h, in elegantem Leinenband K 1 .—.
G»ßmthizrr fikksatt Gebete für die arme» Deelen
für die armen Seelen im Fegefeuer.
20 Seiten, mit Armenseelenbild,
Preis lob, luv Exemplare K 8.—.
Gebete füt die nrmtn Dreien
im Fegefeuer, auf jeden Tag der
Woche. Preis 4 h, (100 Exemplare
K 8. .)
im Fegefeuer, lfi 'S. mit Armen
Seelen-Bild. Preis 10 lr. (100
Exemplare L 8.—.)
Armen Zeelen-Dosenbrnnz.
Aniveifung, diesen kurzen Rosen­
kranz zu beten. Bierseitig, mit
Bild 4 h. (100 Exemplar- K 2.—.
Armen Seelen-Bilder.
In ^S chwarzdrult,
Gebetbuch-Foimiat, leere
l 00 Stück X Oo.
Rückseite, einzeln 2 d,
In Farben- und Tilberdruck. Gebetbuch-Format, leere Rückseite,
einzeln 4 ii, 100 Stück K 8.—.
Verlagshandlung »St. Norbrrtus«
Wien, III., Leidigasse 8.
DetailgeschSft: I. Curhausgafse 1 (Ltephansplatz).
SEo'fcsl Wirab ©3:g©s.
WIEN. XV., IVe-i.iT:> tu rt:el 34-38.
Telephon 8896.
Schön gelegenes und elegnm s Hötel m unmittelbarer
Nähe des Westbahnhofes, direct sn der Stadtbahn- Be­
queme Verbindung mit Stadtbahn, Tramway und Omnibus
nach allen Richtungen.
tforzßgifefies Restaurant, massige Preise, sciifiner Garten.
Zimmer von 70 kr. auf wärts.©©©
©©©©© Elektrische Beleuchtung*
09* Stallungen und Remisen.
1
«
-st
*
*
*
*
I
•*
«
*
«
« -=„=-===„--— ..
^88^l.k!7U!i6L^
kür LtÄckis, närksr, Sütsr, Saids-Lnstuttsa,
WoUndünssr, VtUvn, Seltlüosar «Io., oto.
baut
Kais. u. konigl. 1
Hoflieferant
HÜT. KUÜZ
MÄHRISCH-WEISSKIRCHEN
Biese Firma hat, wie sie sich durch lobende
Zeugnisse ausweisen kann, Wasserleitungen
für 38 Städte, 508 Gemeinden, einige Hundert
Guts-Verwaltungen und Industrie-Etablis-
semeir installirt und ist die grösste,
ältest und leistungsfähigste hydrotech-
ische Anstalt der Monarchie.
686»
KIRCHENeTOPF-FA^HIK
Prämiirt l J 0 8. ü 6! 11 6 p 1^ 73, 1881»
Kirchenstoff Fabrik und Paramenten-Mauufactnr
«bsi Wirn, VH. Zieglergasse Nr. 27.
Repräsentant: Franz Brückner.
Auf fixe Bestellung werden alle kirchlichen Paramente, als: Caseln,
ionl Plupiale, Dalmaiiken, Beta, Stolen, Baldachine, Fahnen re. sowie
'^ auch ganz- Ornate in correctesier Ausführung fertig gestellt.
IM Glasmalerei und CatkMei-Hitte
Weuhcrufer, Ar. Jets& Komp.
Central» r omsSLUVK.- Filialen :Wl«»n, VI., BarnaWten**Moe
Vaw-York, SO 52 Barolay St.
Kwizda’s ?at«nt-/esselstreifbänder
aus Gummi.
Die‘Patent-Streitbänder werden in grauer,
sokwanzer, brauner und weisser Farbe in 4
Grossem hergestellt, und zwar für linke und
rechte Füsse. Für Fessel gemessen bei a, b
;üh Umfang von 20— 22 cm passt Grösse Nr. 1
"»» 22—24»»» »2
»»» 24—27»»» »3
»»» 27—30»»» »4
Preise «1er Patent* Streifbänder in grauer Farbe
per Stück Nr. 1 Kr. 5.50, Nr. 3 Kr. 6.40
Nr. 2 Kr. 5.90, Nr. 4 Kr. 7.30
n sc hwarzer, brauner und weisser Farbe,
per Stück Nr. 1 Kr. 5.90, Nr. '• Kr. ö.bO
Nr. 2 Kr. 6.40, Nr. 4 Kr. 7.70
KWIZDA'S
Patent Schutzvorrichtungen aus
Gummi für Pferdesüsse.
ninstrlrte Kataloge gratis
. und franoc.
Gegründet 1861, -HW
Mit ersten Preisen priimilrt auf allen großen Ausstellungen der Well.
Serien von figuralen Fenster» Annstobjrcte I. Ranges, in mehr alS
ISiOO Kirchen und Kathedrale» aller Coutinente.
Skizzen und Koften-Ueberfchliig« stehen auf Wnnsch zu Diensten. -©8
Hotel Paimans
am Semmering
1025 Meter Seehöhe, windgeschützte Lage, herrliche Aus­
sicht nach Osten und Süden. Geöffnet das ganze I
Jahr hindurch. Omnibus ünd Equipagen bei jedem|
sos Zuge auf der Station Semmering.
Messhigmöbel SS Eisenmöbel
Erste k. k. Privileg.
Aug KitssheU’s
£rben
k. u. k. Hoflieferant
Wien, I., Kärntnerstr. 36
(zwisch. Augustinerstrasse
und Maysedergasse).
Fabrik: Wien, VIII., Ecke der Laudon-u. Daungasse.
FR. JOH. KWIZDA,
, u. k. Österr .-Ungar.,‘V.ömigl. rum. u. fiirstl.
bulgarisch. Hoflieferant.
Kopneuburij bei Wien.
__ Brady'sche
Magentropfen
Schutzmarke
£\ Tfrav>-»
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke »zum König von
Ilngarn« des C. Bradh in Wien, I., Fleisch-
markt 1, ein allbeNiäyrtes und bekanntes
Heilmittel von anregender und kräftigender
Wirkung auf den Magen bei Verdanungs-
störnnp-u.
Dis Drg.ä^'s-''s» Ms.§srttropfsn
i früher Mariazeller Magentropfe»)
find in rothen Faltschachteln verpackt und mi>»: '?r Schutzmarke ver­
sehen,— Unter der Schutzmarke muß sich die nachstehende Unterschrift
befinden,
Bestandtheile find angegeben. zgz
preis a flasche I< —.30, vcppelflasche X 1.40.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, d a
meine Mageniropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim
Einkauf auf obige Schutzmarke niit der Unterschrift E. Bradh und
weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke
und uiit der Unterschrift C. Bradh versehen sind.
Die Magentropfe« sind echt zu haben in allen Apotheken.
Niederlage Carl Giani’eoher Kunststickereien und Webereien
Fellinger& Hassinger
taiserl. u. Köniz'. ffiS Hol-Liefeiamea
Wien, I. Seilergasse Nr. 10, Göttweigerhof.
Kirchenfahnen, Baldachine, Casula, Dalmatiken,
Piuviale, Velum, Monstranzen, Kelche, Rauch­
fässer, Altarlampen, Leuchter, Kreuzwege, heil.
Gräber, Statuen, Glas- und Bronze-Kirchenmuster
in allen Formen und Stylarten.
Paramente werden auf Verlangen zur Auswahl gesendet.
iUustrirte Preiskataloge gratis und franco. 4434
Joseph Selig& Schwab
Kirohenparamente und Fahnenmanufactur
WIEN, VII., Schottenfeldgasse 77
empfiehlt sich zur Anfertigung von Paramenten in ge­
diegener un geschmackvollster Ausführung, wie: Klrohen-
fahnen, Oasula. Dalmatiken, Piuviale, Baldachine,
Monstranzen, Leuchter, Selche, Ciborlum, Altar­
lampen, Rauchfässer, Bronoe- und Oasluster y Kreuz­
wege, Krippen in allen Formen und Stiiarten.—
Paramente werden ans Verlangen zur Auswahl franoo
eingesendet
Dem hochw. Clerus, allen /erehrlichen Klöstern,
Conventen etc, etc. empfiehlt sich zur Anfertigung aller Arten
Barum nte, Kirchen- u. Vereinsfahnen
wie auch Alle Arten Mcntlrungen etc.
ELISE 3CHNI IMAYER
WIEN, XIII/i Breitensee. Relnlgasse 61.
Selbe verpflichtet sich. für kunst- und stilgerechte Aus­
führung, nach streng kirchlichen Vorschriften zu äusserst
massigen Preisen
^.hrkartrn na-n Nmeriks
be.i der 4ÜS1
RED srm LINIE
Z. Kärntnerring 14 WIEN XV. Wiedner Gürtel 2»
Schnelle Fahrten. Gute Verpflegung. Billigste Preise.
■■■~ lukSaite und Pxo.p.ote franoo nnd grabt». ~7i «m.
Closefs, Waschtische, Wannen« und
^ampfbädep-EinHchtungen
mit Gas- ober Kohtenbeizung.
Neuverbesserte
Wellenbadschaukel
Apparate für Kalt- und Warmioafserrur bei
ML, Steiner
Fabrikant der k. k. priv.
Bade-Apparate und beh, eoneeff.
Wasserleiiungs-Justallaieur,
Wien, II.,T aborstrasse 33.
Telephon 12784.
Kostenvoranschlhge von Wasser­
leitungsarbeiten, sowie Pumpe, l-
und Reserdoiranlageir.
Jllustr. Preisbiaiier fraiieo.
3 pea il-Abtheilung
für
Teppiche und Vorhänge
de- Warenhauses
E>.
Wien f VI., MariahiJferstr. 81— 83.
4000 Meter Hochprima Lauf-Teppick e besonders dicke Sorten,
per Meter 52 Kreuzer.
Mrthschafts-Teppiche, Größe 200/300, gute Qualität, per Stück
fl. 2.45.
Double Syiyrna- Speiseziinmer- Teppiche, beste Qualität,
Größe 200/800, per Stück fl. 8,75.
Brüsseler, Tapestry-Teppiche, In-Oualiiät 

[ 2023-06-29 10:40:41.502 - 19001028 - Seite 9 ]
Beiblatt zu Nr. 296 des „Baterland^
I
Der Clericalismus in Spanien.
General Weyler als Generalcapitän von Madrid
hat es einem liberalen Blatte derart angethan, daß
es in einem bitterbösen Artikel wieder einmal dem
»Clericalismus« alles Unheil in Spanien in die Schuhe
schiebt. Dabei gibt uns das Blatt sehr willkommenen
Anlaß, auch Einiges über dieses Capitel zu sagen.
Das Blatt schreibt vorerst:
Furchtbar rächt sich an Spanien die Herrschaft des Clerica-
kismus, welche jeden freien Aufschwung des Geistes, jedes freie
S.iel wirthschastlicher Kräfte verhinderte, jeden wahrhaften
Liberalismus seit Jahrhunderten durch die Fesseln der Inquisition
für alle Zeiten lahmlegte.
Neun Zeilen tiefer wird die spanische Nation eine
solche genannt, »deren große Geister, Denker und Dichter
die Glorification ihres Vaterlandes nur von der
Durchdringung des gesammten Staatswesens und
Volkes mit dem Geiste unbedingten Gehorsams
gegen die Hierarchie erwarteten«, worauf es wört­
lich weiter heißt:
Cervantes, der Dichter des Don Quichote, starb als Francis-
caner (Tertianer). Lope de Vega mar ein Priester. Moreto, einer
der größten Dramatiker Spaniens, Montalvan, Tarrega, Mira
de Mescua, Tirso de Molina, waren Dramatiker und Mönche;
die größten Historiker Spaniens, Solis, Sandaval, Davila,
Mariana, Minana, waren Ordensgeistliche; Antonio, der ge­
lehrteste Bibliograph Spaniens, Canonicus von Sevilla, Para-
viciuo, Zamora, Argensola, Rioja, Gongora, waren Priester.*)
Man merke: der Clericalismus hat
jeden freien Aufschwung des Geistes
verhindert und durch die Fesseln
der Inquisition für alle Zeiten
lahmgelegt; und gleich darauf: »die großen
G e i st e r, Denker und Dichter der Nation
waren strenggläubige Katholiken« (beim nur solche
konnten »die Glorisicatton ihres Vaterlandes von der
Durchdringung des gesammten Staatswesens und
Volkes mit dem Geiste unbedingten Gehorsams gegen
die Hierarchie« erwarten) und eine Liste von rund
z w a n z i g Namen, deren Träger durch die »Herr­
schaft des Clericalismus« und die »Fesseln der Inqui­
sition« nicht im mindesten am »freien Aufschwung des
Geistes« gehindert waren!
Sich selbst in einem Abstand von wenigen Zeilen
so Lügen zu strafen, in einem und demselben Kontext
wie in einem Athem zwei einander vollkommen wider­
sprechende Dinge zu behaupten, das vermag wohl nur
blindwüthiger Haß oder vollendete Gedankenlosigkeit.
Letztere muß das Blatt jedenfalls bei seinen Lesern
voraussetzen, und auch wir sind überzeugt, daß diese
aus die Frage gar nicht verfallen werden: ja, wie
haben es denn diese großen Geister, Denker und Dichter
Spaniens angestellt, groß zu werden ohne »freien
Aufschwung des Geistes«, und wie haben sie diesen
erlangt, wenn er durch die »Herrschaft des Clericalis­
mus« verhindert und durch die »Fesseln der Jnquisi-
tton für alle Zeiten lahmgelegt« war?
Das liberale Blatt hat aber in seiner Verblen­
dung Wider seinen Willen eine große historische Wahr­
heit ausgesprochen, die unwiderleglich beweist, daß
der »Clericalismus«, das heißt der glaubeusinnige
J) In obigen Personalangaben finden sich einige Ungenauig-
keit'N, die iedoch an der Hauptsache nicht das Mindeste ändern.
Moral mrd AesthrliK.
Wie in der »Zeitschristenschau« bemerkt ist, enthält
das Octoberheft des »Pastor Bonus« (Trier, Paulinus-
Truckerei) einen sehr beachtenswerthen Aufsatz über »Das
Nackte in der Kunst«, zu dem das in Regensburg er­
scheinende »Korrespondenz- und Offertcnblatt« durch Aus­
führungen den Anlaß gegeben, die deswegen eine Er­
widerung fordern, weil dieses Blatt für Geistliche besstmmt
ist. Der sich unter »Dr. £.« verbergende Verfasser unseres
Aufsatzes verschmäht jedes Laviren, jedes Tranfigiren mit
der Unwahrheit, voll und ganz, mit trockener Entschieden­
heit stellt er den Vertheidigern einer in Unordnung ge­
rathenen Aesthetik die unerschütterlichen Grundsätze des
natürlichen wie geoffenbarten Sittengesctzes entgegen. Seine
Aufstellungen lassen sich also resumiren:
Die Frage, ob die Darstellung von Nuditäten in der
Kunst sittlich erlaubt sei, ist einzig und allein von der
Moraltheologie zu beantworten, und nicht von
der Aesthetik. Die Frage wird auch von der Moraltheologie
beantwortet, und zwar ohne Rücksicht auf das, was etwa
die Aesthetik über das Nackte lehrt. Die Frage der sitt­
lichen Erlaubtheit »ist wohl zu unterscheiden von einer
anderen, ob nämlich Nacktes oder allgemein Sittlichböses
schön sein könne. Das ist eine Frage, welche der Aesthetik
angehört. Für die Praxis jedoch ist diese letztere Frage
von keiner Bedeutung.. Mag man auch darthun, daß
Nacktes schön sein könne oder nicht gegen die Gesetze der
Schönheit verstoße, so dürste man dennoch solches nicht
zur Darstellung bringen, weil es eben gegen daS höchste
Gesetz» das natürliche Sittengcsetz, verstoßt, welches von
keinen! sei es auch Wissenschaft oder Kunst, durch-
und lebensvolle Katholicismus in Spanien für die
großen Geister nicht das geringste ^Hinderniß war,
sich den höchsten Aufgaben von Kunst und Wissenschaft
hinzugeben und Schöpfungen von Hörster Vollkommen­
heit zu liefern. Und das zu-einer Zeit, wo doch sicher­
lich nach der landläufigen Gelehrsamkeit der »freie
Aufschwung des Geistes« durch die »Fesseln der In­
quisition« lahmgelegt war. Der berühmte (bekanntlich
als Bischof von Rottenburg gestorbene) H e s e l e
schreibt in der ersten Auflage des Kivchenlexikons, Art.
»Inquisition«:
»Man hört behaupten, die Inquisition habe den
Geist der spanischen Nation, die Cultur und Pflege
der Wissenschaften unterdrückt und findet dies sehr
natürlich und nothwendig. Was die Geschichte dazu
sage, darum scheinen sich wenige dieser Ankläger zu
kümmern. Gerade in den Decennien aber, wo die In­
quisition ihren Ansang nahm, begannen auch die
Wissenschaften in Spanien wieder zu blühen. Schulen
und Universitäten in großer Zahl wurden errichtet,
die Buchdruckerkunst eingeführt und besonders die
classischen Studien betrieben; auch die schönen Wissen­
schaften und alle Arten der Dichtkunst belebten sich
wieder, ruhmvolle Gelehrte wurden selbst aus fremden
Ländern berufen, der Adel wieder für die Wissen­
schaften gewonnen, und es herrschte damals in Spanien
ein unvergleichlich regeres wissenschaftliches Leben als
heute. Ich bin weit entfernt, diese schönen Erscheinungen
aus Rechnung der Inquisition setzen zu wollen, glaube
aber wohl behaupten zu dürfen, daß dies Institut
nicht ein wilder Sturm war, der die Blüthen des
Wissens zerstörte. Gerade die glänzendste Epoche der
spanischen Literatur erstreckte sich vom Ende des fünf­
zehnten bis zum Ende des siebzehnten Jahrhunderts
und umfaßte also gerade jene Zeit, wo die Inquisition
eben am mächtigsten war. Alle Schriftsteller, welche
Spanien berühmt machten, haben damals gelebt, und
ihre Werke sind mit Erlaubniß der Inquisition
gedruckt worden. Gerade Cervantes, Lope de Vega und
Calderon, sowie die großen spanischen Historiker Pulgar,
Zurita und Mariana gehörten dieser Periode an.
Llorente führt zwar in seinem zweiten Bande 118
Gelehrte auf, welche vor die Inquisition gestellt worden
seien: aber er selber muß zugestehen, daß ihnen allen
auch nicht ein Haar versengt worden ist. Damit stimmt
zusammen, daß gerade die größten Gelehrten Spaniens
über die Inquisition anerkennend urtheilten, vor Allem
der wegen seiner Freisinnigkeit berühmte Zurita, der
humanistische Petrus Martyr, der gelehrte Hieronymus
Biancas.«
Allein nicht blos die- schönste geistige Blüthe
erlebte Spanien unter der »Herrschaft des Clericalis­
mus«, sondern es erreichte auch den Gipfel seiner
politischen Macht und seiner materiellen Wohlfahrt zur
Zeit, als das »gesammte Staatswesen und Volk mit
dem Geiste unbedingten Gehorsams gegen die
Hierarchie« durchdrungen war, und es ist eine historische
Thatsache, die keine liberale Geschichtsbaunuisterei aus
der Welt schaffen kann, daß Schritt für Schritt mit
dem Eindringen und Anwachsen des kirchenfeindlichen
Liberalismus der Niedergang Spaniens Hand in
Hand ging.
brachen werden darf«. Und zwar ist die Darstellung
von Nuditäten deswegen unerlaubt, well dieselben ihrer
Natur nach eine nächste Gelegenheit zu schweren
Sünden bieten. »Ob sie wirklich Jemanden zur schweren
Sünde verleiten.. ist nicht maßgebend. Keine nächste
Gelegenheit muß ärgern; denn der Mensch hat seinen
freien Willen und kann jeder Versuchung standhalten. Das
Aergerniß erregende liegt folglich im Nackten als s o l ch e m.«
Vergebens wendet man ein: die Darstellung von Nudi­
täten ist erlaubt für wissenschaftliche Zwecke (Anatomie,
Chirurgie). Mithin können auch derartige Darstellungen zu
künstlerischen Zwecken und in künstlerischer Absicht zuge­
lassen werden. Der Einwand ist hinfällig, denn jene ge­
wissen Darstellungen sind nur erlaubt für die Lehrer und
Studirenden der betreffenden Wissenschaften und werden
deshalb nur in den betreffenden wissenschaftlichen Lehr­
büchern und den jenen Wissenschaften dienenden
Räumen geduldet. Aus dem Einwurf würde daher
nur folgen, daß K ü n st l e r und S t u d i r e n d e der
Kunst für sich solche Darstellungen anferllgen dürften,
nicht aber einfachbin in allen künstlerischen Arbeiten. Kunst­
sachen stehen für Jeden frei. Nicht blos für Lehrer und
Studirende sind sie da, sondern auch für Andere und
gerade in erster Linie für Andere. Und deshalb können
Nuditäten in künstlerischen Darstellungen nie erlaubt sein,
mögen sie noch so schön entworfen und ausgeführt sein.
Natürlich gilt das nicht von aller und jeder Nudität; es
gibt ja verschiedene Arten, Grade und Abstufungen der­
selben. Es ist eben die Darstellung der in der Moral­
theologie näher bezeichneten Körpertheile gemeint.
Zu diesen unanfechtbaren Ausführungen möchten wir
Uon der WalMewrgimg.
Heute fand unter dem Vorsitze des LandeS-Aus-
schusses Dr. Geßmann eine von Bürgermeistern und
Gemeinde-Ausschüssen aus allen Theilen des Viertels
unter dem Wiener Wald (neunter Wahlkreis
der fünften Curie) zahlreich besuchte Vertrauensmänner­
versammlung statt, an welcher auch Bürgermeister Doctor
Lueger, Vicebürgermeister Sttobach, Landes- Ausschuß
Steiner, Landtagsabgeordneter Weiskirchner und der ge­
wesene Reichsrathsabgeordnete Axmann theilnahmen. Unter
stürmischem Beifalle wurde für die fünfte Curie dieses
Wahlkreises (bisher W e d r a l) Landes-Ausschuß Steiner
als Candidat aufgestellt und erklärte derselbe, diese
Candidatur anzunehmen. (Sonach wird für den Be­
zirk Landstraße ein anderer Candidat aufgestellt werden
müssen.) Hinsichtlich des Landbezirkes Bruck-Hietzing
und Umgebung wurden die Candidaturen der christlich­
socialen Landtagsabgeordneten Huber und Kern zur
Kenntniß genommen und einstimmig beschlossen, daß in
dem Falle einer engeren Wahl alle Parteigenossen für den
christlichsocialen Candidaten einzutreten haben.
Die Wähler des niederösterreichischen ver­
fassungstreuen Großgrundbesitzes wurden für
den 8. November, halb 3 Uhr Nachmittags, zu einer Ver­
sammlung in das Landhaus (Wien, Herrengasse) einberufen.
Als Gegenstände der Tagesordnung sind in der Einladung
bezeichnet: 1. Bericht des Wahlcomites, 2. Einsetzung
eines neuen Wahlcomites, 3. Besprechung der politi-
schen Lage.
In einer Versammlung der Vereine und Genossen­
schaften von S m i ch o v wurde Dr. K a i z l einstimmig
wieder als Candidat aufgestellt.— In der Prager
N e u st a d t wird dem jungczechischen Candidaten Pro­
fessor Bl azek der Radicale Dr. Joklik, welcher aI8
Gerichtsadjunct in Schlesien disciplinirt aus dem Staats­
dienste ausgetreten ist, als Mandatswerber entgegentteten.
In den katholischen Organen Böhmens und Mährens
wird constatirt, daß sich die Chancen Dr. Stojan's in
dem Ungarisch-Hradischcr Wahlkreise der allgemeinen Curie
fortwährend günstiger gestalten. Namentlich in den bäuer­
lichen Kreisen verbreite sich das Vertrauen zu ihm und
die Absicht, für ihn zu stimmen, immer mehr. Sein Gegen-
candidat werde hauptsächlich von den Juden gefördert.-
Zu den vielen Candidaten in Ostschlesien ist noch
einer hinzugekommen, nämlich der Bezirlscommissär Kulisz,
zugleich Localcommissär für agrarische Operationen bei der
Landesregierung. Als solcher ist er unter der bäuerlichen
Bevölkerung sehr bekannt, und darauf basiren sich seine
Wahlaussichten, die günstig sein sollen. Im »Opavsky
Tydennik« wird er als Candidat der Deutschen bezeichnet,
ohne daß die Couleur angedeutet würde.
Aus der seinerzeit veröffentlichten Kandidatenliste der
Socialdemokraten haben die Leser ersehen, daß für Lem­
berg Herr Hudec aufgestellt wurde. Inzwischen hat sich
aber unter den Lemberger Socialdemokraten eine Spaltung
vollzogen. Ein Theil derselben proclamirte durch Placate
den Redacteur des »Monitor«, Ernst Breiter, ursprüng­
lich einen Radicalen, der sich aber jetzt zu den social­
demokratischen Grundsätzen bekennt, als seinen Candidaten.
Als sich letzthin der Candidat Hudec in einer Wähler­
versammlung vorstellte, wurde, wie dem »Ruch Katolicki«
zu entnehmen ist, den Versammelten mitgetheilt, daß zwei
eine ergänzende Bemerkung anfügen. Gewiß steht die Be­
antwortung der theoretischen Frage, ob die Darstellung des
Sittlichbösen schön sein könne, der Aesthetik zu. Aber
jedenfalls kommt es hiebei auf Begriff und Aufgabe
der Kunst an. Soll die Kunst ein Abbild des Urschönen,
der absoluten Schönheit liefern, so kann die Beantwortung
jener Frage nicht zweifelhaft sein; denn zwischen dem
Urgründe des Guten und dem Urgründe des Schönen kann
kein Widerspruch bestehen, das absolut und wesenhast
Schöne ist auch das absolut und wesenhaft Gute. Herrliche
Worte schreibt hierüber Carl Werner in den »Grundlinien
der Philosophie«:
»Wie die Principien des Wahren, so sind auch die
des Schönen in der Idee des Heiligen beschlossen. Wie
der forschende Geist, von Gott abgekommen, aus unfrucht­
baren Oedcn irrt oder, tiefer gehend, in die Tiefm
dämonischer Finsternisse untertaucht, so verirrt sich der
bildnerische Trieb, der das Geheimniß überirdischer Schön­
heit nicht kennt, im Behagen an der lustreizenden Sinnlich­
keit oder vergöttert die kalte, strenge Form, welche er nicht
mit der belebenden Seele eines höheren Inhalts zu
erfüllen vermag, und ist beidemale von der
Idee der wahren Kunst und Schönheit weit
genug entfernt. Nur in der Erinnerung an die ewigen
Dinge des Himmels, welche die Kirche bewahrt, bewegt
und entwickelt sich auch freudig und hoffnungsreich das
bildnerische Vermögen sinniger Menschen; die in der kirch­
lichen Idee der Versöhnung veranschaulichte Jneinsbildung
des Irdischen mit dem Himmlischen ist auch das letzte und
höchste Princip und Ziel aller kunstschöpferischen Thätig,
feit,«


[ 2023-06-29 10:40:41.502 - 19001028 - Seite 10 ]
Seite II
Wien, Sonntag
Das Vaterland.«
28. October 1900
Nummer LS6
Socialdemokraten, deren Namen auf den Placaten standen,
ans der Partei ausgestoßen worden seien. Auch wurde ein
gewisser Szymanski als Partisan Breiter's genannt.
Diese Mittheilungen riefen in der Versammlung einen
Sturm hervor; es bildeten sich zwei Lager, eines aus den
Anhängern des Candidaten Hudec, das andere aus jenen
des Candidaten Breiter. Es kam zwischen beiden zu dm
derbsten Schmähungen, und als der obgenannte Szymanski
sich zum Worte meldete, erhoben sich auf der Gegenseite
Hände und Stöcke, welche dann auf denselben nieder-
süusten. Szymanski mußte sich flüchten, worauf die
Versammlung zu Ende geführt werden konnte.
Aber noch auf der Gasse gab es zwischen den
beiden socialdemokratischen Fractionen feindselige Auftritte.
— Dr. Byk, der die Städte Brody und Zloczow im
Reichsrathe vertrat und in denselben wieder seine Candi-
datur angemeldet hat, wird von seinen eigenen GlaubenS-
und Volksgenossen bekämpft. Selbstverständlich nicht von
allen, sondern von den Sionisten unter ihnen. An ihrer
Spitze steht das Hauptorgan der russischen Sionisten,
»Hamelic«, und es. eröffnete die Campagne gegen Doctor
Byk, indem es ihn einen Sclaven der Bestrebungen des
Polenclubs nannte, welcher den Juden nur solche Candi­
daten empfehle, die bereit seien, den polnischen Interessen
zu dienen mit vollständiger Hintansetzung und Vernachlässi­
gung der jüdischen Interessen. Die Juden seien ver­
pflichtet, solchen Candidaturen entgegenzuarbeiten. Sie
müßten sich vereinigen. Verbände bilden und sich berathen,
wie bei den Wahlen Candidaten durchgesetzt werden
könnten, welche von ihrer Liebe zur israelitischen Nation
und von ihrer Thätigkeit für das Wohl derselben Beweise
geliefert haben. Es ist nicht wahrscheinlich, daß die
Stimme des Sionistenorganes Eindruck machen wird; denn
es geht den Juden zu gut, wenn sie Polen mosaischer
Religion sind.
Kon den chinesischen Missionen. *)
Ew. Gnaden!
Hochgeehrter Herr Prälat!
Unter den ersten Opfern des BoxeraufstandeS fiel
auch unsere Mission, unser Vicariat. Wenn auch die
Verfolgung nicht direct von den Boxern herkam, so sind
doch die Unruhen im Norden, der Fremdenhaß vonseite
der Gelehrten und die falschen Berichte derselben der Grund
derselben.
In der Provinz Krängst und zwar im östlichen
Theile derselben begann der Sturm. In Kin-Te-Tchin, be­
rühmt durch seine Porzellanfabriken und zugleich berüchtigt
dmch seine zahlreiche und zum großen Theile jugendliche
moralisch, verwilderte Bevölkerung (100.000 Einwohner)
begann der Sturm. Die katholische Mission sowie das
protestantische Bethaus wurden am 14. Juli geplündert
und verbrannt. Um noch besser den Fremdenhaß zum
Ausdruck zu bringen, plünderten und zerstörten die Wilden
auch alle Gewölbe, welche europäische Waaren verkaufen
oder eine europäische Schrift (Ankündigung) trugen. Die
Brandstifter, um sich der Bestrafung zu entziehen, ließen
sich als Soldaten gegen die europäischen Truppen an­
werben. So kamen diese Helden, 600 an der Zahl, den
18. Juli Dao- Tcheou- Fou am Po-Dang-See 120, Li
von Kin- Te- Tchin entfernt, um von dort nach der
Hauptstadt der Provinz zu ziehen. Schon den
zweiten Tag nach der Zerstörung Kin- Te- Tchins
verbreiteten sich böse Gerüchte gegen uns, und in den Gassen,
ja selbst an unserer Pforte heftete man Hetzankündigungen
an, indem man den 28. des sechsten Mondes als Tag
unserer Vernichtung bestimmte. Am 15. Abends kam eine
große Menge Volkes in unsere Umgebung, mehr aus Neu­
gierde, weil der Mandarin uns 50 Soldaten an die Pforte
gestellt hatte. Am anderen Morgen verließen die sieben
Barmherzigen Schwestern die Mission, um sich aus der
Missionsbarke nach Kin-Kiang zu begeben. Drei Missionäre,
der von Kin-Te-Tching und zwei andere, fuhren auf einer
heidnischen Barke ebenfalls dorthin. So blieb der hochw.
Provicar allein in der Residenz.
Die Residenz Dao-Tcheou ist die größte unserer
Misiion und umfaßt zwei durch eine Gasse getrennte
Niederlassungen. Auf der einen Seite: Wohnung der Barm­
herzigen Schwestern, Kirche der seligsten Jungfrau, Spital
für Chinesen, Hospiz ftir alte Männer, Waisenhaus der
heiligen Kindheit mit 200 Kindern, Mädchenschule, Spital
für Frauen, Hospiz für alte Frauen, Armenapotheke und,
durch einen Garten getrennt, eine Aussätzigenanstalt mit
20 Aussätzigen; auf der anderen Seite: die Priester­
wohnung, Knabenschule und Männerkatechumenat.
Dao-Tcheou ist wegen seiner natürlichen Lage an der
Mündung eines großes Flusses in den Po-Dang-See für
dm Verkehr mit den Missionen im Innern und durch den
Po-Dang-See auch mit Kin-Kiang sehr bequem.
Man kann nicht sagen, daß die Bevölkerung uns
feindlich gesinnt war, denn die Werke der Barmherzigen
Schwestern und die persönliche Güte des bochw. Provicars
gewannen den Präfecten, Unterpräfectm und mehrere Ge­
lehrte für uns.
*) Vom Präsidenten des Kindheit Jesu-Vereines Prälaten
Hofrath Dr. Z s ch o k k e uns zur Veröffentlichung mitgetheilt.
Am 17. Juli Abends traf ich in Dao-Tcheou ein und
zwar aus meinem Bezirke Kuang-Sin-Fou, wo ich die
Ruinen aus dem vorigen Jahre besuchte, Mission hielt und
in Ho-Ker und Au-San mich für einige Zeit niederließ.
Einem Schreiben des hochw. Provicars folgend, trat ich
die Reise nach Dao-Tcheou an. In Kui-Tchi, wo ich einen
Mitbruder traf, erfuhren wir die Zerstörung in Kin-Te-
Tchin. Einige Tage blieben wir hier zusammen, um ange­
sichts der bösen Nachrichten aus dem Norden einige Vor­
bereitungen, Vorsichtsmaßregeln zu treffen. Hernach fuhren
wir Beide in einer Djunke nach Dao-Tcheou. Für mich
stand es fest: Hat man Kin-Te-Tchin verbrannt, so wird
höchstwahrscheinlich Dao-Tcheou auch fallen. Zwei Kilometer
vor Dao-Tcheou schickte ich einen unserer Leute mit einem
Briefe nach Dao-Tcheou, um zu sehen, ob Capelle und
Missionshaus rc. noch stehen. Unsere Djunke war Anker
und wir erwarteten in banger Stimmung die Rückkunft des
Boten. Endlich kam er mit der Einladung, zu landen.
Freilich war die Stimmung in der Stadt nicht gerade
eine ruhige. Als wir uns der Residenz näherten, be­
merkten wir die chinesischen Soldatenfahnen an der Pforte,
umstanden von Neugierigen. Der 18. Juli verlief ziemlich
ruhig. Am 19., dem Feste des heil. Vincenz, kamen die
neunangeworbenen Truppen (noch nicht eingeübt und ohne
chinesische Uniform.) Am 20. belästigten sie öfters unsere
Residenz, um zu sehen, wo sie am besten Feuer legen
könnten. Am 21. kam ein Nachtrupp von 200 Mann.
Als wir eben zu Mittag aßen, wollte eine Bande von
30 bis 40 Männern auf jeden Fall die Residenz besuchen,
was ihnen auch gewährt wurde. Gegen 3 Uhr kamen sie
zu Hunderten wieder. Unser Provicar ruhte gerade etwas
aus. Ich weckte ihn und sagte: ES wäre gut, den
Mandarin zu verständigen. Natürlich konnte man den
Burschen nicht gewähren, in so großer Menge das Haus
zu besuchen.
In diesen Tagen belästigte man auch auf dem Lande
die Christen unter dem Vorwände, es sei der Wille des
Kaisers, alle europäischen Teufel und ihre Anhänger zu
vertreiben oder zu tödten. In der Umgebung von Kin-
Te-Tchin wurden alle Christen geplündert und der chinesische
Priester konnte sich nur mit Noth flüchten; er mußte drei
Tage in den Bergen herumirren. Der Mandarin des
Ortes mit den Untcrpräfecten kamen zu uns und versicherten
uns, es sei nichts zu fürchten, er stehe für uns ein.
Unterdessen mehrten sich vor unserer Anstalt nur noch die
Volksschaaren zu Tausenden. Woher kam dies? Die
Plünderer aus Kin-Te-Tchin lärmten in den Gassen,
schlugen Tam-Tam: Heute müssen wir den Tien-Tchou-
Tang (Mission) zerstören. Der Mandarin ging fort, aber
die Menge zerstreute sich nicht. Unser guter Herr Pro­
vicar glaubte nur zu sehr den Worten des Mandarins.
Ich sagte ihm: Wir sind verloren; gewiß werden sie uns
in der Nacht das Haus mit allen seinen Werren zer­
stören.
Ueber 160 Waisenkinder waren noch in der Anstalt,
Kranke und Greise im Hospital.
Ich gebe zu, die Mandarinen haben guten Willen (?),
aber was können sie thun mit 100 oder 200 Soldaten
von zweifelhafter Verläßlichkeit und schlechten Stoßwaffen.
Von Schußwaffen dürfen sie nur Gebrauch machen, um
blind zu schießen. Was könnten solche Soldaten ausrichten
gegen eine Menge von sechs bis sieben Tausend Köpfen.
Das Volk, durch übertriebene Nachrichten aufgehetzt, war
überdies noch von den geheimen fremdenfeindlichen Secten
aufgewiegelt und unmittelbar von den Recruten auf­
gestachelt.
Als wir eben noch Rath hielten, wie die Waisen­
kinder und Greise noch vor dem Einbrüche der Nacht zu
retten seien, da kam schon ein Diener aus dem Spital:
»Die Menge hat die Mauer eingestoßen und dringt in das
Waisenhaus und Spital ein«. Sogleich eilten die Soldaten
hinüber und versuchten (?) die Menge zu vertreiben. Aber
vergebens; daS Krachen der Trümmer mit dem Geschrei
der rasenden Menge (Sa, sa jang, kui-tze) belehrten uns
mehr gls genug von dem Ernste der Lage. Noch waren
wir drei Missionäre in der Residenz, als schon auch bei
uns die Hinterpforte eingebrochen wurde und ein großer
Theil der tobenden Menge hereinstürzte. Wir flohen mit
Hilfe einiger Soldaten in ein Zimmerchen an der Süd­
pforte, wo die wachhabenden Soldaten logirten. Mit Bein­
kleid und chinesischem Hemd bekleidet, suchten wir zwei
Missionäre einen Ausweg zu finden. Der Unterpräfect gab
dem Herrn Provicar seinen Palankin, um ihn ins Tribunal
führen zu lassen. Leider wurde d-w alte hochw. Herr auf
dem Wege dahin von der Menge mit Steinen beworfen
und schwer verletzt. Durch den vielen Blutverlust geschwächt,
mußte man ihn im Gerichtsgebäude bis Mitternacht aus­
ruhen lassen.
Wir zwei Missionäre suchten unterdessen zweimal
einen Ausweg, aber vergebens. Vor uns und auf allen
Seiten die tobende Menge, hinter uns die Flammen.
Schon krachten die einstürzenden Mauern und Balken in
unmittelbarster Nähe, wir bereiteten uns auf das äußerste
vor. Da hatten die Soldaten, die uns bewachten, den
Einfall, uns einen chinesischen Soldatenmantel und breiten
Strohhut zu geben. So verkleidet gelang es uns in­
mitten einiger Soldaten zu entkommen und uns auf zwei
Soldatendjunken zu retten. Einigemale mußten die
Soldaten die Menge mit den Waffen zurücktreiben. Kaum
war ich in der Djunke, als ein Steinhagel auf dieselbe
losbrach. Die Soldaten thaten einen blinden Schuß und
lenkten die Barke auf das andere Ufer. Andere Soldaten­
barken, auf deren einer sich mein Mitbruder befand, deckten
uns. Von der Djunke aus konnte ich durch eine kleine
Oeffnung den ungeheueren Brand unserer Mission de»
trachten.
So konnten wir mit Gotteshilfe unser Leben retten,
aber nur das Leben, denn unsere Habe wurde eine Beute
der Plünderer und der Flammen. Beim Einbrüche der
Nacht fuhren wir einige Kilometer flußabwärts und landeten
an einem einsamen Orte. Um Mitternacht kamen unser
schwer verwundeter Herr Provicar und vier englische pro­
testantische Missionäre zu uns und dann ging es fluß­
abwärts dem Po-Dang-See zu. Am Eingänge des See's
warteten wir den Tagesanbruch ab, um dann, vier Sol­
datenbarken zusammen, nach King-Kiang zu fahren, wo wir
am 23. Nachmittags ankamen.
So endete unsere im Blühen stehende Mssion. O,
unsere armen, armen Christen, deren Habe geplündert,
deren Häuser verbrannt wurden! O unsere armen Waisen­
kinder, die eine Beute der wohllüstigen Chinesen wmden!
O die armen Kranken, die sich nur mit Noth flüchten
konnten— zwei wurden eine Beute der Flammen! Gerne
hätte ich meinen Kopf gegeben, wenn ich mit demselben
unsere Christen hätte retten können.
Von King-Kiang wurden wir nach Shanghai geschickt,
und der Herr Provicar mußte im Spital bleiben. Bald
darauf erfuhren wir die Brandsteckung anderer Missions­
stationen und die Plünderung der Christen.
Unser Vicariat ist schwer heimgesucht und höchst­
wahrscheinlich wird nicht eine Station stehen bleiben. Es
ist das die Absicht der Secten, die Europäer zu verjagen
und die Christen durch Plünderung und Todcsdrohungen
zum Abfalle zu bringen.
Es gibt in Europa Leute, die die Mssionäre als Ur­
sache der Unruhen anklagen. Allerdings sind die Missionäre
ein Dorn im Auge der chinesischen Regierung, weil sie in
denselben politische Organe erblickt. Aber als Verkündiger
der Wahrheit, als Tröster der Armen und Leidenden sind
gerade die katholischen Missionäre selbst von den heidnischen
Mandarinen geachtet. Nicht die Verkündigung der Religion
hat unter den an und für sich sehr indifferenten Chinesen
die Empörung heraufbeschworen, sondern die begründete
Furcht, ihr Land werde in die Hände der Europäer über­
gehen.
Nun stehen wir einem großen politischen Ereignisse
gegenüber, dessen Anfang und Verlauf Sie bereits durch
die Drahtnachrichten kennen, dessen Ende aber noch nicht
vorausgesehen werden kann. Die katholischen Missionen
haben einen schweren Schlag erlitten, der Handel ist tief
gesunken und die Civilisirung ist sehr fraglich geworden.
Nur die Religion kann China civilisiren. In den offenen
Häfen kann man Chinesen sehen europäische Cigarren
rauchen, auf dem Zweirade die Straßen der Concessionen
durchsausen, europäische Waaren kaufen und verkaufen,
europäische Lustbarkeiten mitmachen. Aber dessenungeachtet
machen sie sich über die europäischen Teufel lustig, und
wünschen sie über alle Berge fort aus China.
Unsere chinesischen Christen aber lernen mehr und
mehr mit der Religion auch die wahre Civilisation kennen.
Sie achten und lieben die Nation, die sichs zur Ehre
rechnet, das Christenthum zu beschützen. Mitten unter den
Verfolgungen halten sie fest an ihrem Glauben und hoffen
von Gott und der europäischen Schutzmacht Hilfe und
Frieden.
Leider kann ich Ihnen nichts Erfreuliches jetzt melden,
aber wir hoffen zu Gott, daß der Frieden bald wieder
bei uns einkehren und dann auch dauernd wird.
Genehmigen Sie die Versicherung meiner vollsten
Hochachtung mit der ich bin
Euer Gnaden ergebenster Diener
Friedrich Sageder.
Shanghai, 17. August 1900.
Ern fnntzigMriges Organisten- nnd
CompsnistenjnbilanM.
Am Feste der Heiligen Drei-Könige des Jahres 1832
wurde dem Domorganisten Andreas Bibl in Wien ein
Söhnchen geboren, das in der Taufe den Namen Rudolph
erhielt. War der Vater schon als vorzüglicher Orgelspieler
bekannt, so sollte er doch von Rudolph's angeborenem
Talente, daS einen anderen Beruf nicht erwägen konnte,
übertroffen werden. Den Plänen der Mutter entgegen, be­
suchte Rudolph Bibl die unter der Leitung Ferdinand
Schubert's stehende Musikschule des Vereines »zur Be­
förderung und Verbreitung echter K irchenmusik« bei St. Anna.
Niemand geringerer als der berühmte Meister des Eontra-
puncteS, Simon Sechter, war es, bei dem Bibl die ganze
EompositionSlehre stndirte, so daß er nach Absolvirung
der übrigen Fächer schon im October des Jahres 1850


[ 2023-06-29 10:40:41.502 - 19001028 - Seite 11 ]
Nummer 296 Wien, Sonntag
Das Vaterland.«
28. October 1900 Seite UI
als wirklicher Organist in der Stadtpfarrkirche von St. Peter
mit 18 Jahren angestellt war.
Es sind also im heurigen October gerade fünfzig
Jahre gewesen, daß Bibl seine erfolgreiche Thätigkeit auf
dem Gebiete der kirchlichen Musik begann.
Im Jahre 1863 wurde er zum Hoforganisten er­
nannt, nachdem er vier Jahre vorher im derselben Stellung
nach St. Stephan berufen worden war. In dieser langen
Zeit forste er nun bei dem Gottesdienste in der kaiser­
lichen Hofcapelle, den verschiedenen Hoffesten, sowie bei
Musikvereinen und namentlich bei den Gesellschaftsconcerten
(1860 bis 1875) unter Herbeck's und Brahms' Leitung.
Es hätte deren Anerkennungsschreiben nicht bedurft, sein
meisterhaftes Spiel brachte sich selbst zur Geltung. Vor
Jahren spielte Bibl in einer Waisenschule. Lehrer und
Kinder waren fascinirt, der stille Mann war lebendig
geworden und als die Tonwogen schließlich immer deutlicher
das »Gott erhalte« brachten, klang es aus ebenso vielen
Herzen und Kehlen begeistert mit.
Auf dem Gebiete der Kirchenmusik ist Bibl's Name
durch seine zahlreichen Compositionen besonders rühmlich
weitesten Kreisen bekannt geworden und in beiden Lagern
anerkennt man ihn als hervorragenden Componisten. Seine
verschiedenen Messen, Requiem- und Tedeum-Compositionen,
kirchlichen Einlagen sind nicht nur den Besuchern der Hof­
capelle bekannt, sondern werden auch von den Wiener
Chören und weit über die Grenzen seiner Vaterstadt hinaus
gerne aufgeführt, weil sie kunstvoll und kirchlich zugleich,
auch strengeren Ansprüchen genügen und doch gut zu hören
sind. Von den zahllosen Kirchenliedern, Orgelconcerten,
Präludien, Sonaten, Fugen können wir im Einzelnen nicht
berichten, sondern wollen nur verrathen, daß der rastlos
thätige Künstler mehrere bedeutende Compositionen im
Manuscripte fertig hat.
»Seine Werke sind des Künstlers Orden.« Freilich
freute es Bibl, als vor mehreren Jahren Leo XIII., ein
Papst, der so Vieles schon für die wahre kirchliche Musik
gethan, auch seine Verdienste rühmend anerkannte und
Bibl zum Cavaliere des Gregorius-Ordens erhob. Im
Jahre 1897 verlieh Se. Majestät dem verdienstvollen
Künstler den Titel eines Hofcapellmcisters und ordnete
in jüngster Zeit unserem Meister zu hoher Ehre an, daß
dessen Requiem für weiland Ihre Majestät aus der aller­
höchsten Privatschatulle angekauft werde, und als Nach­
folger Richter's kommt Bibl für die Hofcapelle als Be­
rufenster an erster Stelle in Betracht, wie er auch als
Dirigent in der Hofcapelle durch längere Zeit erfolgreich
sich erprobte.
Noch dürfen wir zur Vervollständigung des Bildes
nicht der schönen Feier vergessen, wie Bürgermeister
Dr. Lueger dem bescheidenen Sohne der Musikstadt Wien
die doppelt große goldene Salvator-Medaille überreichte.
Es war die Vorfeier eines Jubiläums, das auf ein halbes
Jahrhundert stiller hingebender Arbeit im Dienste der
Kirche und ihrer heiligsten Kunst mit so vielen glänzenden
Erfolgen zurückblickt.
Wer aber den rüstigen, noch länge nicht alt ge­
wordenen Jubilarius die Königin der Instrumente meistern
oder den Dirigentenstab mit präciser Ruhe und dann wieder
lebhaft und kräftig führen sah, hofft mit uns, daß wir
nicht das letzte Freudenfest zur Ehre Bibl's feierten.
8. v. F.
Die Uerlasserrschast des Dischsfs Dorlor
Steiner.
Ueber die Verlassenschaft des verstorbenen Bischofs von
stuhlweißenburg, Dr.Philipp Steiner, gehen uns von unter­
richteter Seite folgende Mittheilungen zu: Die Uebcrgabe der
Güter des verwaisten Bischofostnhles zu Stuhlweißenburg an den
Religionsfonds als Jntercalarnutznießer wurde vergangene Woche
beendet. Ueber diese Uebcrgabe erschienen in den Tagesblättern
noch vor deren Beendigung Mittheilungen, welche im Großen und
Ganzen den Thatsachen entsprechen, in einigen Details jedoch auf
Irrthum beruhen. Der Thatsache entspricht, daß das Einkommen
des Stuhlweißenburger Bisthums so gering ist, daß dem ver­
storbenen Bischof eine jährlich? Subvention von 8000 fl. ans dem
Religionsfonds bewilligt wurde; ferner, daß die Verlasscnschaft
keine hohe Summe ausmachen wird, nachdem circa 50.000 fl.
Passiva blieben. Genau kann diese Summe jedoch erst dann fest­
gestellt werden» wenn die Vertheilung des Einkommens des
Sterbejahres— die sogenannte Präcision— durch die
Rechnungsabtheilung des Cultusministeriums ausgearbeitet
sein wird. Bekanntlich gehört dieses Einkommen nur bis
zum Sterbetage des Bischofs der Verlassenschast, von
da an dem Religionsfonds. Somit gehört im vorliegenden Falle
der Werth der ganzen Fechsung, selbst der Weinlese und des im
verflossenen Winter geschlagenen Holzes, im Verhältnisse vom
12. August bis 31. Deceniber dem Religionsfonds. Auf Irrthum
beruht jedoch die Mittheilung der Blätter, als hätte Dr. Philipp
Steiner wahrend seines Wirkens als Bischof Schulden von
80.000 fl. contrahirt. Der verstorbene Kirchenfürst' hatte keine
anderen Passiva, als jene 47.679 fl. 71 kr., um welche er vor
zehn Jahren dem Religionsfonds den bfonäus iustrnotu8 ablöste.
Von dieser Summe werden 19.762 fl. 53 kr. dem Stammcapitale
des Stuhlweißenbnrger Bisthums zugeführt, welchem selbe noch
Bischof Paner schuldete; das übrige dem Religionsfonds, von
welchem Bischof Steiner bei seinem Amtsantritte weitere 15.000 fl.
zu Jnvestirungen als Personaldarlehen erhielt, welche jedoch be­
reits zurückbezahlt sind.
Bischof Steiner's Wohlthätigkeitssinn war allgemein be­
kannt; schon als Domherr von Großwardein hat er Alles mit
den Armen und Waisen getheilt; in Stuhlweißenburg setzte er
diese edlen Werke fort und übte soviel Wohlthätigkeit, als ihm
seine Mittel gestatteten. Dabei war er aber auch ordnungsliebend
und haushaltend für seine Bedürfnisse, sparsam und streng gegen
sich selbst. In Budapest qnartirte er sich stets im Seminar ein,
weil ihm die Hoteirechnung zu kostspielig war. Er hielt nur zwei
Pferde und Dienerschaft, nicht mehr, als der Haushalt seiner
Residenz unbedingt erforderte. Den Sommer verbrachte er stets
in der Einsamkeit des Bakonyer Dorfes Tees, wo er auch
verschied.
Die 8000 fl., welche er jährlich als Beitrag aus dem Re­
ligionsfonds erhielt, wurden sozusagen im Ganzen aus wohl­
thätige Zwecke ausgegeben. Viel verwendete er auch auf seine
prachtvolle Bibliothek, welche jetzt im Werthe von 20.000 bis
25,000 fl. den Bisthum unentgeltlich zurückbleibt. Besondere
Sorgfalt verwendete Bischof Steiner auf das bescheidene Äenefi-
cium seines Bisthums und für Gebäudeerhaltung und Restanri-
rung gab er jährlich durchschnittlich 3000 fl. aus. Gelegentlich
der Uebernahme des bischöflichen Beneficiums waren die Mit­
glieder derCommiflion und Sachverständigen voll des Lobes über den
guten Stand der Gebäude und die vorzügliche Condition deZ Vieh-
stndes, sowie über die musterhafle Ordnung und Sauberkeit, welche
überall ins Auge fiel. In Stuhlweißenburg wich allgemein besprochen,
daß die bischöfliche Residenz daielbst nie so gepflegt und so nett
gehalten wurde, als unter Bischof Steiner. Auch der bischöfliche
Weingarten in Stuhlweißenburg, welchen der Verstorbene ver­
wüstet übernahm, und neu anlegen ließ, steht wunderschön und
gab Heuer schon eine Lese von 300 Eimern. Weil aber die kost­
spielige Reconstruction desselben seine Mittel überstieg, suchte der
verstorbene Bischof beim ungarischen Kultusminister um ein Dar­
lehen mit fünfzehnjähriger Tilgungsfrist vn. Die Erledigung
dieses Gesuches wird den Stand der Verlassenschaftsmasse eben­
falls beeinflussen» nachdem die entfallende Summe bei 7000 fl.
beträgt.
Zrrthümlich ist auch jene Mittheilung, wonach die Ver­
wandten des verschiedenen Bischofs auch aus dem Grunde wenig
erben werden, weil Bischof Steiner kein Testament hinterließ und
somit nur der dritte Theil der Verlassenschast den Verwandten
zuiällt, während die anderen zwei Drittel dem Aerar und der
Domkirche gebühren. Testament machen hätte weder dem Bischof
noch seinen Verwandten etwas genützt, weil die Diöcesanbischöfe
in Ungarn kein Testirungsrecht haben oder nur über ein Drittthcil
ihres Vermögens testamentarisch verfügen können. Das Recht,
über die ganze Verlassenschaft zu verfügen, können sie nur mittelst
Vereinbarung durch eine Ablösungssumme vom Staate erwerben.
Zu solchem Vorgehen konnte sich Bischof Steiner nicht veranlaßt
fühlen, weil er selbst und sein Bisthnm arm waren.
Locslbericht.
^Exhuunrung.jl Die bekannte Dichterin Caroline
Pichler wird aus ihrer derzeitigen letzten Ruhestätte exhumirt
und in den ersten Tagen des November auf dem Ccntral-
sriedhofe in der Reihe der historisch-denkwürdigen Persönlichkeiten
in dem von der Commune bewilligten Grabe beigesetzt.
^Siebzigster Geburtstag.)! Herr Buchdruckereibesitzer
Rudolph Brzezowsky, gewesener Vorsteher des Gremiums
der Buchdrucker und Schriftgießer und des Factorenvereines in
Wien, sowie derzeitiger Obmann des Schul-Ausschusses der
Gremial-Fachschule, des Graphischen Clubs und des Pensions-
Vereines der Factore in Wien, Bezirksrath, Ortsschul- und Armeu-
ratb des vierten Gemeindebczirkes Wieden, begeht am Montag in
voller Rüstigkeit seinen 70. Geburtstag. Ans dem Vorstande der
graphischen Corporationen mit Zuziehung des Lehrkörpers der
Grsmial-Fachschulc hat sich ein Comite gebildet, welches diesen
freudigen Anlaß benützt, durch Veranstaltung einer besonderen
Feier die Verdienste des ausgezeichneten Mannes zu ehren und
es findet daher Montag Abends im Saale der Restauration
»Zum Weingarten«, Gckreidemarlt Nr. 5, ein Festbanket statt.
ILanncr» Ttrarrß-Denkmal.l Wie bereits gemeldet,
findet Samstag, 3. November, im Sophien-Saale ein großes
Concert zugunsten des zu errichtenden Lanner-Strauß-Dcnkmalcs
statt. Zu demselben hat, wie bekannt, Kammervirtuose Alfred
G r ü n f e l d seine Mitwirkung in selbstloser Weise zugesagt.
Das Concert wird auch dadurch eine besondere Anziehungskraft
ausüben, daß an demselben zwei Enkelkinder der beiden Wiener
Tonkünstler Strauß und Lanner mitwirken. Johann Strauß jnn.
wird bei dieser Gelegenheit zum erstenmale in Wien öffentlich
seine Capelle dirigiren und die einzige lebende Enkelin Lanner's,
Fräulein Sophie Gcraldini-Lanner, eine bekannte Harsenvirtnosin,
wird im Vereine mit dem jungen Strauß die Phantasie »Er­
innerung an Großvaters Zeiten« zum Vortrage bringen.
^Theaterabend-^ Der Humanitätsverein »Austria- in
Wien, siebzehnter Bezirk, unter dem Protectorate Sr. Durch­
laucht des Prinzen Alois Liechtenstein, veranstaltet Samötag,
8. November, im Grand-Etablissement Stalehner, sieb ehntcr
Bezirk, Jörgerstraße Nr. 26, seinen 75. Theaterabend. Zur Auf­
führung gelangt: »Heirat auf Probe-, Posse mit Gesang in
drei Acten von Bernhard Buchbinder, Musik von Leopold Kuhn.
Die Musik wird von den, Vereinsorchester unter Leitung des
Herrn F. F. Molinari beigestellt.— Karten im Vorverkauf ä 60
Heller, sind in den größeren Tabaktrafiken und Cafes des sieb­
zehnten Bezirkes erhältlich. Entree an der Casse 1 Krone. Be­
ginn 8 Uhr Abends.
^Unentgeltlicher Rath in Rechtsangelegenheiten.l
Die Centralstelle der katholischen Vereine für freiwillige Armen­
pflege in Wien, erster Bezirk, Annagasse Nr. 9, gibt hiemit be­
kannt, daß von nun an wieder jeden Freitag in der Centralstelle
von halb 6 bis halb 7 Uhr Abends Herr Dr. Max Anton L ö w
in Rechtsangelegenheiten an Mitglieder der katholischen Vereine
unentgeltlichen Rath ertheil. Anderweitige Auskünfte ertheilt
die Zentralstelle an Mitglieder täglich von 5 bis 7 Uhr Abends.
ßUntcrschlcif bei einem Sparv.r ine.jj Der neun-
undzwanzigjährige Anstreicher Thomas Schweiger, zu Wiesen
in Ungarn geboren, hat am 28. August zum Nachtheile des Spar­
vereines »Eintracht-, der in Favoriten, Herzgaffe Nr. 68, seinen
Sitz hat, bei der Ersten, österreichischen Sparcasse einen Betrag
von 1290 Kronen behoben und sich mit dem Gelde geflüchtet.
Schweiger, der steckbrieflich verfolgt wurde, ist, wie aus München
telegraphisch gemeldet wird, dortselbst bei der Behörde erschienen
und hat sich selbst gestellt. Das unterschlagene Geld hat er
bereits verausgabt. Der Mann wird nach Oesterreich ausgeliefert
werden.
^Uraniatheater.1 Morgen, Sonntag, finden im Urania­
theater in der Wollzeile drei interessante Vontellungen statt. Um
4 Uhr Nachmittags wird «Bosnien- und »Paris« gegeben. Um
halb 6 Uhr folgt »Dar Heilige Land- und »Der Krieg in
China«. Um 7 Uhr Abends wird »Dalmatien« und »Paris« auf­
geführt.
jjColossenm.I Am 1. November tritt im Colosseum ein
vollkommener Programmwechsel ein. Zur Bequemlichkeit des
Publicums wurde die Einrichtung getroffen, daß außer an der
Tagescasse im Colosseum an den auf den Placatm verzeichnete»
Berschleißstellen in allen Bezirken Karten für jede Vorstellung
ohne jede Vorverkaufsgebühr zu haben sind. Der amerikanische
»Original-AuSbrecherkönig- Mr. Shelby tritt bestimmt am
1. November auf.
jDas Danzer'sche Orpheum.1 Aus diesem Etablissement
erhalten wir folgende Mittheilung: Director Steiner eröffnet das
Danzer'sche Orpheum definitiv Dienstag, 30. d. M. Das voll­
ständig renovirte Haus wurde bereits behördlich commissionirt
und zur Eröffnung freigegeben. Am ersten Tage gelangt die
phantastische Burleske »Venus auf Erden« von Bolten Bäckers»
Musik von Paul Lincke, zur Aufführung. Die Burleske wurde für
Wien ftei bearbeitet und von Carl Kappeller und Ernst Reiter«
mit zahlreichen Einlagen versehen. In den Hauptrollen sind die
Damen: Swing, Wünsch, Birkel, Marker, Wally, Wallicht und
Milany, sowie die Herren Augustin, Lunzer, Seibold und Tusch!
beschäftigt. Die erste Hälfte der Vorstellung füllen Produktionen
von durchwegs erstklassigen Varictenummern aus. Carl Kapell«
hat außerdem eine große musikalische Revue zusammengestellt,
welche die populärsten Weisen aus dem Repertoire von »Venedig
in Wien« enthält. Die Kartenausgabe beginnt Montag an de»
Tagescaffen, Rothenthurmstraße im Bazardurchhaus und im
Orpheumgebäude.
Sport.\
^Wiener October-Renneu.I Das Wetter war heute
unfreundlich und ließ denn auch der Besuch zu wünschen übrig.
Auffallend war das Fernbleiben Morgan's von der Bahn« ES
heißt, ein Anfoll seines Brustleidcns fesselt ihn an das Bett. Da­
gegen zeigte sich Barker als »Amerikaner«. Er ritt Saffi auch
beute wieder in der amerikanischen Methode zum Siege. Sonst
ist eigen!lich nichts über den beutigen Renntag zu sagen, das wie
folgt verlief: Hürdenrennen. 3'00 K. 2800 M. Prinz v. Bra-
ganza's 8j. St. Patrick (Hefp) s. 1L. Maholvap) 2 s) L. Trappift;
5 l. 35. 60. 60.— Pity the blind-Rennen. 4400 K. 1200M.Hrn.
A. Egyedi's Tacsko (Stack) s. l. 4 L. Schwadjnitz 2'/) L. Akar-
hogy: 8 l. 104« 107.142.84.— Verkaufsrennen. 2400 K. 3200 M.
Mr- Redgrey'S 4j. Almaviva (Adams) s. l. 5 L. Gayette 5 L.
Pavolin. 15.— Gourmand-Handicap. 6000 K. für 2j. 900 M.
FML. Graf H. Lamberg's Saffi (Barker) s. starker Kopf Nacht­
wächter 3 L. Tarantella H.; 15 I. 114. 155. 141. 119.—
Handicap. 2400 K. für 3j. 1800M.Hru. Elv. Blaskovits'Charmer
(Black) Kampf L. Dubarrh */ 2 L. Buluwayo; 7 l. 67.
129. 75. 87.— Steeplechase. 6000 K. 4000 M. Hrn. V.David'S
4j. Jourstx (Morton) sicher 2 L. Drava weitab Batell. 26.— 1
Verkaufs-Handicap der Zweijährigen. 2400 K. 1000 M. Hrn. N.
v. Szemere's Szeltolo (Cleniinson) s. 1 L. Beaufils */•> L. Che«
fop; 11 l. 76. 128. 427. 259.
ssZum achten Remrtag.Z Die letzte große Schlacht wird
morgen, Sonntag, in der Freudenau von den edlen Vierfüßern
ausgesochten, und zwar das Henckel-Memorial, die letzte größere
Zweijährigenprüfung und ein ziemlich starkes Feld wird sich für
dasselbe am Pfosten versammeln, darunter einige, die im Austria-
Preise am Sonntag mitliefen, so Kamorosan, Perlaß, Retour,
Sou sourire. Das Programm des ganzen Tages ist geschickt zu­
sammengestellt und verspricht demnach spannenden Sport, wenn
nicht wieder die Witterung einen Strich durch die Rechnung
macht. Die Tips lauten: Maidenrennen der Zweijährigen:
Montczuma, Nina. Handicap: Gondi, Gagerl. Verkaufsrennen:
Onyx» Jagello. Graf Hugo Henckel-Memorial: Philosoph, Retour.
Beaten-Handicap: Rikkants, Manilla. Steeplechase der Drei­
jährigen: Garcia, Jsalco. Schlußrennen: Topromene, Max.—!,
Morgen verkehrt ein Sonderzug von Wien (Staatsbahnhof) tn
die Freudenau um 12 Uhr 25 Minuten Nachmittags. Rückfahrt
nach Schluß der Rennen, frühestens 5 Uhr Nachmittags.
Gemeinde-Zeitung.
sGemeinderath und 0iabtrail).] Der
Gemeinderath hält in der kommenden Woche keine Plenar­
versammlung ab. Stadtrathssitzungen finden Dienstag Md
Mittwoch, 10 Uhr Vormittags, statt..
Mus dem Stadtrathe^l Der Stadtrath hat beschlossen)
daß wegen Sicherstellung eines Theiles der pro 1901 nothwendigen
Pflastersteine eine öffentliche Offertverhandlung aus­
geschrieben werde. Es betrifft dies etwa 854.000 Würfel- und
Parallelopipedsteine, 4000 Plattensteine, 500 Kubikmeter größere
und 300 Kubiknieter kleinere ordinäre Würfelsteine.— Dem An­
suchen des Architekten Urban um Verlängerung des Vollendungs­
termines für die Ausschmückung des Volkskellers vis
9. November d. I. wurde Folge gegeben.
Min Mozart-Brunnen im Bezirke Wieden.^ Zur
Erlangung geeigneter Entwürfe für einen im Bezirke Wieden zu
errichtenden monumentalen Mozart-Brunnen wurde bekanntlich
ein Wettbewerb ausgeschrieben. Die Frist zur Ueberreichung von
Entwürfen ist vorgestern abgelaufen. Es sind bis zu diesem Tage
nicht weniger als 29 Entwürfe im Gemeindehause Wieden ein­
gelangt. Das Preisgericht tritt in den nächsten Tagen zu einer
Berathung zusammen und dürste möglicherweise noch im Verlaufe
der kommenden Woche seine Entscheidung treffen. Nachdem die
Arbeit des Preisgerichtes erledigt ist, werden die eingelangten
Entwürfe zur allgemeinen Besichtigung im Gemeindehause Wieden
öffentlich ausgestellt werden.
jfBezirksrathssitznngeu.Z Die Vertretung des Bezirkes
Fünfhaus hält Dienstag, 30. d. M., jene des Bezirkes Marga­
rethen Montag, 5. November, 4 Uhr Nachmittags eine Sitzung ab.
^Wiener Bezirksschulrath.fi Der Wien« Gememde-
rath wählte gestern an Stelle des gewesenen Gemeinderathes
Kreisel, der sein Mandat zurückgelegt hatte, den Gemeinderath
Heinrich Hierhammer zum Mitgliede des Bezirksschulrathes
der Stadt Wien.
lSalvator-Medaillen.H Der Gemeinderath hat in sein«
gestrigen vertraulichen Sitzung den beiden Piaristen-Ordens-
priestern Provinzial Pater Anton B r e n d l e r und Pak« Carl
Sonnberger in Würdigung ihrer vieljährigen und verdienst­
vollen Thätigkeit auf dem Gebiete des Schulwesens die große
goldene Salvator- Medaille verliehen. Dem Bezirlsrathe in
Favoriten, Michael Koller, wurde in Würdigung seines viel­
jährigen, verdienstlichen Wirkens auf öffentlichem Gebiete die
goldene Salvator-Medaille zuerkannt.
Mhrengabe.Z Der Gemeinderath hat in seiner gestrigen
vertraulichen Sitzung dem Hauptmann-Stellvertreter des frei­
willigen Feuerwehr- und Rettungscorps von Fünfhaus, Rudolphs­
heim und Secyshaus, Martin H e i n z m a n n, für seine fünfund-
zwanzigjährige Thätigkeit im Feilerwehrdienste eine Ehrengabe
zuerkannt.


[ 2023-06-29 10:40:41.502 - 19001028 - Seite 12 ]
Seite IV Wien, Sonntag »Das Vaterland.« 28. October 1900 Nummer 296
|28tett. Eine Auswahl von Städtebildern.Z Im
Aufträge der Gemeinde Wien herausgegeben von Professor Carl
Mayreder. Nach der Natur aufgenommen von Martin Verlach.
Zweite vermehrte Auflage. Verlag von Gerlach und Schenk,
Druck von Friedrich Jasper in Wien.— Das hübsche Album» das
zum erstenmale als Damenspende beim letzten Balle der Stadt
Wien der'Oeffentlichkeit bekannt wurde, ist nun in zweiter Auf­
lage erschienen, Das Album weist unter Anderem auch eine
Vermehrung der Bilder auf und eine Anzahl von Darstellungen,
welche nicht vollkommen gelungen waren, ist durch die Wieder­
gabe neuer Aufnahmen ersetzt worden. Hieher sind zu zählen
der Hochstrahlbrunnen, der Carlsplatz, die Wienzeile und die
Antoniuskirche in Favoriten. Zu den neuen Bildern— das
Album zählt jetzt 124 Darstellungen— gehören z. B. der
botanische Garten, die Kirche der Salesianerinnen, Künstlerhaus,
Musikverein, Secession, Rotunde, zwei Darstellungen aus dem
Arsenal, der Ulrichsplatz, eine Darstellung der Faßziehergasse mit
dem alten burgenhaften Eckhäuschen, mehrere Ansichten der
Gürtelstraße, das Neugebäude und Ansichten aus dem Cottage­
viertel und dem Türkenschanzparke..,
ssArmeninstituts-Conferenzen.I Die Armeninstitute der
Bezirke Währing und Döbling hielten in den letzten Tagen Voll­
versammlungen der Armenräthe ab, denen auch der Armrnreferent,
Magistratssecretär Dr. Weiskirchuer anwohnte. Die Vorlage
über die Reform der offenen Armenpflege ist fertiggestellt. Die
Vorlage wird den Obmännern und den Armenräthen zur Begut­
achtung zukommen und sodann erst dem Gemeinderathe vorgelegt
werden. Auch in der geschlossenen Armenpflege ist ein wichtiger
Schritt nach'vorwärts geschehen und der Bau eines neuen großen,
für 2000 Pfleglinge berechneten VersorgungshanseS kann nach
dem heutigen Stande der Verhandlungen als gesichert betrachtet
werden« An den Berathungen der Armeninstituts-Conferenz im
Bezirke Rudolphsheim nahm in Vertretung des Referenten
Magistrats-Obercommissär Dr. Winkler theil.
^Commission für Verkehrsankagen.^ In der ab­
gelaufenen Woche wurden bei der Ausführung der Wiener
Verkebrsanlagen 4458 Arbeiter verwendet.
Kirchliches.
(Jubiläum des neunhundertjährige« Be­
standes der katholischen .Kirche in Ungarn.)
Aus Klausenburg, 26. d. M., wird berichtet: Heute
begannen hier die Jubiläumsfeierlichkeiten anläßlich des
neunhündertjährigen Bestandes des Christenthumes in Un­
garn'und werden bis 30. d. M. dauern. Bischof Maj-
l a th pontificirte einen Dankgottesdienst. Hierauf fand
eine Procession statt, an welcher 64 Pfarrer und zahl­
reiche weltliche Mitglieder der Status mit dem Präsidenten
Baron Samuel Jo sika an der Spitze theilnahmen. Nach­
mittags wurde eine zweite Procession gehalten..
(Bierzigstü«digesGebet.)JmMoiiate November wird das
vierzigstündige Gebet in folgenden Wiener Kirchen abgehalten: Den
1«, 2., 3., 4. in der Kirche zur heil. Thekla auf der Wieden; den
4«, 5«, 6., 7. in der Pfarrkirche zum heil. Carl Borromäus auf
der Wieden; den 7., 8., 9., 10. in der tlofterHrdje, zum aller­
heiligsten Erlöser am Rennweg; den 11.» 12.» 13.» 14. in der
Pfarrkirche zum heil. Laurenz am Schottenfelde; den. 15»,. 16«,
17., 18. in der Pfarrkirche zum heil. Leopold in der Leopold­
stadt; den 18., 19., 20., 21. in der Pfarrkirche zum heil.Othmar
unter den Weißgärbern; den 22., 23., 24., 25. in der Pfarrkirche
zur heil. Elisabeth auf der Wieden; den 25., 26., 27., 28. in der
Frauenklosterkirche der ebrw. Elisnbethinerinnen auf der Land­
straße; den 29., 30. und 1., 2. December in der Propstcipfarr-
kirche zum göttlichen Heilande (Votivkirchc).
(Priesterverein.) Der Verein der Priester der Anbetung
des Allerheiligsten Sacramentes veranstaltet die siebente Diöcesan-
versammlung Donnerstag, 8. November in der Klosterkirche der
Patres Franciscaner, Wien, Singerstraße, mit folgender Tages­
ordnung: 8 Uhr: heilige Messe für die verstorbenen Sodalen;
*19 Uhr: Predigtlied; halb 9 Uhr: Festpredigt (Pater Emannel
Goller, Redemptoristen-Rector bei Marin Stiegen); 9 Uhr:
Pontisicalamt (der hochw. Herr Fcldbischof Dr. Koloman
Belop oto czky, danach Exposition des Allcrhciligsten Sacra­
mentes). Das hochwiirdigste Gut bleibt von 10 Uhr Früh bis
bis 7 Uhr Abends ausgesetzt. '/ 4 11 Uhr: Priester-Conferenz int
Refectorium. Begrüßung durch den Diöcesavdirector der Erz-
diöcese und Referat über den Stand des Vereines in Wien.
2.. Conferenzrede des hochw. Paters Ludwig B ö h m über das
Allerheiligste Sacrament. 3. Rede des hochw. Herrn Johann
M e ß m a n n, Lazarist; halb 12 Uhr: Chorgebet der Patres
Franciscaner: 12 Uhr: Gemeinsames Mittagessen; 2 Uhr: Chor­
gebet der Patres Franciscaner; 4 Ubr: Vesper und Complet der
Sodalen; halb 5 .Uhr: Priester-Conferenz im Refectorium.
1. Referat über die eucharistische Bewegung in Oesterreich. 2. Con­
ferenzrede eines Mitgliedes der Gesellschaft Jesu. 3. Rede
des hochw. Herrn Canonicus Anton Schöpfleuthuer;
5 Uhr: Chorgebet der.Patres Franciscaner; 6 Uhr: O Christ
hie merk. Äffte Strophe, vom Volke gesungen. Sühuprcdigt und
Abbitte mit Ablaßgeveten. Tedeum. Genitori. Ertheilung des
päpstlichen Segens. Großer Gott wir loben dich. Den Abend-
gottesdienst hält der hochw. Herr Weihbischof Dr. Johann
Schneider.— Der Sängerbund -Dreizehnlinden« bringt unter
Leitung seines Chormeisters Ferdinand Habel folgende Tonwerke
zur Aufführung: Tanclum ergo in C-dur von Ferdinand Habel;
Introitus: Gaudeamus, Eommumo: Beat! mundo corde,
gregoriäpischer Choral; Missa: ln honorem 8. Michaelis, fünf­
stimmig von M. Haller; Graduate: Timete Dominum von
F. Könen; Offertorium: Justorum animae von M. Haller.
Abends: O Christ hie merk, Volkslied; Tedeum in 6-moIl von
Dr. Franz lk. Witt; Genitori in C-dur von F. Habel.
(Vereinsandacht.) Der »Verein zur beständigen Anbe­
tung des AUerheiligsten Sacramentes und zur Ansstatrung arnier
Kirchen« hält seine diesmonatliche Vcreinsandacht in der Kirche
zu St. Ursula iu folgender Ordnung ab: Freitag, 2. November,
am Allerseelentage, Abends halb 6 Uhr, feierliche Anbetungs-
stunde mit Predigt und heiligem Segen. Samstag, 3. November,
Morgens 7 Uhr, heiliges Requiem für die verstorbenen Vereins­
mitglieder mit gemeinschaftlicher heiliger Communion.
(Weihe der kroatischen Jugend an das Herz Jesu.)
Prälat Dr. A. Jagotic in Agrams forderte im Vereine mit dem
kroatischen Katechetencomite im Henrigen Frühiahr die kroatische
Jugend auf, am Herz Jesu-Feste dieses Jahres sich, das kommende
Jahrhundert und ihr Vaterland in feiertiäter Weise dem gött­
lichen Herzen Jesu zu weihen. Als sichtbares Zeichen dieser Hin­
gabe sollte dem Stellvertreter Christi ein goldenes Herz mit geist­
lichen Liebesgaben (Gebeten, heiligen Communioneu :c.) und ein
Album mit Unterschriften in Rom überreicht werden. Der Erfolg
ließ nicht auf sich warten. Von allen Seiten liefen Beiträge für
das goldene Herz und das Album, sowie geistliche Almosen für
den Heiligen Vater ein. Die mehr als 160.000 Unterschriften der
Jugend sind im Album nach den 15 von Kroaten bewohnten Diöcesen
geordnet. In der Audienz der Kroaten beim Heiligen Vater in
Rom überreichten weißgekleidete Mädchen dem Papste das goldene
Herz, Gymnasiasten das Album und ein kleiner Dalmatiner den
Peterspfennig der Jugend, 5000 Francs in einer silbernen und
vergoldeten Schatulle. Die Weihe selbst fand theils am Herz
Jesu-Feste, theils am Sonntag darauf an sehr vielen Orten
statt, großartig vor Allem in Agram. Aber auch T r a v n i k in
Bosnien nahm in dieser Beziehung einen Ehrenplatz ein. Die
Internisten und Externisten des erzbischöflichen Knabenseminars
und Gymnasiums spendeten trotz ihrer Armuth für das goldene
Herz 100 Kronen, für den Heiligen Vater aber zeichneten sie an
geistlichen Gaben 1685 Communionen, 4983 Rosenkränze, 6407
heilige Messen und eine Unzahl anderer guter Werke. Den ganzen
Juni verehrten sie das göttliche Herz noch eifriger als sonst; als
unmittelbare Vorbereitung wurde in der Kirche eine Novene gehalten,
die drei letzten Tage mit Predigt, Gesang und heiligem Segen.
Am Herz Jesu-Feste selbst tvurde der Vormittag mit der Fest-
predigt, dem Hochamte und der feierlichen Abbitte ausgefüllt.
Nachmittags um 4 Uhr war Litanei, dann Procession, der Weihe­
act und das Tedeum. Hierauf vereinigte eine wohlgelungene
Herz Jesu-Akademie die studirende Jugend und das Lehrpersonale
im großen Gymnasialsaale. Den Abschluß bildete ein brillantes
Feuerwerk auf dem Spielplatz, wozu sich ganz Travnik einfand.
Merrinschronik.
(Katholischer Meisterv e rein.) Der Katholische
Meisterverein im nennten Wiener Bezirke hat beschlossen: Der
Verein verwirft auf das entschiedenste den im österreichischen Heere
bestehenden Vernunft- und gesetzwidrigen Duellzwang, der es
sogar dazu bringt, daß ein tüchtiger Ofsicier des Generalstabes,
Hauptmann Graf Joseph Ledochowski, nur wegen feiner der
Duellunsitte widersprechenden Ueberzeugung seiner Officierscharge
und seiner Kämmererwürde verlustig erklärt werden konnte. Indem
die Versammlung ihrer vollen Sympathie für die Gemaßregelien
Ausdruck gibt,- bedauert sie diese schwere Rechtskränkung für alle
österreichischen Katholiken auf das tiefste und gibt der Hoffnung
Ausdruck, daß derartige bedauerliche Vorkommnisse ein- für allemal
aus der Welt geschafft werden.
Stimmen ans dem Publicum.
Mitte xxobis Austriacoa.
»Mitte mihi Germanos!« schrieb der größte aller
Missionäre, der heil. Franz Xaver, an den heil. Ignatius
und er verstand sich, auf die. rechte Art.— Mitte nobis
Austriacos! rufen wir dem braven österreichischen Clerus
zu, der ja stets für das Große und Edle begeistert war.
Unsere Mission ist nun wiedercrössnet, in Chartum, in der
Centrale, hat die apostolische Arbeit wieder begonnen, schon
wieder schaaren sich neue heilsbegierige Negerseelen um das
von unseren Missionären aufgepflanzte Kreuz, die Christen
der alten Stationen kommen- Und bitten um neue Missionäre,
neue Stationen sollen gegründet werden das Blut der
österreichischen Missionäre, das vor Jahren in Central­
afrika geflossen, ist zu einem Samen geworden, aus dem
sicher unzählige Christen hervorsprießen würden, wenn wir
genug Priester hätten, Priester, Priester! »Messis quidem
muita, operarii autem pauci.«
Es gibt gewiß unter dem jüngeren und älteren CleruS
Oesterreichs gar manchen hochherzigen Priester, der eine
stille Sehnsucht in sich trägt nach dem Ordenslebcn, der in
sich die Begeisterung und den Wunsch fühlt, an der
Missionsihätigleit theilzunehmcn. Gott selbst ruft einen
solchen und so folge er diesem Rufe. Die Congrcgation
der »Söhne des heiligsten Herzens
Jesu-, der österreichischen Missionäre, die nach
der Regel des heil. Ignatius gebildet ist, wird ihn mit
offenen Armen aufnehmen, sie wird für ihn sorgen, wie
eine Mutter für ihre Kinder sorgt. Und sollte Einer sich zu
schwach fühlen für die afrikanische Mission, so findet er in
dem Hvuse der Congregation, dem sich— so Gott will
— in Kürze ein Zweites zugesellen wird, auch Arbeit
genug, um sich für sein eigenes Heil, für das Heil der
Seelen und zu Nutz und Frommen der Mission nützlich zu
machen.
»Wenn ihr um solche wisset, welche Eifer für die
Ehre Gottes haben und bereit und geeignet sind, die
heiligen Missionen zu übernehmen, so bestärket sie in ihrer
Neigung und ermahnet sie, Fleisch und Blut nicht mehr
nachzugeben, sondern dem Rufe des Heiligen Geistes ohne
Zögern zu folgen.« (Papst Leo XIll., Encycl.)
Pater T. Geyer,
Oberer der »Söhne des Heiligsten Herzens Jesu«,
Mühland bei Brixen (Tirol).
Kan« das empfohlen werden?
Der k. k. LandeSschulrath hat auf dem Wege des
k. k. Bezirksschulrathcs alle Mädchenschulen Wiens ver­
ständigt,. daß der Verein »Athenäum» Unterrichtscurse
und Vorträge veranstalte für Lehrerinnen und Mädchen,
welche das sechzehnte Lebensjahr überschritten haben. Im
Programm des Vereines werden als zu behandelnde
Gegenstände unter Anderem angeführt: Psychologie,
Socialethik, Anatomie, Physiologie des Kindesalters und
Kinderpflege, Hygiene des Frauenlebens, Urgeschichte,
Optik, die grundlegenden Gesetze der Naturlehre. Von
den Mitgliedern des Arbeits-Ausschusses des Vereines
»Athenäum« und von den vortragenden Docenten seien!
genannt: Dr. Erich Wolf, SectionSchef a. D., Fräulein
Francis Hertz, Fräulein Olly Schwarz, Dr. Hermann
Schlesinger, Dr. Max Herz, Dr. Alex. Holländer, Doctor
Max Herm. Jellinek, Dr. Emil Reich, Dr. Arthur
Schattenftoh, Fräulein Martha Luithler, Hofrath Zucker­
kand!, Hofrath Gomperz, Fräulein v. Grünzweig.
Darf man diesen Verein und diese Vorträge katho­
lisch erseits empfehlen?
Theater und Rung.
(Raimund-Theater.) DaS unvermeidliche
Ereigniß in jeder Saison: die Aufführung einer Novität
vom »Hausdichter« dieses Theaters, ist heute wieder ein­
getreten. Bernhard Buchbinder, der im vorigen Jahre
in seiner »Dritten Escadron« mit ebenso viel »Geschmack«
als »Geschick« ein Bild aus dem militärischen Leben
brachte, hat sich heuer wieder der socialen Frage zuge­
wendet und in dem Volksstücke »Gruber's Nachfolger« eine
Lanze für die solide Geschäftsgebarung der früheren Zeit,
für den Segen der Arbeit und den Fluch des Müßig­
ganges einlegen— wollen. Er läßt nämlich seinen
Helden, einen Tischlermeister im Ruhestande, gegen
das Nichtarbeiten moderner Geschäftsleute wettern
und läßt ihn schließlich d i e Geschäftsinhaber
verhöhnen, »die im Sommer in Ischl und im
Winter in— Concurs sind«. Da kam der Ver­
fasser offenbar zur Besinnung, erkannte, auf welchen Ab­
weg er gerathen sei und worauf er hinauskommen würde.
Flugs wurde eingelenkt und in die. bewährten sicheren
Bahnen zurückgekehrt. Der Pantoffelheld, der sich einmal
aufrafft, um eine Nacht zu durchschwärmen, die Lantippe,
die vor Prüderie und Aerger kaum sprechen kann, bte
Operettensängerin, die in einem fremden Salon einen Herrn
empfängt, der dort auch nichts zu thun hat, das verliebte
Stubenmädchen, das im selben Salon von ihrem Soldaten
geküßt wird— sie Alle, Alle kommen wieder und treten
nach Bedarf auf die Scene und dann wieder ab—
und um 9 Uhr 10 Minuten war Alles vorbei
und das war der schönste Moment des Abcnds.—
Herr Girardi gab aus Eigenem sehr viel,
wofür ihm das Publicum sehr dankbar war. Nur das
Couplet mißlang, freilich nicht ihm, denn er hatte es nur
vorzutragen. Bei guter Laune war Herr Straßmeyer
als Factotum des Helden. Fräulein Petri, die man
immer seltener sieht, hatte die Opercttensängerin darzu­
stellen. Um irgend etwas zu thun zu haben, machte sie
sich den Scherz, wienerisch zu sprechen. Das war für einen
ersten Versuch recht nett.— In: Uebrigen sei constatirt,
daß hie nnd da gelacht und nach den Actschlüssen applau-
dirt wurde. Unter Denen, die den Beifall aus sich bezogen,
wurde auch Herr Buchbinder viel bemerkt.'
(Theater in der Iosephstadt.) Ob der lebte
Novitätenabend officiell als ein literarischer oder unliterari­
scher gilt, können nur die Aesthetiker in der Directions-
kanzlei wissen. Es gab da zuerst ein Lustspiel nach dem
Französischen: »Sommerregen«. Personen: der alte
Marquis, seine junge Frau und ein Lieutenant, der dem
Generalstabe angehört, also das Siegen gelernt hat. Einige
öde, plumpe Scenen führen zur üblichen Schlußsituation:
der alte Marquis schläft ein und die beiden Anderen
wachen aus. In dem »literarischen« Lustspiele: »Er, sie
und er« war die Bilanz die gleiche; vielleicht gehört auch
dieser »Sommerregen« zur Literatur. Herr Mar an spielte
Herrn Maran, Fräulein Feh dm er svrach sehr nachlässig;
von dem Lieutenant kann ich nur sagen, daß er in unan-
genehtner Weise an den Dreysus-Proceß erinnerte.—
Dann folgte Frank Wedekind's »Kammersänger«,
eine tragisch-ironische Farce, welche bereits im letzten
Sommer von der Berliner »Secessionsbühne« dargestellt
wurde. Auch Literatur, wenn man will; aber »Simpli-
cissimus»-Literatur. Kunst und Leben werden in schneiden­
der Weise verhöhnt, Charaktere carilirt, Situationen paro-
dirt. In bildlicher Darstellung macht sich dergleichen besser;
wenn der Ulk gesprochen wird und eine volle Stunde
dauert, verliert man die Lust daran und beginnt, über die
»Grenzen der Malerei und Poesie« nachzudenken. Es bleibt
das Verdienst der Schauspieler, namentlich des Herrn
Jarno, daß sie die geheimsten Absichten des Verfassers
erriethen und den inneren Zusammenhang des »Simpli-
cissimus« mit der Josephstadt aufdeckten.— Zum Schluffe
kam »Madame Ledig«, eine Operette, also ein Genre,
daS bisher noch nicht einmal Herr Buchbinder literarisch
gemacht hat. In diesem Fache bin ich nicht competent; ich
kann nur mittheilen, daß die Musik von unserem braven
Chormeister Kremser stammt und daß der Text von
Herrn Buchbinder— sein könnte. Einmal sagt Einer:
»Ich komme mir vor, wie der Zola im Esterhazy-Keller.«
Da die Operette vor hundert Jahren spielt, wird man
diesen sinnigen Witz hoffentlich nach Gebühr bewundern.
(Theater an der Wien.) Der Schwank
»H o ch z e i t s f r e u d e n«, der heute zum erstenmale
gegeben wurde, hat weder dem Publicum, noch dcu darin
beschäftigten Schauspielern Freude gemacht. Das Stück ist
witzlos zum Davonlaufen. Die Frau, die zum zweitenmale


[ 2023-06-29 10:40:41.502 - 19001028 - Seite 13 ]
Nummer 296 Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
heiratet, weil sie ihren ersten Mann todt glaubt, sich aber
plötzlich beiden Männern gegenübersteht— daS ist un­
gefähr der Inhalt des Schwankes. Aus dem Zusammen­
treffen der zwei Männer soll nun eine Reihe von Verwick­
lungen entstehen, die aber sehr hölzern durchgeführt sind.
Auch bessere Kräfte, als sie das Wiedener Theater jetzt be­
sitzt, hätten mit diesem »Schwank« nichts anzufangen ge­
wußt. Der Beifall wurde fast nur von der Claque ge­
leistet. Schade um jede Anstrengung!
— Die Anweisungen auf Stammsitze in den
t oftheatern werden für das Jahr 1901 nur in sehr beschränkter
nzahl ausgegeben. Die Jahresmiethe für einen Stammsitz an
geraden oder an ungeraden Tagen wird betragen: im Parquct
erste Reihe 200 Kronen, im Parquet zweite bis fünfte Reihe
150 Kronen, im Parquet sechste bis nennte Reihe im Hosopern-
theater, respective zehnte Reihe im Hofburgtheater 120 Kronen,
im Parquet zehnte, beziehungsweise eilste bis letzte Reihe
100 Kronen, im Parterre erste Reihe 80 Kronen, im Parterre
zweite bis letzte Reche 60 Kronen, dritte und vierte Galerie
erste Reihe 60 Kronen, dritte und vierte Galerie zweite bis letzte
Reche 40- Kronen. Diese Mietpreise gelten gleichmäßig für beide
Hofthcater, sowohl für das Hofburgtheater» wie für das Hof­
operntheater. Das Bezugsrecht auf Stammsitze haben die Miether
bis 11 Uhr Vormittags de8 vorhergehenden Tages (gegen bisher
1 Uhr Nachmittags) auszuüben. Schriftliche Anmeldungen auf
die Miethe von Stammsitzen zu den angegebenen Bedingungen
find unter genauer Adresse und der gewünschten Sitzkategorie bis
längstens 15. November d. I. bei der Caffe der k. k. Hoftheater
(erster Bezirk, Hofoperntheatergebäudc) einzubringen. Anmel­
dungen, welche erst einlangen, wenn die auszugebende Zahl von
Stammsitzen erschöpft ist, können keine Berücksichtigung finden.
Die in den Vorjahren üblichen Anfragen an die bisherigen
Miether, ob dieselben auch für das künftige Jahr chre Stammsitze
beizubehalten wünschen, entfallen, vielmehr besteht die Einladung
zur Miethe lediglich in dieser öffentlichen Verlautbarung.
— Im Hofburgtheater wird das Lustspiel
»Renaissance« von Schönthan und Koppel-Ellfeld Mittwoch,
31. d. M. in Scene gehen. Am 8. November findet eine Reprise
von »Cyprienne« statt. Die Proben von Aischylos' »Orestes« be­
ginnen nächsten Freitag, und die erste Vorstellung ist für den
23. November angesetzt. Im Lause des kommenden Monates soll
auch Pailleron'S Lustspiel »Die MauS« zur Darstellung gelangen.
— Im Hofoperntheater kommt Montag, 29. d. M.,
»Der fliegende Holländer« mit den Damen v. Mildenburg und
Kaulich und den Herren Winkelmann, Reichmann, Hesch und
Pacal zur Aufführung.— Dienstag, 80. d. M., »Violetta« (La
Traviata) mit den Damen Saville, Elizza, Kaulich und den
Herren Naval, Neidl, Schittenhelm, Felix, Marian und Stehmann.
— Im Deutschen Vollst heater findet nächsten
Donnerstag Abends die erste Aufführung von Grillparzer's »Ahn­
frau« statt.
— Lesiing's Lustspiel »Minna von Barnhelm«, welches am
Montag im Jubiläumstheater zur ersten Aufführung
klangt, wurde von Herrn Regiffeur Striebeck inscenirt und ist
esetzt wie folgt: Major v. Tellheim, Herr Radius; Minna von
Barnhelm, Fräulein Faßer; Francisco, Fräulein Sandrock; Just,
t crr Nowak; Paul Werner, Herr Brüngger: Der Wirth, Herr
inori; Eine Dame in Trauer, Fräulein Raoul; Riccant de la
Marl nitte, Herr Str'ebeck.— Am Allerheiligen- und Allerseelen­
tage gelangt »Der Müller und lein Kind« dreimal zur Aufführung
und es wurde dieses Stück wie folgt besetzt: Müller Reinhold,
Herr Nowak; Marie, Fräulein Urfus; Die Schulzin, Fräulein
Frolda; Der Pfarrer, Herr Brüngger; Frau Brünig, Frau
Striebeck, Konrad, ihr Sohn, Herr Schmidt; Der Gastwirth,
Herr Linori: Margaretha, Frau Lieberzeit: Jacob, Herr Stöhr;
John, der Todtengräber, Herr Pohler.
— Im Raimund-Theater kommt als Schiller-Feier
am 10. November »Die Jungfrau von Orleans« bei bedeutend
ermäßigten Preisen zum erstenmale zur Darstellung; am darauf­
folgenden Tage (Sonntag Nachmittag) findet diesclhe Vorstellung
statt. Die Titelrolle spielt Fräulein Reingruber.
— Im Theater an der Wien wird morgen, Sonn­
tag» Nachmittags halb 3 Uhr die Operette »Die Glocken
von Corneville« gegeben, in welcher das neuengagirte Mitglied
Fräulein Angnstin als »Haiderose« debutirt. Die übrige Besetzung
ist: Fräulein Keplingcr, Germaine; Henri, Herr Garrison;
Grenichenx, Herr Schöpfer; Amtmann. Herr Glawatsch; Gaspard,
Herr Männel. Abends halb 8 Uhr geht der Schwank »Hochzeits­
freuden« in Scene.
— Im Jantsch-Theater haben die Proben zur
nächsten Novität »Zwanzigtausend Meilen unter'« Meer«, große
Ausst'ttungSkomödie mit Gesang und Tanz in sechs Bildern, mit
theilweiser freier Benützung einer Jules Verne'schen Idee von
Carl Emil Julius, unter der Regie des Directors Ranzenhofer
bereits begonnen. Die Musik zu diffem Ausstattungsstücke, welches
reich an scenischen Effecten ist, hat Hofcapellmeister Joseph HellmeS-
berger componirt; die Decorationen werden von« k. k. Hoftheater-
malcr Gilbert Lehner in künstlerischer Weise ausgeführt, die
Costüme sind nach den von Alexander Duschnitz entworfenen
Figurinen vom Obergarderobicr Georg Markgraf angefertigt.
Den choreographischen Theil besorgt der Solotänzer der k. k, Hof­
oper Herr Alfred Rathner, die maschinellen Einrichtungen der
Theatermeister Joseph Stolz. Die Hauptrollen sind in den Händen
der Damen: Goldeck, Artin, Oser, Fischer und Birkner und der
Herren: Fischer, Berla, Czagell, Romani, Schöntag, Petza. Gettke,
Skuhra, Koppel, Duschnitz, Gottsleben, Urban und Janisch.
— Das ersteSymphonieconcertimDienStag-
cyclus des Wiener Conccrtvereines findet Dienstag, 30. d. M.,
halb 8 Uhr Abends, unter Ferdinand Loewe's> eitung im großen
MusikvereinSsaal mit folgendem Programm statt: Weber, Ouvertüre
»Eurranthe«; Mozart, Symphonie in 6-änr, Nr. 10; Wagner,
»Eine Faiist-Ouvertnre«; Schubert, Symphonie in C-dur.
— Joseph Kainz hat für seinen, Freitag, 9. November,
Abends halb 8 Uhr, im großen Musikvereinssaale stattfindenden
Vortragsabend folgendes Programm gewählt: Goethe: »Prome­
theus«, »Ritter Curt'S Brautfahrt«, -Todtentanz«, »Der Gott
und die Bajadere«, »Hochzettslied«; Heine: »Belsazar«, »Die
Wallfahrt nach Kevlaar«, »Götterdämmerung«, »Donna Clara-,
»Fragen« (aus »Nordsee«, zweiter CycluS); ferner HunwristischeS
von Rosegger, Stieler, re.
(Repertoire des k. f. HofburgtheatcrS.) Montag den
29. October: -Jugend von heute.«— Dienstag den 30.: »Zwei
Eisen im Feuer.«— Mittwoch den 31.: Bei erhöhten Preisen:
Zum erstenmale: »Renaissance.«— Donnerstag den 1. Novem­
ber: »Hamlet.«— Freitag den 2.: »Renaissance.«— SamStag
den 3.: »Zwei Eisen im Feuer.«— Sonntag den 4.: Mittags
halb 2 Uhr: »Das Käthchen von Heilbronn.« Abends:
»Renaiffance.«— Montag den 5.: »Der Traum ein Leben.«—
Dienstag den 6.: »Zwei Eisen im Feuer.«
(Repertoire deS k. k. HofopernthvaterS.) Montag den
29. October: -Der fliegende Holländer.« (Anfang 7 Uhr.)—
Dienstag den 30.: »Violetta« (»La Traviata«). (Anfang 7 Uhr.)
— Mittwoch den 31.: »Der Troubadour.« (Anfang 7 Uhr.)—
Doimerstag den 1. November: »Robert der Teufel.« (Ansang
7 Uhr.)— Freitag den 2.: »Hans Heiling.« (Anfang 7 Uhr.)—
Samstag den 3.: »Cosi fan bitte.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonn­
tag den 4.: -Mignon.« (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire des Deutschen Volkstheaters.) Montag
den 29. October: »Die strengen Herren.«— Dienstag den 30.;
»Wienerinnen.«— Mittwoch den 31.: »Schlagende Wetter.«—
Doimerstag den 1. November: Nachmittags halb 3 Uhr:
»Der Müller und sein Kind.« Abends halb 3 Uhr: Zum ersten­
male: »Die Ahnfrau.«— Freitag den 2.: Nachmittags halb
3 Uhr: »Der Müller und sein Kind.« Abends halb 8 Uhr:
»Wienerinnen.«— Samstag den 3.: -Die strengen Herren.«—
Sonntag den 4.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Großmama.«
Abends halb 8 Uhr: »Wienerinnen.«— Montag den 5.:
»Schlagende Wetter.«
(Repertoire deS Kaifrrjnbiläuu, 6 »DtadttheaterS»)
Montag den 29. October: Zum erstenmale: »Minna von Barnhelm.«
(Anfang 7 Uhr.)— Dienstag den30.:»MuttsrSorge.«(Anfanghalb
8 Uhr.)— Mittwoch den 31.: »Der Dorflump von Dellach.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Donnerstag den 1. November:
Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Müller und sein Kind.« Abends
halb 8 Uhr: »Mutter Sorge.«— Freitag den 2.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: »Der Müller und sein Kind.« Abends halb
8 Uhr: »Der Müller und sein Kind.«— Samstag den 3.:
Nachmittags halb 3 Uhr: (Schülervorstellung.) »Sappho.«
Abends halb 8 Uhr: »Mutter Sorge.«— Sonntag den 4.:
Nachmittags halb 3 Uhr: »Wo is denn's Kind?« Abends
halb 8 Uhr: »Mutter Sorge.«— Montag den 5.: »Der Dorf­
lump von Dellach.« (Anfang halb 8 llhr.)— Dienstag den 6.:
»Mutter Sorge.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Ratmund-Thealers.) Montag den
29. October: »Platz den Frauen.« (Anfang halb 8 Uhr.)
— Dienstag den 30.: »Gruber's Nachfolger.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Mittwoch den 31.: »Plausch net Pepi.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Donnerstag den 1. November:
Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Müller und sein Kind.« Abends
halb 8 Uhr: »Gruber's Nachfolger.«— Freitag den 2.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: »Der Müller und sein Kind.« Abends halb
8 Uhr: »Der Verschwender.«— Samstag den 3.: »Platz den
Frauen.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Sonntag den 4.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: »Der Müller und sein Kind.« Abends
halb 8 Uhr: »Plausch net Pepi.«— Montag den 5.: »Die dritte
Escadron.« (Anfang halb 8 Uhr.— Dienstag den 6.: »Gruber's
Nachfolger.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Theaters an der Wien.) Mon­
tag den 29. und Dienstag den 30. October: »Hochzeits-
sreuden.«— Mittwoch den 31.: Zum erstenmale: »Lampcl's
Töchter.«— Donnerstag den 1. November: Nach-
niütags halb 3 Uhr bei ermäßigten Preisen: »Die Glocken von
Corneville.« Abends halb 8 Uhr: »Lampels Töchter.«— Frei­
tag den 2. und SamStag den 3.: »Lampcl's Töchter.«—
Soimtag den 4.: Nachmittags halb 3 Uhr bei ermäßigten
Preisen: »Der Hüttenbesitzer.« Abends halb 8 Uhr: »Lampel's
Tochter.«— Montag den 5.: »Hochzeitsfreuden.«
(Repertoire des Carl- Theaters.) Montag den
29. bis Mittwoch den 31. October: »Die Diva.«— Donners­
tag ^en 1. November: Nachmittags halb 8 Uhr: »Der Groß-
mogül.« Abends halb 8 Ubr: »Die Diva.«
(Repertoire des Theaters iu der Jofephstadt.)
Montag den 29. October: »Der schönste Zeitvertreib.«—
Dienstag den 30.: »Sommerregen.« -Der Kammersänger.«
»Madame Ledig.«— Mittwoch den 31.: »Einberufung.«—
Tonnerstag den 1. November und Freitag den 2.: Nachmittags
halb 3 Uhr: »Der Müller und sein Kind.« Abends halb 8 Uhr:
»Sommerregen.« »Der Kammersänger.« »Madame Ledig.«—
Wamstag den 3.: »Sommerregen.« »Der Kammersänger.«
»Madame Ledig.«
(Repertoire des Jantsch- Theaters.) Montag den
2g. October bis Donnerstag den 1. November und Freitag den
2. Nachmittags und Abends: -Der Müller und sei» Kind.«
Uolkswirllj schriftliche Zeitung.
Die Sanirmrg der Laudesfinanzen.
Bekanntlich soll in der bevorstehenden Landtagssession
eine Regierungsvorlage über den von den Ländern ein
zuhebenden Branntwein st euer Zuschlag eingebracht
und darüber verhandelt werden. Ueber diesen Gegenstand
bringt das »Grazer Tagblatt« die folgende zweifellos aus
der steierischen Landes-Ansschußkanzlei stammende orientirende
Darstellung:
Die Regierung Badeni's wollte im Zusammenhange mit
den AnsgleichSabmachungen eine geradezu riesige Erhöhung der
Branntweinsteuer durchsetzen; dann sollten aus dieser Steuer den
Ländern sogenannte »Ueberweisungen-znfließen. Nachdemahe- diege-
planteErhöhungfallengelassenwar.istalsRestderLandeszistchlagznr
staatlichen Branntweinsteuer geblieben. Es haben darüber auch allerlei
Conserenzen der Regierung mit den Chefs der autonomen Landcs-
verwaltungen stattgefunden, deren Ergebniß gerade für S t e i e r-
m a r k und K ä r n t e n nichts weniger als tröstlich lalltet. 'Als
Reiiierrrägniß des Zuschlages zur Branntweinsteuer ist für die
Königreiche und Länder die Summe von 19'2 Millionen Kronen
zur allfälligc« Bertheilung in Aussicht genommen, aber Steier­
mark, Kärnten und Krain werden von dieser Summe gar nichts
profitiren, im Gegentheile sie müssen sich vielmehr gegen einen ihnen
drohenden Schaden wehren. Bei der Bertheilung der oben
genannten Summe von 19'2 Millionen Kronen wurde nämlich von
der Regierung der r e i n e C o n s u m s ch l ü s s e l zugrunde
gelegt. Hiebei würde sich für Steiermark, Kärnten und Krain im
Vergleiche zu dem Reinerträge der bisher in diesen Ländern cin-
gehobenen Landesauflagen auf Branntwein ein Ausfall er­
geben, der sich für die drei genannten Länder auf die Summe
von 860.000 Kronen für das Jahr stellte.
ES ist klar, daß die Vertreter SteiermarkS und Kärntens
im Hinblicke auf den keineswegs erfreulichen Zustand der Landes-
sinauzcn aus diese Summe durchaus nicht verzichten konnten.
Die Vertreter SteiermarkS und Kärntens haben sich
infolgedeffen in den Conserenzen mit der Regierung
ganz entschieden gegen die Anwendung des Consum-
(chlüssels ausgesprochen, dabei aber zugleich anderweitig
4
W. octoter 1900 Seite V
Vorschläge gemacht, in welcher Weise die geplante Action auch
für diese Länder nutzbar gemacht werden könnte. Der Landes-
Ausschuß von Kärnten war der Ansicht, daß aus dem Ertrage
des Zuschlages allen jenen Ländern, die derzeit selbstständige
Landesanslagen auf Branntwein emheben, der Ertrag dieser
Auflage vorweg zugewendet und erst der Restbetrag nach dem
Consumschlüsset an sämmtliche Länder vertheilt werden soll. Dem
vom steiermärkischen Landes-Ausschuffe gemachten Vor­
schlage lag gleichfalls der Gedanlc zugrunde, die bestehenden
Landesauflagen abzulösen; nur sollten die Mittel hiezu dadurch
gewonnen werden, daß das Zuschlagsausmaß um 4 Heller erhöht
würde. Aber die Regierung Körber'S ging auf diese Vermittlungs-
Vorschläge nicht ein. DaS Aeußerste, wozu sich der
Finanzminister Böhm- Bawerk herbeiließ, war die Er­
klärung, er wolle den Gedanken in Erwägung ziehen, daß
zwar in allen Ländern, in denen der neu zu creirende
Zuschlag den Ertrag der alten Verschleißabgabe deckt oder
überwiegt, mit einer Aufhebung dieses alten Gesetzes vorzugehen
wäre, bei jener Minderheit von Ländern aber, in denen dieser
Vertheilungsvorgang einen Ausfall nach fick; zieht, die bestehenden
Gesetze nicht aufgehoben, sondern nur derart abgeändert
werden würden, daß diese Länder— also Steiermark und
Kärnten— einen Ausfall aus der ganzen Action nicht erlitten.
Wir sind mm begierig, wie der Entwurf aussehen wird»
den die Regierung in dieser Sache den Landtagen von Steier­
mark und Kärnten vorlegen wird. Angesichts dieser »Action« zeigt
sich wieder einmal so recht der ganze Jammer unserer LandeS-
haushaltungen. Die Länder können heute nicht einmal das, waS
man von ihnen auf dem Gebiete der Landescnitur und einer an­
ständigen Lehrerbesoldung billigerweise verlangen darf, leisten,
denn sie leben ja nur von de» Brosamen, die ihnen der Reichs»
fiscus übrig läßt. Es ist noch immer kein Ende der verderblichen
Zuschlagewirthschaft abzusehen. Welche Hoffnungen hat man nicht
in die große Steuerreform vom Jahre 1896 zugunsten derLandeS-
finanzcn gesetzt! Und was ist von dieser Reform beispielsweise
für Steiermark abgefallen? Antwort: die Bagatellsumme vo»
163.000 fl. für das Jahr 1899 als »Uederwcisung« aus den
Uebcrschüffen der Personal-Einkommensteuer! Der Kern des Uebels
steckt eben darin, daß die »activen« Grönländer mit ihren Ueber-
schüssen für die Verwaltungskosten der »passiven« Länder (Galizien,
Dalmatien, Krain rc.) aufkommen muffen. ES wird nicht eher
besser werden, bis— nach einem Reformvorschlage aus den
Kreisen der Deutschen Volkspartei— wenigstens die Einnahmen
aus den Grund- und Gebäudesteuern den Ländern und Ge­
meinden überwiesen werden.
Zu den Schlußsätzen ist nur zu bemerken, daß die
Idee, allmälig einzelne Steuerarten den Ländern, zu über­
lassen, eine verhältnißmäßig sehr alte ist. Namentlich
Tunajewski hat über dieses Capitel in seinen Finanz«
exposes wiederholt und ausführlich gesprochen. Die Deutsche
Volkspartei hat nur das zweifelhafte Verdienst, diese alten
Vorschläge aufgenommen, aber gar nichts dafür, im Gegen­
theile durch Obstruction rc. viel dagegen gethan zu habe«.
Im Uebrigen nehmen wir gerne zur Kenntniß, daß dir
Deutsche Volkspartei wenigstens theoretisch nicht für
die Verminderung, sondern für die Befestigung der be­
stehenden Länderautonomie eintritt.
— ^Äordamerikanischer Goldbestand.^ Im
Washingtoner Staatsschätze befinden sich gegenwärtig
451,477.404 Dollars Gold; das ist der höchste Betrag
seit dem Bestehen der Regierung und dürfte der größte
Goldvorrath in der Welt sein.
— sDeutsche Reichsbank.Z In der gestrigen Sktzung
des Centralaiissckmsses der Deutschen ReichSbank gab Präsident
Koch eine Darstellung der im letzten Monate stattgehabten Ver­
änderungen. Danach ging die Anlage gegen den Vierteljahrs­
schluß um 205 Millionen zurück und ist gegen das Vorjahr um
113, gegen das Jahr 1898 um 66 Millionen kleiner, der
M e t a l l v o r r a th ist gegen den Bierteljahrschtuß um 74, gegen
das Vorjahr um 62 und gegen das Jahr 1898 um 40 Millionen
größer, die Ueberschreitung der steuerfreien N-o t e n g r e n z e ist
gegen den Vierteljahrsschluß um 226, gegen das Vorjahr um 58
und gegen das Jahr 1898 um 35 Millionen Mark geringer. DaS
Gold vermehrte sich gegen das Vorjahr um 70, gegen das Jahr
! 1898 um 65 Millionen Mark und gegen den 1. Jänner d. I. um
! 95 Millionen Mark. Die fremden Wechselcourse sielen etwas, wenn­
gleich sie für Ncwyork und Paris noch dcmGoldpuiicte nahe sind. Das
Geld an der Börse wurde flüssig, der Privatdiscont in Berlin,
welcher um die gleiche Zeit des Vorjahres 5'/, Pcrcent betrug,
sank auf 35', Pcrcent. Ein Anlaß zur Aenderung deS 5 Per-
ceni betragenden Bankdisconts liege trotz des' herannahenden
Jahresschlusses und der politischen Lage nicht vor.— Die Ver­
sammlung erklärte sich damit einverstanden.
— (Oesterreichisch-russifcher Harrdelsverein.1 Auf
die Initiative des Niederösterreichischen Gewerüevereines hat eine
Anzahl von Industriellen und Kaufleuten die Gründung eines
österreichisch-russischen Handelsvercines beschlossen, dessen Statuten
nunmehr genehmigt sind und dessen constituirende General­
versammlung demnächst stattfinden soll. Der Verein verfolgt in
erster Linie den Zweck, ausschließlich den Handelsverkehr zwischen
Oesterreich und Rußland, insbesondere des österreichischen Ex­
ports nach Rußland zu fördern, indem er nicht blos alle Ariern
von Informationen über Zoll-, Tarif-, Credit- u. s. w. -Fragen
ertheilt, sondern auch Correspondenten und Vertreter besorgt
russische Muster zur Kenntniß österreichischer Jntereffenten Ecinqst
Fachausstellungen in Rußland arrangiren wird, den österreichi­
schen Firmen Rechtshilfe in Rußland beistellen n/ch und
Anderes mehr.
— (Pariser Obstausstellung 31. October 1900.1
Graf Heinrich von Attems, der Präsident des k. f* österreichischen
Pomologenveremes, ist nach Pari» gereist, um, hie Vorarbeiten
für die Installation der österreichischen Gruppr aus dieser Obst-
weltschau zu treffen. Es folgen ihm aus denHauvtobstproductions-
ländern Oenerreichs Helfer; so aus Wi»n Hugo Müller, aus
Eisgrub Dircctor Lauche, aus Steiermark Landcsobstweinbau-
inspector Stieglcr und Obstbau-Wanderlehrer Brüdna, aus Kram
Landwirthschattsgcsellschafts-Secretär Pirtsch, aus Tirol der Prä­
sident der Obstproducentengenoffenschaft in Meran Herr Freuden­
fels und aus Böhmen ein noch nicht genannter Vertreter. ES ist
diesen Männern, welche es unternehmen, Oesterreich in den Wett­
kampf mit den übrigen Staaten einzuführen, vom österreichischen
Standpuncte gewiß Glück zu wünschen, handelt es sich doch
zunächst darum, Amerika aus dem Felde zu schlagen, das
eEuropa seit Jahren mit seinen Aepfeln überschwemmt. Merk-


[ 2023-06-29 10:40:41.502 - 19001028 - Seite 14 ]
Seite VI
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
28. October 1900
Nummer 296
würdig ist es, daß bei dieser Obstschau Oesterreich zunächst neben
Amerika stehen wird, da eS nöthig geworden war, die übergroßen
Anmeldungen für diese Hauptobstausstellung zu theilen. Mn
Theil mußte im letzten Momente bereits am 24. d. M. eröffnet
werden, welche Schau am 28. d. M. abschließt. Die zweite
Hälfte, speciell Oesterreich und Amerika, bleibt für den 31. d.M.
Hoffentlich gelingt es dem österreichischen Pomvlogenvcreiue, die
Afterreichische Obstproduction siegreich durch diesen Wettkampf
durchzuführen. Alle Länder Oesterreichs stehen in Schlachtlinio.
Die ganze österreichische Gruppe wird ausschließlich schwarz-gelb
decErt sein; Tische, Länderbezeichnnngstafeln, -Lortenbezeichnuug
— Alle? schwarz-gelb und darüber rund hundert mächtige schwarz­
gelbe Flaggen und Banner, welche die österreichischen Communen,
Körperschaften und Private hiefür zur Verfügung gestellt
haben. Inmitten eine Habsburgische Hausstandarte. Möge es
unseren schwarz-gelben Farben gelingen, gegenüber dem ameri­
kanischen Sternenbanner siegreich aus dem Kampfe hervorzu­
gehen.
— (Dreiperccntiges Prämienanleheu der ungarischen
Hypothekenbank.^ Bei der gestern in Budapest vorgenommenen
Prämienverlosung fiel der Haupttreffer mit 100.000 Kronen
auf S. 278 Nr. 67, der zweite Treffer mit 4000 Kronen auf
G. 1697 Nr. 43, se 8000 Kronen gewannen S. 1603 Nr. 55,
G. 1735 Nr. 9 und S. 3382 Nr. 47, je 400 Kronen gewannen
S. 438 Nr. 42, S. 793 Nr. 58, S. 805 Nr. 64, 'S. 1344
Nr. 72, S. 1498 Nr. 42, S. 1590 Nr. 41. S. 1748 Nr. 53,
S. 1849 Nr. 80, S. 1969 Nr. 73, S. 2099 Nr. 78. S. 2306
Nr. 75, S. 2706 Nr. 78, S. 2816 Nr. 97, S. 2993 Nr. 95
und S. 3173 Nr. 53. In der hierauf folgenden 220 Kronen-
Prämienziehung wurde die Serie 1330 (Nr. 1 bis 100) gezogen.
In der Tilgungsziehung wurden die Serien 2806 und 3468 ge­
zogen, welche je die Nummern 1 bis 100 enthalten und mit je
200 Kronen eingelöst werden.
— ssAmtliche Waarcncoursc der Wiener Börse
vom 87. Octi'ber.1 Zucker, Rohzucker, rniig, 88° R., per
Nov.-Dcc. Frachtbasis Aussig K. 25.10 bis K. 25. 0, Raffinade,
ruhig, Pnma K. 84.76 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus schwach, prompt eouting. ab
Wien K. 42.60 bis K. 43.40.— Rü b öl, fest, orompr ab Wien
K. 40.50 bis K. 41.50.— L ei n ö l, fest, prompt ab Wien
K. 96.— bis K. 97.—.— O elsaaten, KohlrcpS,
per September-October 1900 ab Wien K. —.— bis —.—
Petroleum, ruhig, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 12.- bis K. 12.50, Galiz. stand, white prompt
ab Wien per Waggon K. 89.85 bis K. 40.35, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 40.35 bis K. 41.35.— Fettwaaren,
ruhig, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 60.— bis K. 60 .' 0, Speck, weiß, excl. Pack., K. 52.50
bis K. 53.50, Unsch litt, Ausschnitt K. 35.50 bis K. 36.50.—
Col onia lw aaren: Kaffee, ruhig, Santo? sup. prompt
ab Triest K. 52.— bis K. 5, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bi» K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 62.— bis
«. 128.-.
— (Börse für landwirthschaftliche Producte vom
87.October.fiDie heutigen amtlichen Course für Effectiv-
uud Termin-(Usance-) Waare waren folgende: Weizen:
Theiß K. 7.85 bis 8.45, Maros K. 7.8« bis 8.>ö, Banaler K. 7. .0
bis 8.10, Weißenburger K. 7.','« bis 8.20, Slovakischer K. 7.60
bis 8.20, Bacskaer K. 7.’-« bis 8,—, Südbahn K. 7.65 bis
8.05» Marchfelder K. 7.75 bis 8.—; Ilsaiicewaare per Herbst
K. 7.55 bis 7.60, per Frühjahr 1901 K. 8.02 bis 8.03.-
Roggen: Slovakischer K. 7.40 bis 7.70, Pesterboden K. 7.40
bis 7.0, Süddahn K. 7. v? bis 7.55, diverser Ungarischer K. 7.25
bis 7.36, Oesterreichischer K. 7.60 bis 7.75; Usancew aare
per Herbst K. 7.55 bis 79-0, per Frühjahr 1901 K. 7.‘> bis
IN«.— G erste: Mährische K. 8.30 bis K. 10.—, Slovakische
K. 6.70 bis 7.5«, Südbahn K. 6.70 bis 8.25, Rordnngarnchc
K. 7.15 bis 9. o, Wiener Boden K.7.— bis 8.25. Brenner- und
Rollgerste K. 6.20 bis 6.50. Futtergerste K. 5.75 bis 6.20.—
Maiz: Ungarischer K. 6.6- bis 6.10, Serbischer K. 6.- bis
6.65, Cinqriciiitill K» 7.10 bis 7.10; Usancewaare per
September-October K. 6.1- bis 6.50, per Juli-Anguß
K. —— bis —, per Mai- Juni 1901K. 5.35 bis V«—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.55 bis 5.65,
Mittel K. 5.6.3 bis 5. 8-, Prima K. 5.90 bis 6.20, Ausstich
K. 6.35 bis 6.1; Usancewaare per Herbst K. 5.60
bis 5.70, per Frühjahr 1901 K. 5.: 1 bis 5.92.— R cv s: Kohl
K. 15.50 bis 16.—; Usancewaare per September-October
K. —bis —, per Jänner-Februar K. —bis.
— Hirse, roh. Ungarische K. 6.— bis 6.30, rothe K. 6.50 bis
7.—.— Leinsaat, Ungarische K. 15.— bis 16.—,
Mährische und Galizische K. 14.— bis 15.—.— Hanfsaat,
Ungarische K. 10.: >o bis 11.—, Galizische K. l'\30 bis 11 —.—
Bohnen, Zwergbohnen K. 8. 0 bis 9.—, Mittelbahnen K. 8.25
bis 8.75.— Erbsen, Kocherbscu, uiederösterreichische K. 11.—
bis 13.—, mährische K. —.— bis —. Lins eit, Mährische
K. 10,— bis 26.—, Niederösierreichische K. 10.— bis 26.—.—
Wicken» Mäbrifche K. 7K <• dis 7.o, Galizische K. —bis
- Gries. L K. 14.-0 bis 15.-, LK. 13p 0 bis 14.20.
— Wi euer We izciim eh lty pe, Nr. 0 K. 13.05 bis 14.45,
Nr. 1 K. 13p 0 bis 13.80, Nr. 2 K. 12.40 dis 12.95. Nr. 3
K. 11.90 bis 12.50, Nr. 4 K. 11.70 bis 12.20, Nr. 5 K. 10.80
bis 11.30, Nr. 6 K. 4'.- bis 10.50, Nr. 7 K. 8.60 bis 9.10,
Nr. Vj. 2 K. 7. c 0 bis 8.20.— Futtermehl K. 5.50 bis 6.—.
— Wiener RoggenmehltvPe: Extraroggen Nr. 0
K. 12.50 bis 13.-, Weißroggen Nr. 1 K. 11.— bis 11.50,
Schwarzroggeu Nr. 3 K.8.5 bis 9.—.— Weizen kleie, feine,
4.60 bis 4.70, Kleie, grobe K. 4.60 bis 4.70.— Roggen-
kleie K. 44 5 bis K. 5.07.
— (Biclualleiip reise zu Wien i« der Woche vom
21. Oktober IKI tz7. Oervoer.fi Weizenmehl, von K. 1 .60
bis K. 28,°0, Kornmeül K. 17.— bis K. 26 '.— WeizcngrieS
K. 26.40 bis K. 3«, excl. Verzehrungssteuer per 100 Kilo, Auszug-
mehl 30 H. bis 40 H., Muudmchl 26 H. bis 36 H« Semmel­
mehl 22 H. bis 32 H^ Pohlniehl 16 H. dis 28 H. per 1 Kilo,
Kaisersemmel zn 4 H. 3-7bis7ü- Dcta.Btundsewmel zu 4 H. 4'5 bis
9-5 Deka, weißes Brod —H. bis —.— H^ gemischtes Brod
18-3 H. bis k- H., schwarzes Brod 19- H. bis H« Erbsen
24 H. bis 50 Linsen 32 H. bis 70 H.. Bohnen 20 H. bis
48 H« gerollte Gerste 28 H. bis So H„ Zwiebel 1 H. bis: H„
Kiwblauch 3- H. bis -- H. perl Kilo, Kraut, weißes, H. bis
dl! H. per Stück, Sauerkraut 33 H. bis 2H., sauere Rüben- H.
bis— H. per 1 Kilo, Kohlrüben J H. bis H. per Stück, Kohl
4H. bis 8 H. ver Stück, Häuptelsalat, sranz., 4 H. bis H.
per Stück, Kidäpfel, runde, alte, per lOOKilo K. —bis K. —,
per 1 Kilo— H. bis— H., heurige per 100 Mo K. 5.— bis
K. i-.—, perl Kilo': bis 10 .H., Kipfel, alte, K. —.— bis K.—
per 100 Kilo, per 1 Mo— H. dis— H., Kipfel, heurige K. 10.—
bisK. 16.—, perlKilolLH.bis 20 H., SpinatK.— .'8bisK. 1.—,
Acpfel 20 H. bis K.1.—, Birnen 3; H. bis *1. 1. 20, Zwetschken,
frische, "2 H. bis H.-'O, Zwetschken, gedörrte, 28 H. bis 80 H.
per 1 Kilo, Schweineschmalz K. 1.2n bisK. 1.52,SchweinefilzK.1.12
bis K. 1.14, Rindschmalz K. 1.90 bis K. 2.80, Butter K. 1.60 bis
K. 3.60 per 1 Mo, Milch 1 Liter 12 H. blS32 H^ Rahm 40 H.
bis 96 H. per 1 Liter, Eier, frische, 8 bis 4 Stück um K. 2.—,
Reis 40 H. bis 80 H., Rothwild K.- .«0 bis K. 4.- per Kilo,
Hasen K. 2.- bis K. 4.-, Hühner, geputzte, 1--bis K. >.30,
Poulards K. bis K. 5.-, Enten K. 2.4« bis K. 4.-. Ganse
K. 4.iO bis K. 10.— per 1 Stück, Karpfen, lebende, K. 1.60
bis K. 2.20 per 1 Kilo, Karpfen, todte, K. I.w bis K. 1.3 per
1 Kilo, Schlachtvieh K. 38.- bis K. 84.- per 100 Mo. Auf­
trieb 6 Stück. Rindfleisch, vorderes, 56 H. bis K.1.60, Rmd-
fleisch, bmtcres,— .76 H.bis K. 1.90, Kalbfleisch Ol H.bis K. 2.—,
Schaffleisch K. —.56 bisK.2.—» Schweinefleisch -i. —.96 bis U.2.—,
Brennholz, hart, 1 Raummeter, geschwemmtes, K. 7.50 bis K. 12.—,
weich, 1 Raummeter K. 8.- bis K. 11.-. hart. 1 Raum­
meter. ungcschwemmtes, K. 8.— bis K. 13.—, weich, 1 Raummeter
K. 7.50■ iS K. 11.—, prenß. Steinkohlen K. 1.53> is K. -. 4 per
50 Kilo, loco Nordbahnhof. Steinkohlen on detail fl.1,83 bis K.2.20
per 50 Moaramm. inclusive Verzehrungssteuer.
— sContumazmarkt für Schlachtvieh.! Wien,
27. October. Ter Auftrieb auf dem heutigen Markte belief sich auf
15 Stück Ochsen und 13 Stiere, zusammen 28 Stück Schlachtvieh,
wovon blos die 13 Stiere zum Preise K. 60.— bis K. 67— per
Meterceiitner Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer verkauft
wurden, während die Ochsen wegen Mangels an Nachfrage un-
vcrklauft geblieben sind.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 26. October aus den
27. October. Hohe Warte, Scehöhe 262-5 Meter.
Stunde
Lnfldruck
iniDMsli»
Temperatur
Celsius
st
Windrichtung
Stääe
Ostill
s Smrm
Bewölkung
Q
ochlele
normal«
2 U. N.
739-8
6-1
10-2
93
SE 1
Nebel
3
9» A.
736*7
6-8
74
94
0
>
0
7 »M.
734-3
7-4
5-8
98
& 1
>
0
Am 26. October: Höchste Temperatur 8-0 Grad Celsius,
tiefste 8-3 Grad Celsius. Niederschlag 0>2 Millimeter.
Maximum in der Sonne 10-0 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung— O'l Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und unter dem normalen. Wind
sehr schwach aus Südost. Tagesmittel der Geschwindigkeit
5 Kilometer per Stunde. Tag neblig und kühl.
Am 27. October, Morgens: Temperatur 1-6 Grad über
der normalen, sehr schwacher Südost, neblig. Morgenminimnm
5'8 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 27. October.
Die Hauvtdepressiou liegt heute über der Nordsee und ein Theil-
minimum hält sich über der Adria. Der hohe Druck breitet
sich über Nordost- und Südwesteuropa aus. Im Westen von
Oesterreich-Ungarn herrscht zumeist trübes und regnerisches und
mildes, im Osten vorwiegend heiteres und sehr kühles Wetter.
Prognose von Nachmittag des 27. October bis Nachmittag
des 28. October für Wien und Niederüsterrcich: Trübes,
regnerische«, mildes Wetter.
Lottoziehnugen am 27. October ISO©.
Wien: 38 76 74 21 69
Graz: 55 6 67 62 45
Trient: 28 69 85 39 23
iBBsefK.TAitasansssn
Amtliche Echlvßromse fcer Lssevtliö en L ierrer Börse vom 27. Oktober 1866.
I«vee
iW «ntettl. «taue in Boten »q
\ In «loten «er,. gebr.-Dizuft
» Silber «er,. Jiinner-gnI,
»>> Tpr>l-O-t«ber. ...
> -Obl. tttl.
Obl. strf-..
» fl. ö. W.
.)
n!eh«n.
v. 100 fl..
Geld
170.—-
1S1.7S
160—
187.—
1S7.-
293.-
114 36
97.75
83.30
112.50
116.65
63.50
494«—
439.—
424.-
422.40
93.—
94.60
112 .—
114.-
95.75
93.30
94.20
114.60
114^0
90.05
119,40
116.75
98.60
163.50
163.—
134.50
97.60
97.50
93.60
91.10
War»
97.30
C7.25
97.10
07.15
178.
132.75
162,-
199.—
199.-
298.-
114.55
P7.95
dS.50
93.80
113.20
117.85
94.50
94.40
93.80
497.-
448.
426.-
424,40
93 80
95.60
113'
114«50
98.78
94.
95.—
96ls0
95*25
114.30
90.25
09.
117.28
99.20
134.50
164.-
139.60
9s“
92.-
106 50
97.50
103.-
97.-
®#*25; 94.25
101- 108.-
©4.50 2L.40
»2.60 03,50
98.76: 99.75
»S—
45/ 0 Ittolu d.-Aul. 1395. I...
Ö% dto. dlo. 1883
eo/o Anl. b. Stadt Brünn 1875 v....
4V*% dto. 1888 Verl
41/jO/o WnL d. St. Budapest v. 18V0.
0o/„ «nt. d. St. Graz 1876 tterl....
«°/o klul. d. St. n. Handels?. Triest,
ßo/o Snl. d. Gt. Wien v. I. 1867 vel
40/0 dt».»»» v. I. 1894...
40/ 0»»»»»» 1898 (EaS-Anl.)
00^ Börfebau-Unl. tterloSb
40/4 Wiener Frucht» und MchlbörfebaN'
Snl
0»/ o Bulgar. StaatS-Sif.-HvP.-Snl. fu
100 st. Gold
0Vo dlo dlo. 189* f. 100 fl. Gon-
Pfandbriefe. Hhbothekar-Qb
ltgalionc» und Schuidbrieie.
(Für 100 Lronrn.)
4>/t®,'» Snglo-österr. Bank so I. tterl...
40/0 Oeftr. Bodeucr. in 50 I. tterl. 0. ©3.
5% Böhm. Hypothekenbank Verl
4% dto. Verl
4V»% Lenl.-Bodencr.-B. öftere, bt 4ß 8
4°/o dto. 50 I
4Vi% Eonnn.-B., Bester ung. in 41 I.
4>/r°/a dlo. Lomui.-Obl. m. ICPfo Pr.
4% dto. eo'/r i. 50/0 Pr.
40/0 bl 0. 60 i
50/0 Gal. A.»Hhpoth.-B. m. 10®/o Pr..
4>/,o/o dto.» so
4% Gal. Vodencreditverein
6O/0 Diäbr. Hypothek, in 86 9- Verl..
«0/0 dto. Verl
40/ 0 Mährische Sparkasse, erste
40/0 N.-öst. Land.-Hypoth.-Anstalt Verl,
4^/0 Obcröstrrr. vco.»
40/0 Oesterr. Hypothekenbank Verl
4% O«st.»ung. Bank 40V» 9- Verl...
4V»% Spare. Budap. ver. 46V» I. Verl.
40/0 dto. 50 9. Verl
4Vi% Spare., ung. Land.»T. in 40 9- d.
Vv/o Steierm. Spare, in Lv 9. Verl...
4V»'% dto. in 50 9- Verl...
4V»% Ung. Bodencr.»J„fl. Verl
40/0 vts. 41 9- Verl
4®/o Reg.» u. Godenam -Pfdbr. 50 I..
tfi/o Hypoth.-Bank in ?!rst 40 I. Verl..
4Vi°/o dlo. 42V» I. Verl,
4V* dto. Com.-Obl. 80 9' Verl
40/0 dto. Conto«.-CM. loo/o P. so 9- *■
4Vr®/o Landesliodcuc.-Inst. 60V* 9-'*
VriorltatS-Obligationrn.
(Für 100 Kronen Nom.-
4°/o Bozen-Meraner B., 200 u. 1000 fi.
4°/« T.-Pest-Füttsk. v Qm. 1889 200 st.
6% Buschtehrader Bahn 150 fl
50/0 dto. v. 1.1894
8% Tonau-Dampssch.»Gef. 100 u. 800 p.
4<*/o dro. 400 u. 10.000 Mk
4% dto. Em. 1886 100 ffll
4% Dur-Bodcnb. Em. 1891 Silber.
4b/o Fn^.»No:db. Em. 1880 ....
40/0 dto. Sm. 1898 ...»
4V,
99 75
IC
94.25
28 2
93*-*
94l-
103.10
94,-
94.50
95.—
100.20
101.20
95.60
96.40
95.80
26.60
96.90
93.75
94.75
100.50
101.5;
06.—
96 25
100—
10t.-
37 LV
98.20
97.50
98.20
102.-
10».-
38.
94.-
92.25
92.95
i09.ee
110.-
W
98^50
98.60
94.40
94—
94.60
96.60
97.10
08.-
so.—
€6.20
06.70
07.75
98.75
97.60
98.60
90.26
90J£
98.-
99.—
95.60
96.50
96.40
96^0
09.-
99 50
01.25
92,25
90.50
97.50
98.60
02.50
93 50
93.-
ICO.-
vö.—
92.76
93.76
90.50
91. ü
102.—
94,60
95 LV
10 i*—
100*-
106.50
108*50
106.50
107,50
92.50
93,60
97,75
98 75
93.20
98,80
100.60,
101*25
toi. 6»
4»/h Kaschau-Ldrb. E. i««s
io/ 9 dto. 'i- I8»t 800 M..
40/0 dto. (Sst. «tr.) Em. 1889
4«/ u Lcmb.-Tzern.-9afsy-Etfcnb.-G. E«.
1884 sov fi. fteuerpfl
40/o dr». Em. isst
40/0 Lrob.-Bordernb. Eb. E. 2890 ....
50/« Lloyd, österr. Sttv st. (2........
4V»^/o EM 1884 800 st. G
40/0 «m. 1887 600 fl.@
4Vj% Montana, öst.-alp. SSO Frcs...
V>/q Ccsterr. Stordwestbahn *00 fl....
6%
dto.
Ui. V 800 fl...
6%
dto.
Sm. 1874 600 M.
4%
dto.
Em. 1885...'
5%
Ostran.Friedl.
Tiscnb. 820 st..
5%
Prag-Eistnind.
Cm. 1873 300 fl.
8%
Staats» C.-lI
. 500 Fr
8%
»%
dto.
»%
dlo.
5%
dro.
tflso
60’o
Steir. Qi
0% tzüdbahn-
d»o.
tzv/o
ti».
4%
dto.
5%
Ung.-gal.
4%
Snr. 1874 500 Frc«. --
10. Sm. 1885 500 Frcs.
Erg.-Sietz 500 FrcS. --
l.Sin. son fi. G....
2. Em. 1874 LOO fl. G.
'«ind.-Gef. LOO fi
$. Iänu.-Jul! goo Fre4.
Bpril-October 500 Ir.
2iiO st. <8. 0. G...
4<™ u. *000 M. f. L00M.
Ung.-gal. ötünb. Sm. 1870 aoo fl.
dlo. Su,. 1887 800 fl.
4"/o Ungar. Westbahn «00 fl
4V»°/(i Brr. Prior.-Anl. ung. Tif. 400 M.
4"/o Wrerr-Aspang-Sif. 200 ft. S
Diverse Lose«
(per Stück.)
BrrzinöNche Lose.
2»/, bsterr. vodencredit-Präm.-Schuld-
verschr. 1880
8% dto. 1880 fi
4% Donau-Larnpsfchiff.-Ges. 100 fl...
6% Donauregul. 1870 100 ff
4"/oHypothekenbank» ung., Präui.-Schuld-
verschr. 100 st
4VWo Triester Stadt-Anl. löo ff. C.-M.
4% dt». dlo. 50 fl. ö. W.
2% Serb. PrLm.-Aul. 100 Fres
Türk. Eifeub.-Lnl. Präm.-OLl. 400 Ftt.
S. Unverzinsliche «ose.
Budapest-Bastliea (Domban) 5 fl
Credit-Anstalt f. Land. ti. Grto. 100 fl.
Ttary-Lose 40 fl. t£. M.
Innsbrucker Stadt-Aniehen 80 fl
Sralauer Lottrrie-Ln.rhen BO fl..
Laidachrr Prämten-Lnlehen 20 fl.
Ofen, Stadtgemerndr 4o st....
Balsty-Lofe 40 fl. C.-M
Noch. Kreuz» öftrer. G-jestfch. v.,
»» unst.«
Nndolph-Sliflung 10 ff
Salw-Lof« 40 ft. E.-Dt
Salzburger Drümtrn-Lnlehen 90 fl...
SenoiS-Lofe 40 fl. C.-M
' :cni.75
86.90
93.-
87.— 97.60
105.75 106.75
104 30 105.30
10l'-
395.—
395—
124.60
124.50
3lO*8>
126.50
97.—
103.-
103.-
127.—
127.-
1 Ost Pt'
319 80 320,80
119 26 1^0,-
107.-
108.60
91.—
103.—
108.-
104.40
92.-
104.-
95 50
251 25
11.—
370.
953.25
77.50
lO-l 2i
n
19. 15
889. .-ö
j 5".-
'iss.-
129.-
! 42. ^5
: 20
13.15
39
12V-
i£
5 s.-
131,-
130.-
43.25
178'—
G.-»no
200 ,—
160,—
1088*00,3:0 60
Getv.-Sch. b.ao/o PrSw.-Schulö V. b.
«od.-Ered.-«nst. Sm. 1889 ......
4®/o delko d. 4% Präm.-Ln!. b. ung
Hypolh.-Bk.
Be»nk-Actle«.
(Für 100 Kronen.)
Ungls-öft. Bank 200 st
Bankverein, Wiener wo fl
Bodencr.-Anft.» öst. 200 fl. 6. .....
Eeutral-Bode*xreditb.» öst. 800 fl ....
Lomm.-Bant, Pester ung. 500 ff
Eredit-Anst. f. Handel u. Gew. 160 fl.
Creditbank, ®f>j. ung. 200 fl. ...
Depositenbank. Astg. 200 fl.....,
ELeciiivle-Bank, böhm. 200 fl..».
dto. mährische 200 fl..,
dto. steirische 100 fl...
Eseemvte-Geseflschaft, n.-öst. 500 ff. ..
» u. Wechslerd., unz. 100 st...
Sol. 8ct.-Hypott,.-D. S 00 fl.
Giro- u. Lastenverein, Wr. 200 fl....
Hypothekenbank, öst. 260 fl. 25% E...
Lena ung. 2. Em. 3oo st. G. 50% Cr.
Kroat.-ftav. Land.-Hyp.-Bk. 100 fl.
Länderbank, oft. BOO fl.®
»Mercur«, Wechtelst.-A.-G. 500 fl....
Ob.-öst. u. Salzb. Bank 800 fl. .....
Oft,-ung. Dank 1400 K
Union-Bank 200 ft.
ttetto böhm. 100 fl. ...
Trrlehrsbank, Astg. 140 fl
Zi*noatcB»ka b&Oka 100 fl.
Aktien tuen Transport»
llütcriichmuugeii.
(Für 100 Kronen.)
»Ädrta«, k. ung. Seeschiff -Ges. 100 fl.
«ustig-Tepl. E'ieubahn, 3"0 fl. CM...
Böhmische Nordbahn 156 fl.
Buschtichrader Eis. 560 fl. CM
detto (lit. B.) 800 fi
Donau-Dampfslhifffabrt-Gesellsch. österr.
500 fl. CM
Dux-Bodout-acher Eisenb. 50 fi
Frrdtnandel-Nordb. 1000 fi. EM
Fünslircken-BarrSer Ettenb. 200 fl. ®.
Mraj.Löst. Eish.- u. Bergb.-G. 200 fi.
fiaschou-Oderb. Eiib.-G. 2«0 ft. S...
Lemberg.Cjcrn.-Jafsh-Eisrnbahu-Grs.
roü ft. S
Leoden-Dordernbg. Etsenb. 200 ft....
Llovd, oft. 500 fl. CDt
vfirrr. Nvrdwestbayn 200 fl. S
"etio (lit. B.) aoo fl. S
Prag-Turre Eisend. 180 fi. S. ...
teuo Pr.-8l. ieo ft.©
Glae.tL-Liir::ba'rn-Ges. 200 fl. K ....
Südbahir-Gesetlschosl S '>0 ft. S
ßiidnordd. Äetb.-B. 200 fl. EM. ....
Sjamoerrhal-Ejsenb. Pr.-Stct. aoo ff...
Trauuvav-Ges.N. LLr. Brior-.Lct. 100 ft
dto. dto. Seamui-Acr. iov fl,
Lra»«potrae'. ogg. j-st. loo st. rdgest.
Geld
Ware
27.-
LS-
60.—
SS.—
23.-
35.—
269*75
270 75
460...
40S.-
858
862.-
821.-
583.-
2538
2542
652.—
653.50
661.-
653.—
414.—
415.-
1400
1410
885,—
400.—
595.-
805.—
1404
1414
482.-
425.—
595^—
600—
480.—
435.—
197.50
193.—
430.—
431.—
805-
207-
405.36
406.25
735.—
735.-
440.—
450.-
1698
1697*
535.—
36«.-
312—
314.-
359,~
36O,—
479—
482«—
2920
301«,
418.-
480.—
3030
3045
1081
1088
7SS»—
743,-
605,—
600.—
6110
6120
41K-
413.—
518.—
522,-
S42-
845.-
526.-
526.-
2350
2310
735.—
790,—
44»,-'
451.-
1»1.-
4 5.
17 i 50
175 50
237,-
369,-
866,75
656,75
10»,—
10 !.*
334-
367.50
880.—
890.—
197,-
198.—
1^7-
ISS—
107.-
als,. EisenV., 1. 200 fl. S
Sestb. (Raab-Gra,) 200 fl. S...
Pott.-Wr.-Neust. B. 200 fi.&
Judnftrie-Nctien.
(Für loo Kronen.) r
Banges. Vllgem. Oft. ioo fl
dto. d. l. Ulla. Beamtend. 100 fl.
BrÜxer Sohlenbergv.-Ses. 100 fl
Brunner Branerei-A.-G. 100 fl. ....
Eisenbahnw.-Leihg. Erste, 20 fl
Elektriciiats-E^. Ilfig. oft. 200 fl....
dlo. internal. L00 fi.....
Jute-Spinnerei a. Web., i. Sst. 800 fl.
Moutan-Gesellsch.. österr.-alpine....
Radroger Eisenindustrie-Gesettsch. 200 fl.
NekfelSoorser-Wogenb.-Fabrik E. 200 fl.
Rorddöhm. Kohlenw.-Gesellsch. 200 fl.
Rordnng. ver. Äohlenbergb.-Gesellschaft
Derliuoviec hub. Kalk «. Portl. ICO ft-
Prager Eifer,-Ind.-Geseftsch. SOS fl....
viimamuräny-L-äfgo-Tarj. Cisenw....
Rossitzer Bergbou-tt'.etellsch. 300 fl....
Salgo-Tarj. Stemkohlen-B. 40 fl....
Trisailer Kohlenw.-Gesellsch. 79 fl....
Türk. Tabalregie-Gesellsch..
Union-Baugesellschast too fl. .......
Union-Vanmater.-Gesrllsch. ioo fl.. ..
Wafsenfabr -Eeseftsch. öst. 100 fi
Wagg.-Leih-A.-Ges., iuternat. 100 fi..
Wagg.-Leih-Ges., All«, in Pest 20 p..
Weftvöhm. Bergb.-S.-Ber. 100 ft. ....
Wiener Bangesellschaft 100 fl. ......
Wienerb. Zirgelsabr.- u. Bau-Gesellscht-
Brrstcherinigs-Slnstalte».
(Für 100 Kronen.)
Nnker. Leb.- «. Vient.-Brrs.-Eef. SOS fl.
Aftaicurezioni cencrali
»Donau«, oft. Vers.-Lt.-Gef 200 ff...
Unsall-Derf.-Ges., l. öst. allg. 300 fl..
Wr. Leben-- u. R 'cnvers.-Lnstalt..
» BerfichrciuigS- 5. 200 fl.
Dciiise».
Amsterdam ioo fl. holl tVS
Brüssel, f. 100 flfic« 4
Deutsche Bankplahe 100 M. ..... stich
London f. 10 Psd. Sterl
Rem-Bork s. 100 Dollar- ...... 0
Stat. vankpliitze 100 L. it. (Fr.).. st
Pari- f. 100 Francs 2%
Petersburg f. ioo öinbe! .......
Schweizer Plötze f. 100 Francs... 6
Ba!>lten.
ffaii. Münz-Dueatcrr»..
Kail. Rand-Duealeo ..........
S»-Francs-Stiicke
20 -Dtark-Stücke.. ........«
Sovereigns
Türkisch« Goldlire»
Teutsche ReichSbanknot. f. 100 R.^G.
Italienische Ba»knvteo für 109 tt. St«
Papicr-ötudU ............
lSel^
410.-
408.-
152.—
SIS—
196.-
Z32--
170-
5Ü0.—
J50.—
•<30--
1620
■J80."
428— 1
•i37.-
22.3—
lä7.-
95o!-
loso-
260—
158.—
627.-
4500
8300
600.—
2200
500.—
369—
117'».°
840,65
so. so
96.87*
11.41
11.38
19.20
23.55
34.04
117'».»
SO.kst
S.54 7
Ware
412.—
154—
242.50
821—
200—
340.—
475—
505.—
5ö0.-—
4X2.50
368—
840—
1680
226.—
284.—
-1670
505-50
630—
460.—
288.—
2kö.—
1 H-—
oOO,—
970.—
lOlO
214.—
156.—
040—
700.—
2 OO
630.—
117.Sl
210.81
90.7t
SS--
u.it
1I.4S
19.22
23.61
24.11
lnlw
90.7k
2 .»b<
Linfuß der österr.-ungar. Bank: Wechsel 4 >/-,%, Lombard für Renten- und Bankpfandbriefe 5%,
für andere Werthpapiere 5V*%.
Prittat-Disconto: dreimonatliche Wechsel 4 >/»%, längere Gichten4»/» -Gl/Mst»
ooiUwitoa Beiorgis»
im Coarsbia notirten
und Vaim '»C. bestens!
«“Pfohleii>
Jeclselstülfö des Banüiauses Schelhammer& Schattera
WIEN L,
ManlatzNr.Q
’ Parterre. 1


[ 2023-06-29 10:40:41.502 - 19001028 - Seite 15 ]
»Das Vaterland.«
SS. Oetober 1900
Seite VH
Nummer 296 Wien, Sonntag
s.
Theater.
»" ».« »»»«*»«»»» ».i» w t«« h» «.» s
Sonntag, den 38. Oktober 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Nachmittags-Vorstellung:
Die Räuber.
Schauspiel in S Acten von Friedrich
Schiller.
Maximilian, regier.
Graf von M»or...Hr. Löwe.
Karl,) leine Hr. Reimers.
Franz,) Söhne Hr. Kaioz.
Amalie von Edelreich Frl. Blcibtreu.
Hermann, Bastard
eines Edelmannes.Hr. ZeSka.
Spiegelb erg,
Schweizer,
Grimm,
Schnsterle,
Roller,
Nazmann,
Schwarz,
KvfinSky,
Bandi.
ten
Hr. Heine.
Hr. Paulsen.
Hr. Sommer.
Hr. Treßier.
Hr. Schreiner.
Hr. Fiala.
Hr. Elmhorst.
Hr. Frank.
Daniel, ein alt. Dien.Hr. Altmann.
Anfang halb 2 Uhr.
Abend-Vorstelluug:
Frvmvnt jun.«. Riesler sev.
Drama in fünf Acten und einen! Vorf
spiele von AlfonS Daudet und Adel
Betot.
MSIer senior Hr. Sonnenthal
Sidonie.dess.Frau.. .Dkvrmt-Reinhold
Franz Risler Hr. tzcska
Fromont junior ... .Hr. liortz.
Claire, dessen Frau..Frl. Bleibtreu.
Dellobelle Hr. Witte.
Dcftröe,dess.T°cht...Frl. MedclSkV.
Webe Hr. RLmhler.
Madame Chsbe Fr. Kratz.
Sigmund Planus Hr. Lewinsky.
Mistreß Tobson Frl. Walbeck.
Eine Kammerfrau .. .Frl. Hauenthal.
Ein Lehrling Hr. Moser.
Ein Oberkellner Hr.Bruffell.
Ein Comhtoirdiener. .Hr. Mala.
Anfang 7 Uhr.
Theater a. d. Wien.
Nachmittags halb 3 Uhr.
DieGiocken vonCornevillc.
Romantisch-komifcheOPerette in 8 Acten
und 4 Bildern v. Clairville u. Gäbet.
Abends halb 8 Uhr.
Hochzeitsfreuden.
Schwank Ui 3 Acten von Kurt Kraatz
und Heinrich Stobitzer.
Advlar Neumann,
Fabrikant Julius Enden
Ada feine Frau Gufti Kollcndt
Karl Schwarze Paul Fader
Professor Hottenroth.Au on Wcidmger
Anton Käsebier Coru. Kirschuer
Auguste, seine Frau.Minna Lanz
Johannes ltuntze,
goutier Theo Manne!
Euphroshne, s. Frau.Louise Baiberg
Gustav Rathenow ...August Kormaun
OSkar Werner, Maler.Ernst Stall
Eln Friseur Karl MorocuM
FrH, Diener Oskar Schiller
Rosa. Kanimermädch. B. Lenolr
Jairtsch-Theater.
NnchmittagS 3 Uhr
Der Müller und fei« Kind.
VoNSdmma in d Auszügen von Ernst
Raupach.
Abends halb 8 Uhr.
Ein besserer Herr.
Sesangshosse in vier Acten v. I. Horst
und E. Lunzer.
Eduard Gerlacher. ..Hr. Fischer
Gnsti, dessen LochterFrl. Artin
Scraphine Frl. Blrkner
Ferdinand Rainer...Hr. Gettke
Klobuschitzkh .Hr. P-tza
Barbara, d. Frau... .Frl. Lihmann
Julie Feder! Frl. Dietze
Blöchl Hr. Gottsleven
Peironelta Gnoch... .Frl. Nagelmüller
Schnackerl,GhmnasiastFrl. Oser
Marirtta Baunzerl.. .Frl. Fischer
Dur Frl. Knack
Toni Frl- Scheit!
Minna Frl. Hahn
s,ji nv i e Frl. Oberreiter
@ufj .Frl. Rowa
Mad. Peilchengrün-.Frl. Schiiser
Urania-Theater.
Wollzeile 34 (Urnniflbof).
Nachmittags 4 Uhr.
Bosnien,
Land und Leerte.
K. k. Hof-Operntheater
Die Fledermaus.
Komische Operette in3 Acten nach Meil»
hac und Halevy's „Revoillon* bearb.
von C. Haffner und Nich. Genöe. Musik
von Johann Strauß.
Gabriel v. Eisenstein.Hr. Schrödter.
Rvsalinde, seine Frau.Fcl. Pohlner.
Frank Hr. Nitter.
Prinz Orlofski Frl. Beeth.
Alfred, Gesangs!.....Hr. Bucar.
Dr. Falke, Advocat. .Hr. Felix
Dr. Blind, Notar...Hr.Schittenhelm.
Adele, Stubenmiidch..Fr. Förster.
Ali Bey, ein EghPter.Hr. Smg»r.
Murray, ein Amerik. .Hr. Prcnß
Lord Middleton Hr. Godldtvsky
Frosch, Gerichtsdien..Hr. Stoll.
Hvan, Kammerdiener.Hr. Koschat.
Anfang 7 Uhr.
Kaiserjuhiihams Stadftheater.
Nachmittags hard 3 Uhr.
Hofgunst.
Lustspiel in 4 Aufzügen von Thilo
v. Trotha.
Abends halb 8 Uhr:
Mutter Sorge.
Wiener Volksstück in 4 Acten von
N. Hawel.
Ter alte Fehringer. .Hr. Pohler
Dessen Fran Fr. Lieberzeit
Anron,) deren Hr. Fröden
Mali,) Kinder Frl. Mayer-
Marie, Antons Frau.^rl. Nöte!
Ferdinand Tullinger-Hr. Godai
Robert Hr. Norden
Heinz Hr. Sommer
Alfred Hr. Leicht
(f«rt Hr. Lengbach
Baron Benno Hr. Norini
Baumeister Schulze..Hr. Brungger
Larrbi^ger, Fabrikant Hr. Horak
Baoette Frl. Rail
Tr.. Arthof Hr. Liiwn
Zaftlaeil Hr. Röü
Raimund-Theater
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Fall Clemencea«.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Alex
Dumas und Armand d'Arlois.
Pierre Ciömenccau. .Hr. Eivevack
Frau Clsmenceau...Frl, Rücker
Thomas Riep Hr. Popp
eDiijtim.il! Hr. Jenfen
t rän v. Nicderstld..Fr. Millmann-
irästn DombconovSkaFrl. Schneider
Jfabella. ihre TochkerFrl. Pdtri
Serge Boinost Hr. Lackner
Madanie Lesxscon..Fr. Monat!
Caffagnol Hr. Pollandt
Fanchcr Hr. Bach
Berlin Hr. Göstl
Mariette, ein Modell .Frl. Schüller
Abends halb 8 Uhr:
Gastspiel des Herrn Alexander
Girardi.
Gruber's Nachfolger
BolkSsiück mit Gesang in 3 Acten von
Bernhard Buchbinder.
Earl Gruber Hr. Girardi
Katharine Sri. Schnc der
Amalie Frl. Hctsey
Felix Hr. Bach
Hans Gerstenberger..Hr. Jensen
Leopold Zwerger—Hr. Heller
Stnie Virkner Fr!. Petr!
Joses Mb» Hr. Stramneyer
Ja uni Frl. Kahser
Langer Hr. Polland!
Sluma KobaSkivicS. .Hr. Lackner
Ein Commis Hr. Kneidinger
Carl-Theater.
Nachmittag? halb 3 Uhr:
Die Waise aus Lowood.
Schauspiel in 2 Abtheilungen (4 Auf­
zügen) von C. Birch-Pfeiffer.
Tr. Blackhorst N. Holzgariner
Bestie, Bonne F. Skopal
Lord Rowland Röchest.Pan Fabcr
Lord Clawdon Ernst S oll
Lady Clawdon Emmh Schleinitz
Frau:iZ Sieenworih.Heinz Seliger
A.ijlich lliecd L. Kowol-ky
Ladh Georg. Clärens.Gnsti Kolleiidt
KapitiinHenry Whtf..Ani. Wechirg^
Mistreß I. Harieigh .Ki tv Wieiing,,,.
Jane EYre A. Sandrock
Abends halb 8 Uhr»
Die Diva.
Paris
und die Weltausstellung 1900.
Lebende Photographien.
Abends halb 6 Uhr:
Das heilige Land.
Der Krieg in China.
Lebeude Photographien.
Abends 7 Uhr.
Dalmatien.
Paris
und die Weltausstellung^ 1900.
Lebende Photographien.
Operette in 3 Acten von Bernhard
Buchbinder und I. Wattke.
Musik von Karl Wemberger.
Emrich Menzel Franz Glawatsch
Lotte, sein: Tochter.Ada Soma
Grethe, d. Freundin.M. v. Stettner
Fritz, Apolhekcrlehrl.TH. Biedermann
Marthe Josefine Stadler
Camillo Starte Car! Sckövfer
Dernli. Langrandisre.Willy Bauer
Jnlius Argan.......Lcoy. Frrund
Schaderböck. E. Gre brnrgger
Adrienne ....Anni Dirken-
^aßLi.kefscl JacgueL Pohl
Flolcnborn.........9>ud. Senius
Dr. Besenbendel....Gust. Nisser
Ein Sergeant...-..-A. Goldschmied
Ein Amt.^diencr Josei Krriil r
Ein LatemenauzünderJul. Wilhelm
Eine Kellnerin.....-Mizzi Schäffer
I r»»£t ©iaro-a© ©©sei» fRi&o&i
(im Circus Bnsch-Grebäude, k.k. Prater).
Zum ersten Male ln Wien.
Äloctölel: 2 Extra-Uorstellüsijen 2 rUsSS?
Naclimitiags zahlen Kinder auf allen Sitzplätzen halbe Preise.
Das Programm zur Nachmittags-Vorstellung ist ebenso
reichhaltig wie Abends.
Abends, halb 8 Uhr: Einzigste Wiederholung des Pro­
grammes der Gala-Fremi&re« Grandie Revue, Trio
Hegelmann. die besten Hochturnkünstler der Gegenwart.
Preise der Plätze: l Logens tz 5 K, 1 Lo&e lür 4Pers. L8 K.
Parquetsitz 3 K, Tribünen sitz 3 El, I. Hangsitz, numerirt
1. xi. 2. Reihe 2 K 40 h, I. Ranpsitz nnimerirt 3. u. 4. Reihe
I K 60 h, n. Rangsitz 1 K. I. Rang, Stehplatz 80 h, II. Rang,
Stehplatz ^'Oh. An Wochentagen zahlen Kinder unter 10 Jahren
und Militär vom Feldwebel abwärts auf den Sitzplätzen im
I. und H. Rang die Hälfte.
Die Cifouscassa ist ton 11 Uhr Vormittags an uninterbrorhen geSDnet.
Morgen Montag, halb 8 Uhr: Brillante Vorstellung.
W IENER, CONCERT-VEREIN.
Heute Sonntag den 88. Oetober:
Populäres-Orchester-Concert
im Gressen RHusikvcreins-Saaie.
Dirigenten: CARL. KOMZAK, CARC STIX.
Anfang 5 Uhr.— Eintritt 1 Krone.
Fumilienkarten (per Person 80 Heller), Logen tmb Abonnements erhält­
lich in der Kauzlei der »Gesellschaft der Nt'usikfrcundc« und irn Karten-
bureau Kehlendorfer, I.. Krugerstnrße 5.
Danzer’s Orpheum.
Birection: Gabor Steines.
Dienstag, den 30. Oetober:
Eröffnungs-Vorstellung.
Zum ersten Male: Zum ersten Male-
Venus auf Erden
fantastlsohe Bourletke in sieben Bildern.
Vorher I VarWt6-Pr©dUCtionell. Vorher!
Üie vollständige Umgestaltung und Ausschmückung aller
Räume des Hauses ausgeführt von Sandor Jaray, k. und k.
Hof- und Kammer-Lieferant.— Architekt: Hans Dworak.—
Beleuchtungs-Anlage: Siemens& Halske.
Die Tagescassen befinden sich I., Rothenthnrmstrasse (Bazar)
nkid Danzers Orpheum, IX., Wasagasse 33, Und sind von9Uhr
Früh bis 5 Uhr Nachmittags geofinet.
y&bes'siedlungen
mittels
iJ98
PATENT-MÖBELWAGEN
von und nach allen Kiehtungen des In- und Auslandes.
Etoballirungen, Einlagerung, Gepäck- u. COlli-Speditien.
-i Tfl. B1HDTNER, l ü. I Bof-SSßSiieiir, WIEN
Centrale: I. Fichtegasse 6 (Kolowratring).
Filialen: II.Gr.Mohrengasse3u. VI. EsterHazygasse 32.
Rollfuhr-Unternehmung der k. k. priv. Kaiser
Ferdiuands-Nordbahu, Nordbalmhof, Magazin 6.
Mus zum OlUckII
Zur Wlnteraalaon Neuestes ln
Damen-, Herren- und Kinder-Schuhwaaren
elegant, g„i und billig, empfehlea wir
M. Glück, Wien.
X., Teinfaltstrasse 1.
X., Bauernmarkt 8.
Cxfosse Auswahl
in Tanz- und
s’urn-Schuhen
Bestellungen nach Mass. Reparaturen u. Provinzaufträge prompt
Sensationelle Neuheit!
Petroleum-Glühlicht-Brenner
-r--\ »Pittner« ,,
Die Vorzüge desselben sinB: Auf jedes Petro­
leumbassin von 4Centimeter Durchmesser auf-
schraubbar. Handhabung undConstruction denk­
barst einfach. Tadelloses, russfreies, groruob-
und gefahrloses Brennen, glänzendes, rein
weisses Eicht von ca. 80 Kerzen Stärke, Ver­
brauch von einem Liter ganz gewöhnlichen
Petroleums in io bis 16 Stunden, daher
grösste Sparsamkeit bei oolossalem Bffeot.
Prospecte gratis und tranco.
^3Lir@d Ij.es.as.asr,, "Wien,
VII., Schottenseldga^se Kr. 58.
P olosseuiii
Direction: Carl Blasel.
Heute, 8 Uhr Abends, das
Neue Oetober-Ppogpamm.
20 erstolasäige Varier-''-N imuaern.
Die Geheimnisse des
Aissouas=
vom Pariser Spiritisten-Congress.
Nach der Vorstellung:
-tzpK Die Schrammeln«.
Blitzableiter
»arz. Canstruction unter Elaraniic
fachgemiißer, solidesterAnSfüHrnng.
6B.&.VR1T-
dlebestenund leistungsfähigsten aller
bekanntenApparate;überS00.000
in allen großen Telephonnetzen im
Betriebe, in Ivo verschiedenen
Modellen, für alle Zwecke passend.
Hauo-, Hotel-, Sicherheits-,
Gruben-, Bahn-Telegraphen.
Electrisohes Licht
Kraftübertragung.
Apparate für Physik und
Demonstration, Elektro­
therapie etc. offeriren:
Deckert&Homolka
Etablissements. Elektrotechnik
WIEN
X., Khrntnerstrasse 43,
XV., Favoritenstrasse 34.
BUDAPEST
V.,Dorotheag. 8,VZ.,Isaballa-
gasse 88. Frag, Altstadt, Kl.
Karlsg. 48. Brünn, Gr.PlatzlO.
ostenvoranlchiäge.liataloge gratis.
UmschllUlchreste
bester OucilitäK sind billigst
Wien,i.,Liebe»berggasse 7
Waffttschlmlihrche.
Em im Wirthschaftswesen
erfahrenes
machen
sucht Stellliug zu kleiner distiu-
guirter Familie, eventuell auch
Pfarrhof. Gefällige Anfragen
werden erbeten an die Administr.
des »Vaterland» unter Chiffre
»Ausdauernd«.
Ein sehr wackerer katholischer
Manu, Mitglied des 5t. Bincenz-
Vereincs, durch Geschäftsoer-
legnng um seinen Posten ge­
kommen, sucht eine Stelle als
Geschästödiener,
Hausknecht u. s. w. Sehr
gute Empfehlungen. Nähere Aus­
künfte ertheilt SchriftstellerFrcmz
Eichert, Wien, XVIII/, Kloster­
gasse Nr. 11.
Erste kommerzielle weibliche
Kraft sucht
Stellung.
Gefällige Anträge unter -Ernst«
an die »St. Norbertns« Buch­
druckerei in Wien, III., Seidl­
gasse Nr. 8.
Uns Dame
de bonne naissance munie
des meilleures recomman-
dations de l’aristocratie
Yiennoise, enseignant 1’Ang­
lais et le Franeais, voudrait
disposer de 2 Apr6s midis.
»Adresser sores Diseret«
poste restante VI/,.
Htmsverkauf
Am Wiihringcr-Gürtr!, 8 Stock
und Mezzanii-, im Parterre drei
Geschäfte, 8 Fcnster Front, Hof
und Garten, sehr gut «ud schön
gebaut. Auskunft beim Haus­
besitzer IV., Aegidig. 84, I Stock
Thür 12. 799
Intelligenter, vertrauens­
würdiger Mann, verheiratet,
33 Jahre alt, unbescholten,
katholisch, ausgelernter Tischer,
bittet um Stelle als Haus-,
Bureau, oder
Gefchäftsdiener.
Gefällige Zuschriften erbeten
unter: »R. S.«, IU., Khunn-
gasse Nr. 18, Thür 5.
Warenhaus
’goid: Pelikan
VII. Siebenslerng:24
IVlEfl. Preisbuch gratis. Wien.'
Anton Freissler,
kais. u. tön. Hof-Maschinen- und
Aufzüge-Fabrik,
Wien, X. Erlachplatz Nr. 4,
Befaßt sich seit 30 Jahren aus­
schließlich mit der Erzeugung
aller Arten von Aufzügen nach
nger.en bewährten Constructio-
nen für Lagerhäuser, Zuckerfabri­
ken, Brauereien, Brennereien,
Hotels und Vrioathäuier. 40»
Jaquets.
Mäntel.
Neuestes für Damen.
Die schönsten Wlnter-Jaqueta,
gefüttert von fl. 4.—, wattirt
von fl. 6.—
Die schönsten Winter-Jaquets,
mit echt Persianer- Kragen
von fl.9w—
Die schönsten Winter-Faletoh
100 cm. lang engl, odergestiokt
von tl. 15.—
Die schönsten Thiehet-Krägen,
wattirt von li. e.—, echt Pelz
gef. von fl. 10.—
Die schönsten Bonden wattirt
von fl. 7.—, echt Pelz gefüttert
von fl. 10 .—
Die schönsten Theater-BTantel,
wattirt von '. 10 —, echt Pelz
gef. von fl. 15.—
Di e schönstenHavelookswasser-
dicht in allen Karben von fl. 0.—
Sämmtliche Waaren in den fein­
sten Ausführungen am Lager,
passend und gut gearbeitet
für
wird garantirt.
Kur bei:
646
.APLANK
Wien, II., Praterstrasse 36
(gegenüber dem Carl-Theater).;
Kleider. Hosen.
Gutes
Käse- u. Saiamigeschäft
Hauptstraße, 400 fl. Zins, höchst
preiswert!, zu verkaufen. XVUI.,
Lacknergafse 81, Thür 10,
Gute Anstellung
Huden sofort Damen und
Herren, welche flotte Steno-
orapheu «. Muschiueufchreiber
sind. Wer sich also etu«
sichere Existenz
erwerben will, melde sich z»
Schlutzprüxuny Zeugnis «uv
Stellennachweis durch die
Dirertto» der Fachschnte für
Stenographie und Maschine».
schreibe« Wien. VIX/2tt Neu-
stkftgaffe 3.— Prospeet und
Probebrief gratt».
der
und
Herrschaftsdiener
guter Tafeldecker und Silber-
putzer, sehr aufmerksam, sucht
Stelle. Derselbe ist 27 Jahre alt,
Uni erosficier in d. R. Sein letztes
Zeugniß lautet auf eine drei­
jährige Dienstzeit bei einer und
derselben Herrschaft. Gefällige
Zuschriften unter: »Treuer
Diener 1000« an die Exp. d. BR
Bitte.
Ein armer Arbeiter, Schlosser
von Beruf, 52 Jahre alt, seit
neun Jahren seiner Sehkraft äst
völlig beraubt und von allm
verlaffen, ruft das Mtleid edler
Menschreunde an. Gottes Lohn
allen, die sich seiner annehmen.
Gütige Spmden übernimmt
Ferd. Schönsteiner, Cooperalor
in Floridsdorf bei Wien.
Köchin
fürAlles mitdjährigenZeugnissen
sucht leichte« Posten in defferes
christl. Haus. Unter: »Th. M.«,
Wien, XVII-, Jörgerstraße 49,
II. St., Thur 7. 798


[ 2023-06-29 10:40:41.502 - 19001028 - Seite 16 ]
Seite VIII
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
28. October 1900
.Nummer 296
Sonntag, den 28. October 1900.
Deutsches Volkstlmter.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Therese Kroncs.
Genrebild mit Gcjang in 8 Acten von
CnrlHaffner. Muni von A. Müller sov
»herese KroneL Frl. Glöckner.
6 irtovt) Hr. Czasta.
Ferdinand Raimund.Hr. Marti,leilr.
Ignaz Schuster Hr. Menyt.
Kornreuther Hr. Demjch.
Fermier Hr. Broda.
Tomaselli Sv. Russcck.
Kemetner Hr. Hoher.
Landiler Hr. Hauer.
Rainoldi, Balleimeist. Hr. Fron.;.
Demoiselle Huber...Fr. Reme.
Heioise Fr. Gribt,
Hermine Frl. Weiß.
Abends hlllb s Uhr.
' Schlagende Wetter.
Drama in 4 Acten von M. E. delle
Grazie.
Bergwerksbescher
Lrevmann.' Cr. Kramer
Direktor BaseM Hr. Wallner
Ingenieur Hr. yjte^ncr
Häuer Grub r Hr. Mar.lnelli
Marie Liebmann Frl. WaUernin
Annerl Sil. Lchifflll
Obersteiger Tmschka.Hr. EPvens
Steiger Frommbold.Hr. Nusseck
Leni, .eine Tochrer. .Fr. Glöckner
Franz Hr. Franz
Bert! Hr. Blum
Häuer Georg Wirth. Hr. Kutsckera
Böllinger Hr. Amon
Ristl Hr. Hvfbauer
Conraty..... Hr. Preu
Gin.^ 'Mer Kr trinke
Bolksdrama
Raupach.
Abends halb 8 Nhr:
Sommerrcgen.
Lustspiel nach den. Französischen vou
Heinrich Vollrat Schumacher.
TituS, Marquis voti
Eltigaq Gust. Maran
Scficee, feine Frau. .Hol. Fehdmcr
Charles von Prbsonl. Fritz Spira
Laflcur, Diener Carl Richter
Madeleine, s. Frau.Mizi Palme
Der Kammersänger.
Komödie Von Frank Wedekind.
Gerardo Josef Jarno
Fr. Helene Morawa.Hel. Fehdmer
Professor Düring—Fritz Stas-ny
Mist Isabel Coeurne. Marie Billner
Müller, Hotelwirth. .Gust. Lechner
Ein Hoteldien^r Carl Door
Ein Hotelpage Fritzi Sorm
Eine CUivlerlelirerin.M. Spieler
!. Stubenmädchen...Lmmy Kofch
2. Stubenmädchen.. .M. Cigenreiter
Eine Ächeuersrau— Eug. Perechon
Madame Ledig.
Operette in l Act nach einer französischen
Idee von s«uil Henop und Benzamin
Schier.
Musik von Eduard Kremser.
Alphono, Gras von
Barennes Karl Pfann
Heioise, seine Frau..Lola Hansik
rouio, Üamnierd encr Fuliu» Sachs
''•'■arvie^ P-Nla Warm
Kiittlertats, i„ Karlsplatz Nr. 5
Geschlossen.
öbel
in Lenkbar beürr Uils-
Mhrung, altdrutlch nnv
poiitirt, ;u lehr biiligkn
Kreisen, bei@®@®
Js.
Wien, VII., Siebensterngasse I und 2
Ecke Breitegasse (gegründet 1856). Prvvinzversandt streng reell.
Möbel-Katalog gegen 20 kr. Briefmarken. Telephon 9682.
Jedermann sein eigener Drucker!
Amerika». Thpcn-Druckerci
zur sofortigen Herstellung von Aoreßkarten,
Cirkolären rc. LeichteHandhabnng und billige
Anschaffangdlosten ennöglichen eS Jedermann,
eine Heine Druckerei zu besitzen. Prei» der
eompieitenDruckerei,ttciustve eleganterMech.-
cafsette, mehrzeil!a>rT»Penha!ter. Sntzstaupe,
400 Typen. Permaneni-Farbenkissen Kr. 7.
Tppen- und KauiIibuksteinveNiite gratis.
M. Nuitdbakin, Wien, IX., Bergg. 3.
AnLonius-Wl'ätLer.
Gewidmet dce Verehrung des hl. Antonius von Padua.
Illustrierte Monatsschrift für das katholische deutsche Volk
Oesterreichs zur Befördern«« des lieblichen Werkes:
»Das Brot der Armen.« Mit dem Segen des Hl. Vaters
Papst Leo XIII. Empfohlen von mehreren Kirchenfürsten.
Herausgegeben und redigirt von Alfred von Buday, Terzine.
Der II. Jahrgang begonnen am 1. October l. I. Preis pro
Jahrgang in 12 Heften mit Franco-Zufendung per Post 2 Kronen.
Z« bestellen in Budapest, IV., Franciöcaner Kloster.
gnnlirn-
Msiomt
rn
Strebersdorf
a. jfi.
bet Wien..
«m(«t Peilung der christ­
lichen KchuKrüder.
5 clafsige
Volksschule
und
3 clafsige
Bürgerschule
Pension für Volksschüler
monatlich 60 fl.; für
Bürgerfchüler 35 fl.
Nähere Auskünfte ertheilt
Die Direktion.
K. k. Staatsbahn-GirectiGR in Wien.
Jcsephstfidter Theater.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Der Müller und fein Kinb.
Auszügen von Ernst
Verkehr vou Souderzügen nach «nd von
Centralfriedhof zu Allerheiligen «nd Aller­
seelen.
Anläßlich des Gräberbesuches zu Allerheiligen und Allerseelen
werden am 81. October, ferner am 1. und 2. November nach und
von Centralsriedhof Sonderpersonenzüge mit Wogen II. und
HI. Classe in nachstehenden Relationen in Verkehr gesetzt.
A. Am 1. November 1900.
1. Directe SonderzügeHütteldorf-Hacking—Centralfriedhof und
jurixct via Wienthallinie—Hauptzollamt—Wien-Aspangbahnhof.
Der erste Sonderzug geht Vormittags um 716, der letzte um
9'58 von Hütteldorf-Hacking ab. Nachmittags gebt der erste Sonder­
zug um 12-30, der letzte um 3'15 von Hütteldorf-Hacking ab.
In der Gegenrichtung erfolgt Vormittags die Abfahrt des
ersten -Sonderzuges von Centralfriedhof um 10-28, die des letzten
uni 12'31, Nachmittags wird der erste Sonderzug von Centtal­
friedhof um 3-50, der letzte um 6-57 nach Hütteldorf-Hacking
abgehen. Diese Züge finden in Meidling Hauptstraße und Hanpt-
zollamt mittels Umsteigens directen Anschluß von beziehungsweise
nach der Gürtellinie und Praterstem.*
2. Directe Sonderzüge Heiligenstadt—Centralsriedhof und
umgekehrt via Vorortelinie—Hetzendorf -Oberlaa. Abfahrt von
Heiligenstadt um 7-53, 8-21 Vormittags, 12-28, 1-09, 2-00 Nach­
mittags, Abfahrt von Centralsriedhof 11-29 Bormittags, 12-04,
4-18, 5-14 Nachmittags und 6-00 Abends.
B. Am 81, October »nd 2. November 1900.
1. Directe Sonderzüge von Hauptzollamt über Wien-Aspang-
bahnhof nach Centralsriedhof und zurück. Anschluß in Hauptzollamt
mittelst Umsteigens von Praterstern und von der Wienthallinie
der Wiener Stadtbahn.
2. Directe Sonderzüge von Heiligenstadt nach Centtalsriedhof
und zurück via Bororteliuic—Hetzendorf—Oberlaa. Anzahl und
Berkehrszeiten dieser Züge wie am 1. November.
Bon Wien-Westbahnhof findet ein Verkehr von Sonderzügen
nach Centtalfriedhof oder umgekehrt nicht statt.
Zn der Sttecke Hauptzvllamt—Meidling-S.-B. der Wiener
Verbindungsbahn wird am 1.. November der Personenzugsverkehr
für die Däner des ganzen Tages eingestellt, in der anschließenden
Strecke Meidling-S.-B,—Hütteldorf-Hacking jedoch- ansnahmlich
geringfügiger Reducirungen fahrplanmäßig aufrecht erhalten. Die
Haltestelle Rennweg wird am 1. November für die Perso-enauf-
nahme gänzlich gesperrt und eist am 2. November wieder für den
Personenverkehr eröffnet In den Stadtbahn-Strecken Praterstem—-
Hütteldorf-Hacking rmdHeiligenstadt—Meidling-Hauptstraße werden
am 1. November anläßlich d s Sonderzugsverkehres einzelne
fahrplanmäßige Stadtbahnzüge entfallen und wird bezüglich dieser
Züge sowie betreffs aller übrigen Details auf die affichirten
besonderen Placate verwiesen.
Für den Verkehr nach und von Centralsriedhof gelangen in
folgend n Stationen directe Fahrkarten zum nachstehenden Preise
zur Ausgabe.
1. Gürtel- und Wienthallinie.
Nach Centralsriedhof oder umgekehrt
Einsache Fahrt
II. Ct. IH. Cl.
Kranen
Heiligenstadt, Noßdorserstraße, Währingerstraße,
Merstraße, Josrsstädtcrstraße, Burgaasfe, Westbahn­
hof, Gumpendorerstraße, Hütteldorf-Hacking, Ober-
St. Veit, Unter- St. Veit-Baumgarten, Braun­
schweiggasse, Hietzing, Schönbrünn
Meidling- Hauptstraße, Margarethengürtel, Pil­
gramgasse, Kettenbrückengasse, Karlsplatz, Stadtpark,
Praterstern
Hauptzollamt, Radetzkyplatz, Rennweg
für Erwachsene
0-85 0-50
für Kinder
0-43 0-25
für Erwachsene
0-70 0-40
für Kinder
0-35 0:20
für Erwachsene
0-55 0-30
für Kiiider
0-35 0 20
2. Vorortelinie und Penzing—Oberlaa.
Nach Centralsriedhof oder umgekehrt:
Unter-Döbling
Ober-Döbling, Gersthof, Hernals
Ottakring, Breitensee
Penzing, St Veit a. d. W., Lainz,
Speising, Ober-Hetzendorf,Aktmanns
dorf
Jnzersdorf, Rothnenstedl, Oberlaa
Einfache Fahrl
II. Cl. III. Cl.
Kronen
für Erwachsene
1-37 0-82
für Kinder
0-69 0-41
für Erwachsene
1-22 0-72
für Kinder
0-61 0-33
Hin- u. Rückfahrt
II. CI. III. Cl.
Kronen
für Erwachsene
2-50 1-40
für Kinder
1-26 0-70
für Erwachsene
2-20 120
>ür Kinder
1-10 0-60
für Erwachsene
107 0-62
für Kinder
0-61 0-36
für Erwachsene
0-92 0-52
für Kinder
0-46 0-26
sltr Erwachsene
0-46 0-26
für Kinder
0-28 0*18
llir Erwachse ce
1-90 100
Kr Kinder
1-10 0-60
Kr Erwachsene
1-60 080
für Kinder
0-80 0-40
Kr Er-wachsene
0-92 0-52
Kr Kinder
0-46 0-26
Fahrpreisermäßigungen mit Ausnahme jener für Kinder finden
für den obigen Souderzugs-Berkehr keine Anwendung.
Lest« k. k. priv.
Donau-Dampfschifff ahxts- Gesellschaft.
Wiederaufnahme der Prfonenfahrten Moldova—
Orfova. (Postschiffdienst Budapest—Orfova.)
Mt Rücksicht auf die eingetretene Wasferbessernng auf der
Kataraktenstrecke Moldova—Orfova verkehrt von Montag, den
29. October an das fahrplanmäßige Postschijf wieder a«k der
ganzen Donaustrecke Budapest—Orfova.
M
Paris 1900. n
Goldene Medaille.
Winterrock fl. 16, Ueberzieher fl. 9.
Salonrock (Peruvienne) fl. 20.
Alles reine Schafwolle.
Jacob Rothberger, k. n. k. Hoflieferant, Wim, I. Bezirk,
Etephansplatz ».
Der Verlaus findet täglich bis iS Uhr Nachts statt.
Petroleum-Glühlicht ’SÄw
vorzuziehen. Die Brenner sind auf jede
llifj Lampe von 16"‘ aufwärt»
aufzuschrauben.
HW*-
80 Kerzen.Coirsnm 1 Liter 7/
gewöhn!. Petroleum in IS Stande».^-
Behandlung einfach. Retnweltzes, rafstreies Licht.
Meidinger Oefenfabrik
Hi Ehrlich, Wien,
V., Franzensg. 36 lStadtbahnstation Kettenbrückengasse).
Budapest, IX, Lonyaygasse IS.
Or no.1- M (>1
und
Confect ionshaus
Otto Wagner
e n
Modestoffe,
120 Ctm. breit, von 38 kr. bis fl. 1.60.
Hornes pensstoffe,
120 Ctm. breit von fl. 1.— aufwärts.
Original Tiroler Loden,
120 Ctm. breit 70 kr.
Mode- und Velourbarob ente
von 25 kr. aufwärts.
Muster und iilustrirte Kataloge in die Provinz
g3T gratis! -Mg
Damen-
Confection, wie Winter-Jaquets, modernster Aus­
führung von fl. 4.50 aufwärts.
Tuchsohoossen
in allen Farben von fl. 2.50 aufwärts.
Winter-Capes,
Pelzkrägen, Halbräder
von fl. 15.— aufwärts.
Auswahlsendungen in Confection bereitwilligst!
Wien,
II/ 1} Karmeliterg-. Nr. 12,
gegenüber Hotel National.

