
[ 2023-06-29 10:40:14.464 - 19000913 - Seite 1 ]
WWWWW
ÜP
preis w Hellem
Redaction:
Stal. Ol., 6«t>l| «fft Kt. s.
Akliiistttü»»,. fgukhin:
SU», t„ **«Irrftn»t H,
srsaftÄ*"**
Inseratenpreis: Mora«.
Blatt die «gespaltene Stanpareill^
S eile 40 h, »bendplatt di« Sgt>
pitltene Ronvareill-teile SO k.
ringesendttdie^gge^paltene Petit»
®a* Morgenblati erscheint (mit
Ausnahme der Montag« und der
»ach Feiertagen folgenden Lag«)
täglich um S Uhr Früh, da» Aden!»
Blatt (mit Ausnahme an Sonn»«.
geienaaen) um Suhr Nachmittag,
«nfrannrte «riefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
ringeiandt« Manufcripte in tei»
»em Fall zurückgesendet.
Morgenblatt.
Zeitung flir dir österreichische Monarchie.
Tüchho«»R»«mer der Redaction: 2842. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2822.
Postsparcaflen-Eonto: SSQ.I88.
preis sO Heller.
AbonuementsfürWieur
«anzj. X 37.-, diertelj. X SL0,
monatl. K3.20, bei Abholung in
unserer Expedition. MitZustellnng
ins Haus monatl., täglich einmal
um 40 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverkauf: Mora es-
Blatt 10 h, Abendblatt i h,
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. X 48.—, halbj. X 24.—.■
viertelj. X12.—, monatl. X 4.—.
Silit tagt, zweimal. Zusendung:
ganzj. X 36.—, halbj. X 28.—,
viertelj. X14 .—. mo natl. X4.S0.
Für Teutschland: Aarizj.
»58.— bei tägl. einmal., X 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltvostverei«:
Ganzj. X «4.— bei täglich ein­
maliger. K 88.- bei täglich z»ta
maliger Zusendung.
Nr. 251. Donnerstag, 13. September 190V. XXXX1. Jahrgang.
Die »Ehefähigkeit« apostasirter
katholischer Priester.
Wi en. 12. September.
Die »Ehe«sache des Herrn Ferk wird acut. Er
hat sich im offenen Widerspruche zu den bestehenden
Gesetzen vom »Pfarrer« Wolf »trauen« lassen, die
Grazer Statthcklterei hat den Matrikenauszug über den
Trauungsact abverlangt, Herr Ferk ahnt etwas, viel­
leicht wird ihm auch bereits schwül. Er unternahm
kürzlich einen Rettungsversuch in seinem Wiener
Moniteur, indem er ein Urtheil des Prager Landes­
gerichtes aus dem Jahre 1874 reproducirte, das die
Ehe eines abgefallenen Priesters für giltig erklärte.
Daß ihm aber dieses vereinzelte Judicat nicht helfen
kann, geht aus folgender. Darlegung hervor:
1. Das Ehegesetz vom 25. Mai 1868 hebt im
ersten Absätze das Patent vom 8. Oktober 1856
(Concordat) mit dem diesem Patente als Anhang 1 bei­
gegebenen Gesetze über die Ehe-Angelegenheiten der
Katholiken auf und bestimmt in Absatz 2: »An die
Stelle dieser aufgehobenen Gesetze treten auch für
Katholikm die Vorschriften des von dem Eherechte
handelnden zweiten Hauptstückes des Allgemeinen
bürgerlichen Gesetzbuches vom 1. Jänner 1811 und
der hiezu nachträglich erflossenen Gesetze und Verord­
nungen, insoweit dieselben zur Zeit, als das Patent
vom 8. October 1856 in Kraft trat, bestanden haben
und durch das gegenwärtige Gesetz nicht abgeändert
wurden.«
2.§ 63 des cttirten Hauptstückes des Allgemeinen
bürgerlichen Gesetzbuches lautet: »Geistliche, welche
schon höhere Weihen empfangen, wie auch Ordens­
personen von beiden Geschlechtern, welche feierliche
Gelübde der Ehelosigkeit abgelegt haben, können keine
gütigen Eheverträge schließen.«
3. Das Gesetz knüpft die Unfähigkeit der Geist­
lichen— nur diese ziehen wir hier in Betracht, ob­
schon Ferk auch Ordensperson ist— eine Ehe zu
schließen, an die Thatsache des Empfangs höherer
Weihen. Die voni positiven Rechte— wie Professor
Krasnopolski in Prag seinerzeit in einer als Separat­
abdruck erschienenen Abhandlung des »Archiv für
katholisches Kircheurecht« sehr gut ausführt— an
eine Thatsache geknüpften Rechtswirkungen können nur
beseitigt werden, erlöschen nur durch andere That­
sachen, denen das positive Recht die Wirkung beilegt,
bereits eingetretene Rechtswirkungen zu beseitigen.
4. Der durch das Gesetz vom 25. Mai 1868
wieder in Kraft getretene§ 63 des Allgemeinen bürger­
lichen Gesetzbuches wurde weder durch dieses Gesetz
selbst noch durch ein späteres Gesetz in dem Sinne
abgeändert, daß abgefallene katholische Priester eine
giltige Ehe schließen könne. Folglich hat der§ 63
noch immer seine volle Geltung.
5. Weder das Staatsgrundgesetz vom 21. De­
cember 1867 noch das Gesetz über die interconfessionellen
Verhältnisse vom 25. Mai 1868 konnte dem Ehegesetze
vom 25. Mai 1868 derogiren, da beide erstere ältere
Gesetze find als jenes; insbesondere das intercon-
fessionelle Gesetz konnte keine derogirende Wirkung
üben, da es bereits am 26. Mai 1868 in Wirksam­
keit trat, während das Ehegesetz vom 25. Mai 1868
erst am 10. Juli 1868 in Wirksamkeit trat.
6. Das interconfessionelle Gesetz vom 25. Mai
1868 konnte auch schon deswegen auf 8 63 citirten
Gesetzes keinen Einfluß üben, weil er. sich mtt Ehe-
Angelegenheiten gar nicht befaßt. Seine Ueberschrist
läutet: »Gesetz ... wodurch die interconfessionellen
Verhältnisse der Staatsbürger in den darin a n-
a e g e b e n e.n B e z i e h u n g e n geregelt werden.«
Diese Beziehungen sind: Religionsbekenntniß der
Kinder, Religionswechsel, Gottesdienst und Seelsorge,
Beiträge und Leistungen, Begräbnisse, Feier- und Fest­
tage. Von der Ehe kommt gar nichts vor.
7. In den Jahren 1876 und 1877 wurde in
beiden Hausem des Reichsrathes ein Gesetzentwurf.
betreffend Abändemng des§ 63 (und einiger anderer
Paragraphe) verhandelt. In der Debatte waren alle
Redner, der Justizminister mtteingeschlossen, darin ein-
versttlnden, daß erst ein Gesetz geschaffen werden müsse,
um aus der katholischen Kirche ausgetretenen Geist­
lichen die Ehe zu ermöglichen; Niemand behauptete,
eine solche sei schon nach der gegenwärttgen-Gesetz­
gebung möglich. Der betreffende Gesetzentwurf aber
wurde von der liberalen Majorität des Herren­
hauses begraben.
Politische Chronik.
Wien, 12. September. (Eine »Erinnerung«.)
Der^Finanzieller des Eabinets Clary soll es unterlassen
haben, der Prager Finanz-LaudeSdirection ausdrücklich die
erfolgte Aufhebung der Sprachenverordnungen mitzutheilen
und die Rückkehr zur vorher bestandenen Praxis anzu­
ordnen. Bei dem Mangel einer solchen ausdrücklichen
Weisung seitens des Fachministeriums hielt sich der Prager
Finanz-Landesdirector Danzer auch nicht für berechtigt,
von den Bestimmungen der Gautsch'scheu Verordnung abzu­
gehen. Bekanntlich ist darüber von linker Seite wiederholt Klage
erhoben worden. Jetzt ist der genannte Finanz-Landesdirector,
wie das »N. Wr. Abendbl.« meldet; amtlich daran
»erinn ert« worden, daß die Gautsch'sche Verordnung auf­
gehoben sei. Finanzminister Böhuv hätte diso die Form der
»Erinnerung« gewählt, um einerseits den linken Be­
schwerden gerecht zu werden, andererseits aber den Czechen
gegenüber betonen zu können, es sei seinerseits kein bezüg­
licher! Erlaß ergangen.— Sollten die Dinge sich thatsäch­
lich so— wie sollen wir sagen?— so bogenlinig zu­
getragen haben?
Wien, 12. September. (Die Wahlparole der
Jungczechen.) Der ehemalige Vicepräsident deS Ab­
geordnetenhauses Dr. Zacek hat Montag in Konih eine
Rede gehalten und darin erklärt: Niemals, um keinen
Preis und Niemand zu Gefallen werden die Czechen auf
die Forderung betreffend die deutsche Staatssprache ein­
gehen. Sie werden immer die Durchführung des gleichen
Rechtes, dieses Grundprincips Oesterreichs, anstreben. Im
Sinne dieser Gleichberechtigung verlangen sie die paritä­
tische Erlernung ihrer Sprache im äußeren und inneren
Amtsverkehre der Staatsbehörden. Die Antwort, welche das
czechische Volk bei den bevorstehenden Neuwahlen an die
Wiener Adresse ertheilen werde, werde von diesem Geiste
getragen sein. Vergeblich sei die Hoffnung der Gegner,
das czechische Volk werde ihnen in dieser schweren Zeit
das Bild irgendeiner inneren oder äußeren Zerfahrenheit
bieten.— Aus dieser Rede kann man wohl schließen, daß
die Jungczechen hoffen, die Wählerschaften mit der Parole
der vollen nationalen Gleichberechügung mit den Deutschen
im Lande einigen zu können und daß dies eben die Wahl­
parole bilden wird.
Ungarn. (Ueber bie cisleithanische
Lage) stellt man nach der Reichsrathsauflösung natürlich
auch in Ungarn Betrachtungen an. Die Zeitungsstimmen
sind allerdings im Allgemeinen wenig gewichtig, aber immer­
hin ist es interessant, zu erfahren, was die ungarische Re­
gierung darüber denkt. Darüber wird nun von officiöser
Seite berichtet. »Magyar Nemzet« schreibt:
Ministerpräsident Koloman Szell wird am Mittwoch in
Budapest eintreffen und dem Cabinetsrathe präsidiren. Der
Ministerpräsident, der in Wien mit dem österreichischen Minister­
präsidenten Dr. v. Körber und mit anderen hervorragenden
Politikern in Verkehr getreten ist, konnte sich die Ueberzeugung
verschaffen, daß in Oesterreich die Auflösung des ReichSrathes als
große Erleichterung empfunden wird. Die Wahlen sind zwar noch
fern,!nichtsdestoweniger haben die Behörden schon die Vorberei­
tungen zur Zusammenstellung der Wählerlisten in Angriff ge­
nommen. Auch die Partei■ der Jungczechen hat un­
verzüglich die Action begonnen, um nicht den Boden
unter ihren Anhängern zu verlieren. Ihre Presse veröffent-
lickie Artikel in leidenschaftlichem, aufreizendem Tone; die
Jührier der Partei eifern in 2 iolksveriammlungen die Bürger an,
ihre Stimmen nur den Anhängern der Objtriiction zn geben.
Diese Anzeichen sind geeignet, ernste Bedenken in der Richtung
hervorzurufen, ob die New oahlen eine Aenderung in der
bisl-srigen Zusammensetzung der Volksvertretung herbeiführen
werden. Die Neuwahlen sind indeß noch fern, ihre Resultate
zu ermessen ist noch zu früh. Eine positive Thatsache ist eS,
daß die Ausschreibung der Neuwahlen sich mit dem Princip der
strengen Verfassungsmäßigkeit in Einklang befindet und somit
hat Ungarn keinen Grund, sich derzeit eine andere Rolle als die
der passiven Beobachtung zu vindiciren. Wahrscheinlich werden
die österreichischen Zustände auf dieser Basis beleuchtet werden
auch von jenen hervorragenden ungarischen Politikern, die in
naher Zukunft mit ihren an ihre Wähler zu richtenden Reiben­
schaftsreden die parlamentarischen Verhandlungen einleiten werben.
Die öffentliche Meinung sieht mit großem Interesse dem
Rechenschaftsberichte entgegen, welcher am 20. d. M. in Groß­
wardein vor seinen Wählern erscheinen wird, nicht minder auch
dem drei Tage später erfolgenden Rechenschaftsberichte des
Grafen Albert A p p o n y i in Zaßbereny. Beide Politiker werden
von zahlreichen Mitgliedern der liberalen Partei auf ihrer Steife
begleitet sein.
— (Ein Avis ans Auswärtige Amt
und an die— Polizei.) DaS Hermannstädter
»Siebenbürgische deutsche Tagblatt« schreibt:
Wie uns aus guter Quelle mitgetheilt wird, wird in nächster
Zeit der Assistent an der Landwirthschaftskammer für die preußffche
Provinz Posen, Herr Dr. v. K a h l d e n in das Sachsenland
kommen. Wir können, entgegen unserer sonstigen Gewohnheit,
diesen Besuch aus deni Deutschen Reicke leider nicht freudig
begrüßen, da wir uns mit dem Zwecke der Herreise des
Herrn Dr. v. Kahlden unmöglich einverstanden erklären können.
Der genannte Herr beabsichtigt nämlich im Austrage der Posen«
Landwirthschaftskamm«, sächsische Bauern und
Arbeiter zur Uebersiedlung nach Posen
zu bewegen. Wir sehen uns zu unserem Bedauern ge­
nöthigt, dieser Miflion Herrn v.Kahlden's geradezu entgegen­
zuarbeiten, obwohl wir die hohe Bedeutung, die sie
an sich hat, nämlich diejenige, im schweren Kampfe
des DeutschthumS gegen das Polenthum dem ersteren
neue Kräfte zuzuführen, zu schätzen wissen. Daher
fordern wir alle diejenigen sächsischen Persönlichkeiten, mit denen
Herr v. Kahlden in Verbindung getreten ist od« treten wird, auf,
ihm zn erklären, daß es direct gegen unsere Volks-
interessen verstoße, der Auswanderung, gehe sie, wohin
sie wolle, Vorschub zu leisten. Wir Sachsen haben im Gegen­
theile Zuwanderung deutscher Elemente dringend nöthig
und sind seit mehr als einem halben Jahrhundert eifrig bemüht,
eine solche in unsere Gaue zu leiten.— Im Uebrigen ist die Ge­
fahr nicht groß, daß die Werbungen Herrn v. Kahlden's, die
möglicherweise schon begonnen haben, unter unseren Bau«n viel
Erfolg haben werden. Denn, wie uns mitgetheilt wird, sind die
Arbeitsverhältnisse in Posen, wo der feudale Groß­
grundbesitz herrscht, schon für die anspruchslosen polni­
schen Arbeiter elend, fürdeutfche aber vollends
unerträglich. Daß aber etwa Herr Dr. v. Kahlden unseren
Bauern nicht richtige Angaben machen werde, halten wir bei seinem
Charakter als Bevollmächtigter einer deutschen
Behörde für völlig ausgeschlossen.
Man erfährt aus diesem sächsischen Berichte Allerleis
was dem Auswärtigen Amte und nöthigen-
falls der Polizei in beiden Hälften der Monarchie zu
wissen gut ist.i. Es gibt wohl auch höfliche Schubeinrichtungen
für solche amtliche Besuche.— Ein hoffentlich zweck­
dienliches Mittel gegen die in erschreckendem Maße um sich
greifende Auswanderung aus Oberungarn hat der Hußter
Bezirks-Oberstuhlrichter in Anwendung gebracht. Nachdem
sich die üblichen Mittel, die Auswanderung mittelst Brachial­
gewalt zu verhindern, in den meisten Fällen als nutzlos
erwiesen, ging er daran, den Auswanderungslustigen
auf eclatante Weise das Elend und die Noth vor Augen
zu führen, welchen sie jenseits des Oceans rettungslos
entgegengehen. Es gelangen nämlich zahlreiche Briefe an
den genannten Oberstuhlrichter, in welchen Auswanderer,
in ihren Hoffnungen getäuscht, des aus der Heimat mit­
genommenen Geldes beraubt, ihr Elend klagen und ihn
um Mittel anflehen, wieder in die verlassene Heimat zurück­
gelangen zu können. Diese Briefe schildern, wenn auch in
naiven, jedoch überzeugenden Worten die Täuschung, der
die Auswanderer zum Opfer gefallen und die Verzweiflung
darüber, daß sie ihre schwere, aber sichere Existenz in der
Heimat aufgegeben haben. Der Oberstuhlrichter ließ nun
diese Briefe vervielfältigen und massenweise unter die Be­
völkerung seines Bezirkes verbreiten. Es ist, als ob der
Emigrant persönlich zu den Daheimgebliebenen sprechenund
sie vor der Auswanderung warnen würde— kennt doch
Jedermann die Personen, die auf den Briefen unterschrieben
sind. Die Kreisnotäre haben den Auftrag, Auswanderern
fortab nur dann Reisepässe auszufolgen, wenn sie proto­
kollarisch erklären, Kenntniß von dem Inhalte dieser warnen­
den Briefe zu besitzey.


[ 2023-06-29 10:40:14.464 - 19000913 - Seite 2 ]
Seite 3
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland,«
13. September 1900
Kummer 251
— (Künstliche Magyarisirung der
Kttnst.) Aus Oedenburg wird berichtet:
Von der Regierung ist ein Erlaß des Inhaltes herab­
gelangt, daß für das DeutscheTheater nach zwei Jahren
keineConcession mehr ertheilt wird. Dem gegenwärtigen
Director Rust wurde bis 1902 die Veranstaltung von deutschen
Vorstellungen gestattet. In der deutschen Bevölkerung berührt
diese Verfügung der Regierung sehr peinlich; ein ständiges un­
garisches Theater könnte sich in Oedenburg nicht halten.
Es fragt sich, ob damit auch die Concessionirung eines
ungarisch-deutschen, also gemischtsprachigen Theaters aus­
geschlossen ist. In diesem Falle könnte man den Oeden-
burgern zu der Dummheit des Ministeriums des Innern
gratuliren, das doch schon an den Preßburger Erfahrungen
gelernt haben könnte, daß die künstliche Magyarisirung der
Kunst in den Grenzstädten scheitert, und nun trotzdem ein
noch unmöglicheres Experiment wagen will, das noch
rascher sein Masco erleben muß.
— (Keine staatliche Untersuchungs­
Commission für Neusatz.) Die von uns
reproducirte Nachricht der Neusatzer »Zastava« vom
9. September, als hätte die Regierung eine Untersuchungs­
Commission entsendet, welche die Bücher und Rechnungen
der Verwaltung der serbischen nationalkirchlichen Fonds in
Karlowitz zu dem Zwecke prüfen soll, um zu eruiren, ob
die gegen den Patriarchen Georg Brankovic erhobenen
Beschuldigungen begründet sind— entbehrt nach Infor­
mationen, die dem »Pester Lloyd« von competenter Seite
zugehen, einer jeden Grundlage.
ZWLiler flovenifcher Katholikentag.
(Ausführlicherer Bericht.)
sg Laibach, 11. September.
Aus der sociale« Sectio«.
Die sociale Sectio« des Katholikentages begann
ihre Berathungen in der alten Schießstätte uni 10 Uhr Vormittags.
Dr. Krek berichtete über die Aufgabe der autonomen
Körperschaften. Nach dem Absolutismus mutzte die Ver­
fassung, nach der Verfassung mutzte eine Ordnung kommen, in
der die autonomen Grundsätze in den Vordergrund traten.
Ueberall hört man den Ruf nach einer größeren Autonomie der
Länder, der Gemeinden, der Völker. Nur im Falle des Rück-
lles in den Absolutismus wäre es möglich, daß dieser Gedanke
s Stocken geräth. Gegen den Autonomiegedanken wehren sich
der Absolutismus nnd die Bureaukratie, welch letztere ihrem
Wesen nach den Absolutismus anstrebt; wo aber die Bureau­
kratie herrscht, hört die Freiheit auf. Und gerade bei uns ist
diese Furcht nicht unbegründet, gerade bei «ns dictirt die
Bureaukratie bagatellmätzig über die Lebensfragen des Volkes.
Wenn wir von Autorität sprechen, so sprechen wir von der
wahren Freiheit, die falsche Freiheit kann gefährlich sein, die
wahre niemals, doch soll über die Freiheit nicht ein Mensch ent­
scheiden, der nichts davon versteht, es soll nicht der Jude die Frei­
heit haben, mkirchlichenDingenzu entscheiden, nicht derGroßindustrielle
in Angelegenheiten mitthun, die ihm ganz stemd sind. Das wäre
falsche Freiheit. Rur wenn dem Menschen in seinem Kreise volle
Meiheit gegeben wird, um dann können wir von einer gesunden
Freiheit sprechen.— Man ruft immer nach dem Staate. Was ist
der Staat? Das sind wir. Nicht die Gesetze machen die Völker
gut, sondern gute Völker müssen gute Gesetze machen. Der Fort­
schritt kommt nicht von oben, sondern von unten. Das Rufen nach
idem Staate bedeutet zumeist nichts, als die geistige Trägheit
>Jener, welche eben nach dem Staate rufen. Wir haben einen
Aürgermeisterberband. An diesem ist es zunächst, an die Arbeit
zu gehen, dann sind die Gemeinden, Genossenschaften und Länder
berufen, autonom zu arbeiten. In diese Aufgaben muß
'aber ein System kommen. Die Gemeinde-Ausschüsse müssen
sich Wer ihre Straßenftagen erheben« dann wird
auch der Landtag mehr zu thun wissen. Die
erste Ausgabe der autonomen Körperschaften ist die Erziehung.
Den Vorwurf weisen wir zurück, daß wir das Volk verdummen
wollen. Die Gemeinden sollen sorgen, daß sich der Bauer in
feinem Fache ausbilde. Der Staat wird da nichts thun, es müssen
jdie Gemeinden für den landwirthschaftlichen Unterricht sorgen.
«Dasselbe gilt von den Handwerkerschulen. Wir brauchen gründlich
gebildete Leute. Der Gewerbsmann, Arbeiter und Handelsmann
sollen sich fachlich ausbilden; ebenso nothwendig sind Haus­
haltungsschulen für die Arbeiterinnen. Das Zweite ist die Unter­
stützung der Genossenschaften; die Gemeinden mögen Raiffeisen-
Eassen gründen. Wellers ist zu sorgen für die Dienstvermittlung,
«für die sanitären Bedürfniffe, für Volksbibliotheken und Volks­
bureaux. Land und Gemeinde sollen Muster sein in der Fürsorge
Mr ihre Arbeiter. Der Wirkungskreis ist ungeheuer, die Arbeit
muß aber zunächst studirt werden, der sociale Gedanke muß ins
iVolk und zuletzt in die Vertretungen kommen.
■ Director Povse berichtet über die A g r a r f r a g e. An
erster Stelle steht das Genossenschaftswesen; unsere erste Aufgabe
ist es, die Landbevölkerung zu organisiren. Doch die. Gegner der
Genossenschaften fürchten sich vor der Kraft dieses Standes, und
die haben es verstanden, die Durcharbeitung dieses Gesetzes zu
hintertreiben. Deshalb soll der Katholikentag neuerdings die
Stimme zugunsten dieser Organisation erhoben.— Eine weitere
Forderung des Volkes geht nach entsprechenden Zöllen. Die Ge­
treidepreise sind unter die Eigenkosten gesunken. Den Wein aus
Italien läßt man mit einem Zoll von 3 fl. herein und die Folge
«war, daß in diesem Jahre um 150 Millionen Kronm Wein ein-
,geführt wurde. Der Zoll auf Obst wurde auch beseitigt und die
Dbsteinfuhr hat sich verachtfacht. Man hat an Deutschland die
billigsten Zölle für Jndustrieproducte bewilligt, um eine Vieh-
auSfuhr dorthin zu finden. Die deutschen Agrarier aber haben
sich zusammengethan und die deutsche Regierung sperrt wegen
jeder Kleinigkeit die Grenzen. Im Jahre 189S betrug die Vieh­
ausfuhr nur noch 25 Millionen, sie ist von 100 Millionen auf
25 Millionen gesunken. Amerika macht die höchsten Zölle, wir
aber machen die Thore den Amerikanern angelweit auf. In ein
paar Jahren werden wir eine ungeheuere Krise wegen der Reb­
laus zu bestehen haben, wenn nicht der Staat der Wein­
verfälschung ein Ende macht. Die Leute sehen beim Kaufe nur
auf den niederen Preis. Der Staat hat anch die heimische
Butter- und Käse-Erzeugung zu schützen. Wien allein kauft jähr­
lich 0 5 Mllionen Kilogramm künstlicher Butter. Der Staat hat
ferner für eine Verbilligung der Tarife durch eine gute Bahn­
politik zu sorgen, insbesondere Krain von dem Monopol der
Südbahn zu befreien. Auch vor der ungarischen Concurrenz ist
unsere Production zu schützen und vor Allem vor dem Termin­
handel! Von größter Bedeutung ist die Convertirung der hoch­
verzinslichen Schulden. Krain zahlt über 8 Millionen Zinsen für
die Schulden. Die Grundsteuer beträgt nur 600.000 fl. Dieses
Ziel muß durch die Hypothekenbanken erreicht werden! Könnten
wir die Zinsen um 1 Percent herabsetzen, so würde das dem
vollen Nachlasse der Grundsteuer gleichkommen.
Dr. Zitnik berichtet über das Versicherungswesen.
Es gibt nichts Bittereres, als die Sorge der arbeitenden Stände
um ihre Zukunft. Die helfen könnten, schließen ihre Augen, und
im Reichsrathe gibt es Männer, die nur sich vertreten. Die
Versicherung wird zwar die arbeitenden Stände nicht retten, wohl
aber ihnen die Existenz erleichtern. Vor Allem müssen in allen
Ländern LandesverficheruttgSanstalten errichtet und Jeder zum
Beitritte gezwungen werden.
In der Nachmittagssitzung berichtet
Dr. Schweizer über die Resolution, betreffend die christ­
liche Charitas. Der Referent spricht über die gesetzliche
Grundlage der Armenversoraung, ferners über die christlichen
Grundsätze, betreffend das Elgenthumsrecht im Gegensatze zum
römischen Reiche. Würden die christlichen Principien allgemein
angewendet, es gäbe keine Frage, wie die Hilflosen zu versorgen
sind. Welch Beispiel geben nicht die Bettelorden! Die Kirche ist
auch nicht blind gegenüber neuen Bedürfnissen, z. B. gegenüber
den Auswanderern; in Amerika sind 90.000 Slovenen, die Aus­
wanderung wächst und es muß für dieselbe etwas geschehen. Ein
großer Theil der Menschheit steht vor dem Abgrunde des Elendes;
die Gesellschaft hat nicht vorgebeugt, sie muß deshalb nachträglich
sorgen.
H. K r e g a r berichtet über das Bedürfniß nach Reformen
im G c w e r b e st a n d e. Es wurde» Gewerbegenossenschaften
1883 organisirt, doch sind diese nur Anhängsel der Gewerbe-
commiffäre.
H. S u b e l) spricht über die Bedürfnisse des Handels,
über die Concurrenz, den unlauteren Wettbewerb, über das Be­
dürfniß nach Erweiterung des Befähigungsnachweises, von Handels­
schulen. Daß Angenten die kleinsten Quantitäten verkaufen, sollte
verboten sein. Der Hansirhandcl soll eingeschränkt, bei den Con-
sulaten ein fachmännischer Beiralh geschaffen werden. Die Consum-
bereine sind in einigen Orten nothwendig, in anderen hintan­
zuhalten.
tz. G o st i»c a r spricht über die Resolutionen, betreffend die
Arbeiterfrage.
Die vorgeschlagenen Resolutionen werden mit unbedeutenden
Aenderungen einstimmig angenommen.
Die erste Festversammlung.
An der ersten Festversammlung betheiligte sich eine
ungeheuere Volksmenge. Mit ihrer Gegenwart beehrten die
Versammlung Fürstbischof Jeglic, Fürstbischof Napotnik,
Bischof Trobec (Minnesota), Landespräsident v. Heyn,
Landeshauptmann v. Detela und Andere.
Präsident Dr. S u st e r s i c eröffnete die Festversammlung
mit dem Gruße -Gelobt sei Jesus Christus« und begrüßte die
Festgäste. Im Zeichen des Kreuzes ist die Versammlung zusammen­
gekommen und im Namen Christi. »Wo aber Zwei oder Drei im
Namen Christi vereint sind, ist Christus unter ihnen«.— Redner
begrüßte die hochw. Bischöfe, begrüßte ferner Se. Excellenz den
Herrn Landespräsidenten, den Herrn Landeshauptmann und die
übrigen Feflgäste. Wenn in der Zukunft die Kirchengeschichte die
jetzige Zeit charakrerisiren wird, so wird sie als ei» Hauptmerkmal
der Jetztzeit die Katholikenversammlungen erwähnen. Diese Ver­
sammlungen sind eine Folge des Kampfes in diesem Jahrhundert.
Heute sind unserer mehr als vor acht Jahren und bei der
nächsten Versammlung werden unser noch niehr sein. Wir
stehen an der Schwelle des zwanzigsten Jahrhunderts. Bei dieser
Gelegenheit will man in die Zukunft blicken. Der Blick ist uns
nicht gegeben, wohl aber können wir die Zeichen deuten und «ns
über die Zukunft ein Urtheil Hilden. Die Zeichen gibt uns die
Vergangenheit, die Geschichte, die Lehrerin der Menschheit. Die
Krche hat in neunzehn Jahrhunderten viele Kämpfe überstanden;
die Kämpfe im neunzehnten Jahrhundert aber zählen zu den
schlimmsten. Es stürmte der revolutionäre Geist mit aller Gewalt
gegen die Kirche. Pius VI. wurde Gefangener der Franzosen und
sterbend rief er aus: Mein Gott, in welchem Stande hinterlasse
ich die Kirche! Man hielt der Kirche Grabreden. Pins VII. war
nicht besser gebettet. Die Kämpfe hielten an und wandten sich vor­
zugsweise gegen die Bischöfe und das Oberhaupt derselben, den
Papst. Doch wo ist Napoleon? wo sind die Throne der Feinde
der Kirche? Die Kirche aber war niemals so groß wie heute. Wir
Katholiken gehen deshalb freudig ins neue Jahrhundert. Wir
fürchten uns nicht. Die Zeichen der Zeit zeigen, daß wir ins
Jahrhundert der größten Triumphe der Kirche eintreten. Es ist
ein heiliger Moment, heilig im heiligen Jahr und im Jahre des
siebzigjährigen Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers, der uns
Herrscher ist durch Gottes Gnade, nicht durch der Menschen
Willen. Beide lieben wir aus vollem Herzen und ein Sturm der
Begeisterung wird heute noch sich in den Straßen Laibachs ent­
wickeln.
An Se. Heiligkeit Papst Leo XIII. und Se. Majestät den
Kaiser werden Huldigungstelegramme gerichtet.
^ Fürstbischof Dr. Jeglic: Heute stehe ich vor Euch als
einffvischof, nachdem ich durch zwei Jahre fühlte, wie schwer
Bischofsstab und Mitra sind. Fort von Gott! Das war die
Losung des neunzehnten Jahrhunderts. Und das im Namen der
Freiheit. Freiheit, ein schönes Wort! Herrliche Gabe, von Gott
uns gegeben, um uns vor allen Geschöpfen auszuzeichnen! Weil
aber der Mensch frei ist, trägt er auch die Verantwortlichkeit für
seine guten und bösen Werke. Diese Verantwortung tragen die
Gemeinden, trägt das Land, trägt das Reich. Leider ist dieses
herrliche Gut mißbraucht worden, um die Menschen von Gott
fortzubringen. Langsam— und bisweilen auf gesetzlichem Wege
— wurde der Einfluß des Christenthums aus der Gesellschaft
hinausgebracht, dabei verfielen die arbeitenden Stände
und wurden die Sclaven dieses, Jahrhunderts.— Wir
sind im Jahrhunderte des Fortschrittes. Vor den Maschinen
fürchten wir uns nicht. Aber die Geldgier hat sich ihrer be­
mächtigt zum Verderben der Völker. Trotz des Fortschrittes—
wo blieb daS Glück, der Friede, die Zuftiedenheit? Unftieden
unter den Völkern, Unftieden unter den Individuen, das ist die
Folge der Abkehr von Gott. Zurück zu Gott! Dieser Ruf wird
nun allseits laut, entschieden zurück zu Jesus im privaten und
öffentlichen Leben! Sie haben die Resolutionen gehört. Führen
Sie vieselben aus, damit Jesus Christus wieder vollen Einfluß
auf unser Leben gewinne.— Ein bitterer Kampf wird gegen
Euere Arbeit geführt; ein bitterer Kampf gegen Gott, gegen das
Kreuz, aeaen die wahre Freiheit. In diesem Kampfe siegen für
.1,. ... i n 11 r■ i 'ilr
Euch Gefahren, Gefahren insbesondere in der Taftik. DaS
ist die Taktik aller Feinde des Christenthums: Unsere Arbeit wird
lächerlich gemacht! Für den Katholicismus gewinnen wir leichter
10.000 Heiden, als einen Mohammedaner, weil dieser das
Christenthum verachtet. Der Clcricalismus ist ein Schimpfwort
geworden. Nicht gegen die Kirche, sagt man, wolle man kämpfen,
sondern nur gegen die Clericalen. Wir ivissen aber, gegen
wen das geht, gegen die katholische Kirche. Lächerlich ist Alles,
was der Bischof thut, lächerlich sind die Missionen, lächerlich die
Priester alle, lächerlich und eine Schande die Exercitien der
Lehrer, lächerlich die Congregattoncn. Wenn wft einig sind, sind
wir stark. Wären alle Christen einig, so wären sie eine ungeheuere
Macht. Aber die Einigkeit ist uns verloren gegangen. Man be­
schimpft den Bischof und die Priester, nm dem Volke das Ver­
trauen zu ihnen zu nehmen. (Stürmische Rufe: Niemals!
Niemals!) Wir leiden gerne für Christus, wft leiden für
unsere und unserer Vorfahren Sünden; Gott schickt uns
dieses, damit wir leiden für das Volk. (Stürmischer Beifall.)
Wir müssen in christlicher Liebe mit Anderen leben, aber niemals
dürfen wir ihre Jrrthünier dulden, die müssen wir bekämpfen bis
zum letztem Athemzuge.— Was wird in unseren Zeitungen ver­
theidigt? Alles, was in Gottes Geboten verboten ist. Und das
geschieht im Namen der Freiheit! Das Volk verführen— ist das
die Freiheit? Wir müssen über uns das Gottesreich anerkennen
und nach den göttlichen Grundsätzen das ganze Leben einrichten,
was aber wer ewigen Wahrheit entgegen ist, müssen wft Haffen
und bekämpfen. Zurück, also zu Christus! Und wft hoffen, daß
der heutige Katholikentag die schönsten Früchte zeitigen wird.—
Die Resolutionen selbst sind schon ein Ansdruck des Gehorsams
gegen den Papst.— Wie viel wird bei uns gebetet, wie viel
werden Sacramente empfangen, wie viele Beweise katholischer
Ueberzeugung gegeben! Wird das das Herz Christi nicht er­
weichen?, Ohne Kampf kein Erfolg! Mit den Leiden, mit dem
Kreuze, mit dem Tode hat Christus die Welt überwunden. Dm
Kreuzesweg müssen auch wir geben, um dem Kreuze den Steg
im Lande und im Staate zu errmgcn. (Lebhafter Beifall.)
Fürstbischof Dr. N a p o t n i k: Christliches Leben, was de«
deutet das? Christlich kommt von Christ und Christus.— Also
Schüler und Nachfolger Christi, das ist Jener, der fein Leben
nach den Lehren Christi einrichtet. Der Christ glaubt alle Wahr­
heiten des Glaubens, bewahrt den Glauben als ein Licht, daS
ihm den Weg zn Gott weist- Der Christ ehrt de» Glauben, den«
wer zu Gott kommen will, muß an ihn glauben. Das ist- das
Glück des slovemschen Volkes, daß es tiefgläubig war. O Herr­
lichkeit dieses Landes! Nicht die Schönheit der Wissen und
S elber ist es, wohl aber die Tugend und der Glaube des Volkes!
io lange das Volk gläubig bleibt, bleibt es, wie die Kirche, auf
dem Felsen gebaut! Der Christ liebt und ehrt die Kirche alS
seine wahre Mutter. Die Kftche ist Gottes Jnstitttt, und
zwar das herrlichste und heiligste Institut. Gehet
nicht aus dem Schiffe, ihr Alle werdet gerettet, so rief Paul vor
Malta beim Schiffbruch« den Schiffern zu, dasselbe rufe ich Euch
zu. Gehet nickt aus dem Schiffe der Kirche!— Der Christ ehrt
die kftchliche Obrigkeit, vor Allem das Oberhaupt der Kirche, den
Papst Leo XIII., der mit seinen herrlichen Encycliken alle Völker
ruft, in der Kftche zu bleiben Md zu ihr zu kommen. Wer dm
Heiligen Vater liebt, siebt auch die Bischöfe, liebt seinen Ober«
hirtm, unterstützt ihn, betet für ihn nnd vertheidigt ihn. Das ist
der katholische Christ.— Der Christ ehrt auch die Priester, auch
wenn sie Schwächen unterworfen sind. Die Kirche ist eine Anstalt
für die Sünder, geleitet von sündigen Menschen. Wenn der Mensch
so lebt, wie ihn der letzte Caplan lehrt, er wird selig werden.— Der
Christ ehrt auch die weltliche Obrigkeit, er weiß, daß jede
Gewalt von Gott ist. Wer würde seinen Kaiser nicht lieben, I
der gerade Heuer das siebzigjährige Gebnrtsfcst feiert, den
Kaiser, der so viel geduldet? Wer würde diesen Herrscher nicht
lieben?— Der Christ ist voller Hoffnung, die aus dem Glauben
kommt, nicht einer solchen Hoffnung, die ihre Ziel« in die
Wolken baut, sondern voll jener Hoffnung, die das Grab über­
dauert.— Der Christ hat noch die dritte Tagend in seinem
Herzen: die christliche Liebe— jene Liebe, welche das kalte Herz
erwärmt, und jene Herzen eint, die die Welt zerrissen. Der
Katholik liebt düs Crucifix, dieses ist feine größte Ehre, er
spricht mit dem Psalmisten: Gott bewahre mich, daß ich
mich einer anderen Sache rühme, als des Kreuze?! Der
katholische Christ ehrt das Krmz, wie der glorreiche Ahne nuferes
Herrschergeschlechtes Rudolph von HabSburg, der das Kreuz zum
Scepter nahm. Das Kreuz war das Wahrzeichen Habsburg's «nd
seiner Monarchie!— Als Moses vierzig Tage auf Sinai war
und zurückkam, fand er den Götzen aus Gold gemacht. Er nahm
die Tafeln und warf sic zu Boden, nahm den Götze«, zermalmte
ihn, warf ihn ins Wasser und gab dem Volke davon zu trstcke«.
Da ries er: Wer zum Herrn hält, komme zu mir! Es kamen die
Söhne Levi's, und alle anderen ehrlichen Männer. So ruft der
Katholikentag: Wer es mit dem Herrn hält, der komme zn MS!
Gott sei Dank, eine große Menge hält zum Herrn» die aber nicht
zu uns hallen, iür diese wollen mir beten.
Der Fürstbischof segnet darauf die Versammlung mit einem
von Sr. Heiligkeit Papst Leo XHI. geweihten Kreuze. (Stürmischer
Jubel!)
Bischof Jacob Trobec (Minnesota) begrüßt die Versamm­
lung im Namen aller Slovenen in Amerika. Alle sind wir in dem­
selben Schifflein; wir lieben unser Volk und unsere Heimat, auch
wenn wir mit der Zeit unsere Sprache vergeffen. Die Gefahren
unserer Slovenen sind ungeheuer groß. Der Arbeiter bleibt, wo er
Arbeit findet und die Missionäre wußten nicht, was sie thun
sollten, bis ein Priester eine Zeitung gründete. Durch dieZetttME
erfuhren wir die Wohnorte, gründeten UnterstützungSvereiNe und
die Vereine haben jährlich ihre Generalversammlungen, um die
Leute für ihren Glaubm zu begeistern«
Dr. Laginja begrüßt die Versammlung. Zwölshundert
Jahre sind vergangen, seit unsere Ahnen ihre Götter ließe« «kck
zum einen Gotte schwuren; sie schwuren zur Kirche und fanden
so den Weg zur Cultur! Dafür haben wir Pflichten üb«-
nommen. Alle diese Jahrhunderte haben unserem
Volke den Glaubm nicht nehmen könne«. Wie
unsere Völker durch ihren Glauben und ihren Muth ein Boll­
werk in den Türkenkriegen waren, so sollen sie in Zürnst ein
Bollwerk des Glaubens sein. Wir Laien geben keinem DwrorrsmM
nach, wenn wft hieherkommm; mit dem Terrorismus würde«
wir nur Pharisäer züchten. Die Gottesliebe, das ist die KM,
mtt der wir die Gegner überwinden wollen, das ist Mstre
Waffe, mit der wir siegen werden.
ES spricht noch Dr. Rubetic, worauf di« Versammlung
geschlossen wird.
**
±
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Laibach, 12. September. Gestern Abends fand
seitens der Theilnehmer des Katholikentages ein Facketzug


[ 2023-06-29 10:40:14.464 - 19000913 - Seite 3 ]
Nummer 251
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
13. September 1900
Seite 3
statt und wurde vor dem Hause des Landespräfldenten
eine Serenade veranstaltet. Die zur Aufführung gebrachte
Volkshynme wurde begeistert acclamirt.
Vor dem fürstbischöflichen Palais fanden gegen den
Katholikentag gerichtete Demonstrationen statt, in­
dem die dortselbst angesammelte Menge. Ziviorufe auf den
Führer der nationalen Fortschrittspartei Dr. Tavcar und
auf den Bürgermeister Hribar, welch Letzterer die Ein­
ladung zum Katholikentage abgelehnt hatte, ausbrachte. Die
Demonstranten wurden zerstreut, sammelten sich jedoch
wieder an und brachten Dr. Tavcar und Hribar vor deren
Wohnungen Ovationen dar, worauf sie auseinander-
gingen.
Dankfrirr auf dem Kahlenberge.
W i e n, 12. September.
Der 12. September— der Tag des Entsatzes
Wiens von der türkischen Belagerung des Jahres 1683
— würde auch heuer in der St. Josephskirche auf dem
Kahlenberge gefeiert. Die heutige Feier war ungemein
würdevoll und erhebend, und wir hätten gewünscht, daß
sich viele Tausende von dem in der Stadt drohenden
Regen nicht hätten abhalten lassen und der Feier bei­
gewohnt hätten. Sie würden da oben auf der Höhe des
Kahlengebirges, wo 1683 an diesem Tage die Sonne
glänzend, wie den Sieg verkündend, aufging, sie auch
heute nicht vermißt und dabei einer hocherbaulichen Festlich­
kett angewohnt haben, nach der man schon aus Dank
für die Gnaden der 1683er Rettung, aber auch wegen
eines segensreichen Vormittags unter größeren Mühselig­
ketten reisen müßte, als heutzutage die Fahrt auf den
Kahlenberg kostet. In treuem Gedenken an die Großthat
der christlichen Heere hatten sich doch soviel Oesterreicher,
Wiener und auch Ungarn vom grauen Himmel nicht ein­
schüchtern lassen, daß die Kirche würdig besetzt war. Der
Lohn blieb nicht aus. Sie wurden erfüllt von den Ein­
drücken einer nicht alltäglichen Predigt, durften einem er­
hebenden Gottesdienste beiwohnen und fühlten sich hernach
in fast ungetrübtem Lichte und in ungeschmälerter Wärme der
September-Sonne ganz festtäglich gestimmt, während unten
über Wien sich dicke Wolkenlager drängten, die den fteudigen
Aufblick zu Gott fast wie mit Recht verhinderten.
Der vom Kahlenberger Kttchenvereine gestiftete Dank­
gottesdienst wurde, nachdem die Neue Tramway oder die
Stadtbahn und die Zahnradbahn sehr bequem und pünct-
lich die Andächttgen aus der Stadt heraufbefördert hatten,
um V 4 IO Uhr mit einem von Sängerknaben des
k. k. Waisenhauses gesungenen Predigtliede eingeleitet.
Während desselben hatte einer der berufensten Prediger'
über den 12. September 1683, der Schottenpriester Pro­
fessor Dr. Cölestin Wolfsgruber, der Geschichtschreiber
der Kahlenberger Camaldulenser-Eremie, die Kanzel be­
stiegen. Nach einem innigen gemeinschaftlichen Gebete hielt
er folgende ergreifende, der mahnenden Ausblicke in Gegen­
wart und Zukunft nicht entbehrende Festpredigt:
»L ob s i n g e t dem Herrn, er hat uns befreit von
unseren Feinden.« (Pf. 135, 25.)
Nicht ohne tiefe Ergriffenheit weilen wir, in Christo dem
Herrn Verehrte, an diesem Tage und zu dieser Stunde an
diesem Orte.
Der 12. September ist seit 1683 für unser Wien, für das
große Oesterreich, für die ganze Christenheit ein Tag hoher»
heiliger Freude. 61 Tage schon lagert das gewaltige Heer der
Türken vor den Mauern Wiens, in einem großen auf der Donau
ruhenden Bogen hält es dasselbe umspannt von Schwechat bis
Nußdorf. Me eiserne Sichel ist bereit, jeden Augenblick den
Getreideboden abzumähen. Wiens Bedrängniß ist auf das
S öchste gestiegen; schon sind an 100.000 feindliche Bomben und
eschützkugeln in die Stadt geschleudert worden, 41 Minen haben
lange Stellen der Ringmauer in Schutt verwandelt, und sind die
Schädennur nothdürflig gebessert,30Ausfälle, 50 große Stürmungen
hat der fanatische Feind schon gemacht. An vielen Orten bricht
die Lohe hervor, die Flammen mit brennbaren Stoffen zum
Uebermaß genährt, zischen und brausen; von den 12.000 Mann
Besatzung sind 5000 gefallen, 2000 liegen in den Spitälern,
keine fünf Tage kann sich die Stadt mehr halten, sie ist unrett­
bar verloren. Und wenn Wien fällt, so ist's um die Vormauer
der Christenheit geschehen, der Osten Europas verfällt dem
thatenlosen Fatalismus, und tvas dies zu bedeuten hat, sagt das
Sprichwort: »Wo der Türke den Fuß hinsetzt, wächst kein Gras­
halm mehr.« Der Zustand ehemals so blühender Länder wie
Kleinasien oder Nordafrika, bezeugt dies Sprichwort als ein
Wahrwort.
Doch schon haben die Vorposten des Entsatzheeres am
11. September um 11 Uhr Mittags den Kamm des Kahlenberges
erreicht. Die Truppen rücken nach und lagern in einem weiten,
anderthalb Stunden langen Bogen vom Leopoldsberge an bis
zum Hermannskogel: auf dem Leopoldsberge die Sachsen, auf
dem Kahlenberge die Kaiserlichen, dann die Bayern und Franken
und endlich die Polen.
Das Hauptquartier ward hier im Camaldulenserkloster ein-
t erichtet, von dem freilich die Türken schon im Juli den größten
Heil niedergebrannt hatten.
ES war Samstag Abends. Die Sonne tauchte prächtig
unter, es war ein wunderschöner Hcrbstabcnd. Tie Nacht brach
herein. Die Wiener sahen auf der ganzen Kette des Wiener
Waldes die Wachfeuer auflodern, wohl die crfreuendste Be­
leuchtung, doch nmio unheimlicher zuckte die Flamme aus den
türkischen Stellungen auf, von.Heiligenstadt über Währing und
Hernals gegen Schönbrunn. Starhemberg, der heldenhafte Ver­
theidiger Wiens, gab mit Garben von Raketen, die er vom
Stephansthurme aufsteigen ließ, das Zeichen, daß er die Nähe
des EntsatzheereS beobachtet.
Das Hauptquartier lagerte hier. Hieher kam noch am Abend
König SobieSki, um mit Herzog Carl von Lothringen KriegSralh
zu hallen. Von hier aus schrieb Pater Marco d'Aviano, dessen
Seligsprechungsproceß sich jetzt dem Ende neigt, an den Kaiser, der
sich m einem Donauschiffe unter dem Dürrenstein befand: -Vom
Berge im Angesichte der Stadt: ,Das Heer ist glücklich hieher
gekommen ohne jeden Unglücksfall. Wir dürfen darin eine
Fügung Gottes erblicken, die nach einem solchen guten Anfang
uns einen glücklichen Ausgang weissagt. Mögen Ew. Majestät
beharren in Ihrem gewöhnlichen Gottvertrauen, das sich be­
währen wird an den Wirkungen der göttlichen Gnade.'«
Es ist ein Tag voll großer und heiligen Erinnerungen, der
Oesterreich, als es sich schon zum Sturze neigte, gerettet hat; jede
Stunde dieses Tages, jede That, die sie brachte, ist wichtig für
Oesterreich und seine Geschichte. Noch führte lange nicht die
goldene Morgenröthe den großen heiligen Sonntag des 12. Sep­
tembers herauf, als schon um 4 Uhr Pater Marco d'Aviano
hier in der Camaldulenser Eremie die heilige Messe las. König
Sobieski ministrirte dabei persönlich. So berichten ausdrücklich
zwei Zeugen» die selbst dabei zugegen war. Nun stieg auch das
Tagesgestirn herauf und sein zitternder Lichtstrahl beleuchtete eine
Scene, von der ein berühmter Geschichtschreiber sagt: »Die
Kämpfe anf den Abdachungen des Kahlengebirges boten ein
Schauspiel dar, wie die menschliche Geschichte kaum ein zweites
kennt. Niemals vielleicht hat es ein so übersichtliches Schlachffeld
gegeben, als dasjenige, welches, vom Kamme des Gebirges an
beginnend, von einer Abdachung zur anderen nach und nach bis
in die Ebene sich verlegte. Nicht blos die Hänpter, sondern jeder
einzelne Mitwirkende hatte jederzeit den Ueberblick des Ganzen,
konnte wffsen, wie es um den Gang der Sache stehe.« Noch
merkwürdiger war das Schauspiel für die Wiener, welche zwischen
Hoffnung und Angst schwebend den Kampf verfolgten. Ein
kenntnißreicher Wiener schildert uns den Vorgang in lateinischer
Sprache sehr anschaulich: »Wir sahen die Schaaren unserer Be­
freier in langsamem und gleichem Schritte vom Berge herab­
steigen, bald in einer Schlucht oder einem Thale verschwinden,
dann wieder auftauchen, wie in einer einzigen ungeheueren Linie.
Plötzlich entluden sich die Geschütze hinab auf den Feind. Dann
standen die langen Reihen still, bis geladen war. Wiederum ging
es vorwärts, 30, 40 Schritte; und abermals derselbe Vorgang.
Mit jeder Bewegung vorwärts steigerte' sich die Hoffnung
unserer Rettung.«
Wo der Kampf am heftigsten wogte, tauchte immer gleich
die aüch den Soldaten bereits wohlbekannte Gestalt des Paters
Marc» d'Aviano auf. Mit dcm Crucifix in der Hand erklomm er
dann eine Anhöhe und erflehte dort im Angesichte Aller den Sieg.
Etwa um die gegenwärtige Stunde wogte der Kamps schon
auf dem Bergrücken vom Grinzinger Friedhofe bis zum Himmel
hinauf. Die Türke»' wehrten sich wacker. »Doch als sie sahen, daß
die Unseren mit Freudengeschrei auf sie losgmgen, und die Kugeln
in tljne Reihen einschlugen, wichen sie.« Gegen 7 Uhr Abends
war die Schlacht nach dreizehnstündiger Dauer zu Ende, der
Sieg ein vollständiger. Wien war gerettet!
Darum sei uns gegrüßt Du heilige Stunde, die Du bereits
die sichere Hoffnung gabst des vollständigen Sieges. Sei uns aber
auch gegrüßt. Du heilige Stätte voll großer Erinnerungen, von der
die Rettung Wiens ausging!
Ja heute widerhallt dieses Heiligthum von dem Gebetsrufe
der Wiener jener Tage: »Ich habe erhoben meine Augen zu den
Bergen, von wannen mir Hilfe kommt. Meint Hilfe kommt vom
Herrn, der Himmel und Erde erschaffen hat.« Auf manch einer
bergigen Höhe ragen noch die Zinnen etneS altersgrauen Ge­
mäuers und geben uns die Kunde einer längst entschwundenen
rauhHi und kriegerischen Vorzeit, wo da oben eine rauhe und
rohe Gewalt herrschte, die ihre Schrecken weithin im Lande ver­
breitete. Aber die Bergeshöhe, auf der wir voll freudigen Ent­
zückens weilen, war vielmehr der Sitz friedlicher und frommer
Beter, die ihre geweihten Hände fürbittend zum Himmel
emporhoben und ihre Bußwerke sühnend dem Wohle ihrer Mit-
lrllder weihten. Ferdinand's II. frommer Eifer hatte die Höhe
dieses Berges den Camaldulensern eingeräumt, damit sie Gottes
Huld und Erbarmen erbitten könnten. Ueberdies sagt dieser
fromme Herrscher in der Stiftungsurkunde ausdrücklich, daß die
Eremie zu Ehren des heil. Joseph gewidmet sei und der
Berg von nun an Josephsberg heißen solle. Es war
ein Tag heller Freude, als der erste Vorstand der
Eremie, ein Graf Poselli, und einer seiner Mitbrüder, ein schweres
Kreuz von Heiligcnstadt, damals der nächstgelegenen Pfarre, bis
herauf trugen, gefolgt von ungezähltem Volke und es an dieser
Stelle aufpflanzte. Wie Ferdinand, war auch Leopold I. ein be­
sonderer Verehrer des heil. Joseph. Er beförderte in Oesterreich
und den: ganzen deutschen Reiche mit größtem Eifer die Andacht
zum heil. Joseph, ja er erwirkte es 1675, daß der Nährvater des
Weltheilandes für den Schutzpatron und Vorbitter aller kaiser­
lichen Erblande erklärt wurde. Und siehe, acht Jahre später löste
sich vom Josephsberge das Steinchen tos, welches im Hinabrollen
so mächtig anwuchs, daß es die Macht der hohen Pforte zer­
schmetterte. Wir sind daher wohl berechtigt, den Sieg des
12. Septembers einen Sieg des Glaubens zu nennen. Der lebendige
Glaube, der heilige Begeisterung gibt und reinen Eifer, hat in
den Bürgern Wiens das Heldenvolk erzogen, das vor der schreck-
barsten Gewalt nicht wich und in seinem Gottvertrauen nicht
nachließ. »Ich habe meine Augen erhoben zu den Bergen, von
wo mir Hilfe kommen wird. Meine Hilfe ist im Namen des
Herrn, der Himmel und Erde erschaffen hat.« Der Sieg des
12. September rst aber auch ein Sieg der Liebe, die opferfreudig
macht und einigt. In dem wiederholt angeführten 120. Psalm
heißt es so schön: »Nicht schlnmniert und nicht schläft er, dein Be­
hüter.« Und siehe, über Carl von Lothringen, dessen Haus, nach
einem halben Jahrhundert mit dem Hause Habsburg für immer
verbunden, Erbe der schönsten Kronen werden sollte, schreibt
Pater Marco d'Aviano an den Kaiser: »Der Herzog von Lothringen
schläft nicht und ißt nicht, ist vielmehr mit der äußersten Sorgfalt
immerthntig.« Ueberdcuheldeuhaficu Vertheidiger Wiens aber," den
Grafen Ernst Rüdiger von Starhemberg sagt sein schönes Grab-
monumcnt in der Schottcnkirche: »O Schmerz, er, der nicht schlief,
sondern Tag und Nacht für uns wachte, er schläft hier den Schlaf
des Todes!« Der Sieg des heutigen Tages war aber auch ein
Sieg der christlichen Liebe, welche einigt, indem Baiern und
Sachsen, Polen und Oesterreichcr in derselben Linie und mit der
gleichen hingebenden Begeisterung kämpften. Ta hat sich wieder
eiiimtl das Wort des heil. Augustinus erwahrt: -Die wahre Ein­
tracht kann mir da walten, wo das Allen gemeinsame höchste
Out anerkannt und geliebt wird.« Als König Chlodwig den hei­
ligen Remigius fragte, wie lange das Fcankenreich bestehen werde,
antwprtete dieser: -So lange Frömmigkeit und Gottesfurcht be­
stehe» werden.«
! Nicht jede Zeit hat die Worte des großen und heil. Re-
niigists beachtet, sondern sorglos die Grundsteine des gesellschaft­
liche» Baues herausgegraben und weggeworfen. Da schwand der
Glallbe, die Lüge und die Verbostheit feierten ihre vorübergehenden
Siege. Mit dem Glauben schwindet aber auch die Heldenkraft.
welche Berge versetzt, und, was sich immer am unliebsamsten fühl-
bar macht, die opferfteudige, einigende Liebe. Die Liebe kann ja
ohne den Glauben nicht bestehen, hat ihn zur Grundlage. Auch
wir haben wohl Ursache, uns zu fragen, ob wir den heldenmüthigen
Glauben, die opferfteudige und einigende Liebe haben, die Werke,
denen unserer Vorfahren gleich, zu verrichten imstande wären.
Scheint es ja doch, als habe die opferfteudige einigende Liebe ftd),
von den hassenden Menschen weggefmchtet in dem Himmel zum
Vater der Liebe. Die alten treuen Gedanken des Glaubens,
der Ehrerbietung, der Genügsamkeit, der Geduld und Selbst­
beherrschung sind untergegangen, die Bestrebungen der Genußsucht,
der Eitelkeit, der Eigenmacht und der niedrigsten Leidenschaften
ringen sich mit Macht emvor. Was ist damit erreicht? Ach, wohin
wir immer schauen, wir finden nur Unheil. Der Unglaube kann
nur den Christus vom Kreuze wegnehmen, das Kreuz kann er
nicht aus der Welt schaffen. Das Kreuz aber, an dem Christus
fehlt, trägt sich noch viel schwerer als das Kreuz mit Christus,
weil er selbst es uns tragen hilft.
Daher begrüßen wir es freudig, daß der -Historisch-christ­
liche Verein« sich müht um die Belebung des heldenmüthigen
Maudens, der opferfreudigen, einigenden Liebe. Von dieser Ge­
sinnung gibt das heutige Fest Zeugniß. Jährlich soll bei diesem
Dankfeste die Wonne des Herzens überströmen in einen Hymnus
der Huldigung an den Sieg des Glaubens und der Liebe, aber
auch an den von seinen Völkern kindlich geliebten Herrscher,
dessen Namen das -Kaiser Franz Joseph-Jublläumsdankfest«
tragen wird. Ueber Carl von Lothringen, dessen Namen in der
Reihe der Retter Wiens und der Ahnen unseres Kaisers als ein
Stern erster Größe im hellsten Lichte glänzt, sagt Pater Marco
d'Aviano: »Er schläft nicht und ißt nicht, ist immer thätig und be­
sorgt« und zu dem Namen unseres Kaisers wird die Geschichte
einst das Zeugniß hinzusetzen, daß er rastlos thätig und selbstlos
wie wenige Monarchen seinen großen schweren Pflichten lebt; der
Sttahl der aufgehenden Morgensonne grüßt ihn am Arbeitstische.
Darum in Christo dem Herrn Verehrte, wollen wir jetzt
beim heiligen Meßopfer dem Herrn nicht blos danken für den
Sieg des Glaubens und der Liebe, sondern wir wollen ihn auch
inständigst bitten um den Sieg des Glaubens und der Liebe.
Vieles können wir beim heiligen Meßopfer erbeten. Der Welt-'
Heiland hat es am Kreuze zum erstenmale dargebracht und jedes
heilige Meßopfer, wo immer es auf unseren Altären dargebracht
wird, es ist nur der Pulsschlag, ausgehend vom heiligsten Herze»
Jesu, das beim Kreuzestode für uns schlug, wie der Herzschlag!
als Pulsschlag im ganzen Leibe gefühlt wird. Die Camaldulenser,^
von deren Gebeten einst diese Räume widerhallten und deren
Leiber eingebettet sind in den Boden, auf dem Misere Füße stehen,!
hatten zu ihrem Wappen einen Blutkelch, aus welchem zwei
Tauben trinken. So wollen auch wir recht reichlich schöpfe» aus,
dem mit dem Herzblute unseres Heilandes gefüllten Kelche, indem!
wir beten für unser schönes Oesterreich, daß Ordnung und Wohl­
fahrt auf ihrer wahren Grundfeste des heldennährenden Glaubens,'
der opferfteudige«, einigenden Liebe sich erbauen, indem wir beten!
für unseren Kaiser, daß er sich an seinen Völkern erfreue, wie
diese an ihm sich erfreuen und Alle in Gott. In diesem Sinne
wollen wir, mit dem einen Auge in die Vergangenhell, mll dem
anderen in die Zukunft blickend, mit dem Psalmisten rufen:!
»Lobsinget dem Herrn, denn er ist gut; ewig währet sein Er-i
barmen. Lobsinget dem Herrn, Er allein vollbringt Großes und'
Wunderbares, denn ewig waltet sein Erbarmen. Lobfinget dem!
Herrn, er hat unser in unserer Erniedrigung gedacht und uns be­
freit von unseren Feinden: denn ewig waltet sein Erbarmen!«
Das gemeinschaftliche Gebet aller Anwesenden, die
sichtlich tiefbewegt waren, schloß sich der Predigt an.
Hierauf hielt der Vereinsvorstand, Prälat Dr. Godstied
Marsch all, das Votiv-Hochamt. Ihm affistirtcn der
greise Redemptoristenpater Tendier, der noch kräftig!
und erbaulich das Evangelium und das Ite missa est,
sang, Pater Dr. Cölestin W 0 l f s g r u b e r, der zu­
ständige Pfarrer vom Kahlenbergerdorf, Chorherr Anttm
I u n g h e r r und der St. Josephsberger Beneficiat
Joseph Hemberger. Dem weihevollen Gottesdienste
gereichte es zu würdiger Begleitung, daß die vom Waism-
hausdftector, kaiserlichen Rath Frater E u ch e ri u §,j
heraufgeführten Waisenknaben nach den Vorschriften des!
Graduale Komamim die Meßeinlagen und die Meß­
gesänge besorgten. Der Messe schloß sich vor ausgesetztem
hochwürdigsten Gute das Tedeum und der Segen an.
Wahrhaft erhoben stimmten nach beendigtem Gottes­
dienste sämmtliche Andächtige in das »Gott erhalte!« ein,
so die erbauliche Dankfeier mit einer patriotischen Bitte
schließend.
Mahlkalendrr.
Allgemeine
Wähler- Land- Handels- Großgrund«
classe gemeinoen Städte kammern besitz
S teiermark
3.
8.
11.
14.
15.
Jänner
Mähren
3.
8.
10.
11.
12.
»
Salzburg
3.
9.
11.
11.
15.
>
Oberösterr^ich
3.
8.
11.
14.
IS.
»
Die Vorgänge in Ostasten.
Unsere ostasiatische EScadre.
Wien, 12. September. Das k. und k. Escadre-
commando für Ostasien meldet aus Taku: Das Landungs-
detachement ist am 10. d. M. gelandet. Sr. Majestät Schiff
»Zenta« ist in Taku eingelaufen. An Bord Alles wohl.
— Zur Erläuterung und Ergänzung dieser Depesche theilt
die »Wiener Abendpost« Folgendes mit: Sr. Majestät
Schiffe »K a i s e r i n E l i s a b e t h« und »A s p e r n«,
ersteres mit dem EScadrecommandanten Contre-Admiral
Grafen von M 0 n t e c u c c 0 l i an Bord, sind in Taku
angekommen, so daß nunmehr die gesammte k. und k.
EScadre für Ostasten, die Torpedo-Rammkreuzer »Kaiserin
und Königin Maria Theresia« (5200 Tonnen Deplacement,
7000 indicirte Pferdekräfte, 30 Geschütze) und »Kaiserin
Elisabeth« (4000 Tonnen Deplacement, 6400 in­
dicirte Pferdekräste, 25 Geschütze), die Torpedo-


[ 2023-06-29 10:40:14.464 - 19000913 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Donnerstag
kreuzer »Zenta« und »Aspern« (jeder mit 2300
Tonnen, 7000 Pferdekräften und 20 Geschützen),
in den chinesischen Gewässern vereinigt sind. Sr. Majestät
Schiffe »Kaiserin Elisabeth« und »Aspern« haben bald
nach ihrer Ankunft vor Taku ein Landungsdetachement in
der Stärke von 14 Stabspersonen (Officiere und Endeten),
r 168 Mann und zwei Geschütze ausgeschifft und für die
Landoperationen verfügbar gemacht. Mit diesen ausgeschifften
Truppen und Geschützen ist so ziemlich Alles aufgeboten,
was die k. und k. Escadre für Operationen zu Lande auf­
bieten konnte. Die Zahl der ausgeschifften österreichisch­
ungarischen Truppen beträgt jetzt mehr als 400 Mann;
und zwar waren schon bisher von der »Zenta« zwei kleinere
Detachements unter Linienschiffslieutenant v. Winterhaider
und Linienschiffsfähnrich Burkert für Peking, eines unter
Linienschiffslieutenant Schusterschitz für Tientsin,. von der
»Maria Theresia« ein größeres Landungsdetachemcnt unter
Linienschiffslieutenant Wickerhauser für Peking ausgeschifft.
Dazu kommt nun daS Landungsdetachement der »Elisabeth«
und »Aspern«, welches Contre-Admiral Graf Montecuccoli
zur Ausschiffung beordert hat. Die Depesche, welche die
am 10. d. M. erfolgte Landung des combinirten Detache­
ments in Taku meldet, ist die erste, welche vom »Escadre-
commando für Ostasien« von dort eingetroffen ist.
(Telegr. des »Corr.- Bur.«)
Die Anbahnung der Friedensunterhandlnngen.
London, 12. September. »Reuter's Office« meldet
aus Peking vom 4. d. M.: Prinz T s ch i n g hatte eine
Zusammenkunft mit Sir R o b e r t H a r t; das Ergebniß
derselben wird geheim gehalten, doch erwartet man in
einigen Tagen Aufschlüsse. Prinz Tsching hat die gleichen
Vollmachten wie Prinz Kung im Jahre 1860; er über­
brachte ein kaiserliches Decret mit besonderen Anweisungen
vom K a i s e r an Hart.— Die russisch-chinesische
Bank schließt morgen ihre hiesigen Bureaux und wird
nach Shanghai verlegt. Die Bank belegte zu ihrer
theilweisen Schadloshaltung den k a i s e r l i ch e n Uni­
versitätsfonds in der Höhe von fünf Millionen
Taels mit Beschlag, worauf die Chinesen zur Bezahlung
ihrer Tmppen Wechsel zogen.
Washington, 12. September. (»Renter«-Meldung.)
Der Text des kaiserlichen Edictes, welches
von dem Gesandten Wu-Ting-Fang dem Staats­
departement überreicht wurde,und durch welchesLi-Hung-
Tschang außerordentliche Vollmachten für die völlige
Beilegung der gegenwärtigen Unruhen in China verliehen
werden, lautet: »Li- Hung- Tschang, bevollmächtigter Ge­
sandter, wird hiedurch bekleidet mit voller discre-
t i o n ä r er G e w a l t. Er soll auf alle Fragen ge­
wissenhaft eingehen, welche Auftnerksamkeit erfordern. Wir
können von hier aus sein Handeln nicht controliren.«
Die Koste« der indischen Truppen.
Simla, 12. September. (»Reuter«-Meldung.) Die
anfänglichen Kosten für die Entsendung von indischen
Truppen nach China belaufen sich auf mehr als 2 Mil­
lionen Pfd. St. Bedeutende, in den Kasernen aufgestapelte
Borräthe werden schleunig nachgesandt.
Russische Besitzergreifung.
St. Petersburg, 12. September. Nach einer
Meldung der »NowojeWremja« aus Blagowjeschtschensk
vom 7. d. M. wurde am rechten Ufer des Amur, an
jener Stelle, wo sich früher das jetzt eingeäscherte chinesische
Dorf Sachalin befand, in Gegenwart der Spitzen der
Civil- und Militärbehörden und einer großen Volksmenge
ein feierlicher Dankgottesdienst abgehalten und
das Dorf zur Erinnerung an die Einnahme durch die
russischen Truppen in I l j i n s k i P o st umbenannt. Der
bei dem feierlichen Acte amtirende Geistliche sagte in
seiner Rede: »Jetzt ist das Kreuz an dem Ufer des Amur
errichtet, welches gestern noch im Besitze der Chinesen ge­
wesen ist. M u r a w i e f f A m u r s k i sah vorher, daß
dieses Ufer früher oder später unser sein wird.« General
Gribski beglückwünschte die Truppen in schwung­
voller Rede.
Aktion gegen die Boxer.
London, 12. September. (»Reuter«-Meldung.)Wie
eine vom 9. d. M. datirte Depesche aus Tientsin
meldet, brach gestern eine gemischte Str/itmacht,
bestehend aus Engländern, Russen, Italienern und Japanern,
nach Süd westen auf, um das Land von den noch immer
hemmstreifenden B o x e r n zu säubern. Die Kaiserin-
Witwe soll mit dem Kaiser— nach einer Auskunft
des Prinzen Tsching— in Kalgan weilen.
Tieutfin, 8. September. (»Reuter«-Meldung.) Eine
Colonne der Verbündeten von 4000 Mann ist heute nach
Tschenhaihsien und Tilie abmarschirt, von wo
auS die Boxers den District Tientsin bedrohen. Der Vor­
marsch erfolgt in zwei Colonnen, um die beiden Städte in
den Flanken anzugreifen. General Dorward befehligt
die Japaner. Die Colonne führt auch Belagerungsgeschütze
mit und wird von einer starken Cavallerie-Abtheilung be­
gleitet.
Ein deutsches Cavallerie-Regiment und eine Batterie
britischer Artillerie sind hier eingetroffen.
Frankfurt am Main, 12. September. Die
»Frankfurter Ztg.« meldet aus S h a n g h a i vom Gestrigen,
»Das Vaterland.«
daß in Nordschantung die Boxers sich mit der Gesellschaft
»Das große Messer« vereinigt hätten. Es gehe das
Gerücht, daß reguläre chinesische Truppen im Norden von
Kiangsu den Boxem ein Treffen geliefert hätten und hiebet
geschlagen worden seien..
Zur Chronik der Gesandtenbelagernng.
Die chinesische Zeitung »Chung-Wai-Jih-Pao« hat
einen Brief eines Pekinger Beamten an seine Familie ver­
öffentlicht, der in Bezug auf die Chronik der Belagerung
der Gesandtschaften, sowie auf das Verhalten der Regie­
rung zu diesem Vorgänge nicht ganz werthlos ist. In der
»Pol. Corr.« wird der nachstehende Auszug auS dem in
Tagebuchform gehaltenen Schreiben publtcirt: Am 14. Juni
Abends kam es zu großen Zusammenrottungen auf der
Hatamenstraße und der bei der österreichischen Ge­
sandtschaft vorbeiführendeu Sir Robert Hartstraße. Die
Boxer, unterstützt von hauptstädtischem Gesindels machten
ein wüstes Geschrei bis tief in die Nacht. Von der öster­
reichischen Gesandtschaft wurde auf die Aufrührer geschossen,
von denen einige fielen. Die Boxer wurden durch ihre
Verluste etwas entmuthigt; sie glaubten noch nicht ge­
nügend gedrillt und nicht stark genug zu sein, und be­
schlossen, den Zuzug erfahrener Leute 1 abzuwarten.' Am
16. Juni wurden verschiedene große chinesische Läden
außerhalb des Chien-Men-Thores in der Chinesenstadt in
Brand gesteckt. Am 19. Juni wurde der deutsche Ge­
sandte ermordet. Hiedurch kam es zum vollständigen Bruch
mit den ftemden Mächten. Die Regierung glaubte, daß
nun nichts mehr zu retten sei, und beschloß, die Kansu-
Truppen zum Angriffe auf die Gesandtschaften vorzuschicken.
Am 20. Juni, 4 Uhr Nachmittags, eröffneten die Kansu-
Truppen von der Sir Robertstraße und dem Cang-a-Ehren-
porticus aus mit Gewehr- und Geschützfeuer den Kampf
gegen das österreichische Detachement. Der Kampf dauerte
die ganze Nacht hindurch. Am 21. Juni bemerkte der
Schreiber, wie Soldaten der Kansu-Truppen, auf den
Dachfirsten der Nachbarhäuser sitzend, auf die österreichische
Gesandtschaft schossen. Zwischen 1 und 3 Uhr Nachmittags
stürmten und zerstörten die Angreifer diese Gesandtschaft
und steckten sie darauf in Brand.«
Telegramme des >Corr.-Kur.<
Die Manöver in Galizien.
Jaslo, 12. September. Se.Majestät der Kaiser, welcher
sich um 6 Uhr Früh Mittelst Hofzuges nach Krosno begeben
hatte, wurde daselbst vom Bezirkshauptmanne Nowosielecki, dein
Obmann der Bezirksvertretung v. Gorayski, Bürgermeister Czaj-
kowski und Pfarrer Usarzewski empfangen und von der zahlreich
angesammctten MeuschrnmGge jubelnd begrüßt. Der Kaiser
richtete an jeden der erschienenen Funktionäre huldvolle Worte,
bestieg dann das Pferd, um gefolgt von der bereits früher in
Krosno eingetroffenen Manöver-Oberleitung ins Manövergclände
zu reiten. Um halb 2 Uhr Nachmittags erfolgte die Rückfahrt
nach Jaslo, woselbst um 2 Uhr das Diner im Manövcrzelte
stattfand.
Jaslo, 12. September. Heute erfolgte der Vormarsch der
beiden Armeen gegeneinander. Auch wärend des heutigen Auf­
enthaltes im Manövergebiete war Se. Majestät der Gegenstand
herzlichster Ovationen seitens der Bevölkerung. Nicht nur die
Stadt Krosno, auch alle kleineren Bauernortschasten, die Seine
Majestät durchritt, waren festlich geschmückt. Der Kaiser zeigte sich
über den allseits bereiteten Empfang und die Haltung der Be­
völkerung sichtlich erfreut und nahm wiederholt Anlaß, dem Statt­
halter und dem Bezirkshauptmanne hierüber sowie über den tadel­
losen Zustand aller Communicationen im Manövergelände seine
vollste Beftiedigung auszusprechen.
Rücktritt des schwedischen Ministerpräsidenten.
Stockholm, 12. September. Ein Telegramm des
»Svenska Telegram Byrau« besagt: Conseilprästdent
Bostroem erhielt heute die aus Gesundheitsrücksichten
erbetene Entlassung. Zu seinem Nachfolger wurde Admiral
Frederik Wilhelm v. Otter ernannt. Dieser Personen­
wechsel berührt die Zusammensetzung des übrigen Cabinets
nicht und wird keine Aenderungen in der bisherigen Politik
der Regierung, betreffend die inneren Angelegenheiten oder
diejenigen der Union mit sich bringen.
Verhaftung eines Anarchisten?
Madrid, 12. September. Ein aus den Vereinigten
Staaten kommendes Individuum, der Abstammung nach ein
Schweizer, welches in Santander gelandet war, wurde in
San Sebastian verhaftet. Man fand in seiner Reisetasche
wichtige Briefschaften, die darin verborgen waren. Es
dürfte sich um einen anarchistischen Anschlag
gegen einen der europäischen Staatschefs
handeln.
Paris, 12. September. Einigen Blättern zufolge
wäre das Staatsoberhaupt, gegen welches der in San
Sebastian verhaftete Anarchist einen Anschlag geplant haben
soll, der Präsident der Republik, Loub et.
Strikes.
Marseille, 12. September. In der vergangenen
Nacht und heute Morgens kam es in der Umgebung der
Bäckereien zu mehreren Zwischenfällen, da die Striken-
den die Arbeitenden von der Arbeit abwendig zu machen
suchten. Es wurden ach t Verhaftungen vorge­
nommen. Die Militärbäckereien, sowie die Zufuhr von aus­
wärts deckt den Bedarf der Stadt vollkommen.— Die
Schiffsarbeiter haben den Sinke beschlossen. Jn-
18. September 1900 Nimmer 2*1
folge der jüngsten Kundgebungen der Strikenden wurden
mehrere Italiener ausgewiesen.
Die Pest.
Simla, 12. September. Die Pest nimmt wieder zu; in
der letzten Woche sind mehr als t a u s e n d M e n s ch e n der
Seuche erlegen.
Vom Boererrkriege.
London, 12. September. »Reuter's Office« nieldet
aus Louren^o-Marques vom Heutigen: Prä­
sident Krüger ist gestern Abends hier angekommen.
London, 12. September. Lord Roberts meldet
aus Prätoria vom Gestrigen: General Methuen trieb
die Boeren bei Malopo völlig auseinander,
machte 30 Gefangene und erbeutete Munition. General
Bull er traf gestern in Klipgat, etwa, auf halbem Wege
zwischen Mauchberg und Spitzkop, ein; Buller treibt die
Boeren vor sich her.
London, 12. September. »Reuter's Office« meldet
aus Cap stad t: General Buller erbeutete auf dem
Marsche nach Spitzkop eine Kanone und mehrere Tonnen
Nahrungsmittel. Die Boeren warfen eine schwere Kanone,
einige Tonnen Munition und 13 Wagen über den Berg­
abhang hinunter, um ihre Erbeutung durch die Engländer
zu verhindern.
Amsterdam, 12. September. Das »Handelsblad«
veröffentlicht eine Unterredung mit Dr. Leyds über die
südafrikanische Eisenbahn. Leyds sagt, daß die Be­
stimmungen der Concession von der Eisenbahngcsellschaft
genau durchgeführt worden seien. Art. 12. der Concessions­
urkunde besage, daß im Kriegsfalle die Regierung über die
Eisenbahn verfügen und alle ihr nothwendig scheinenden
Maßnahmen ergreifen könne. Die bett. holländischen
Capitalistcu eingeräumte Stimmenanzahl entspreche dem
Gesetze über die Actiengesellschaften.
Kopenhagen, 12. September. Der Herzog der
Abruzzen ist Nachmittags hier eingetroffen und reiste
Abends weiter.
Rom, 12. September. Der Papst begab sich in die
Peterskirche, woselbst er 15.000 Pilgern, darunter den
Mitgliedern des Congreffcs der katholischen Studenten
Italiens und des Auslandes, den Segen ertheilte.
Coustantinopel, 11. September. Der Bali von
Beyruth wurde mit der Leitung der an Ort und Stelle
ins Werk zu setzenden Untersuchung über den gemeldeten
Zwischenfall in Haifa betraut. Die Bestrafung der Schul­
digen und der Schutz der deutschen Colonie von Haifa, in
welcher übrigens Niemand verwundet wurde, wurde zu­
gesagt. Deutscherseits äußert man große Befriedigung
über das Entgegenkommen des Sultans und der türkischen
Behörden in dieser Angelegenheit, deren weiteren Verlauf
man im Auge behält.
Tagrsnacheichten.
Wien, 12. September.
Kalender für Freitag, den 14. September 1900:
Katholiken: Kreuzerhöhung. G r i e ch e n (1. September):
Syrus. Sonnenaufgang: 5 Uhr 36 Minuten Morgens. Sonnen­
untergang: 6 Uhr 15 Minuten Abends. MondeSaufgang:
9 Uhr 12 Minuten Abends. Mondesuntergang: 12 Uhr 16 Mi-
nuien Morgens.
* ^Hofnachricht.^ Se. k. Hoheit Herzog Sieg­
fried in Bayern ist heute von hier nach München
abgereist.
* sErzherzog Franz Ferdinand.! Se. k.
Hoheit der Herr Erzherzog Franz Ferdinand hat
sich mjt den anderen Fürstlichkeiten heute Morgens von
Stettin aus auf das Manöverfeld begeben und ist im
Laufe des Tages mit dem deutschen Kaiser vom
Manöverfelde wieder zurückgekehrt. Abends fand beim
Kaiser im Schlosse eine Tafel für die in Stettin weilenden
Fürstlichkeiten statt. Die Kaiserin war Vormittags nach
Berlin zurückgekehrt.
* I Erzherzogin Maria Josephs im
Kaiser Franz Joseph-Spitales Ihre k. Hoheit die
Frau Erzherzogin Maria Josepha hat in Begleitung
ihrer Obersthofmeisterin Gräfin Carla Attems und ihres
Dienstkämmerers Altgrafen Salm heute Nachmittags unter
Führung des Statthalters Grafen Kielmansegg das Kaiser
Franz Joseph-Spital in Wien durch zwei Stunden einer
Besichtigung unterzogen. Die hohe Frau wurde vom
Director, den Primarärzten, der Verwaltung und allen
übrigen Verwaltungsorganen in der Ehrenhalle des Auf­
nahmsgebäudes ehrfurchtsvoll empfangen. Nachdem der
Statthalter der Frau Erzherzogin den Dank für das Er­
scheinen abgestattet und die anwesenden Anstaltsfunctionäre
vorgestellt hatte, besichtigte die hohe Frau zunächst eine
chirurgische Abtheilung, dann die Zahlabthcilung, hierauf
eine interne Abtheilung, endlich alle Centralanlagen, Bade­
anstalt, Küche und Dampfwäscherei. Hierauf wurden die
Glashäuser besichtigt, worauf sich die Erzherzogin in daS
Heilseruminstitut verfügte, woselbst die Jmmunisirung von
Pferden und die Zubereitung von Serum praktisch demon-
strirt wurde. Den Schluß bildete ein Besuch der Capelle,
in welcher eine Schwester beim Eintritte der Frau Erz­
herzogin die Volkshymne auf der Orgel spielte. Nachdem


[ 2023-06-29 10:40:14.464 - 19000913 - Seite 5 ]
Nummer 251
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland;.<
18. September 1900 Seite 5
die hohe Frau eine kurze Andacht daselbst verrichtet hatte,
begab sich dieselbe in das Nonnengebäude, in welchem mit
der Localoberin an der Spitze die Schwestern der Con-
gregation der Dienerinnen vom heiligsten Herzen Jesu
Aufstellung genommen hatten und von der Frau Erz­
herzogin mit Ansprachen ausgezeichnet wurden. Die
Frau Erzherzogin, welche in den Krankensälen theil-
nehmende und tröstende Worte jedem einzelnen Kranken ge­
spendet hatte, gab nach Beendigung der Besichtigung ihrer
Anerkennung über die Großartigkeit der Spitalsanlagen,
den vorzüglichen Zustand, die musterhafte Reinlichkeit und
die Schönheit der Ktankensäle Ausdruck und verabschiedete
sich in der huldvollsten Weise vom Statthalter und den
Functionären der Anstalt.
* jDer Schah in Marienbad.1 Vorgestern war der in
Marienbad weilende Schah von Persien auf Schloß Königs-
wart beim Fürsten Metternich zur Jagd geladen. Der Fürst, di«
Fürstin, Prinzeflin Pauline und einige Herren aus dem Gefolge
des Schah nahmen an der Jagd theil. Drei Hirsche kamen zur
Strecke, davon zwei Geweihhirsche, die der Schah selbst erlegt hat.
Gestern hat der Schah in seinem Hotel in Marienbad ein
Dejeuner gegeben, zu dem der Fürst, die Fürstin und die Prin­
zessin Metternich geladen waren. Auch bei dieser Gelegenheit sprach
sich der Schah der fürstlichen Familie gegenüber besonders be­
friedigt über seinen Mariendader Aufenthalt ans.
V sKöuigin Natalie.J Der »Pol. Corr.« zu­
folge wird Königin Natalie eine Reise nach Galicien
(Spanien) unternehmen und, einer an sie in Biarritz er­
gangenen Einladung des Marques de Alcedo folgend,
einige Zeü auf dessen in der genannten Provinz gelegenen
Besitzung verbringen.
*-'* iPersonalnachrichten.1 Fürst und Fürstin
Campofranco trafen heute Nachmittags aus Spiel­
feld hier ein und stiegen im »Hotel Imperial« ab.—
Se. Durchlaucht Fürst Gebhard Blücher von Wahlstadt
ist heute aus Radun hier angekommen.
* sBaronin Ketteler.^ Laut einer »Reuter«-
Meldung ist die Gemalin des in Peking ermordeten
oeutschen Gesandten Baron Kettel er am 7. d. M.
unter dem Schutze des vom Capitän Pohl geführten
deutschen Matrosendetachements von Peking abgereist und
am 9. d. M. in Tientsin eingetroffen. Für die Weiter­
beförderung der Freifrau v. Ketteler, die sich zunächst nach
Amerika begibt, von wo sie im November in Münster
eintreffen soll, sind vom deutschen Admiral Kirchhof alle
Vorkehrungen getroffen worden.
#• [SOlsttte Freiin v. Ebner-Eschenbach. j
Bürgermeister Dr. Lueger hat an Marie. Baronin
Ebner-Eschenbach ein Schreiben gerichtet, in
welchem er der greisen Dichterin namens der Stadt Wien
die herzlichsten Glückwünsche zu ihrem 70. Geburtstage
ausspricht.— Auch die deutsch-österreichische Schriftsteller,
genossenschaft hat heute an die verdienstvolle österreichische
Dichterin ein längeres Glückwunschreiben gerichtet, in
welchem die Verdienste der Jubilarin um die österreichische
Literatur in eingehender Weise gewürdigt werden. Ebenso
schickte die Grillparzer-Gesellschaft eine Glückwunschadresse
an Marie v. Ebner-Eschenbach, die seit zehü Jahren
Ehrenmitglied dieser Vereinigung für deutschösterreichische
Literatur ist.
* ['Betmäluna.J In der Votivkirche vollzog heute um
11 Uhr Vormittags, der hochw. Rector des PazmaneumS, Abt
Dr. Nikolaus Graf Szechenyi, die Vermäluug des Ober­
lieutenants im Hußarcn-Rcgimeute Nr. 11, Ludwig Ritter von
P o l z e r mit Bertha Freiin K o tz v. Dobrz, Nichte des Oberst­
hofmeisters des Herrn Erzherzogs Friedrich, FML. Wenzel Frhr.
Kotz v. Dobrz. Dem feierlichen Acte wohnten außer der Familie
zahlreiche Mitglieder der Aristokratie bei.
9 ITodcsfall.^ Der ehemalige Reichsrathsabgeordnete
und Senior der Firma Wilhelm Siegmund, k. k. privilegirtc
Feintuchfabrik in Reichenbcrg und Friedland, Franz Edler von
S i e g m u n d, ist gestern Abends im 78. Lebensjahre gestorben.
* jsDie Erhebung des Ortes Priwos zur Stadt.j
Aus Anlaß der Erhebung des Ortes Priwos zur Stadt beschlog
der Gemcinderath in einer außerordentlichen Festsitzung, den
Ringplay von Priwos für alle Zukunft -Erzherzog Eugen-Platz«
zu nennen und dem früheren Statthalter von Mähren und gegen­
wärtigen JustizmiuistcrFrhrn. v.Spens-Booden das Ehrenbürger­
recht der Stadt Priwos zu verleihen.
* I^Zum Jubiläum der Grafschaft Görz
und Gradisca.f In Görz rüstet sich die Bevölkerung
für die bevorstehende Jubelfeier der vor 400 Jahren durch.
Erbverträge erfolgten Vereinigung der gefürsteten Graf­
schaften Görz und GradiSca mit dem Erzhause Habsburg.
Se. Majestät der Kaiser wird nach den bisherigen
Dispositionen am 29. September, Früh, in Görz an­
kommen und bis 30. d. M., Nachmittags, daselbst ver­
weilen. Während dieses allerhöchsten Aufenthaltes finden
zwei Hofdincrs statt.
* |®in neues Schutzhaus.I Wie die »Salzburger
Chronik« mittheilt, verlief die Einweihung des Schutzhauses auf
dem Hundstein bei Zell am See am 8. d. M. bei schönem Wetter
programmmäßig. Der Gottesdienst auf dem Gipfel, inmitten der
prächtigen GebirgswAt, verschönert durch das Meßlied: »Hier liegt
vor Deiner Majestät« und Pöllerknall machte einen erhebenden
Eindruck. Das Haus erhielt den Namen »Statzer's Schutzhaus­
zu Ehren des in der österreichischen Alpinistik hochverdienten
Herrn Statzer aus Wien, was auch Dr. Klotzberg, der Präsident
des Oesterreichschen Touristenclubs, in der Festrede geziemend
hervorhob. Herr Bcziilshauptwann Stöckl von Zell am See be­
grüßte die fremden Gäste als Vertreter der Regierung und über­
brachte das »Willkommen« der M'rktgewciude und Alpcnvercius-
section Zell. Reden und Toaste folgten. Die Zeller Mu"k würzte
feie» gemüthlichen Theil. Küche und Keller des Herrn Schwaiger
ließen nichts zu wünschen übrig. Die entzückende Aussicht erbeute
allgemein und so dürfte der Huaöstein, besonders nach Herstellung'
eines fahrbaren Weges, ebenfalls wie di«; Schmittenhöhe einen
bedeutenden Fremdenzufluß auf sich lenken, wodurch die Perle
Pinzgaus» das beliebte Zell am See als Ausgangspunct der
schönsten Partien nur gewinnen kann.
* jjEi» Deserteur in Miiiche«kle1dern.I Am 21. v. M.,
AbendS, erhielt die Häuslers ochter Bertha Hendrich in Wald-
Olbersdorf in Schlesien bu ch einen Schulknaben die Mittheilung,
daß im Walde ein Solda: auf sie warte. Die Hendrich ver-
m« hete sogleich, daß dies ihr Geliebter, der im Jnfanterie-Regi-
mente Nr. 1 in Troppau dienende Infanterist Arthur Jas-
kulski sei, weshalb sie sich sofort zu ihm begab und Brod und
Milch in den Wald mitnahm. Während die Hendl ich bei ihrem
Geliebten im Walde verweilte, theilte ihr dieser mit, daß er aus
dem Arreste in Troppau entwichen sei und keine Lust mehr habe,
beim Militär weiter zu dienen, er beabsich'ige vielmehr, nach
Rußland zu flüchten. Bertha Hendrich führte ihren Geliebten
gegen 10 Uhr Nachts in die Scheune ihres Vaters, wo er über­
nachtete. Am 22. v. M., Früh, zog JaskulSki die Kleider der
Hendrich an, versah sich mit einem Umhängtuch, einem Regen­
schirm und einem Handkörbchen und nahm sich mit dem Rasir-
mesier des alten Hendrich den Schnurrbart ab. Beriha Hendrich
übergab ihm auch 6 Kronen Reisegeld, sowie ihr Arbeitsbuch.
Am 22. v. M. um 10 Uhr Vormittags entfernte sich JaSknlski
aus der Behausung der Hendrich, als Frauensperson verkleidet,
in der Richtung gegen Briesau. Seine Verhaftung durch die
Gendarmerie erfolgte in Zabierzow (Galizien). Bertha Hendrich
wird sich wegen Verbrechens der Vorschudleistmig zur Desertion
zu verantworten haben.
9 sDas Ende von drei Raubmördern.1 Wie die
Direction des Strafhauses von I l l a v a mittheilt, sind dortselbst
die' Thäter des in Budapest vor Jahresfrist in der Mestergasse
nächst dem Franzstädter Bahnhof verübten Doppelraubmordes
dieser Tage im Kerker an Lungenschwindsucht gestorben. Die
Opfer jenes Raubmordes waren der Belgrader Schweinehändler
Gistan Belkovic und ein in einer Bndaptster Buchbinderei be­
schäftigt gewesener Buchbinderlehrling aus Belgrad. Beide wurden
von einer aus fünf Mitgliedern bestehende» Räuberbande über­
fallen und niedergeschossen. Die Mörder, welche den Schwcine-
händler seiner Baarichaft von 2400 fl. beraubt hatten, wurden
eruirt und festgenommen. Die drei Hanptthäter nun. die Ge-
fängnißwächter Horvath und Alexander Monost und der Wirth
Alexander Szabo wurden vom Gerichtshöfe zum Tod verurtheilt,
allein die Obergerichte änderten das erstrichterliche Urtheil ab und
verrrthciUeu sie zu lebenslänglicher Zuchthausstrafe. Wie nun er­
wähnt, sind die drei Raubmörder fast gleichzeitig daselbst an
Lungenschwindsucht gestorben.
* sJm Eise lebendig begraben.^ Ueber den
Tod des Dr. Schäffer aus Bremen und seines Führers
Offier in den Ersklüften des Olpercr bringt der »Bote für
Tirdl und Vorarlberg« einen Bericht, dem wir Folgendes
entnehmen: Dr. Schäffer verließ am 28. August mit dem
Führer Offer die Geraer-Hütte, um zunächst den Olperer
zu besteigen und dann noch mehrere Touren in der Um­
gebung dieser großartigen Eiswelt zu machen. Dieses Vor­
haben machte es erklärlich, daß man zehn Tage lang über
den Verbleib der beiden Verunglückten nicht in Sorge war.
Ueber Andringen der Gattin Dr. Schäffer's schritt die
alpine Rettungsgesellschaft mit einer größeren Anzahl von
Bergführern zur Ausforschung der OeMißten. Man fand
sie in einer 24 Meter tiefen und il*3 Meter breiten
Gletscherspalte erftoren. Nach den bei Dr. Schäffer ge­
fundenen Aufzeichnungen erfolgte der Absturz schon am
23. August um halb 8 Uhr Früh. Es wurde festgestellt,
daß die Beiden bei ihrer Gletscherwanderung eine Un­
vorsichtigkeit begingen, indem sie sich 10 anstatt 20 Meter
weit anseilten; so kam es, daß der große, starke Doctor
Schäffer, der 120 Kilogramm wog, dm schmächtigen Offer
beim Einbrechen der Schneebrücke mit in die Tiefe riß.
Der Führer Offer brach sich Arme und Beine, während
Dr. Schäffer nur leicht am Knie beim Absturze verletzt
wurde. Dr. Schäffer versuchte nun zweimal, durch die
EiSklust in die Höhe zu kommen, und kam bis zu sechs
Meter an den Rand heran, stürzte jedoch beidemale zurück,
wobei er sich dann die Füße brach. Er sah nun keine
Rettung mehr vor Augen, und so machte er, tief im Eise
begraben, sein Testament.
9 I Ein vergifteter Flnst.Z Ein mit 260.000 Kilogramm
Soda beladenes Schin, das nach der Sodafabrik in Chaiiny
gehen sollte, ist in der Nähe gescheitert. Die Bewohner der
ganzen Umgebung sind in aller Eile benachrichtigt worden,
während dreier Tage kern Wasser aus der Oise zu benützen, da
dieses wegen des starken Sodagehaltes gesundheilsschädlich ist.
9 ^Der Ruhrbacillus.j ProfefforKruse vom hygienischen
Institute der Universität Bonn hat bei der,im Juli und im
August im Kreise Ruhrort ansgcbrochenen Ruhrexidemie umfang­
reiche Untersuchungen, namentlich im katholischen Krankenhause in
St. Goar angestellt und als Ergebniß dieser Untersuchungen
einen Baollns entdeckt, der für den Erleger der Ruhr (Dysenterie)
zu halten ist.
st ^Shakespeare-Industrie. sStratford-on-Avon
lebt hauptsächlich von Shakespeare. In einem Jahre betrug,
wie das »Windsor Magazine« berichtet, die Anzahl der
Personen, die den Geburtsort des Dichters besuchten,
26.510. Da Jeder 50 Pfennige Eintrittsgeld zu bezahlen
hat, gibt das die Summe von 13.255 Mark. Der Ertrag
des Eintrittsgeldes, das in der Dreifalttgkeitskirche, in der
Shakespeare begraben liegt, zu zahlen ist, beläuft sich auf
11.500 Mark. Von der Kirche aus sichtbar, an den Ufern
des. Avon steht daS Shakespeare-T enkmal. Es ist merk­
würdig, daß von den 26.510 Leuten, die den Geburtsort
besuchten, nur 13.085, also weniger als die Hälfte, es
der Mühe für werth hielten, das Denkmal zu sehen. Da
der Besuch desselben weitere 50 Pfennig kostete, brachte
das 6542*50 Mark. DaS HauS auf dem New Plice
trägt nur die unbedeutende Summe von 237 Mark ein.
Vor Kurzem wurde von den Curatoren des Geburtsortes
Anst Hathaway s Landhaus in Sbottery für 60.000 Mark
angtkauft; dasselbe wurde nach ihrem Berichte von
i 0. 48 fl Personen besucht, was bei einem Eintrittsgelde von
I 50 Pfennig 5244*50 Mark einbringt. Dazu kommen noch
einige kleinere Einnahmequellen. Stratford hat von all den
Eintrittsgeldern Mein die bedeutende Einnahme von über
45.000 Mark.
Das Ultimatum a« die Mähler.
In einer gestern in der Leopoldstadt stattgehabte» Ver»
sammlung des Fachvereines »Vindobona« der Kleidermacher-
gebilfen und -Gehilfinnen sagte der gewesene Wgeordnete Ge­
meinderath Bielohlawek unter Anderem:
Die Auflösung des Abgeordnetenhauses war schon lange
kein Geheimniß mehr. Bei einer diesbezüglichen Rücksprache, die
ich mit dem Herrn Ministerpräsidenten Dr. v. Korber über den
Werth der Auflösung hatte, konnte ich die Wahrnehmung machen,
daß auf eine Veränderung der Situation auch im Falle der Auf­
lösung Vonseite der Regierung nicht gerechnet wird, vielmehr,
wenn eine Veränderung eintreten würde, sei diese zu Uugunste»
der Regierung möglich. Der Ministerpräsident sagte bei meiner
diesbezüglichen Frage Folgendes: Wir appelliren nochmals an
die Völker von Oesterreich. Es ist dies die letzte Frage»
ob die Völker Oesterreichs einen constitutionellen Reichsrath haben
wollen, oder ob sich die Regierung ohne den ReichSrath weiter
behelfen muß. Der Redner führte sodann weiter aus: Nicht die
Deutschen oder die Czechen, sondern jene elenden Creaturen, die
hinter den Coulissen stehen, sind an der Zertrümmerung des'
Parlamentarismus schuld. Der Reichsrath wäre arbeitsfähig ge­
wesen, die Beschlüsse der »Abänderung der Paragraph«,
59 und 60 der Gewerbe- Ordnung find im Aus­
schüsse mit Neunzehntel- Majorität gefaßt worden, dagegen
gestimmt haben nur die Socialdemokraten. Wir hätten auch eine
zweUe Eisenbahnverbindung nach Triest bekommen und unseren
Hafen ausbauen können. Weil aber das jüdische Großcaprtal und die
Ranbritterder Südbahn es nichtwollten, wurde geschürtund gehetzt.Jm
weiteren Verlaufe seiner Ausführungen berührte der Redner de»
Kohlenarbeiterstrike, wobei er betonte, daß in den Kohlenrevieren
die Socialdemokraten auf kein Mandat mehr rechnen können.
Aber an der ganzen Zertrümmerung des Parlamentarismus, so
sagte der Redner, ist der ehemalige Finanzminister Dr. Kaizl in
seinem gekränkten Ehrgeize schuld. Es ist im Jungczechenclub die
Wiederaufnahme der Obstructiv» mit nur einer Stimme Mehr-
heit beschlossen worden. Der Redner schloß: Wir werden in den
Wahlkampf eintreten und ich habe die sichere Ueberzeugung, daß
wir denselben uiit Begeisterung führen werden, bis der Gegner
zerschmettert am Boden liegt. (Stürmischer Beifall.)
'> in.—,
Eingesendet.
IsZur Jagdsaison.^ Die seit mehr als 60 Jahren be­
stehende, in Kreisen des Jagdsportes bestbekannte Pulververschleiß-
strma Franz Heinrich Leibenfrost in Wien (zweitem Bezirk, Obere
Donaustraße vis-L-vis dem k. k. Verpflegsmagasin, vormals dritter
Bezirk, Radetzkybrücke), wird, wie uns mitgetheilt wird, nach dem
am 8. Juli d. I. erfolgten Ableben des bisherigen Chefs, Herrn
Franz Heinrich Leibensrost, von seinem langjährigen Mitarbeiter
Herrn Otto Starnbacher unter Beibehaltung der alten Firma
fortgeführt werden. Herr Otto Starnbacher, welchem die Licenz
in dem gleichen Umfange ertheilt wurde, wird, wie bisher auch in
Zukunft dieses bedeutende und erste Unternehmen in gleich
solider Weise führen und stets in der Lage sein, den rigorosesten
Anforderungen seines ausgedehnten Kundenkreises in vollem Maße
zu entsprechen. Zur Bequemlichkeit der P. T. Kunden können Be­
stellungen per Corresvondenzkarte oder Telephon (Nr. 13475) er­
folgen, und hat die Firma noch die Neuerung getroffen, daß bei
allen Bestellungen in Pulver und Munitionsartikeln nach allen
Wiener Bezirken die Zustellung kostenfrei erfolgt, eine Einführung,
die in betheiligten Kreisen beifällige Aufnahme fand.
Localberichl.
sOestttreichisches SSRnfenm.J Wegen Reinigung?- und
Renovirungsarbeiten bleibt das Museum dom Freitag, 14., bis
inclusive Donnerstag, 20. d. M., geschlossen.
sKnabenbeschäftigungsanstalt in Baumgarten.^ Die
feierliche Einweihung der Knabenbeschäftigungsanstalt im drei­
zehnten Bezirke, Baumgarten, Linzerstraße Nr. 291, findet am
Sonntag, 16. d. M., statt. Um 3 Uhr Nachmittags ist heiliger
Segen in der Pfarrkirche, von wo aus sich die Procession zur
Feier in die Anstalt begibt.
^Verhaftung im Bahnhofes Die dreiundzwanzig-
jährige Bonne Johanna Nowak ist gestern Früh aus Prag hier
eingetroffen und Nachmittags mit dem Zuge wieder nach Hohen­
berg gefahren. Im Warte aale zweiter Classe hat die Bonne der
Wirthschasterin Anna Schmidt eine Börse mit 60 Kronen ge­
stohlen und ist mil dem nächuen Zuge wieder nach Wien zurück­
gekehrt. Als die Bonne auf dem Staatsbahnhofe das Coupe
verlassen hatte, wurde sie auf dein Perron von einem Polizei-
Agenten verhaftet. Die Börse mit Inhalt wurde noch in ihrem
Besitze gefunden und ihr abgenommen.
^Ausstellung für Ernährung, Wohnungswesen
und Gesundheitspflege.! Der Vertreter des Handelsminijters,
Ministerialrath Kniczka v. Jaden, verweilte heute nach erfolgter
Eröffnung nahezu zwei Stunden in der Ausstellung und besichtigte
dieselbe eingehend. Nachmittags fand sich ein zahlreiches Publicum
in der Ausstellung ein, wo die Capelle des Infanterie-Regimentes
Nr. 26 concertirte. Die Militärconcerte in der Ausstellung finden
täglich von 4 Uhr Nachmittags bis 9 Uhr Abends statt.
^»Venedig in Wien.«j> Morgen, Donnerstag, wird das
vollständige September-Repertoire gegeben. In der illuminirten
Avenue wird ein Corsa mit Coriandoliwerfen abgehalten.
Sport.
sZnm siebente« Renntag.| Zwei wichtige Nummern
weist das morgige Programm auf, das NilDesperandum-Rennen
und das Verneuil-Handicap. Die erstere Concurrenz für Zwei­
jährige führt über 1300 Meter, die letztere ist ebenfalls den
Youngsters re'ervirt. Die Tips lauten: Maiden-Verkaussrennen
der Zweijährigen: Jlla berek, Cartell. Nil Desperandum-Rennen:
Ponyvasy, Busento. Handicap: Hamlet, Da kommt sie. Verneuil-
Handicap: Stall Dreher, Völegeny. Verkaussrennen: Stall
Szemere, Diva» Hürdenrennen der Dreijährigen: Gondi, Cocker.
Handicap: Malteser, Dogma.— Am 13. d. M. verkehrt ein
Sonderzug von Wien (Staatsbahnhof) in die Freudenau um


[ 2023-06-29 10:40:14.464 - 19000913 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
U. September 1900
Nummer 251
1 Uhr 25 Minuten Nachmittags; Rückfahrt nach Schluß der
Rennen frühestens 5 Uhr 45 Minuten Nachmittags.
(Da- Doneaster St. Legers Des Prinzen von Wales'
St. Ämon-Sohn Diamond Jubi'tee gewann die letzte große
Dreijährigen-Prüfung, das St. Leger als heißester »Aus«-Favorit
und tritt somit in die Fußtapfen seiner acht Vorgänger, denen es
gelang, das Derby, die 2000 Guineen und das St. Leger zu
landen. Auch im Vorjahre gelang dies Flying Fox, das ebenso
als »Auf«-Favorit gestartet war. Das Telegramm lautet:
St. Leger. 50 Sovs. Jeder. Für Dreijährige. 2900 Meter. Prinz
von Wales' br. H. Diamond Jubilee (H. Jones) Erster;
Mr. W. Low's dbr. H. Elopement (3JI. Camion) Zweiter;
Mr. R. Walker's F.-H. Courlan (T. Sloan) Dritter.
[<£aib iw Vincennes siegreich.1 Ehrenvoll schnitten die
hiesigen Pferde, wie vorauszusehen war, in Pincennes ab. Die
Ueberraschung bereitete nur Caid insoferne, als Colonel Kuser
als Favorit gestartet war und man annehmen mußte, daß Caid
die Distanz zu lang ist. Athanio endete als Zweiter, Wilburn M.
als Dritter. Das eingelangte Telegramm lautet: Prix du Gou-
veruement de la Republique 40.000 Francs, 3500 M. Gf. A.
Potocki'S Caid 1., Mr. Dollar, Athanio 2., Hrn. Morgenstern und
Ruzicka'S Wilburn M. 3.
Gemeinde-Zeitung.
(Die Dreifaltigkeitssänle am Graben.) Der Stadt­
rath hat-nach einem Antrage des St.-R. Fiedler beschlossen, für
die Reinigung der Dreifaltigkeitssäule am Graben 4000 Kronen
tu das Präliminare por 1901 einzustellen.
(Römische Alterthümer in Wien.) In der heutigen
Sitzung des Stadtrathes berichtete Stadtrath Dr. Wähner über
den vom Gemeinderathe Schwer am 13. Juli eingebrachten An­
trag auf Einsetzung einer fünfgliedrigen gemeinderäthlichen Com­
mission, welche jene Maßnahmen zu berathen hätte, welche ge­
eignet erscheinen, die Forschungen über das römische Wien in
ausreichendem Maße zu fördern. Nach eingehender Berathung,
welcher auch der gemeinderäthliche Antragsteller zugezogen war,
wurde nachstehender Beschluß gefaßt: Der Magistrat wird ersucht,
im Einvernehmen mit der Direction der städtischen Sammlungen
und mit der k. k. Centralcommission zur Erforschung und Er­
haltung der Kunst- und historischen Denkmale eine Be­
lehrung über das in Hinsicht auf in alten Bauioerken
oder im Boden befindliche Alterthümer in Wien zu
beobachtende Vorgehen auszuarbeiten und in Druck zu legen und
allen Bauwerbern, welche auch Demolirungen alter Bauten oder
Deichgräberarbeiten auszuführen haben, sowie den Ersteherii
derartiger communaler Arbeiten unter Ausfolgung einer dem
Umfange der Arbeit entsprechenden Anzahl solcher Belehrungen die
Beobachtung der in derselben enthaltenen Vorschriften als Be­
dingung aufzutragen. Hiebei ist darauf hinzuwirken, daß solche
Funde, welche für das städtische Museum von Werth sind, dem­
selben zukommen. Zur Berathung sonstiger Maßnahmen zur
Förderung der archäologischen Erforschung Wiens ist eine fünf-
gliederige Commission des Gemeinderathes einzusetzen.
I Bezirksrathsfrtzungen.) Die Bezirksvertretung der
Brigittenau hält Dienstag, 18. d. M., um 4 Uhr Nach­
mittags, jene von Fünfhaus an demselben Tage um 5 Uhr
Nachmittags eine Sitzung ab.
(Die Gemeinde Wien als Gaslieferant.) In der
heutigen Sitzung des Stadtrathes wurde den vorgelegten Ent­
würfen für die mit den Gemeinden Stadlau, Aspern, Hirschstetten,
Eßlingen und Grost-Eruersdorf abzuschließenden Gasbeleuchtungs-
Verträgen zugestimmt. Die Vertragsdauer beträgt 30 Jahre mit
Ausnahme der Stadt Groß-Enzersdorf, mit welcher ein fünfund­
zwanzigjähriger Vertrag abgeschlossen werden soll.
(Erklärung der städtischen Diurnisten.) Die Audienz
der Dmrnisten beim Bürgermeister Dr. L u e g e r hat zu einer
Zeitungspolemik Anlaß gegeben. Infolgedessen haben sich die
städtischen Diurnisten veranlaßt gesehen, beiliegende Erklärung
abzugeben, welche von 370 städtischen Diurnisten unterfertigt
wurde: »Die Diurnisten des Wiener Magistrats erklären hiemit
unter Ehrenwort, mit dem ehrlosen Anreger, Urheber oder Ein­
sender der Artikel in Nr. 236 und Nr. 237 der .Arbeiter-Zeitung'
vom 28. und 29. August 1900, betitelt: ,Die städtischen Diur­
nisten', dann .Kraut und Brod ist nicht theurer geworden'—
worin Thatsachen gefälscht und entstellt erscheinen, sowie ungerecht­
fertigt gehässige Anwürfe gegen den Herrn Bürgermeister Dr. Carl
Lueger enthalten sind— keine Gemeinschaft zu haben, und drücken
diesem Anreger, Urheber oder Einsender die tiefste Verach-
gung aus.«
Kirchliches.
(Das fünfzigjährige Bischofsjubiläum
des Bischofs Strohmayer.sf Ueber den Verlauf
der Djakovarer Jubiläumsfestlichkeiten lesen wir im »Agramer
Tagblatt«:
Am 7. d. M., als am Vorabend des Jubeltages, brachten
die Gratulanten und Abordnungen aus Djakovar dem Jubilar
ihre Glückwünsche dar. Um 7 Uhr Abends fand ein großer
Fackelzug und eine Illumination des Ortes statt, wie eine
solche in Djakovar noch nicht erlebt wurde. Am 8. d. M., um
5 Uhr Früh verkündeten Pöllerschüsse den Anbruch des Jubel-
itages. Um 9 Uhr fand ein Hochamt statt, welches Bischof
Stroßmayer unter großer Assistenz celebrirte. Nach dem Hoch­
amte fand der Empfang der Deputationen und Gratulanten statt.
Als erste Deputatioir wurde die Geistlichkeit des Djakovarer
Capitels empfangen. Hierauf folgte die fremde Geistlichkeit unter
Führung der Erzbischöfe Dr. Posilovic und Dr. Stadler und
des Bischofs Marcelic, dann die Ordensgeistlichkeit, die Bezirks­
behörde von Djakovar, die Deputation der Kroaten
aus Istrien und dem kroatischen Küstenlande, x.
Namens der kroatischen Universität wurde der Bischof
vom Prosessor Dr. August Music begrübt. Vonseite
der südslavischen Akademie wurde dem Bischof ein prachtvolles
Gedenkbuch, »Die Metropolitankirche von Djakovar- überreicht.
Der evangelische Pfarrer in Alt-Pazua, Herr Vladimir Hurban,
begrüßte den Bischof in slovakischer Sprache. Weiter waren noch
zahlreiche Abordnungen von Corporationen, Vereinen und Städten
aus allen Gebieten Kroatien-Slavoniens und Dalmatiens er­
schienen. Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog LeopoldSalvator
hat an den Jubilar das folgende Glückwunschtelegramm gerichtet:
»An diesem erhabenen Tage, wo Ew. Excellenz fünfzig Jahre
priesterlichen Wirkens als Erzbischof von Djakovar feiern, senden
die Erzherzogin und ich unsere herzlichste Gratulation mit dem
! Wunsche: der Allmächtige möge Ew. Excellenz noch viele Jahre
Rüstiger Gesundheit, ungetrübten Glückes zum Wohle Ihrer
Diöcese schenken. Erzherzog Leopold Salvator.«, Cardinal
Staatssecrctär R a m p o l l a richtete an den Bischof ein Beglück-
wünichungsschreiben. Auch vom kroatischen Schriststellerverein war
ein überaus herzliches Telegramm eingelaufen.
(Goldene Meffe des Erzbischofs Csastka.)
Der hochw. Herr Erzbischof von Kalocsa, Se. Excellenz Georg
C s a ß k a, wird am 21. d. M. seine goldene Messe lesen.
Die Diöcesangeistlichkeit trifft bereits große Vorbereitungen,
um das Jubiläum ihres Oberhirten in möglichst erhebender
Weise zu begehen. Der erzbischöfliche Vicar Weihbischof
Majorossy, hat an die Geistlichkeit und an die Gläubigen
der Kalocsaer Erzdiöcese einen Aufruf gerichtet, in welchem
er die hervorragenden kirchlichen und patriotischen Verdienste
würdigt, .welche sich Erzbischof Csaßka auf seiner fünfzig­
jährigen Priesterlaufbahn in seinen verschiedenen Wirkungs­
kreisen als Obergymnasialprofessor, als Primatialsecretär
und Direktor der Kanzlei des Fürstprimas, als Domherr,
als Zipfer Bischof und als Erzbischof von Kalocsa er­
worben hat. Gleichzeitig ordnet der erzbischöfliche Vicar an,
daß in allen Kirche»! der Erzdiöcese Dankgottesdienste ver­
anstaltet werden. Bei der goldenen Messe werden die
Comitate Pest und Bacs und die königlichen Freistödte
Baja, Maria-Theresiopel, Zombor und Neusatz, ferner die
zur Kalocsaer Metropolie gehörigen Diöcesen von Groß­
wardein, Csanad und Siebenbürgen, endlich das Zipfer
Bisthum und das Grauer Domcapitel durch Deputationen
vertreten sein.
(Diöcesan- Kirchenmusikverein »St. Ambrosius«.)
In der Kirchenmus iksckule dieses Vereines, welche zum
Zwecke hat Organisten, Chorregenten und Kirchen­
sänger heranzubilden, beginnen die Curse am 17. d. M., be­
ziehungsweise 1. October d. I. Anmeldungen werden jetzt schon
entgegengenommen und sind solche zu richten au den artistischen
Vereinsleiter Professor Julius Böhm, Capellmeister der Stadt-
pfarrkiche: »Am Hof, erster Bezirk in Wien«.
Schule stufe Erziehung.
• (Musikschule Dnesberg.) Die Einschreibungen für
den Unterricht im Clavier- und Violinspiel in der genannten
Musikschule, siebenter Bezirk, Mariahilferstraße Nr. 8, erster Stock,
begannen am Mittwoch, 12. d. M., der Unterricht beginnt am
15. Septeniber. Talentirte Anfänger im Violinsviele werden schon
im ersten Schuljahre soweit herangebildet, daß sie zur Mitwirkung
beim öffentlichen Schlußconcert herangezogen werden, jene des
Ciavierspiels nach zweijährigem Unterrichte. Das Künstlerpaar
August und Natalie Duesberg ertheilt oder überwacht den Unter­
richt in allen Classen persönlich. Beste modernste Methoden.
Honorar wie in allen Schulen üblich l
Theater und Kunst.
(I u b i l ä u mst h e a t e r.) Halm's »Wildfeuer­
ist bekanntlich »ein Mädchen und nicht ein Knabe«. So
versichern die getreuen Vasallen ihrem rechtmäßigen Herren;
dieser aber kann es nicht glauben und zweifelt lange» bis
er die süße Gewißheit erhält, daß Rene von Lomenie,
Graf von Dommartin, dem schwachen Geschlechte angehört.
Seine Unentschlossenheit wurde durch den jüngsten Rene zur
Begriffsstützigkeit gestempelt; Fräulein Hoheneck war
selbst in den allermännlichsten Augenblicken des Wildfeuer
so weiblich, daß auch die minder Eingeweihten sofort die
zaghafte Debütantin in ihm erkannten. Durch besonderes
Temperament zeichnet sich Fräulein Hoheneck jedenfalls nicht
aus; vielleicht wirkt sie glaubwürdiger, wenn sie einmal
nicht den ungeberdigen Wildfeuer, sondern eine sanfte
Naive darzustellen hat. Man wird ihr dann auch einen
kleinen Sprachfehler leichter verzeihen; Naive dürfen
»lispeln«, es steht ihnen sogar schön.— Frau Lanius
gab die alte Gräfin Dommartin. Was für und gegen diese
Schauspielerin, die man von anderen Bühnen her kennt,
vorzubringen ist, habe ich wiederholt betont; die intriguante
Mama nahm sie weit schwerer, als die Romantik verträgt.
— »Wildfeuer« ist bereits das dritte Stück Halm's, das
der fleißige Director aufführt; Herr Müller-Guttenbrunn
kann jetzt bald daran denken, einen Halm-Cyclus zu ver­
anstalten. —r—
— Im Hofburgtheater gelangt Freitag, 14. d. M.,
Rostand-Fulda's romantische Komödie in fünf Aufzügen: »Cyrano
von Bergerac« mit folgenden Neubesetzungen kleinerer Rollen zur
Aufführung: Ein Marquis, Herr Rub (früher Herr Fuchs);
Buffctdame, Fräulein Schulz (früher Fräulein Kirchherr); Nonne
Marthe, Fräulein Heinrich (früher Fräulein Schlesinger); Nonne
Claire» Fräulein Wilke (früher Fräulein Ansion); Nonne Berthe,
Frau Plonka (früher Fräulein Hauenthal).
— Im Hofoperntheater kommt Freitag, 14. d. M.,
die Oper »Mignon« mit den Damen Kurz und Saville, sowie den
Herren Bucar, Felix, Frauscher, Preuß, Stehmann und Marian
zur Aufführung..
— Im Deutschen Dolkstheater wird morgen,
Donncrstng, als volksthümliche Classikervorstellung bei ermäßigten
Preisen Schiller's »Jungfrau von Orleans« mit Fräulein Buche
in der Titelrolle und der bekannten übrigen Besetzung gegeben.
— Montag, 17. d. M., tritt Frau Odilon alt Madame Sans-
G6ne zum erstenmale nach den Ferien auf.
— Im Jantsch-Theater fand Montag beretts die
125. Aufführung der lustigen Radler'schen Gesangsburleske »Die
Pariser Weltausstellung« statt, welche sich eines ausgezeichneten
Besuches erfreute.— Für den Fasching hat Director Ranzenhofer
die Novität »Wiener Bilder«, große Ausstattungspoffe mit Ge­
sang und Tanz in vier Acten von Benno Jacobson und Rudolph
Sckianzer, zur Aufführung angenommen. Die Musik zu dieser Ge­
sangsposse ist von dem Componisten Franz Wagner, der choreo­
graphische Theil wird von dem Solotänzer der Hofoper Alfred
Rathner einstudirt.— Die Musik zu dem großen Ausstattungs­
stücke »20.000 Meilen unterm Meer« von Carl Emil Julius wird
Herr Hofcapcllmeister Hellmcsberger componiren; wegen der
decorativen Ausstattung steht die Direction mit dem Hoftheater­
maler Burghart und Herrn Kautz in Unterhandlung. Seit 10. d. M>
hat die Direction des Jantsch-TheaterL eine neue Verkaufsstelle
in der Musikalienhandlung Emil Berte und Comp., Äärnmerring
Nr. 6, errichtet, in welcher Billets für Logen und Sitze ohne Bor-
verkaufsgebühr erhältlich sind.
— Herr Dr. Wolfgang Madjera, der Verfasser des i«
vorigen Jahre zur Aufführung gelangten Schauspieles »Conrad
Vorlauf«, hat Herrn Director MÜller-Guttenbruun soeben ein
neues, modernes Stück überreicht, welches den Titel führt »Helden
der Feder«. Das Stück wurde sofort zur AuWhrnng im
Jubiläumstheater angeuouimen.
— Fräulein Louise Schulz (Schule Schlemmer-Ambros)
hat sich unter günstigen Bedingungen als erste dramatische
Sängerin an das königliche Stadttheater in Olmütz verpflichtet.
— Das »W jener M n s i k v e r l a g S h a u S- hat zur
beginnenden Schulzeit ein praktisches Musiknotizbüchiein heraus­
gegeben, ivelches allen Musiktreib enden, insbesondere Musiklehrern
und Schülern willkommen sein wird. Dasselbe wird vom Wiener
Mnsikverlagshaus in seinen GeschäfrSftellen, Wien, erster Bezirk,
Johannesgasse Nr. 17, Kohlmarkt Nr. 11 und Mariahilscrstraße
Nr. 86, sowie von den Generalvertretern, den Musikalienhand­
lungen Hans Wagner, Graz, Johann Groß, Innsbruck und
Ferdinand v. Kleinmayer, Klagenfurt, kostenlos zugesendet. Es
genügt eine Correspondenzkarte, um in den Besitz dieses prächtige»
Büchleins zu gelangen.
(Repertoire des k. k. HofburgtheaterS.) Freitag
den 14. September: »Cyrano von Bergerac.«— Samstag
den 15.: »Die Wildente.«— Sonntag den 16.: »Die Jüdin
von Toledo.«— Montag den 17.: »Das Erbe.«— Dienstag
den-18.: Zum erstenmale: »Die Müiter.«
(Repertoire des Hofoperntheaters.) Freitag den
14. September: »Mignon.« (Ansang 7 Uhr.)— Samstag den 1».:
»DasHeimchen am Herd.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den 16 .:
»Die Zauberfföte.« (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire des Dentsche« Volkstheaters.) Freitag
den 14. September: »Der Küchenjunge.« »Die Bildschnitzer.«
»Jephta's Tochter.«— Samstag den 15.: Zum erstenmale:
»Großmama.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag de» 16.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: »Der Meineidbauer.« Abends halb
8 Uhr: »Großmama.«— Montag den 17.: »Madame
Saus-Gene.«
(Repertoire des Kaiserjubiläums-Stadttheaters«)
Freitag den 14. September: »Der wilde itittmetftec.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag den 15.: »Wild-
fener.« (Anfang halb 8 Uhr.) -* Sonntag den 16.: Nachmittags
halb 3 Uhr: »A heuriger Has.« Abends halb 8 Uhr: »Philippine
Welser.«— Montag den 17.: »Wo iS denn 'S Kind?« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Dienstag den 18.: Zum erstenmale: »Karma.«
(Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire des Raimund-Theaters.) Freirag den
14. September: »Der Fall Clemenceau.« (Anfang halb
8 Uhr.)— Samstag den 15.: Gastspiel des Fräulein
Betty Stojan. Zum erstenmale: »Der Schutzengel.« (An­
fang 7 Uhr.)— Sonntag den 16.: Nachmittags halb
3 Uhr: »Bruder Martin.« Abends halb 8 Uhr: Gastspiel
des Fräulein Betty Stojan: »Der Schutzengel.«— Montag den
17.: Arbeitervorstellnng: »Der Pfarrer von Kirchfeld.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Dienstag den 18.: Gastspiel des Fräulein Betty
Stojan: -Der Schutzengel.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Theaters i« der Joscphstadt.)
Freitag den 14. September: Literarischer Abend. »Die Frage
an das Schicksal.« »Er, sie und er.« »Abschied vom Regiment.«
»Abschiedssouper.« (Annie, Haust Niese.)— Samstag den 15,:
»Einberufung.«
UolkswirthschaMche Zeitung.
— (Zollenqueten.) Heute fanden die Zollcnonetcn der
Handels- und Gewerbekammern und des Centralverbandes der
Industriellen Oesterreichs über Gummen und Harze,
ferner über Arznei-und Parfümerie st offc statt.
Als Berichterstatter fungirte namens der Wiener Kammer L-ecretär
Dr. Schwiedland. Nach mehrstündiger Berathung, in
welcher die Gegensätze zwischen den Händlern und Erzeugern
wiederholt geltend gemacht wurden, gelang eS, eine Einigung der
Interessenten in allen wesentlichen Puncten herbeizuführen. Morgen
findet die Enquete über chemisch eProducte statt.
— (Siidbahn.) Am 20. v. M. wurde auf der Linie
Budapest-Pragerhof, zwischen den Stationen Siofok und Szantod,
die Haltestelle Z a m a r d i für den Personenverkehr, am IO.d.M.
die auf der Linie Kufstein-Ala befindliche, bisher nur für den
f ersonen- und Gepäckverkehr eingerichtete Haltestelle Villa
a g a r i n a als Station für den Gesammtverkehr eröffnet.
— sSociale Rundschau, j Das Augustheft
dieser vom arbeitsstatistischen Amte im k. k. Handels­
ministerium herausgegebenen Publication enthält neben den
regelmäßigen Kammerberichten über die Lage des Arbeits­
marktes und der fortlaufenden Statistik über Arbeits­
vermittlung und Strikebewegung im verflossenen Monate
eine Reihe von Aufsätzen (über die WohlfahrtSeinrichtungen
bei den bosnischen Montanwerken, über die Arbeiter-
verhältnisse in den k. k. Tabakfabriken, den französischen
Gesetzmtwurf, betreffend die Wers- und Invaliditäts-
Versicherung der Arbeiter, die russische Hausindustrie rc.)
Den Rest des Heftes Wen kleinere Mittheilungen.
— (Argentinische Production.) Wie die »Times«
auS Buenos-Ayres vom 10. d. M. melden, zeigen die dort vor­
liegenden Marktberichte, daß 150.000 Tonnen Weizen, 200.000
Tonnen Mais und 20.000 Ballen Wolle noch aus die Ver­
schiffung warten. Die Aussichten für die nächste Wollschm, die
im October beginnt, werden für gut angesehen.— In Getreide
wird eine große Zunahme erwartet. Man schätzt die Zunahme
der Mäche besäeten Landes auf 20 Percent.
— (Amtliche Waareneonrfe der Wiener Börse
vom 12. September.lZ ucker, Rohzucker, stetig, 88°R.,per
Oct.-Dec. Frachtbasis Aussig K. 25.65 bis K. 25.80, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, dctto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, unveränd., prompt eonting. ab
Wien K. 45.— bis K. 45.60.— R ü b ö l, fest, prompt ab Wim
K. 38.— bis K. 88.50.— Leinöl, fest, prompt ab Wen
K. 96.— bis K. 97.—. —Oe lsa a t e n, KohlrepS, unveränd.,
per August-September 1900 ab Wien K. 14,70 bis 14.80.—
Petroleum, fest. Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transtto K. 13,50 bis K. 13,—, Galiz. stand, w iite prompt


[ 2023-06-29 10:40:14.464 - 19000913 - Seite 7 ]
Nummer LSI
Wies, Doanerstag
»Das "VaterlancL«
13, September 1900
Seite 7
titfiie, SchweInsett, tetänb. ln«. Faß prompt 1. Koste« ad
Men K. 59.- bis K. 59.'0, Speck, weiß, excl.Pack., K. 53.50
dis K. 54.—, Unschlitt, Ausschnitt K. 85.— bis K. 36.—.—
Colonialwaareur Kaffee, ruhig, SantoS sap. prompt
ob Triest K. W.— dis K. 58.—, Westindischer jk «ach Satte
K. «0.— dir K. 14s«—. Guatemala j, «ach Sorte K. 62,— bis
K. 138.-.
— (Börse für landwirthschnftliche Produkte sout
12. September.! Die heutigen amtlichen Comfe fürEffectiv»
uud Termin- (Usance-) Waare waren folgender Weizen:
Theiß K. 7.90 W 8,60, MaroS K. 7.90 bis SM, Banaler K. 7,05
bis 8.15, Weißenburger K. 7.80 bis 8.25, Slovakifchtt K. 7.70
biS 8.30, Bacskaer K. 7.70 bis 8.20, Südbahn K. 7.75 bis
8.15, Marchfeldtr K. 7^0 biS 8.05: Usüncewaare per Herbst
K. 7.78 bis 7.79, per Frühsahr 1901 K. 8.26 bis 8.27.-
Roggen: Slovakischer K. 7.40 bis 7.60, Pesterboden K. 7.40
bis 7.60, Südbahn K. 7.35 bis 7,50, diverser ungarischer K. 7.25
dis 7.50, Oesterreichischer 8« 7.56 bis 7,70; Usancewaare
per Herbst K. 7.40 bis 7.41, per Frühjahr 1901 K. 7.77 bis
7.78.- Gerste: Mährische K. 8^0 bis K. 10.50, Slovakische
K. 6.70 bis 9.50, Südbahn K. 6.70 bis 8.50, Nordungarische
K« 7«— bis 9.75, Oesterreichtsche K. 7.50 bis 9.—, Brenner- und
Rollgerste K. 6.85 dir 6.75. Fnttergttst» K. 5.75 bis 6.25.-
Mais:, Ungarischer K. 3.75 vis 6.86, Serbischer K. 6.70 bis
6.75, Cinquanti« K, 7.— bis 7.80; Usancewaare per
JuU-Angust K. —bis —per September-October
K. 6.64 bis 6.68, per Mai- Jnni 1901 K. 5,39 bis 5.30.-
Hafer: Ungarisch«, geringer Qualität K. 5.45 bis 5.55,
»Mittel K. 5.80 bis 5. 80, Pritnü K. 5.85 bis 6.15, Ausstich
K. 6.25 bis 6.35; Rsanckwüare per Herbst K. 5.55
bis 5.56, per Frühjahr 1901 K. 5.87 dis 5.88.- Reps: Kühl
K. 14.50 bis 15.—; Usancewaare per August-September
K. 14.70 bis 14.80, per September-October K. 14.70 bis 14.80«
— H irse, roh, .Ungarisch, K. 6.— bis 6. 5, rothe K. 6.50 bis
7.—.— Leinsaat, Ungarische K. 15.— bis 16.—,
Mährische und. Galizische K. 14.— bis 15.—.— Hanfs aah
Ungarische K. 11.- bis 11.28, Gallische K. bis-
Bohnen, Zwergbohuen K. 8. 0 b,s 9.—, MittelbohnenK.8.50
bis 8.75.— Erbsen» Kocherbse«, niederösterreichische K. 11,—
bis 13.—, mährische K. 10.— bis 12.—— Linsen, Mährische
K. 10.— bis 26.—, Niederösterreichische K. 10,— bis 26,—,—
Wicken, Ungarische K- —bis —, Galizische K. —bis
— Gries, A t. 14.20 bis 14.80, LK. 13,70 bis 14.-.
— WienerWeizenmehltype, Nr. OK. 18.75 bis 14.25,
Nr. 1 K. 13.10 bis 13.60, Nr. 2 K. 12.20 bis 12.75. Nr. 3
K. 11.60 biS 12.20, Nk. 4 K. 11.40 bis 11.90, Nr. 5 K. 10.50
bis 11.-. Nr. 6 K. 9.70 bis 10.20, Nr. 7 K. 8.20 bis 8.70,
Nr. 77, K. 7A0 bis 7.80.- Futtermehl K. 5.50 bis 6.-,
— Wiener RoggenmehlttzPe: Extraroggen Nr. 0
K. 12.50 bis 18.-, Weißkoggen Nr. 1 K. 10.75 bis 11.25,
Schwarzroggen Nr. 3 K. 8.50 bis 9.—.— W «iz enkl eie, feine,
4.60 bis 4.70, Kleie, grobe K. 4M bis 4.70.— Roggen-
kieieK. 4.95 bis K. 5Dö,— An brr Wiener Börse bleibt der
Verkehr sowohl am Termin- wie am Ejseckibmarkt seit einigen
Tagen sehr beschränkt, was zu allerlei Deutungen Anlaß gibt.
Auch Budapest war heute ei» wenig schwächer. Berlin dagegen
war heute etwas fester. Auch die Newyorker Taxationen lauten
eine Nuance höher.
Herausgeber: §t. Jntyal.
verantwortlicher Redacteur: Heinrich Lanzer.
Druck der -St. Norbert»,. Buck- uud SunÄruckerei. Wien.
Mttenrologisch« Beobachtung»» an der k, k. Eentral-
ansta.lt für Meteorologie vom 11. September auf de«
12. September. Hohe Warte, Dee-vhe 202-8 Meter.
Grunde
Luftdruck
in Milli-
Temperatur
«elflu»
i»
2»
Ä5
Windrichtung
Stücks
ostitt
8 Sstchw
acht«!
normale
2U.N.
7468
14-9
20-1
86
W
3
s» A.
747-6
13-2
15-5
80
NNW
1
7 «R.
748 8
12-0
18'4
94
NW
1
Bervöttuug
bewölkt
fast heiter
Regen
10
10
10
Äm 11. September: Höchste Temperatur 17-0 Grad Eelsius,
ttefste 12-6 Grad Celsius. Niederschlag 6-3 Millimeter.
Maximum in der Sonne 40-3 Grab Celflus, Minim»«
durch Strahlung 9-3 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen Und über dem normalen. Wind
mäßig aus West. Tagesmittel der Geschwindigkeit 16 Kilo­
meter per Stunde. Tag regnerisch und mäßig warm.
Am 12. September, Morgens: Temperatur 1-4 Grad unter
der normalen, sehr schwacher Nordwest, Regen. Morgenminimum
11-2 Grad Eelsins.
Telegraphischer Wetterbericht vom 1«. September«
Das Luftdluckinäximmn schließt sich gegen Westen ab und der
hohe Druck breitet- sich weiter gegen. Ostm auS. Der niedrige
Barometerstand hält sich über Nordost» nnp Südosteutopa. I«
Oesterkeich-UngSrn herrscht meist bewölktes, in den Alpenländern
vielfach regnerisches Wetter, stellenweise mit ergiebigen Nieder­
schlagsmengen. Die Temperatur ist meist etwas gesunken.
Prognose» 0« Nachmittag des 12. September bis Nachmittag
des 13. September für Wie« und Niederösterreich r Z ri­
ll ä ch st no ch unbeständig und kühl; Besserung
bevorstehend.
Lottoziehnngen am IS. September 1800.
Prag: 74 83 87 86 22
Lemberg: 86 65 62 74 90
! Emil Fischer,
Nnmiamatiker
, Wien, I., Kärntnerstr. 26 (SÜilvang. 1)
HW fHmbtgeS Lager und ist stets bester Käufer
für Münze« nnd Medaille«
aller Zeiten und Linder.
Wien, 1. Weihlmvgffass f 2fr. 4.
Die Gesellschaft schliesst ab: (, Elnzel-Unfaüversiche-
rungen mit und ohnePrSmieM-RUckgewShr. 2. Reise-(auch
Seereise-) Versicherungen. 3. Lebenslängliche Eisenbaitn-
u.' Oampfsehfff-Unfallversieherungen. 4. Raftpllieht-Ver-
^i^herunge^IIer^rt^S^n^IIvm^i^eru^i^vcn Kindern
A
4/
Etablissement
fär
vornehme Herrenkleider,
Livreen
'Wilhelm Skardct
IV-, Favoritenstrasse Nr. 26.
Credite werden nach Verelttiünng gerne
eingeräumt.
325 —V
Behördl. conc. Privat- (vorm. ß. Pöschl)
Handels-Schule
ALOIS WEISS
für Knaben u. junge Männer
sowie Privatschule für kaufmännische LehrfäcSier
für Mädchen und Frauen
in Wien, I., Getreidemarfct 10.
Einschreibungen und Programme in der LnstttiMkanzlei. «so
Beginn der C«rfe Mitte September.
Erste k. k. priv.
Donau-DampfschifiTahrfcs-Gese'lschaft.
WettrennfaHrte« nach der Frendena«.
(Abfahrt nur von den Dampfschiff-Stationen
Weiftgärber und Sophienbrmke.)
Heute verkehren von den Stationen Weißgärber uud
Sophienbrücke in der Zeit von 12.00 Mittags bis 1.30 Nach­
mittags Localjchiffe nach der Freudenau und nach Schluß der
Rennen, mit Berührung des Landungsplatzes Sophienbrücke,
zurück nach der Station Weißgärber.
Fahrpreis per Person und Tour: 60 Heller.
Tour- und Retourkarten werden Ui cht ausgegeben. An den
Cassen werden auch Eintrittskarten für den I. Platz ä 2 Kronen
und Einlaßkarten für den eingefriedeten Raum 4 40 Heller aus­
gegeben.
Wien, 13. September 1900.
Die Direetio«.
Amtliche Schl»ß««rfE der öffentlichen Wiener Börse vv« 12. September 1900.
LraalS-Rnieyei».
«rot. tat Slot« b«,
in Noten berj. FeVr.-Anauft
» Sitter v«, «önmr-Jtkki. t.♦.
»»» NPrik-Scm»« ....
6lcßt3-!8ofe8eo fl. S.M
13» 0 er»» ganze sooft
IS***»> Fünftel ttVfl......
i&itc»» 100 fl.
1884CC»» 60 fl--
•»/* Domita>Tfkindbr. z« ISO fl. pt. St.
(300 Francs.)
4% öftere. Goldrente steuerfrei ...
Vrft. 4% Beute ist Üt.-©.
Jnvrst.-Viente....
*ß/ 0 Llbrechtbahn te S. ioo a. 1000 ff..
4»/c Sttsabechhsihn ist -dtt ficMefrei
(did. St.)•
Franz Jofef-B. in S
«s/o Pilfen»drlcfrn-B/ 0 Mo. SM. K84. (di». ®fj t. S. 100 ft.
Gvv Borarlb.-Bahn SM. 1804 (di». St.
Silb.)
«»/« vng. Toldrent« ioo fl.. t......
«'(v Ung. Rente i. Kr.-W.. .......
tVs/o Ntig. i. <$. V. F. 1889
E/o dko. '» SM4r.
vng. Ostbobn-St.-Obl. V. I. 1878
lOOfl. G
4i/>*/o Ung. SOaftkr.«Abt.»ObkM. ....
Dag. Prämieit-Atklehen d iOofC
Ung. Prämicn.Vnl4^n» SO fl.......
4 a ,'e Theitz-Neg. u. Tzea. P.-L>bl. vrl
«r.-Sk. hyp. &mibätt.
4*/* 9 /c Sr.-(fei. Schankr.-E.-Obl. strf...
8»/, Kroatien u. Slavonien 100 st. S. Sv.
«P/e Unzen» (für 100 fl. S. flfc)..«..
Untere öffentliche Anlehen.
4*/a SSr. Berk.-Sul. l. Qm
Buttw. ÄroN.-Schmlik». .......
*% Sa!. Prop.-St^ldtz. 1089-.
SV« MSftr. LandeS-Lnlehe« 1890...
4»/. OberSft. LaudeS-Lnl. 1867 .....
tffo Quitm. MM ....
«el»
V-.79
S7 70
97.86
97 85
179.
182.50
161—
l#S.—
198.—
30li-
118.70
97.35
83.15
93--
112. 8«
117.60
95.10
94.30
95.-
98 .-
94. fO
111.50
115^0
96.-
98.86
95. ?S
114.SS
98.49
94.80
115.05
120.80
SS. 50
110L0
97.90
67.99
97.65
97.55
174.
181.50
163.—
197 >-
tS7.^.
sdi.Sds
NS.l
ss.lS
83.35
94.-
118.20
iis.50
96.10
95.20
99 80
494.-
487.-
429.-
112 .-
118^0
96.90
95.85
94.70
116.25
91.19
SS.S0
117.50
98.90
169.—! 163.-
1-2.- 168.—
141.89 149.85
97.601 -.>
97.60
SS.
90.26
98.40
SS 7©
S1.9S
....
9t.**! 97.60
93.20 94.-
101— nÄrf—
96.: 9B;~
92.50 98.-
97.50 98^0
94.«'
4% Tiroler Land.-Anl. 1998
Vh dev. dts. iw«
Plc «nt. d. Stobt Brünn 187» v
4V*% SW. 1889 » »».$. 1994 ....
40 /,» 9»»»» 1893 (SaS-Snl.)
S^A Bärfe»v»-«nl. »etlaSb..
4 »/« Wiener Fnecht- und Mehlvörsebai'*
«nl,
»»/« Bulgar. S4aatS.Tis.--yP.-Vnt. fn>
loS fl. «vlb
6 ö/ 0 Mo. dt». 1892 f. 100 st. SoU
spfmffi&riefe, Hytz»thekar-L>b-
liflnlieticn und Echilldbeiefe.
(Für 100 Kronen.)
i'Wt Sntztö-Sstetr. Kant RO 3f. MM...
4% Oestr. Bodencr. in SO I. verl. v. W.
6 B o den«r.-K. Sftrrr. in S
4®/o Mo. 50 3
4 >/i°/o Tomm.-V., Bester ung. tu 41 $.
4  ff. KoMnaM.-Bfdbr. 50 F..
5°/o Hypoth.-Bairk in Pest 40 I. verl..
4Wo Mo. 4SV» 2f. verl.
4 Vf Mo. Sam.-Obl. 50 y- verl
40/0 Mo. vsmm.-Obl. 100/0 D. so I. der..
4Vr°/o LandeSdodcnc.-Jnst. SSV» S- vetzl.
PrkoritatS-QVllgatkoneu.
(Für 100 Kronen Nom.>
« 0/0 Közeff-MettMr B., 290 u. 1000 st.
4»/o B.-P-st-FÜnfl. B. Qm. 1889 200 ff.
6% Bufchteyrodef Bahn ib0 st
6°/o Mo. v. 1.1896
fPh T^N-T-Mpffch.-Set^M ». WO fl.
4% 5t». 400 «. 10.000 M. ......
40/0 Mo. Sm. 188» 100 M..
¥>h Dntz-BodeAb. S». 1891(
40/0 FÄ.-Sttttt. S». iss»
4 S /0 Mo. (SA. 1898
4 i /»% Grku-Köflacher Bahn 15» st..
rvo Mo. Qm. 187t m O.».
«ew
» 97»
SS.-
los.sfl
V4.LS
10S.S0
ss.-
vs.sci
109.-
96.26
Sfl.SO'
'L?
ISO.—
S7^i0
98.25
102.
08.25
92.6»
109.66
98.60
90.50
99.50
98.-
98.50
99.6»
91 .SS
M.-
£
190.-
98.60
191.
9/.S5
91 .60
SSLO
102.50
96.2»
101-
98.20
99 .-
103.
94.25
92.50
hio.-
^Svrso
91.60
9«^0
96.—
97.10
9Se-
97-
98.76
R=
99.—
97.60
52.10
91.:
99.-
95-
tzeo.68
a:
4%!
Kafchaff-Vdt». •. 1999
Mo. S. 1891 900 m..
1% Mo. (9st. Str.) Em. issS
«v/o Lemb.-Lzern.-Iaflo-Tijenb.-G. Qm.
1884 »00 fl. steoerpfl
*»7o dt». «m. 1884 .......
4 °/o Leob.-VorVernb. Sb. S. 1 SV 8 ....
6»/0 Lloyd, vstett. 200 fl. G
Sm 1884 600 ff.«.
4»/o Sm. 1887 SOO fl. S..
41/ 1% Montana, öft.-alp. 500 FrcS. ..
1% Oesterr. Icordwestbahn »00 st....
50/4 Mo. Ul.» 200 ff.....
50 /v dto. Em. 1874 «So M...
i°'o dto. Sm. 1» 8 S ......
5 S /0 Ostrau-Frtedl. «tsenb. so» st....
50 /v Prag-Sttenind. Sm. 1873 Sx> fl...
3% Staat». ®.-®. »00 Fr
dto. 9m. 1874 600 Frc». s=
8%
9%
s»/o
6°/0
Mo.
Mo.
Mo.
10. Qm. 1885 600 Frc».
Era.-Retz 500 Frc». --
l.Sm. 200 fl.».....
8% »Uddahn-G. Fülln.-Juli 600 Frc».
dto. Upril-OctoSer 8vo Fr.
s»/g d:s. 200 fl. S.^o. «...
4% Mo. 400II. 9000 ®f. f. 20 OÜR.
5<>/o Ung..gal. Slsevb. Sm. 1970 200 st.
Em. 1887 200 fl.
fl
M.
*°/o
4%
4V
4%
Mo.
Diverse Lose,
Oitr StM.)
«»rjlWIIH. Los«.
«•/j 6flirr. Bodencr«dit-PröiO..Schuld»
verschr. 18 S 0
8®/o Mo. jiga« st
4% Doncm.DainPfschifi..fl.-una. Bank 1400 K
Union-Bank 800 fl
t detto böhm. ioo fl. ......
e^ehrSbank, illlg. 140 fl «...
iTBOBtenik« bank« 100 fl.
stehen von TranSpert»
Uiiternehmungeii.
(Für IOO Aronrn.)
.««rl-., «. tilg. eaWff.-atf. ioo fl.
Suffig-Tepl, Eisenbahn, 800 fl. SM...
Böhmische Nordbahn ISO fl.
Äeld War»
*7.60 30*—
50.— 52.—
88.99 86.—
270,—
403.
876..
SSO.-
2620
808.60
kSV
418.—
1700
590.—
1404
443.
840.-
480.—
197.
434.—
204
4SI.—
746.
450.-
1705
554.-
»68.76
324.—
258.60
»SS'-
sooo
277
494,
880..
SS».-
263
007^0
081 50
420.-
1760
406.
596.-
1410
449'—
042.-
486..
ISS.
437.-
806-
428—
750.-
30.-
1715
565^0
ses LS
8SS.-
ses.so
vufchttehrader Cif. 500 fl. EM*'
dtttv (lit, B.) 200 ff..
D°»°u-D.mpsichtfffa«rI-«!es-Nsch. ijft-rr
bOO fl. SM
Dux-Bodenbacher Effrnb. 60^1..*[]*
»00 fl.<
x-Bodk
FerdinandS-Nördb. iöoo ff. I
Kiinftirchen.Barcser Sifenb. soo fl. Q.
Sraz-Köfl. Eifb^. u. Bergb.-G. 800“
stafchau»Odrrb. Sisb.-lS~- Ä
«aschau»Ovrrd. «isb.-lS, svv ft. S
Lcmberg-Lzerll.-Jajsy-Sifenbahtk.G.i.''
»so (LS
(Sitertb."‘‘’
. 800 ff..
» fff S.'.']
30~5
1090
773.
98«.
6095
411.—
688 .—
3»!.-
[30.—
494'*
3C10
4SI.—
3090
1093
7»4.*
coo.—
6105
412.—
530.-
855..
1453#-
l« fl. S. ES6.-
669.76
l^kÄ'tz.^AS'.-K.' 20» L.' m ..' *! .lUf*-'
SjäBi»8tttoi-(Kfen6. Pr.-Act. 5 W Ä.. iL’
Wr. Prior-.»«, ioo ft. 25'
„ dt«. dl«. Slo-Om-Sci. 100 fl.
»«»«p-rtgq. attt. »ft. ioo g.
hA öetio Pr..«.
M9tchn-S^«schast Loy fl. tz.
632—
.. rasooi 2460
•- (soo.—:SC4»>
454.—
465*26
179.
267.-
670.75
116.-
870.-
890.—
X 98.50
145,-
200 ,-
nug.-aftlij. «lsenb.. 1. 200 ff.«
» Westb. (Raab-«ra,) 200 fl. G. ..
wieu-Pott.-Wr.-Neust. B. 200 fl. «.
Jttdustrie-Actien.
(Für ioo Leonen.)
Vangef. «lgem. Öst. 100 fl
Mo. d. t. «lg. Branstenv. 100 f
Prüxer Lshkenbergb.-«ef. iflO ff....
Brunner Brauerei-«.-<8. IW fl. ....
Eisenbahnw.-Leihg. Erste, »0 fl.....
Ele«ricitM»-«ks. «llg. öst. 200 fl. ..
dt». Internat. 200 fl.....
Jute-Spinnerei 0. Web., 1, öst. 80» fl.
Montan-Ebeseflsch., österr.-alpine
Radraaer Eisenindustrie-Sestllsch.
NesselSdorfer-Magenb.-Fabrik E.
RorLböhm. Lohlenw.-ScseÜsch. ...
Nordung. vec. Lohlenbergb.-SesMschüft
Perlmoofer hyd. Kalk u. Portl. 100 fl.
Prager Eisen-J«d.-G«sellfch.2ov st.
' go-Ta^. ff"
RimamurLny-SLlg
Rosfltzer Bergbau-8
. ... Wsenw..
esellsch. 900 fl..
Salgo-Tarj. Gtcinkohlrn-B. 4» fl.
Trisailer Lohlenw.-Sesellfch. 79 st.
Türk. Tabakregie-Grstllsch..
Unton-BaugeMschast 190 fl.
Nnion-Bamriater.-Gesellfch.
Waffenfabr,-«esellsch. öst. i<
100 fl...
. ... .... 10» fl.. ..
Wagg.-Leib-A.-Ges., internst. 10» fl.
W°SS-L-ih-»-! «ä«. io Pest,«>
Westvöhm. Bergo.-»..Bcr. 100 fl.
Wiener Baogesestschnst 100 fl.
BH«n«6. Siegtlfobr.. «-me»,fest,ch,.
Berslchernngs-Anftalt»«.
-«» «roo Kronen.)
Anker. Leb.- u. Rent.-Verf.-Sri. 2 »» fl.
Aeiidorationi Roneroli
»Donau«, oft. Ders.-S.-Ges 800 fl.
ÄSit'WÄÄ»
» BerficherungS-Ees. 800 fl...
Devise».
Amsterdam ioo fl. hofl..
Brüssel, f. ioo Frc». .....
Deutsche Bankpttitze 100 M....'
Londoy f. 10 Bfd. Sterl.....^
Rew-Dork f. ioo Dollar» ....
Jtal. BankplLtze ioo L. it. (Fr.)
Pari» f. 100 Franc»
.»
.«
.9^
• mh
.»
Petersburg ioo Rubel ..
Schweizer Plätze f. ioo Fraues.
Valuten.
MSuz-Ducaten ..
Rand^Ducateu
ancs-Stücke *1111111
ort-Stüd« ....ll ’U.'
v-derrtgo« 11111
|«rtif* e «oldNreo ...... 'l''.
R-ich«io»st,°,. f. US $1*4..
«»*••«*»
vastiereRubei
«off. SR8o:
«oo»
L0-Francs.
2v-Malck-E
Selb
405.-
«1«.
«81.-
504.
610.
480.50
SSO.-
SSI—
1922
»SS.-
418.-
V61.-
487.—
SOS
236.60
164.60
SSO.-
1001
1040
281.-
164—
»7g,
Ware
407.—
416—
166—
242.50
207—
846.60
500—
481.50
206—
18«0-
221 .-
500—
396.
Ij 8 27,6
948.10
90*1»
99.26
99.?»
11.42
11.41
19.31
29.86
84.17
90.80
8.95»-
SiaMafl der vflerr.-uugar. ©ant: Wechsel «V
für andere
Ä rivat-DiSconl»: dreimouattiche Wechsel 4 7 Ji«o/* längere Sichten 4 */«—ßi/jO/g.
480—
663.-
490—
800.60
287—
167—
»85.-.
10 iS
1060
282—
155—
976—
700—
2400
530.-
800.2»
118.46
»«.SO
11.46
11.45
19.35
29.7»
24.29
118.46
8J8»5
4V 2 4>. Lombard für Renten- und Bankpfandbriefe 5 %,
Wenhp aprere 51/ 20/ 0.
Zur ooulanfCÄ Sesorgung'
aller im OdurshlÄtfo notJrten
K^eotcc nnd Vmtftöä bestens
empfehlen:
Millstitt MM«! Schelhammer& Schattera
WIBS T
StepteisjlatzNr.U.


[ 2023-06-29 10:40:14.464 - 19000913 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.^«
13. September I960
Hummer 251
Donnerstag, den 13. September 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Prolog.
Von Ferdinand Saar, gesprochen doi
K. k. Hof-Operntheater
Cavalleria rusticana.
(Sicilianische Banernehre.)
'Oper in einem Auszug nach dem gleich­
namigen BoWstilck von K. Berga, G.
Targioni-Tozzeii u. G. MenaSci, Musik
von Pietro Moscagni.
Santuzza, Bäuerin..Fr. Sedimair.
Turridu, Bauer Hr. Bucar.
Lucia, seine Mutter. Fr. Baier.
Atsto, ein Fuhrmann Hr. Ritter.
Lola, seine Frau Fr. Guiheil-Sch.
Hieraus:
Der Bajazzo.
Drama in 2 Acten und einem Prolog-
Dichtung und Musik von R. Leonen,
vallo. Deutsch von L. Hartmann.
Cauio, Bajazzo Hr. Schrödier
Nedda, CoIombiue...Fr. Gutheil-Sch.
Tonio, Taddeo Hr. Demuth.
Beppo, Harlekin Hr. Pacal.
'Sylvio, jung. Bauer.Hr. Neidl.
Zum Schlüsse:
Pa«.
Mythologisches Divertissement in l Act
von Joseph Haßreiter.
Musik von Franz Skosttz.
Anfang 7 Ubr.
Kaiserjüfciläunis Stadttheater,
aßo is denn 's Kind.
Posse mit Gesang in 4 Bildern von
Anton Langer.
Musik von Paul Mestrozi.
Maximilian Fleckl.. .Hr. Fröden.
Schackerl Hr. Lengbach
Madame Stanzl Fr. Rawwits«
Freu von Pütz Fr.v. R- t,ch-P.
Lampelhitber Hr. Rakowitsch.
Baron Kixv.Kaxburg Hr. Sommer.
Dr. Gallenstein Hr. Simm.
Sri. Säurn Scarosuzzi Frl. Sandrock.
Wettl Frl. Krall.
Signor Othello Hr. Norini.
Feldwebel Jagendors. Hr. Horak.
«orporal Straffer...Hr. Bauer.
v. Heimburg Hr. Godai.
Ansang halb 8 Ahr.
Baimund-Iheatsr
Cypricnne.
(Divorgons.)
Lustspiel in S Acten von Sardou und
E. de Najac.
Bearbeitet von Oscar Blumenthal.
Herr von Brunelles .Hr. Zeusen.
Cyprteune s. Gattin.Frl. Petri.
Adhemar ». Gradignan.
ihr Cousin Hr. Lackuer.
Herr von Tlavignac.Hr. Popp.
Frau von Brionne ..Fr. Montai.
Frau von Balsomaine Frl. Schneider.
Fräulein v. Lusignan Frl. Rücker.
«asourdin Hr. Heller.
Bastln, Kammerdiener Hr. Göftl.
Joseph«, »ammerm.. Frl. Hkschhuber.
Joseph, Obcrkellener.Hr. Bach.
Jean, Seroierkellner.Hr. Seitz.
Anfang halb 8 Ahr.
Venedig in Wien.
Abends halb s Uhr.
Die Schöne von New-Uork.
Lp ereile in 2 Acten und 4 Bildern
. von H. Morton.
Musik von Gustav Kerker.
Frei Bearbeitet von L. Krenn und
L. Lindau,
l. Bild: Palais des HarrhBronfon
in NewBork. 2. Bild: Winter­
garten des H. Bronfo». s.,Vild:
garte.. ... .....
Po«- street in New- Bork aur
chinesischen
Can!~
tage. 4. Bild:
kanbh- Store am Broadway.
New-Bork.
Habaknk Hr. Tusch!
Harrh Bronson Hr. Pfauu
Hahnebietz er Lunzer
Poung Hr. Walter
Rodomont«, s. Frau.Frl. er -m
Eora. deren Tochter.Frl. Gaston.
Muck, Komiker Hr. Augustin
Mary Clanch Frl. em r.itz
Felicias Pius Frl. Kraft
Graf Rode Ratratu .Hr. l'.cu a nn
Graf Todo Ra tam .Hr. Rolland
Fricot, Koch Hr. Rolland
Sift, seine Tochter...Frl. Augustin
Smith, Osficier irtr. Pool
astetet ....Frl. «old n
vllnly Bill, Boxer..Hr. Seibol»
Um 11 Uhr:
Variäfä-Vorstellung.
■yoiiat&nfltg neues Programm
Urania-Theater.
Eommersaison im Wiener
Thiergarten.
Abends o Uhr.
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
Carl-Theater.
Geschlossen.
Herrn Lewinsky.
Zum ersten Male:
Am Ende.
Scene in l Autzug von Marie v-
Ebner-Eschcnbach.
Fürst Erwein-Seins-
burg Hr. Sonnenihal
Fürstin Clotildc Seins­
burg Fr. Wilbrandt
Fräulein Zedwin Frl. Kasznica
Kammermädchen Fr. ist lerntet
Kammerdiener Hr. E ommer
Livreediener Hr, Wiesner
Doctor Ritter.
Dramatisches Gedicht in 1 Act von
Marie v. Ebuer-Ejchenbach.
t r. v. Wolzogen Fr. Römpler
harlotte Frl. Heinrich
Doctor Ritter Hr. Reimers
Reinwald Hr. Römpler
Vogt Hr. Löwe
Gärtner Hr. Heine
Ohne Liebe.
Lustspicl in l Act von Marie v.Ebuerr-
Eschenbach.
Gräfin Lalßwitz Fr. Wilbrandt
Emma Fr. Dev t Nt-R.
Graf Rüdiger Hr. Gimu g
Elise Frl. Clemens
Anfang 7 Uhr.
Deutsches Volkstheater.
Die Jungfrau v. Orleans.
(fine 'romantische Tragödie von F. v.
Schiller.
Karl der Siebente.. .Hr. Blum
Königin Jsabeau ....Frl.Schweighofer
Agnes Soret Frl. Ermarth
Philipp der Gute... .Hr. Eppens
Gras Dunois <. .©r. Kulschera
La Hire ..Hr. Wallner
Du Chatel Hr. Broda
Chatillon Hr. Amon
Ra°nl...i Hr. Hosbauer
Talboi, Feldherr... .Hr. Weifle
Liouel..- Hr. Kramer
Falstaff..i. .....ft. Preu
Rathsherr v. OrleanSHr. Relty
Ein englischer Herold.Hr. Deutsch
Ansaug halb 8 Uhr.
lantsch-Theater.
Gastspiel dev Prima* Ballerina
irügnorin» AdollcA S 020 und des
SotolÜrtzers Signor Sigmondo timt
t*ev Mailüttder-Gcala.
Pariser Weltausstellung.
Burleske mit Gesang in 6Bildern von
F. Radler. Musik »oit Joseph Bayer.
1, Die nervenkranke Frau.
8. Auf »ach Paris,
it. So fern— und doch so nah'.
4. Am »nace de la Concorde«.
6. Qualen der Eifersucht.
G. Die Pariser Weltausstellung.
Borsühruug der hervorragendsten Ob­
jecte und Ansichten der »Pariser
Weltausstelliiug« luiiiels Riesen-
Skivpiiko» durch die Urania.,
Cajrlan Bimmel Hr. Fischer
Amaiia, dessen Gattin Frl. Dietze
Netti, SMbenmädch. Fri. Nowa
Fanny, Köchin Frl. Lehmann
Be'oia Bcrndorf Frl. Fischer
. r. Haller Hr. Biehbach
Wessely, Bierbrauer.Hr. Guttmann
Wenzel Wessely, sein
Sohn Hr. Harrend
Kandier Hr. Lebschmidt
Rest, seine Frau....Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder Frl. Mars
Julius von Klingel..Hr. Gettke
Frau Spreizer Frl. Gasion
Katharina Berndors .Frl. Marr
Stricks, Agent Hr. Stnabmacr
Bocks, Agent Hr. Duschnitz
Madrnoisselle Justine Frl. Birkuer
Ein Piccolo Frl. Oscr
Babuschka Irl. Artin.■
Linkeihuber r. Gonslede»,
?!n°ana Sn'b' hr
losephstädter Theater.
Die Eiuverrrsnng.
(Le »orale.)
Schwank in 3 Acten von Andre
Shlvane und Jean Gascogne. In
deutscher Bearbeimng Ion L. Fischt.
Marinette, Tan.erin.M. Martwordt
Leftamboudois, RotarJoseph Jarno
Laurmce, seine Frau.«. Pohl-Meifer
Gencvisve Grete Ilm
Manillon, BureauchesF itz Etcaßny
Lagriffoul, Oberst...Julius Sachs
La Feuilette ...Fritz Spira
Dr. Malinot Gustav Marau
Perdrigeon, Lieut. ..August Mai.ardi
Trimart, Ordonnanz.Karl Tovr
TouffailleS. Hotelier. Karl Richter
Amelie, Stubeum8d..Lou Damska
Anfang halb 8 Uhr.
Theater a. d.Wien.
Geschlossen.
VMMKDLM LM WSSEF.
Honte, Donnerstag-, den 13. September:
Coriandoli-Corso— Pracht-illumination.
Campo I: Um halb 8 Uhr: »Die Schöne von New-York«.
11 Uhr- Variötd-Verstellung. Les Darto.— Idttke Oarlsen.—
Astley-Troupe.— Die 3 Goltz.— Bister Margolds.— Corso-
— »-•• r-.-L st-ir—i_ii jliliputanischen Hof>
r x npe.
Theater: Täglich 2 Vorstellungen derkönigln
Künstler-Truppe »Les OollbriS 1
Cassa-Eröfizmng 4 Uhr Nachmittags.
KünstlerhaBS. L, Karlsplatz Nr. 5
Geschlossen.
Lentrifugen
Trockenmuschinen, Wusch- und
Aiiswiudemaschinen, Rollen re.
Laintllo Gärdtner's
Fabrik, Wien, 13. Bezirk (Penzingk,
Linzerstratze 8. Preislisten gratis. 1!
Wkinschliuchreste
bester Qualität, sind billigst
erhältlich bei Persien« erLEo.»
Wien» I., Liebenberggasse 7
Allsserschlinchrkstr.
Wegen
zn verkaufen.
große vollkommen hergerichtete,
heizbare möblirie 1 Stock hohe
Billa und t Stock hohe Dependance
mit Billardzimmer, Badezimmer
ic. Service, gedeckte- Kegelbahn,
Beranda, sammt Stal.ungen für
4 Pferde, Wagenremise, Kiitsckcr-
mid Hausbcsorgcrwobuung und
schattigen Garten (zum Lheiie Obst)
in beläufige.-i Ausmaß von 3 Joch
in höchst gesunder Lage (UH. Bez)
ohne Anrainer, von der Stadtbahn
auf schattigem Wege erreichbar,
um den Selbstkostenpreis von
75.0G» fl.
Nur direct gefällige Anfrage an
die Redaction unter »7S.W0«.
Entrte 50 kr
Ende 2 Uhr Früh
Kinder 20 kr.
AnssgelUmg'
für
Ernährung, Wohnungswesen und
Gesundheitspflege.
Grosse Pup^n-
vnd
Siielwaa-en-
Aussteifung
den Sälen
der
k. k. Garten­
bau- Gesell'
sokaft
ton 12. September
bislS.Oetober1SS0.
T&BUeb
Militär- Concert.
OOO
Kosthallen.
Ge .ün i von 10 Uhr Vorm. Ina
9 Uhr Abenda.— Entröe 1 K,
Kinder 30 h.— Blocks,>-
ha.t n 110 Enttdekart. n, 0 K a
der Caatia erhä tL- h.
ipriefter
wünscht Stelle zum Lesrn bei
hl. Messe tu Wien. Anträe
unter »K. k. 1« an die Expe
dieses Blattes. 7 fl
Durchwegs
lichte rvohnung
in kleinerem Familienhause,
Ma garethen, Zentagafse Nr. 44,
sofort oder später vermiethbar.
Fs ns Zimmer, Vorzimmer, Bade-
zimmer n. s. w. 6Ä9
Gute feine
Köchin
mit langsährigen Zeugnissen
sucht Stelle hier oder auch auf
dem Lande. Ädresse: »A. K.»
yV., Dingelstedtg Nr. 3,1. St.
Lsrmontm um?0 ff.
wie neu, schöner Ton, zu ver­
kaufen oder auszuleihen. Wien,
VIII. Bezirk, Albertgiffe 27,
2. Stiege, 2. Stock 17. 70)
Nkraukl-tzurtlauvm
5 Kilo 6t. sendet franco gegen
3 Kronen 60 Heller Nachnahme,
Früchte-Export-Geschäft Carl
Torggler, Meran, Südtirol.
Gegen sehr bescheidene
Ansprüche
sucht gut katholischer Mann,
verheirathet, kiuderlos,_ einen
fixen dauernden Kosten in was
immer für einer Eigenschaft hier
oder in der Provinz. Derselbe
war bisher im Schrcibfach, als
Jucassant. sowie im Zeitnngs-
weseil und als Reisender thätig,
besitzt vorzügliche Zeugnisse und
ist bestens zu empfehlen. Gefällige
Anträge an Fnedr. Pazderka,
Wien, XVI., Grundsteingasse 54
(Laden-Eingang)
Katkol. Prieste«
mit Lehrbefähigung für Mittel­
schulen und neuere Sprachen,
jucht Posten als Hofmeister event.
Hausgeistlicher für Stadt oder
Land. Offerte erbeten unter
»Pädagoge« an die Expedition
des »Vaterland«. 711
Dringendst inständigste
Bitte!
Im ganz n Comptvirwesen voll­
kommen versirt, vertraut und
verläßlich, mit sehrhübscherHaiid-
schtift, ebenso im Zeichen- und
Rechenfache sehr geübt, mit sehr
guten Zeugnissen und Referenzen
versehen, mil kärfrei- bittet unter
den allerbescheiöensten Bedin­
gungen um sogleiche Stellung.
Die letzte Stellung wurde mir
mir mangelnden Bedarfs an
chriftlch.n Arbeiten gesündigt.
Aüttgste Anträge an »R. H.»,
! I, Dammstraße 6, abzugeben
bei Herrn Gradl.
ßlÄttb««»
W. Hum®
I., Mmtllllflraßr 19.
Ueberzieher fl. 9.—
Havelock fl. 9—
Hcrbstanzug fl. 16.—
Ulster fl. 18.-
Kataloge gratis und ftanco.
hlkibkkhm
W. flkmsmi
I., K-NltychksKr l9.
Schulanzüge fl. 5.&0
Knabon-Havelock fl. 5.50
Bootsrock fl. 8.50
Eislauf-Sacc«.. .fl. 8.!,0
Bei Bestellungen genügt die An­
gabe des Alters.
Kataloge gratis und franco.
I. behördl. oono., von Aar Stadt Wien snbventionlrt«
Zeichnen- und Mal-
schule Ha StrehMowr« Wien, I. Bezirk, Arvnagesse 3
Damen- Qm S ‘MTW A 1TAP Herren-
Curse O*» AnJlAaüI Onrse
Für Anfänger; Bis snr Vollendung; PortNst; Stslleben: Aot;
Anstomiaohe und andere Vorlegungen: Zeichnen: Malen:
Aquarell; Pastell etc.
Vrospeote fiel.— Anmeldungen tAglloh.
s
Paris 1900.
Goldene Medaille.
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schulanzug fl. 5,
Knaben-Ueberzieher fl. 6, Matrofen-Anzüge fl. 5.
Jacob Rothbergcr, k. n. k. Hoflieferant, Wien» L. Bezirk»
StePhmiSPlatz ».
Der Berkauf findet t glich bis 12 Uhr Nachts statt.
rim
Nur im
Ocnlarinm
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser

>
1898, Merlö,»»
. 2 K— h
>
»
1889, Merl6,».
. 2 K- h
»
1898, Weißer Burgunder,»»
. 1 K 20 h
>
>
1899, Weißer Burgunder»»»
. lK-h
»,
, ».
1b98, Italienisch. Risling,»»
.— K 70 h
>
>
189k>, Italienisch. Risling,»»
.— K 60 h
>
»
1899, Gut-Edel,»»
.— K 60 h
»
>,
1899, Silvaner,»»
.- K 60 h
»
>-
1899, Trami«,»»
.— K 90 h
.»
>,
1898, Tramin,»»
.— K 90 h
■>
» 1899, Weißer Tischwein,»»
Wr .die Echtheit der Weine wird
...— K 50 h
garantirt.
Die Kellirci ist im Jahre 1899 auf der landwirthschaftlichen
Ausstellung zu Szegedin in Ungarn mit der silbernen Medaille
pränttirt worden.
Auf Wunsch dient mit Muster und Auskünften die Kellerei-
Verwaltung in Bajta. 1511
Katholische Privat-
Handelsschule
tn
Feldkirch, Vorarlberg
unter 3er Leitung der SchtiVbrüder- Congregation.
Internat, Vorbereitungsclasse und zwei
CurSe.— Verpflegskosten Jährlich 300 K.
-Hs Prospekte auf Verlangen gratis. >&-
Tisohler- u. Tapezierer*
Möbel-Etablissement
Möbel
Philipp Nass& Comp.
WIEN, XX. Bezirk, Porzellangasse Nr.4
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungeu
jeder Stilart, von der einfachsten bis zur reichsten Ausfiihrung
zu sehr billigen Preisen.
Neuheiten in Speise- und Schlafziinmer. Provinz-Aufträge streng
solid.
Pensionat de Ste. Chretienne
Sodann bei Wien
(eHemcrtiges Schloß Liechtenstein).
Das Pensionat, in prachtvoller gesunder Lage, von
einem herrlichen Parke umgeben, wird geleitet von den
Sch west em der hettigen Kindheit Jesu und Mariä.
Die Schwestern stellen es sich zur Ausgabe, den ihnen
anvertrauten Töchtern aus gebildeten Ständen eine religiöse,
gediegene, dm Anforderungen der gegenwärtigen Zeit
mtsprechend« Erziehung zu geben und Herz und Geist der
Zöglinge allseitig zu bilden.
Der Unterricht umfaßt die allgemeinen Wissenszweige,
außerdem Französisch, Englisch, eventuell Jtalimisch und
Ungarisch, Musik, Handarbeit, Zeichnm und Malen.
(Näheres im Prospeete).
Die Umgangssprache ist die französische; Aufnahmen
finden täglich statt.
Geffentliche Realschule
in der Inneren Stadt, Ballgasse Nr.(
(I —IV. Classe).
Die Aufnahme findet am 16., 17. und 18. September Vor
mittags von 8 bi» 12 Uhr und von 3 bis 5 Uhr Nachmittag
statt. Auskünfte werdm auch während der Ferim ertheilt.
Wien, Jul! 1900. 141g
===== Zeugnisse staatsgiltig.
Eduard Döll, Director.


[ 2023-06-29 10:40:14.464 - 19000913 - Seite 9 ]
Preis 4 Heller.
Wedcrction:
Bim, NI.. SetM gafft Kr. 8.
Atsinistkiiti» i. (gfptiiti«:
Wien. I., Schulerftratze Sl»
>»»hia silauntUch« «eldf»nLn»gt»
Jitlerateitpeeir: Marge»
olatt die egespalttneXonpaniUf
Mtte 40 h, Adeildblatt die 8«e»
»altene Nondareillejeile 80 h.
CingefeniMrtbie^e^a(tent Petit»
Dal Morgtnblatt erscheint (mH
*u«u44.—.
Mit tagt, zweimal. Zusendung:
Strttii. K14 .-. mon atl!^K48BL
.Nt»«.-«
bei tagt, »wetmaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein t
«an-j. K 84.- bei täglich et»
maliger, K 88.- »ei täglich t"
» MllllGfE Qttff
Nr. 251. Donnerstag, 13. September 190V. XXXX1. Jahrgang.
Wien, 13. September.
In der Presse mehren sich von Tag zu Tag
die Nachrichten über die begonnenen Wahl­
vorbereitungen. Eine schwere Sorge der Deutsch­
liberalm, denen vor einer Jagd der Deutschen Volks-
flartei auf ihre Mandate bangt, wird, wenigstens
msofern es sich um Deutsch-Tirol bandelt, durch die
Meldung behoben, daß der dortige Lanves-Wahlausschuß,
der aus Dmtschliberalen und Deutschnationalen besteht,
beschlossen hat, gemeinsame Kandidaten beider Parteien
aufzustellen. Daß man sich auf deutschliberaler Seite
nicht eines gleichen Vorgehens der Deutschnatioualen
in anderen Kronländern versieht, ist aus dem heutigen
Artikel der »N. Fr. Presse« zu ersehen, welche die
Deutschradtcalm um die Erhaltung der »Gemein-
bürgschast« während der Wahlen anfleht. Als mandats-
müde wird der gewesene schlesisch-polnische Reichsraths­
abgeordnete Swiezy bezeichnet; sein Ersatzmann
soll nach dem Willen der schlesischen Polen der Land­
tagsabgeordnete Michejda werden. Mehrere Ver­
änderungen sollm unter den Jtalimern bevorstehen.
Von den Abgeordneten der Stadt Triest treten
D'Angeli und Cambon zurück. Ebenso ist der Ab­
geordnete der fünftm Cutte, Hortis, gesonnen, auf
eine Wiederwahl zu verzichten. Die Progressistm wollen
ihn aber bestimmen, wieder ein Mandat anzunehmen.
Von den istrianischen Abgeordneten soll Bartolli er­
klärt haben, sich zurückziehen zu wollen. Es ist eine
Action im Zuge, welche die Gründung eines inter-
provinziellm Wahlcomites bezweckt, und welchem Ver­
treter aller drei küstenländischen Theile angehören
sollen.
Der antisemitische Parteitag in
Magdeburg, welcher Anfangs dieser Woche statt-
Md, hat zu einem Bruche innerhalb der Partei ge-
ührt. Dem Obmann der Reichstagsftaction der deutsch-
ocialen Reformpartei, Abg. Liebermann von
Sonnenberg, wurde das beantragte Vertrauens­
votum verweigert, worauf derselbe mit seinen An­
hängern den Austritt aus der Partei erklärte. Für
die Verhältnisse im Reichstage ist diese Spaltung der
Partei von keiner Bedeutung, da die geringe Anzahl
von Abgeordneten, über welche sie verfügt, schon früher
selten geschlossen auftrat. Der Abg. Zimmermann,
dem jetzt die Führerschaft der deutschsocialen Reform­
partei unbestritten bleibt, wird es mit der Politik des
reinen Antssemitismus versuchen, und Liebermann wftd
sich noch näher an die konservativen anschließen.
Das Verbot der Lazaristenmission in
Densberg wird von der deutschen katholischen
Presse lebhaft besprochen. Das Bensberger »Volks­
blatt« schreibt darüber:
Die Kunde von dem Verbot der Mission hat eine grenzen­
lose Aufregung und Erbitterung in der Bürgerschaft hervor­
gerufen. lleberall, wohin man kommt, wird die Angelegenheit
besprochen. »Bebel darf reden, wo er will,« meinte gestern
ein biederer Bauer, »und den armen Missionären untersagt
man es.« Man sollte dem Herrgott auf den Knien danken,
daß es in der heutigen Zeit, in der Mord und Todschlag und
Verbrechen aller Art auf der Tagesordnung stehen, dafür ge­
sorgt wird, daß dem Volke die Religion erhalten bleibt. Schaar en-
weffe sttömtr das katholische Volk aus allen Ständen zu den er­
greifenden täglichen Predigten, Tausende empfingen die heiligen
Sakramente, und trotzdem am Samstag nicht mehr gepredigt
werden durfte, war die Kirche ebenso gefüllt wie an den voraus­
gegangenen Tagen, und noch lange Zeit nach der heiligen Messe
verweilten Alle in der Kirche, um damit ihr Verlangen nach einer
Predigt zu bekunden. Weshalb ist man nicht gleich von Anfang
an gegen die Missionäre eingeschritten? Nach den Erkundigungen,
die polizeilicherseitS drei Wochen vorher schon bei verschiedenen
Kirchenvorstandsmitgliedern eingezogen wurden, muß man doch
annehmen, daß es der Behörde bekannt war, daß Lazaristen die
Mission abhielten. Offenbar ist daS Verbot nur auf Grund
einer vorhergegangenen Anzeige erfolgt; wer die Anzeige er­
stattet hat, wnß man nicht; Vermuthungen ist natürlich Thür
und Thor geöffnet. In Refrath durften PatteS desselben Ordens
unbehelligt das Wort Gottes verkünden, auch in BenSberg selbst
hat Pater Neumann oft auf der Kanzel gestanden. WaS ist denn
auf einmal vorgefallen? Kein Wort ist gesprochen worden, das
gegen göttliche» und menschliches Recht und Gesetz verstieße.
Was man indeß auch denken, sagen und schreiben mag, die
Thatsache bleibt bestehen: es gibt rin unglückliches Gesetz vom
Jahre 1872, und nach diesem Gesetze hat der Staat das Recht,
die Katholiken in solchen Fällen zu maßregeln. Daß es die
allerhöchste Zeit ist, mit diesem Gesetze aufzuräumen, dürste wohl
einleuchtend sein. Die denkwürdige Mission vom Jahre I960
wird allen Bensbergern und allen deutschen Katholiken zeit­
lebens in der Erinnerung bleiben, so etwas kann man mit
dem besten Willen nicht vergessen. Eine bessere Agitation für
das Centrum hätte man überhaupt nicht ersinnen können; das
wirkt noch besser als Centrumsversammlungen, mindestens aber
besser, als die Agitationszettel, welche gestern die Socialdemokraten
in B.-Gladbach und Umgegend unter das Publicum streuten.
Die zweite Session der spanischen Cortes
soll Ende October beginnen. Sie wird sich unter
Anderem voraussichtlich auch mit der Bermälung der
Prinzessin von Asturien zu beschäftigen
haben. Dieselbe ist die ältere Schwester des jungen
Königs Alfonso, kommt also für die Thronfolge in
erster Linie mit in Betracht. Sie will einen Sohn des
ehemaligen Königs Amadeus, Prinzen Victor, Grafen
von Turin, heiraten. Dazu bedarf sie verfassungsmäßig
der Zustimmung der Cortes. In den Blättern wird
allseitig angenommen, daß die betreffende Vorlage im
Herbst den Cortes zugehen werde. Rach einer Aeuße-
rung des Ministerpräsidenten Silvela soll die Hochzeit
im Jänner stattfinden.
Zweiter slovemscher Katholikentag.
W Laibach.: 12. September.
Der gestrige Kaiserhuldigungsfackelzug -verlief groß­
artig. Auf dem Schloßberge wurde wührend des Um­
zuges ein Freudenfeuer und ein Feuerwerk abgebrannt.
Serenaden wurden gebracht vor dem Gebäude der Landes­
regierung und vor dem Bischofspalais. Insbesondere war
eS ein erhebendes Schauspiel, als vor dem Gebäude der
Landesregierung die Musik die Kaiserhymne intonirte und
die tausendköpfige Menge dieselbe entblößten Hauptes mit­
sang und die 21 im Festzuge befindlichen Fahnen sich
huldigend neigten. Zwar versuchten einige Individuen
diesen patriotischen Festzug zu stören, was ihnen jedoch
nicht gelang, insbesondere versuchte man es durch Pereat-
rufe auf die Bischöfe und Ziviorufe auf die liberalen
Führer, darunter den Bürgermeister, der den Katholikentag
nicht begrüßte, die Ruhe zu stören. Die Massen durch­
zogen begeistert die Stadt.
Um V 4 I 2 Nachts traf Se. Eminenz Cardinal Doctor
M i s s i a von Görz hier ein, welcher am Südbahnhofe
vom Fürstbischof Dr. Jeglic, Bischof Dr. Trobec, Dom­
capitel, vom Präsidenten des Katholikentages begrüßt und
von einer großen Anzahl der Congreßmitglieder mit Zivio-
rufen empfangen wurde. Se. Eminenz stieg im fürst-
bischöflichen Palais ab.
Heute um 8 Uhr fand im Dome ein Todtenamt für
die verstorbenen Theilnehmer des ersten slovenischen Katho­
likentages statt. Das Todtenamt celebrirte Se. Eminenz
Cardinal Missia. Um halb 9 Uhr hielt Fürstbsschof Doctor
Jeglic im Dome eine Predigt.
Um halb 10 Uhr eröffnete der Vorsitzende die zweite
Festversammlung. Anwesend: Se. Eminenz Cardinal Missia,
die Bischöfe Jeglic, NapoMik und Trobec, Fürst Hugo und
Prinz Ernst von Windischgrätz, Landeshauptmann Otto
v. Detela. Es wurden über 200 neu eingelaufene Be­
grüßungsdepeschen verlesen. ES sprachen: 8 ruä. phil.
Rem ec als Vertreter des akademischen katholischen Ver­
eines »Danica«, der Redacteur des »Katholicke Listy«
Z u n d a l e k, der Präses deS slovenischen katholischen
Lehrerbundes Lehrer Jaklic.
Die Festreden hielten Vormittags: Professor Doctor
M edv e d aus Marburg über die Schulftage, Professor
Dr. Pavlica ans Görz über Katholicismus und Fort­
schritt- Abgeordneter Povse über die Agrarftage.
Nachmittags sprachen: Herr Bicar Podgorc aus
Klagenfurt über das Versicherungswesen und die Genossen»
schaftsn, Dr. Schweizer aus Laibach über die Presse,
Professor Dr. Matek aus Marburg über die Gewerbe-
und Arbeiterfrage, Präsident Dr. Su st erste über Katho­
licismus und Politik und Abg. Dr. Krek über die katho»
lische Organisation. (Ein ausführlicherer Bericht folgt.)
Aus Rom ist auf das Huldigungstelegramm des
Katholikentages das folgende Antwortstelegramm ein»
gelangt:
Beatissimus Pater sensa catholici congressus
Labacensis grato animo excipiens eidem peculiari
affectu benedicit.
M. card. Bampolla.
Mählerversamrulung m Kalter».
Ueber die sonntägige Wählerversammlung in Kältern,
in welcher auch der vormalige Handelsminffter Baron
Di Pauli gesprochen hat, liegen jetzt im Bozener »Tiroler
Volksblatt« und im Meraner »Burggräfler« ausführliche
Berichte vor. Im Berichte des genannten Meraner Blattes
heißt es:
Bürger von Kältern hatten seit längerer Zeit eine Ver­
sammlung gewünscht zur Besvrechung brennender Zeitfragen. Am
Sonntag (Mariä Nanien) erfüllte diesen Wunsch der »Katholisch­
politische Volksverein für Deutschtirol«. Um halb 4 Uhr füllte
sich der geräumige Saal bis aufs letzte Plätzchens Man stand
Mann an Mann. Eine große Anzahl bekam keinen Platz mehr.
Wir bemerkten unter Anderen: Msgr. Dr. Hutter als Bertteler
des hochw. Fürstbischofs, Msgr. Propst Trenkwalder von Bozen,
Decan Pugneth'von Neumarkk, die Pfarrer von Tramin, Salurn
und St. Pauls, auf der Tribune Excellenz Baron Joseph
Di Pauli, Hochw. Rector Dr. Rainer aus Amerika, Decan Psaier
von Kältern, Director Carl Portele von S. Michele.
Redacteur Dr. I e h l e führte den Vorfitz namens der
VereinSvorstehung. Er drückte in der Begrüßung seine Freude
aus, daß min in Kältern eine Versammlung deS Vereines
stattfinde, an dessen Gründung er vor 13 Jahren als Vertreter
des hochw. Msgr. Decan Mayrhofer sel. betheiligt war. Dann
behandelte Redner die Frage, was ist der Katholisch politische
Volksverein? Er ist ein kacholischer Verein und vertritt nicht
blos die allgemein christlichen, sondern die katholischen Grund­
sätze unserer heiligen Kirche. Tirol war von jeher ein katho­
lisches Land, das große Kämpfe um die katho­
lische Glaubenseinheit geführt, es braucht mit dem
katholischen Bekenntnisse nicht hinter dem Berge zu
halten und es hat die katholischen Grundsätze auch auf politischem
Boden stets bethätigt. Als politischer Verein befaßt er sich mit
politischen, mirthschastlichen und socialen Fragen rmd klärt die
Leute auf. Die Zeit ist ernst. Eine furchtbare Agitatton sucht
auch in Tirol das Volk und vor Allem die Jugend zu verführen.
Es sind nationale Kämpfe. Aber im Grunde handelt es sich um
die Religion. Vier Blätter sind in Kürze inS Leben gerufen
worden, welche in Tirol den Kampf gegen Religion und Kirche
mit Mitteln führen, daß selbst Liberale klagen. Der Kampf geht
zugleich gegen Oesterreich; die Abfallsbewegung ist auf dem
Wege nach Preußen. Man will Oesterreich treffen, zugrunde
richten, eben weil es katholisch ist. Deswegen heißt es feststehen
im Kampfe für Gott, Kaiser und Vaterland.— Msgr. Dr. Hutter
überbringt die Grüße und den Segen des hochw. Mrstbischofs«
Der Oberhirte mahnt zur Eintracht, die politische Spaltung der
Gutgesinnten im Lande thut ihm überaus wehe.
Es erhält Rector Joseph Rainer aus Milwaukee in den
Vereinigten Staaten in Amerika— ein gebürtiger Kälterer—
das Wort. Obwohl schon lange von der Heimat getrennt, schlägt
sein Herz warm für sein Vaterland Tirol und Oesterreich. Ein
Vergleich zwischen den religiösen und polittschen Verhältnissen in
den Vereinigten Staaten und in Oesterreich gibt keinen Grund,
stolz zu sein, hüben wie drüben. Amerika ist in Kriege verwickell
und in seiner Politik tief gesunken. Vor seiner Abreise mußte
Redner fünf Dollars Kriegssteuer zahlen. Der katholischen Kirche
ist die nordamerikapische Regierung nicht freundlich gesinnt; sie
hat z. B. den. katholischen Jndianerschulen die Unterstützung
entzogen und sendet auf das eroberte Cuba lauter prote­
stantische Commissäre, sie behandelt die Katholiken als
Bürger' zweiter Classe. Und die Katholiken stehen
auch dort vielfach uneins dem Feinde gegenüber. Za
gleicher Zeit hat ein Bischof im Westen und einer im Osten, ein
Deutscher und ein Ire in Hirtenschreiben die Katholiken ermahnt
zur Eintracht. Ohne Unterschied der Nation— die deutschen und
Micken Katholiken müssen fest zusammenstehen im Kampfe für die
Kirche und die Religion. Fort mit allen Nergeleien, Eifersüchteleien,
allem nationalen Eigendünkel! Vereinigt stehen wir, getteünt
müssen wir fallen. Was für Amerika, gilt auch für Oesterreich,
für Tirol; beten wir um Eiuigkett!
Director Carl Portele von St. Mchele ergreift daS
Wort zur Weinzollclausel, behandelt deren Wesen, Ursprung,
Geschichte, ihren Einfluß auf die Weinproduction, die Kämpfe
gegen und für dieselbe, das Vorgehen der Bozener
E andelskammer, die Action, welche beide Secttonen des
andeSculturrathes gegen die Erneuerung ins Leben gerufen,
und fordert die Gemeinden auf, dieselbe zu unterstützen durch
eine gemeinsame Eingabe an die Regierung, oamit dieselbe wisse, waS
wir fordern.
Excellenz Baron Joseph Di Pauli versichert die Ver­
sammlung, daß er seine Gesinnung als Handelsminister nicht
geändert, sondern heute so denke wie vor zwei Jahren. Er
spricht über die politische Lage, über die Weinzollclausel und


[ 2023-06-29 10:40:14.464 - 19000913 - Seite 10 ]
Wien, Donnerstag
IS, September 1900
Nummer 251
8Ms 2
»Das Vaterland.«
über persönliche Angelegenheiten. Er erinnert an die Sprachen-
verorbnungen Badeni'S und die nachfolgenden Stürme, an den
Borwurf, daß die Katholische Volkspartei damals nicht deutsch
gehandelt habe. Redner hat zwölf Tage nach Erlaß der
Sprachenverordnungen den einzig vernünftigen Antrag (An­
trag Di Pauli) eingebracht, einen Ausschuß einzu­
setzen zur Berathung, wie man friedlich, über diese
Verordnungen hinauskomme; streite« HM nichts, man
muß miteinander vernünftig reden. Der Antrag wurde
abgelehnt. Es kam die lärmende Obstruction, der Sturz Badcni's,
die Aufhebung der Verordnungen und die Verlegung der Ob-
struction von der deutschen auf die czechische Seite. Jetzt steht
«an allgemein ein, daß Redner mit seinem Antrag Recht gehabt.
AMr dann wird Ruhe und Frieden werden, wenn man eine ver-
nünftige Versöhnung anstrebt. 16 Millionen Nichtdeutsche lassen
stch von 8 Millionen Deutschen nicht beherrschen, nicht an die
Wmd drucken; bei aller Achtung und Ehre, die den Deutschen
gebührt, muß eine gewiffe Gleichberechtigung unter den Völkern
eintreten, denn Oesterreich ist eben kein deutscher Staat. Alle, die
Oesterreich lieben, stehen aus gleichem Standpuncte; den Frieden
wollen jene nicht, die Oesterreich zerstören wollen— die Radi­
kalem Aus dem Streite Profitiren nur die Nachbarstaaten,
die auf unsere Kosten ihren Handel heben, während wir
zurückgehen infolge des innern Haders.— Die erfolgte Auflösung
des Reichsrathes bezeichnet Redner als einen unglücklichen, nutz­
losen Schritt. Es kommen die nämlichen Leute wieder zusammen,
durch die Neuwahlen noch mehr erhitzt und vielleicht in verstärkter
Anzahl. Wird dann wirklich weniger gestritten werden? Wenn im
Wirthshaus Oberländer und Unterländer streiten und der Wirth
schickt sie nach Hause mit der Bemerkung: Kommt morgen und
bringe jede der streitenden Parteien mit, so viele ste kann,—
wird das der Weg zum Frieden sein? Nach Körber'S Sinn war
die Auflösung sicher nicht, sie wurde ihm jedenfalls von Außen
her aufgedrängt.— Uebergehend auf die Weinzollclausel bemerkt
Redner, daß er und die Abgeordneten der Volkspartei in den
Jahren 1891 »nd 1892 alles versucht haben, um die Aufnahme
der Weinzollclausel in die Handelsverttäge zu hintertteiben.
Bei der Abstimmung sei er unterlegen (102 gegen 200 Stimmen).
Nach der Abstimmung habe er gleich bei Ministerpräsidenten
Grafe« Taaffe vorgesprochen und ihn überzeugt von der Schäd­
lichkeit der Clausel. Noch in derselben Nacht ging ein Abgesandter
nach Rom, um den Mnister Rudini zu bewegen, die Weinzoll-
clansel nicht einzuführen. Rudini versprach es, wurde aber ge­
stürzt und der Nachfolger bestand auf der Durchführung derselben.
Wer dem Redner nachweisen kann, daß er nicht Alles aufgeboten
zur Verhinderung der Clausel, erhält 10.000 Kronen, ebenso
Jener, der ihm für die Zukunft diesbezüglich eine Unterlassungs­
sünde nachweisen würde.— Die Beseitigung der Weinzollclausel
ist aber sehr schwer. Zoll- und Handelsverttäge fordern eben
gegenseitige Opfer von den vertragschließenden Staaten. Zur Be­
seitigung der Weinzollclauselbraucht es vor Allem die Macht dazu, die
Macht im Parlament, diese liegt in der Majorität; deswegen müssen
Verbindungen, Bundesgenossen angestrebt werden. Die weinbau-
treibenden Gegenden senden nur eine kleine Anzahl Abgeordnete
ins Parlament. Ist es also nicht ein Fehler, das Suchen nach
Bundesgenossen zu verketzern? Es schädigt uns nicht blos die
Weinzollclausel, auch ttalienischcs Obst und italienisches Gemüse
(Spargeln u. s. w.) kommt zollfrei zu uns und schädigt unseren
Handel und unsere Production. Wir brauchen dann einen billigen
Zoll nach Deutschland für Wein, Obst und Gemüse, sollen wtt
bestehen können; da überall muß eingesetzt werden, nicht blos
beim Wein. Redner weiß aus sicherer Quelle, daß man beab-
stchügt, die so schädlichen Handelsverttäge im Jahre 1903 auf
etliche Jahre zuverlängern. Das muß verhindert werden.—
Redner bespricht sodann diehestigen Angriffe aufseinePerson. Erbesttze
gegen Angriffe eine dicke Haut, manchmal ist ste doch nicht dick genug.
Die Angriffe kommen von Leuten, die selber noch nichts geleistet
und nichts gethan haben. Sein Gewissen ist rein. Er glaubt im
öffentlichen Leben in polittscher, religiöser und wirtbschastlicher
Beziehung das Seinige gethan zu haben »ach bestem Wiffen «nd
Können. Unfchlbar ist Niemand. Auch in Zukunft will Redner
nicht aufhören als Kälterer zu fühlen und zu handeln nach den
katholischen Grundsätzen, in denen er aufgewachsen und alt ge­
worden ist und für die er einmal vor seinem ewigen Richter
stehen wttd. (Beifall.)
Auf eine Anftage Schlossermeisters Lin! über die Zukunst,
meinte Di Pauli, zu dieser Fernsicht fehlen ihm die Gucker;
seine Partei, die keine zerschlagenen Pultdeckel aufzuweisen habe,
werde Alles daran setzen, daß gearbeitet Md die Obstruction ver­
hindert werde. Das beste Mittel wäre, wenn die Bevölkerung,
welche die Abgeordneten zum Arbeiten bezahlt, die Obstructton
ernstlich verdammen und mit obstruirenden Abgeordneten strenge
ins Gericht gehen würde.
Dr. I e h l y stellte als Parole für die kommende» Wahlen
auf: »Vor Allem keine Obstructionisten wählen !«
Di Pauli verlas dann eine Resolution mit einem Zusatz-
antrage des Obmannes der Kellerei-Genossenschaft, Gutmaim, in
welcher verlangt wird, daß die Regierung bei Erneuerung der
Handelsverttäge unsere Production in Wein, Obst und Garten-
S ächseu berücksichtige, die Weinzollclausel aufhebe, für Wein,
t Md Gartengewächse einen entsprechenden Einfuhrszoll fest­
setze, den Zoll für die Ausfuhr dieser Erzeugnifle nach Deutsch­
land erniedrige und das Lebensmittelfälschungsgesetz strenge hand­
habe. (Eiusttmmig angenommen.)
Eine zweite Resolution über Anregung D i s s e r t o r i's
verlangt strenge Maßregeln gegen die Reblausgefahr.
Dttector P o r t e l e bemerkte diesbezüglich, daß Vonseite
des Culturrathes mit allem Ernste Vorkehrungen getroffen wurden,
es müßte aber die Bevölkerung eifrig mitwirken. Wir find auf
diese Gefahr vorbereitet; sie kann bei uns den Schaden nicht au-
richtt», wie anderswo.
Pfarrer Schrott lenkte die Aufmerksamkeft auf die
künftigen Wahle«.
Dr. I e h l Y bemerkte auf eine Aeußerung Gutmann's hin,
daß bei einem Candidaten außer auf die Gesinnung auch auf die
Fähigkeit, das Verständniß, aus die Rednergabe Md auf die
politische Schulung Rücksicht geuommen werden müffe. Schließlich
dantte er allen Rednern und Theilnehmern für das Erscheinen
tmb brachte ein begründetes Hoch auf die höchste» Autoritäten
» Bischof und Kaiseraus. Herr Decau Psai er dantte
Dr. Jehly und dem Vereine für die Versammlung, die
dann geschossen wurde.
N§brr dir jüngsten Uorfalle in Glmütz
wttd MS von dort geschrieben:
Den Judeuliberalen von Olmütz zittert noch immer
das Herz über die böhmische Artigkeit Md deutsche Bruta-
ütjit, welche gerade am Sonntag, 9. d. M., in Mserer
Stadt sich so klar zeigten und ein jüdischer Advocat aus
Olmütz sendet darum ein Lügenreferat in die »N. Fr.
Presse« vom 12. d. M. Das Referat bezweckt nichts
Anderes, als einen tüchtigen Beamten, jetzt Statthalterei-
rath in Brünn, Höherenorts zu demncirm. Der anonyme
Schreiber in der »N. Fr. Presse«, der aber in Olmütz
wohlbekannt ist, unterschiebt dem angeführten Herrn Statt­
haltereirath Rachegelüste gegen die deutsche Bevölkerung
von Olmütz' aus dem Grunde, weil ihn dieselbe nicht ge­
nügend respectirt haben soll. Diese Beschuldigung ist
ganz grundlos. Der angeführte Herr Statthalterei­
rath hatte etliche Conflicte mit der Gemeindever­
tretung der Stadt Olmütz, aber nur deswegen, weil er ihr
ungerechtes und gewaltthätigeS Vorgehen gegen die hiesige
böhmische Minorität nicht billigm konnte Md weil die
Wirthschaft der judenliberalen Gemeindevertretung von
Olmütz wirklich empörend ist. Olmütz ist keineswegs eine
rein deutsche Stadt, denn die Statistik von Olmütz weist
8000 Böhmen und nur 14.000 Deutsche auf und die
8000 Böhmen werden doch auch ein Recht haben Gäste in
ihrer Mitte zu empfangen und für ihr schweres Geld für die
jüdische Mißwirthschaft von Olmütz ausgegeben, die Gassen
dieser Stadt zu einem Umzuge zu benützen. Die Böhmen
haben stch übrigens höchst anständig benommen, wie selbst
der jüdischliberale Olmützer Bürgermeister offen in einer
Gemeinderathssitzung bekannte, und von den Soldaten
wurde kein Böhme verhaftet oder verwundet, dagegen
wußte der deutsche Netzer aus Schnobolin, Krzeczka, durch
einen Bajonnetstich zur Ernüchterung ^gebracht werden.
Die böhmische Bevölkerung hat sicher auch ihr böhmisches
Bierlocal nicht bombardirt, dasselbe weist aber eine zer­
trümmerte Riesenfensterscheibe auf, welche Culturthat nur
den gewissen Deutschen zugeschrieben werden kann.
Ebenfalls hat kein Böhme beim »Narodm Dum«
geschossen, sondem Zeugen bestätigen, daß der
Schuß aus dem Hause eines Löwy gefallen ist.
Der Schreiber dieses befand stch zufällig Abends am Ring-
platze und begegnete einer heulenden Truppe von Gassenjungen,
die wuthschnaubend mit Klötzen in der Hand die Stadt durch-
ellten und vor jedem beflaggten Hause »Pfui« riefen. Das
war der Pöbel, zusammengettommelt aus umliegenden
deutschen Dörfern, der alle Krawalle verursachte. Gegen
denselben ist weder Herr Bürgermeister Brandhuber, noch
der »berühmte« Dicebürgermeister Sachs aufgetteten.
Herr Sachs zeigte abermals seine Unfähigkeit zu einem
Vicebürgerrneister, wie er es schon einmal vor
drei Jahren bewiesen hat. Der Herr Statt-
halterettath konnte also mü ruhigem Gewissen
erlauben, daß Sokolisten corporativ Olmütz besuchen Md
daselbst ein Gauturnen abhallen, er konnte es desto sicherer
zugeben, weil er als langjähriger Bezirkshauptmann in
Olmütz die Verhältnisse unserer Stadt wohl kennt. Für
die Reibereien, welche doch stattfanden, ist deswegen keines­
wegs Herr Statthaüereirath von Brünn zu beschuldigen,
sondern die gesammte Leitung der
Stadt Olmütz, welche blos durch Brutalität das
Ruder der Stadtverwaltung führt. Diese Brutalität ist
etwas Unnatürliches und Hemmendes für unsere Stadt,
welche unter ihr unsäglich leidet und auf die Stufe eines
größeren Dorfes herabsinkt.
WahUratender.
Allgemeine
Wähler- Land- Handels- Großgrund»
claffe gemeinden Städte kümmern besitz
Steiermark
3.
8.
11.
14.
15. Jänner
Mähren
3.
8.
10.
11.
12.»
Salzburg
3.
9.
11.
11.
15.»
Oberösterreich
3.
8.
11.
14.
15.»
Böhmen
3.
8.
10.
12.
15.»
Die Uorgimge in Ostasten.
Ueber die bevorstehenden Friedensverhand­
lungen mit China äußert sich der ehemalige deutsche
Gesandte in Peking, v. Brandt, in der Londoner
»Finanz-Chronik« wie folgt:
Von einer Sette wttd Li-Hung-Tschang,
von einer anderen ein mgeblich besonders fremdenfeind­
licher Beamter abgelehnt, von einer dritten die Ernennung
T s ch a n g t s ch i tu n g's und die Linkunyi's ge­
fordert. Alle diese Wünsche entbehren jeder Berechtigung.
Me Generalgouverneure von Nanking und Wutschang sind
in diesem Augenblicke auf ihrem Posten viel nöthiger,
als bei einem Friedms-Congreffe, und da die Friedens-
bedingungen doch nicht nur von der Regierung an»
genommen, sondern vom ganzen chinesischen Volke
gebilligt werden sollen, das in seiner großen Mehr­
heit unzweifelhaft fremdenfeindlich ist, so scheint es durch-
Ms richttg zu sein, wenn auch die ftemdenfeindliche Partei
bei den VerhandkMgen ihren Vertreter hat, der so Gelegen­
heit haben dürste, sich von dem, Ernst der Lage zu über­
zeugen Md die erforderlichen Consequenzen aus derselben
zu ziehen. WaS Li-Hung-Tschang anbetrifft, so würde
seine bedingte oder unbedingte Ablehmmg ein unzweifel­
hafter Mißgriff sein. Li ist der fähigste Md energischeste
Staatsmann Chinas, der auch allein einen hinreichenden
Einfluß besitzt, seinen AnschauMgen beim Hofe und bei
den extremen Parteien Geltung zu verschaffen; wenn einzelne
Diplomaten es nicht vermocht haben, sich mit ihmzuverständigen,
so dürfte die Schuld viel mehr an ihnen als an Li liegen,
der seit dem Jahre 1870 der Nothanker der fremden
Diplomatie in China gewesen ist und sich bei verständiger
Behandlung auch diesmal als sehr nützlich erweisen dürste.
Ganz besonders bedenklich sind aber die immer wieder­
kehrenden Vorstöße von englischer Seite gegen die
5? a i s e r i n- R e g e n t i n und die daraus hervor­
gehende Absicht, sich in einer Weise in die dynastische
Frage zu mischen, die mehr alles Andere geeignet sein
würde, Verwicklungen nicht nur in China, sondem auch
unter den Vertragsmächten hervorzurufen. Kaiser und
Regenten in China. ein- und absetzen, darf nicht
Sache einer oder mehrerer fremden Mächte fein:
dmn das Recht, das eine Macht haben köMte, eine ihr
nicht genehme Persönlichkeit zu elimimren, würde auch jede
andere Macht jeder anderen Persönlichkeit gegenüber be­
sitzen und daraus sich ein Zustand ergeben, der jetzt und
in Zukunft jede starke chinesische Regierung und damit
die Wiederherstellung der Ordnung und ihre Aufrecht­
erhaltung unmöglich machen würde. Man wird auch die
Frage, auS welchen Elementen die höchste Spitze der
chinesischen Regierung besteht, sine ira et Studio be­
trachten und vermeiden müssen, zu den vorhandenen
Schwierigkeiten neue, nicht in der Sache selbst begründete
zu schaffen.
Vom chinesischen Hofe.
Shanghai, 11. September. (»Reuter«-Meldung.)
Nach Mittheilungen aus zuverlässiger Quelle hallen sich der
Kaiser, die Kaiserin-Witwe und Prinz
T u a n in T a t a n g f u in der Provinz Schansi ans, wo
sie kurze Zeit verweilen werden. Von hier wollen sie sich
nach Taj-A uen-Fu begeben, wo ste zu bleiben gedenken,
wenn sie unbehelligt bleiben.
Li-HnngTschang.
Washington, 12. September. Li-Hung-TjchaNg
soll ein Kriegsschiff zur Verfügung gestellt werden, wenn
Sir Robert Hart dies wünschen sollte.
Nom Koerenkriege.
Präsident Krüger hat wirklich Transvaal ver­
lassen und befindet sich mit e i n e m T h e i l e seiner
Beamten inLouren;o-MarqueS auf portugiesischem
Gebiete. Die erste Meldung von diesem Ereignisse wurde
mit Recht angezweifelt, da die englischen Berichte in der
letzten Woche den Tod von Boerenführern, welche heute
noch fechten, wiederholt gemeldet hatten und auch Krüger
schon öfter über die Transvaalgrenze fliehen ließen. Aber
die heute eingettoffenen detaillirten Nachrichten lassen keinen
Zweifel mehr über das Factum übrig. Krüger begibt sich
nach Europa, um ein Einschreiten zugunsten seines Vater­
landes zu erwttken und Schalk Burger soll zu
seinem Stellvertreter gewählt worden sein.
(Telegr. des »Corr.- Bur.«)
London, 13. September. »Reuter's Office« meldet
aus Lourenyo-Marques: Präsident Krüger Md
mehrere Beamte von Transvaal Hallen sich gegenwärttg
bei dem niederländischen Consul Pott auf.
»Daily Mail« meldet aus Lourenyo-Marques
vom Gesttigen, im Gefolge Krüger's befinde sich auch
der Unterstaatssecretär für auswärtige Angelegenheiten
Piet Grobler und Generalauditeur Marais; letzterer
brachte alle seine Beamten und Bücher mtt. Staats-
secretär Reitz sei nicht mitgekommen. Nach einer amt­
lichen Bekanntmachung der Regierung von
Transvaal erhielt Präsident Krüger sechs Monate Ur­
laub und reist am 28. d. M. nach Europa ab, um für
die Herbeiführung einer Jnterventton zu wirken. Schalk
Burger soll zum Stellvertreter Krüger's gewählt worden
sein. Man sieht Krüger die geistige Ueberanstrengung
während der letzten Zeit an.
Wie »Daily News« erfahren, habe sich Krüger von
zwei Aerzten untersuchen lassen. Die »Times« berichten:
Der Sonderzug mit Krüger fuhr nicht in die Station ein,
sondern wurde auf ein Nebengeleise in der Nähe des
Hauses des niederländischen Consuls Pott gelettet.General­
schatzmeister Malherbe wird heute Abends in Louren^o-
Marques erwartet. Nach einem Telegramme des »Daily
Telegraph« wird das Haus des Consuls Pott durch eine
besondere Schutzwache portugiesischer Polizei
bewacht. Der Gouverneur von Lourenyo-
Marques machte gestern Früh dem Präsidenten
Krüger einen Besuch.
Airs der »altkathMscheu Synode«.
Die österreichischen »Altkatholiken«, die sich zu diese«
Namen bequemen mußten, da selbst die liberale Regierung ihre
Prätension, einfach als Katholiken angesehen zu werden, nicht
dulden konnte, während das Oberhaupt der katholischen Kirche die
Serie amtlich als »Neuprotestanttn« bezeichnete, haben am
9. d. M. ihre »Synode« abgehalten, z» ivelcher unter dem Vor­
sitze des »Bisthumsverwesers« Czech 60 Mitglieder erschiene»
waren.
Herr Czech erläuterte die Bedeutung der Synoden, die »ul»


[ 2023-06-29 10:40:14.464 - 19000913 - Seite 11 ]
Nummer 251 Wie», Donnerstag
»Das Vaterland.«
oberste Kirchenbehörde den Laien das altkirchliche Recht wieder
einräumen als Gleichberechtigte mit den Geistlichen in kirchlichen
Angelegenheiten zu entscheiden».
Dieser profunde Kenner der Kirchengeschichte verdient eine
Prämie in beliebiger Höhe, wofern er aus der alten Kirche ein
einziges Beispiel zu bringen weiß für die Gleichberechtigung der
Laien bei der obersten Kirchenbehörde oder, sagen wir einfach, bei
irgend einer Synode. Worin liegt übrigens bei den »Altkatho­
liken» die Gleichberechtigung, wenn in ihrer »Synode» neben
13 Geistlichen 47 Laien sitzen.
Dem Berichte des Herrn Czech ist zu entnehmen, daß die
»Altkatholiken« in Oesterreich nach dreißig Jahren nicht
mehr alS die lächerliche Zahl von 16.000 anfweisen können. Im
Berichtsjahre haben sich 12 »römische» Geistliche um Aufnahme
beworben, 17 wurde dieselbe wegen »nicht einwandfreien Vor­
lebens» verweigert, 4 stehen noch in »römischen Diensten»,
find jedoch vorgemerkt, bis neue Stellen zu besetzen
sind. Scheint wohl der »obersten Kirchenbehörde» der
»Altkatholiken« die schändliche und betrugvolle Heuchelei dieser vier
Vorgemerkten, die trotz ihres inneren Abfalles in der katholischen
Kirche geistliche Aemter versehen und priesterliche Functionen
verrichten, »einwandftei«?
Der Vorsitzende schloß mit dem Wunsche »nach fernerem
brüderlichen Zusammenstehen mit den Protestanten, mit denen
an vielen Orten unter einem Dache gebetet werde». Warum
werden die »Altkatholiken« nicht lieber gleich allesammt Prote­
stanten, -damit die »Brüderlichkeit« eine vollständige wäre?
Einen Hauptgeyenstand, ein wahres Herzensbedürfniß der
»Synode« bildeten me »Ehen» der »altkatholischen- Geistlichen.
Die »Synode» verlangt die staatliche Giltigkeit dieser Ehen, weil
der§ 63 des Bürgerlichen Gesetzbuches ihre »Kirchcnordnung«
störe. Die »Synode» versichert zugleich, daß die Priesterehe eine
»wesentliche Einrichtung der katholischen Kirche und altkirchlichen
Ordnung bildete«.
Höchst bezeichnend ist, daß die Synode in einem Athem die
»n a t i o n a l e» Organisation der Kirche für die »altkatholische»
erklärte und »die Änglieder einer größeren Zahl von Nicht-
deutschen an unsere Kirche» begrüßte und zur Bildung von
czechischen »altkatholischen« Gemeinden die Hand bot, und
zwar zu dem ausdrücklich schon von der Synode angegebenen
Zweck, die »römische Kirche« einmal recht tüchtiy zu ärgern, und
die politische Opposition sowohl der radicalen Czechen wie
der radicalen Deutschen gegen die Regierung zu verstärken.
Damit schloß, wie der officiöse Bericht sagt, die »denk­
würdige Synode», denkwürdig auch dadurch, daß aus ihr das
-Heilrufen» eine Hauptrolle spielte.
Tagrsrmchrichterr.
Wien, 13. September.
# Wer Schah in Marienbad.| Nach dem
gestrigen Dejeuner beim Schah, dem die fürstlich Metternich'sche
Familie beigewohnt hatte, verlieh der Schah dem Fürsten
Paul und dem Erbprinzen Clemens Metternich den
Großcordon des Sonnen- und Löwen-Ordens. Der Fürstin
Melanie Metternich-Zichy überreichte er ein präch­
tiges Brillantkreuz und der Prinzessin Pauline einen werth­
vollen Schmuck. Gestern Nachmittags nahm der Schah
wieder an einer Jagd beim Fürsten Metternich auf Königs­
wart theil.
* ^Prinzessin Gisela's Gefolge mit
Steine« bombardirt»! Wie wir der »Salzkammer-
gut-Ztg.« vom letzten Sonntag entnehmen, wurde Prinzessin
Gisela's Gefolge in der Nähe von St.> Wolfgang mit
Steinen bombardirt. Am 26. August fuhr Ihre k. Hoheit
mit Gefolge nach St. Wolfgang und auf den Schafberg.
Zur Rückfahrt wurden Hofwagen benützt. An der Stelle,
wo die Ssroblerstraße von der Wolfgangstraße abzweigt,
in der Nähe des fürstlich Windifchgrätz'fchen
Parkes, wurde der Wagen, in welchem der
Hoftnarschall Frhr. v. Perfall und die Hofdame Frau von
La Roche saßen, mit Steinen bombardirt. Der Lakai
wurde am Knie leicht verletzt, dem Kutscher wurden drei
Löcher in den Cylinder geworfen. Obwohl der Wagen
geschloffen war, fielen auch einige Steine hinein, ohne
jedoch die Herrschaften zu treffen. Prinzessin Gisela war,
wie leicht begreiflich, über diesen unqualificirbaren Act der
Roheit sehr ungehalten. Die Thäter sollen 14 bis
16 Jahre alte Burschen aus Schwarzenbach und Um­
gebung sein.
• Wersonalnachrichten.fi Der Landespräsi­
dent in Schlesien, Joseph Gras Thun, ist gestern Abends
aus Troppau hier eingetroffen.— Der kaiserlich russische
Cabinetscourier, Pierre B o u t o v s k y, ist heute aus Tokio
hier angekommen. Herr Boutovsky hat die japanische
Hauptstadt vor 131 Tagen verlassen. Er wählte den
Landweg über China und ist eben auf seiner Reise durch
die chinesischen Wirren aufgehalten worden. Sein Weg
ging über Sibirien und das Amurgebiet.
* Wer vernnglückte Redacteur Binder.!
Der Reisegefährte des Redacteurs Binder vom »Linzer
Volksblatt«, Herr Cooperator Obernhumer, ist bereits
ist Linz angekommen. Nach seinen Mittheilungen sind die
Verletzungen, welche Herr Binder erlitten hat, doch etwas
bedeutender, als anfänglich bekannt wurde. Die Ver­
letzungen sind folgende: Eine Verstauchung des linken
FußeS, ein etwas complicirter Knöchelbruch am rechten
Fuße, Verstauchung der linken Hand, eine Verletzung am
rechten Arm und am Kopfe. Trotz des bedeutenden Un­
glückes ist «in rascher Fortschritt in der Besserung zu
constatiren und sichere Hoffnung auf vollstän­
dige Wiederherstellung. Das Unglück wäre wohl
unterblieben, wenn der Führer etwa fünf bis sechs Stufen
in das Eis geschlagen hätte. Herr Binder lag etwa drei
Stunden an der Stätte, wo er verunglückte; ins Hotel
gebracht, fand er aber ausgezeichnete ärztliche Hilfe und
Pflege; dies, sowie seine gesunde, widerstandsfähige Natur
berechtigt zur Hoffnung auf vollständige Wiederherstellung.
Der Zustand des mitverunglückten Führers wird als minder
günstig bezeichnet.
* »Auszeichnung und Ernennung-! Se. Majestät der
Kaiser hat dem Portier der Tavak-Haupifabrik in Laibach
Franz Fruß anläßlich seiner Versetzung in den dauernden Ruhe­
stand das silberne Verdienstkreuz verliehen.— Der Minister für
Cultus und Unterricht hat den pensionirten Gerichtsadjuncten
Dr. Carl S i e g l, Archivar in Eger, zum Conservator der
Centralcommission für Erforschung und Erhaltung der Kunst- und
historischen Denkmale, und zwar für Böhinen, ernannt.
% sZur Duellsrage.! Den Duellanhängern ist
in der »Ostdeutschen Rundschau« ein Vertheidiger erstanden.
Das Wolf-Organ zeichnet alle Duellanten mit Verleihung
der Kornblume aus. Wer wünscht eine solch» Auszeichnung?
* ^Jockeyelub.I Bei der am 11. d. M. vor­
genommenen Ballotage wurden neu aufgenommen: Als
Jahresmitglieder die Herren: Graf Friedrich C h o r i n s k y,
k. und k. Oberlieutenant inh 12. Dragoners egiinente. Graf
Georg Csaky.
* ^Schönerer als Abstinenzler.! In einer
Nummer seines Leibblattes, nämlich der »Unverfälschten
deutschen Worte«, verblüfft Schönerer seine Leser durch
seine Temperenzleranwandlungen. Er schreibt in der Ne-
dactionscorrespondenz: »L. Kr. Im Mai und Juni sind
für den deutschvölkischen Wchrschatz bei Herrn von
Schönerer 43 fl. 42 kr. eingegangen. Sie werden begreifen,
daß es bei solchem .Einlaufe' ganz unmöglich ist, Ihnen
einen Betrag für die Drucklegung Ihrer Flugschrift zu
bewilligen. Wir haben schon wiederholt bemerkt: ,Ohne
Geld kann kein Krieg geführt werden.« Wenn die
Deutschvölkischen öfter ein Glas Bier
weniger trinken, eine Cigarre weniger rauchen und
den ersparten Betrag dem .Deutschvölkischen Wehrschatze'
widmen würden— könnten leichter Flugschriften ver­
breitet werden— und die Spender wären dabei auch
noch viel gesünder.«— Die Deutschvölkischen werden
also jetzt öfter ein Glas Bier weniger trinken. Wenn es
wahr ist!
* [@in Pferd von Wespe« gedödtet.l In Mühlbach
bei Eger fuhren kürzlich ein Müller und dessen Knecht mit einem
mit zwei Pferden bespannten Wagen in den Wald, wobei sie in
die Nähe eines großen Wespennestes geriethen. Die aufgestörten
Znsecten fielen wüthend über Menschen und Thiere her, die, arg
zugerichtet, von der gefährlichen Stelle zu entkommen suchten. Ein
Pferd wurde von den Wespen so zerstochen, daß es nach einiger
Zeit zusammenbrach und verendete.
* sGraf Szapary gegen Dr. »Szapary«.!
Seinerzeit haben wir davon Mittheilung gemacht, daß
Graf 'Julius Szapary dm Szolnoker Vicestaatsanwaft
Dr. Joseph »Szapary« beim dortigen Bezirksgerichte wegen
Benützung eines falschen Namens belangt hat. Dr. Szapary,
der eigentlich »Czapar« heißt und blos in der Schule
»Szapary« genannt wurde, so daß seine sämmtlichen Zeug­
nisse auf diesen Namen lauten, wurde zu 50 fl. Geldstrafe
vemrtheilt. Der Vicestaatsanwalt wandte sich nun an den
Szolnoker Gerichtshof mit dem Ersuchen, dieser möge
urtheilsmäßig aussprechen, daß er mit Recht den Namen
»Szapary« führe und daß Graf Julius Szapary dies
dulden muffe. Der Gerichtshof erklärte sich jedoch
zur Entscheidung dieser Frage für incompetent und wies
den Vicestaatsanwalt ab. Dieser Bescheid wurde von der
königlichen Tafel und gestern auch von der königlichen
Curie bestätigt.— So sollte mau auch gegen die magyari-
sirten Juden vorgehen.
* I Kaiser Wilhelm mit dem Stahlhemd.!
Es ist interessant, daß die ganze englische -Presse fich ein­
gehend und ernsthaft mit dem Märchen beschäftigt, daß seit
der Ermordung des Königs Humbert Kaiser Wilhelm unter
seiner, Uniform-ein Kettenhemd oder nach anderer Version
einen completen Stahlkürraß trage, um sich auf diese Weise
gegen anarchistische Mordversuche zu schützen. In einigen
Blättern heißt es sogar, daß Graf Waldersee gelegentlich
seines Besuches in Rom dem jungen Könige Victor Emanuel
ein Geschenk des deutschen Kaisers überreicht habe, das in
einem undurchdringlichen Panzerhemd von derselben Con-
struction bestand, wie es der Kaiser selbst tragen soll.
* |®i» Sittenbild.! Aus Berlin wird berichtet: Der
seit Langem hier ansässige, aus Steiermark gebürtige Volkssänger
Anton Edler, welcher in der Heimat seine Frau und zwei Kinder
zurückgelassen hatte und in der letzten Zeit durch Leichtsinn und
Beschäftigungslosigkeit immer tiefer gesunken war, schoß auf seine
gleichfalls aus Steiermark gebürtige Geliebte, die Kellnerin
Pauline Rudel, die sich seinen unaufhörlichen Eifersuchtsscenen
durch die heimliche Uebersiedlung nach Wien entziehen wollte.
Ehe Edler ans Schießen ging, prügelte er die Rudel in jämmer­
licher Weise. Die Rudel erhielt eine Kugel in den Kopf und eine
zweite in den Arm; sie schwebt in Lebensgefahr. Edel selber
schoß sich eine Kugel durch den Mund und starb sofort.
*| Classische Grobheit.| Richard Wagner, der
sich vorher vergebens bemüht hatte, die Erlaubniß zum
Besuche der ersten Aufführung seines »Lohengrin« in
Weimgr, wenngleich im strengsten Jncognito, zu erlangen,
feiertejdie Premiere seines »Lohengrin« durch einen Ausflug
aus dch Rigi. Zurückgekehrt, fand er die Siegesbotschaften
aus Ilm-Athen vor. Aber auch andere Zuschriften langten
ein, zi B. von einem Studenten, der sich als glühender
Verehrer vorstellte, aber auf die Verbefferüng grammattka­
lischer Verstöße drang; z. B. müsse es zu Anfang de»
13. September 1900 Seite 3
Verbotes heißen: »Weder sollst Du mich befragen, noch
Wissens Sorge« rc. Der Meister soll ihm daraufhin ein
schön gebundenes Textbuch mit folgender Widmung geschickt
haben:
Nie sollst Du mich beftagen
Noch Wissens Sorge tragen
Ob -weder» oder »noch»
Ein Esel bleibst Du doch!
Lokalbericht.
»Feuer.! Heute gegen halb 1 Uhr Nachts entstand im
Kesselhaus der Damps-Nermiethungsanstalt Leo Weiß, Passeti-
straße Nr. 94 ein Brand, der einen Theil des Dachstuhles ein­
äscherte. Das Feuer konnte erst nach fast einstündiger Arbeit
unterdrückt werden. Der Schaden dürfte ein beträchtlicher sein. Die
Entstehungsursache ist nicht bekannt.
»Mit der Losung durchgegangen«! Am 4. d. M. ist
der sechsundzwanzigjährige Kellner Johann Kaiser dem in
Purkersdorf etablirten Gastwirth Carl Völkl mit der Tageslosuug
von 303 Kronen durchgegangen. Gestern wurde Kaiser auf der
Wieden ausgeforscht und verhaftet. In seinem Besitze fand man
nur mehr 3 Kronen. Das übrige Geld hat er bereits vergeudet.
»Betrug.j Die Firma Brüder Hirsch, Graben IS, hat der
Polizei die Anzeige erstattet, daß ihr Bediensteter, der fünftmd-
dreißigjährige Anton Jerabek, zu Newerklau in Böhmen ge­
boren, seit längerer Zeit Geldbeträge in der Höhe von mehr als
4600 Kronen auf betrügerische Weise entlockt habe. Jerabek war
durch zwei Jahre mit dem Expedit und mit der Verrechnung der
Porti betraut und hat sich Geldbeträge dadurch zu­
gewendet, daß er in den Aufgabsscheinen das Porto
auch für nichtstanlirte Sendungen einsetzte und verrechnete. Die
entfallenden Beträge ließ er sich an der Casse auszahlen. Um das
Porto jeweils mit den Angaben über die Sendung in Einklang
zu dringen, fälschte er theils die Ziffern über das Gewicht der
Sendung, theils die Nachnahmebeträge im Aufgabsscheine. Gestern
wurde Jerabek verhaftet.
»Boshafte Beschädigung eines Automaten.! In
der Nacht ans gestern wurde der in der Alserstraße Nr. 41 posttrte
Cigarrenautomat, Eigenthum der in der bezeichneten Straße
wohnhaften Trafikantin Francisca Stiaßny, umgestürzt und theil«
weise zertrümmert aufgefunden. Verdächtig der That ist ein im
siebenten Bezirke wohnhafter Fleischhauergehilfe, der sich in einer
Weinschänke in der Skodagasse der That gerühmt hatte, die er
deshalb verübt habe, weil der Automat trotz des Einwurfes eines
Zehn-Hellerstückes nicht functionirt hätte.
»Verhaftungen.! Zwei Verhaftungen behördlicher Organe
wurden gestern vorgenommen. Der bei dem Landesgerichte in
Strafsachen in Verwendung stehende Diurnist S. Wetzl wurde
infolge Auftrages der Staatsanwaltschaft wegen unerlaubten Ver­
kehres mit Angehörigen von Untersuchungsgefangenen in Haft ge­
nommen. Ferner erfolgte die Einliefernng des Oftmals bei der
Fincyiz-und Gerichtsdepositencasse Joseph Aufreiter wegen
Mißbrauches der Amtsgewalt.
»Selbstmord.! Ein ungefähr fünfzigjähriger Mann wurde
gestern ans der Spitze des Latisbcrges nächst dem Cobenzl er­
hängt aufgefunden. Der Unbekannte dürfte den Selbstmord
bereits vor mehreren Tagen ausgeführt haben.
Zettschristrnscharr.
Im August-Hefte des »Katholik» (Mainz, Franz Kirch-
heim) theilt Dr. K. Künstle (Frcibnrg rm Breisgau) »Zwei
Documente zur altchristlichen Militärseelsorge» mit, nämlich eine
Standesunterweisung, die der heil. Fulgentius von Ruspe an den
oslrömischen Feldherrn Reginus in Briefform richtete, und einen
(bereits anderwärts gedruckten) einem vaticanischen Codex ent­
nommenen »Trostbrief an die in den Krieg Ziehenden», der ver­
muthlich in Spanien entstanden ist. Vorne steht ein ExcurS über
»Krieg und Kriegsdienst in der alten Kirche überhaupt«.—
Dr. Kn ei b (Seligenstadt) bespricht und widerlegt »Die Gründe
des Widerspruches zwischen Glauben und Wissen nach Paulsen«.
— Dr. P a u l u s setzt die Abhandlung »Ueber Wessel Gans-
fort's Lebe» und Lehre« fort.— In dem Aufsatze »Teppich-
stickerei« macht Dr. R o d y mit den hervorragendsten Leistungen
der kirchlichen Kunststickerei in den letzten Jahrzehnten bekannt.—
Pater Beda Kleinschmidt O. M. behandelt tu längerer Aus­
führung den Manipel, gegen die Herleitung desselben aus der
Mappa oder Mappula polemistrend.
Das dritte Heft des »Philosophischen Jahr­
buches« der Görres-Gesellschaft (Fulda, Fuldaer Actien-
druckerei) bringt eine »Neue Untersuchung über die platonischen
Ideen« von Dr. E. R o l f e s. Es handelt fich darin um die
bekannte Controverse, ob die platonischen Ideen Substanzen oder
göttliche Gedanken seien. Die Entscheidung des Verfassers hierüber
wird erst aus dem noch ansständigen Schluffe der Abhandlung
klar zu ersehen sein.— In einer ebenfalls noch nicht vollendeten
Abhandlung »Zur Frage über den Begriff des Schönen» polemisirt
Pater Joseph Donat 8. J. (in Preßburg) gegen seinen Ordens­
bruder Pater Gietmann, der wieder seinerseits bekanntlich dem
Pater Jungmann nicht recht hold ist. Ob nicht eine gewisse
moderne Richtung in der Gesellschaft Jesu sowohl in theologischer
wie philosophischer Richtung bedenklich ist?— Dr. Joseph
Geyser beendet seine sehr anerkennenswerthen Ausführungen
über »Die erkenntnißtheoretische Grundlage des Wissens bei
Cortesius».— Joseph B a u r (Lambrecht in der Rheinpfalz)
bringt einen Aufsatz über »Die actuell unendliche Zahl in der
Philosophie und in der Natur«, in dessen vorliegendem Theile
der »Stand der Frage« dargelegt wird.— Dr. v. Engel-
k e m p e r (Münster) bringt den Schluß der Uebersetzung von
Saadia Gaon's Lehre über »Die Aufhebung- des Gesetzes».
Das letztcrschienene Doppelheft (2. und 3.) des »Histori­
schen Jahrbuches» der GörreS-Gesellschaft
(München, in Commission bei Herder und Comp.) bringt an der
Spitze »Stttdien zur ältesten Literatur über de« Ursprung des
Episkopats», in denen der Verfasser, Pater St. v. Dunin-
B o r k o w s k i 8. J„ ein bisher wenig bebautes Feld mit Glück
betritt.— Jos. Friesen theilt den TaufrituS in Schleswig-
Holstein feit Einführung der Reformation bis heute nach den
Originalqnellen mit.— Joseph Schnitzer schildert -Savonerola
am Sterbebette Lorenzo de Mcdicis«.— Pater B. Duhr
bringt »Neue Daten und Briefe zum Leben des Paters Friedrich
Spee«.— »Der englisch-französische Handelsvertrag vom Jahre
1713» wird von Hans S ch o r e r eingehend dargestellt.— In
den »Kleinen Beiträgen», den Recensionen und Referaten rc. ist
ein reiches Material historischen Tetalls aufgestapelt.


[ 2023-06-29 10:40:14.464 - 19000913 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag »Das Vaterland.'«
II. September 1900 Nummer 211
37 Nachdruck nicht gestattet.
Gegen das Schicksal.
Novelle von A. GauS-Bachmann.
Die alte Frau hatte den Körper der Todten ge­
richtet; still lagen die sonst so emsigen Hände auf der
Brust, in der so viel Liebe gewohnt hatte. Nun breitete
die alte Frau ein weißes Tuch über das Bett, dann holte
sie ein rothes Oellämpchen herbei und stellte es auf den
Kasten neben die Todte; unaufhaltsam flössen dabei ihre
Thränen. Da pochte es und der Doctor trat ein.
»Guten Morgen, Frau Ebner, wie steht's?«
Ein Blick auf das Lager gab ihm Auskunft, ehe es
die alte Frau thun konnte.
.»ES ist vorbei, Herr Doctor, seit wenigen Minuten,«
sagte sie endlich, weinend.
»Ich dachte es wohl, daß es so kommen würde,«
erwiderte er ernst; »es war wenig Hoffnung von An­
beginn.« Er trat an das Bett und machte sich an der
Todten zu schaffen, dann breitete er das Tuch sorg­
lich wieder über ihr Gesicht und wandte sich der alten
Frau zu.
»Die Todte ist glücklich zu preisen, sie hat wohl
wenig an ihrem Leben verloren. Sprechen wir jetzt von
den Lebenden. Ihr Sohn thut mir leid, Frau Ebner, und
Sie auch, aber ich muß die Anzeige erstalten.«
»Thun Sie 's nicht, Herr Doctor,« rief sie flehend,
»ich bitte Sie darum, auf den Knien will ich Sie bitten.«
»Liebe Frau, seien Sie überzeugt, daß ich eS unter­
ließe, wenn es anginge, aber es geht nicht an.«
»Sie untergraben seine Existenz, Sie zerstören sein
ganzes Leben!«
- »So schlimm ist's nicht, Frau Ebner,« sagte er be­
ruhigend; »Ihr Sohn kann ja genug Milderungs- und
Entschuldigungsgründe aufbringen. Er war im Zorn
wegen seiner Entlassung, er hatte die Kraft und Richtung
desStoßes nicht vorausberechnet und er that nachher alles
Mögliche, seine That gutzumachen; er ließ den Arzt rufen
und ich will gern bestätigen, daß dies nicht zu spät
geschah und daß ich Ihren Sohn in furchtbarer Auf­
regung antraf— wie es ja thatsächlich der Fall war—
kurz, ich will ihn möglichst entlasten. Er wird ganz frei­
setzen, beruhigen Sie sich.«
»Wenn nur ein Wort darüber gesprochen wird, ein
Wort davon in den Zeitungen steht, so wagt mein Sohn
nicht mehr, das Haupt emporzuheben, selbst wenn er ftci-
gesprochen wird. Ich bitte Sie, Herr Docior, stehen Sie
von der Anzeige ab!« flehte die alte Frau abermals.
»Ich kann nicht, gute Frau, so gern ich eS thäte,
aber es ist meine Pflicht, die Sache anzuzeigen.«
Wortlos eilte sie zum Fenster, nahm das Kind an
der Hand. und fiel vor dem. Arzte auf die. Knie,- den
Knaben, der nicht wußte, wie ihm geschah, mit sich nieder­
ziehend.
»Franzi, der Herr Doctor will Dich ganz zur Waise
machen,« schrie sie, »er will Dir Deinen Vater wegnehmen
— bitte ihn, daß er'S nicht thut, bitte ihn! Hast Du
nicht gehört?« Der Knabe fing an zu weinen, mehr aus
Angst vor dem seltsamen Gebaren der Großmutter, als
weil er den Sinn ihrer Worte verstanden hatte. Peinlich
berührt trat der Arzt einen Schritt zurück und wandte das
Gesicht zur Seite.
»Steh' auf, Kleiner, ich thu Deinem Vater nichts.«
sagte er fteundlich zu dem Kinde und fügte
dann, zu der alten Frau gewendet, hinzu: »Ich
bitte Sie, Frau Ebner, was soll denn das?
Es ist ja gar nicht nöthig, daß Sie mich so
gewaltsam zu rühren versuchen, Sie sehen ja, daß ich
Ihrem Schmerze nicht gefühllos gegenüberstehe, daß mich
das Alles furchtbar quält; aber was ich thun muß, muß
ich eben thun.«
Sie sprang plötzlich empor und schob das Kind von
sich. »Sie dürfen nicht«, rief sie leidenschaftlich, »von allen
Menschen in der Welt Sie am allerwenigsten; das letzte,
das schwerste Unglück, das uns treffen kann, es darf nicht
von Ihnen kommen, Sie dürfen nicht zum Verhängniß
werden für meinen Sohn, wie es Ihre Mutter für mich
geworden.«
»Meine Mutter für Sie?« ftagte Lieben überrascht
und verwundert. »Wie soll ich das verstehen?«
»Sie hat mir mein Glück, gestohlen,« schrie die alte
Frau, »mein Leben hat sie vergiftet, hat mir das Herz im
Leibe gewendet, daß es nichts mehr gewußt hat von Liebe
und nur den Haß gekannt hat.«
Der Arzt schaute sie forschend an und schüttelte den
Kopf. Streng und fast befehlend sagte er: »Ich bitte
Sie, Frau Ebner, werden Sie ruhiger und erklären Sie
mir«....
»Ja, das will ich,« fiel sie ihm ins Wort, »Sie haben
recht; denn so werden Sie nicht klug.« Sie setzte sich nieder,
trocknete ihre Thränen und blieb einige Secunden ruhig,
um sich zu sammeln; dann begann sie. die Vergangenheit
vor ihm aufzurollen. Das war kein Erzählen, das war
ein Wiedererleben des Erlebten und der Zuhörende lebte,
fühlte und litt mit ihr. Weich klang ihre Stimme, als sie
von dem Sehnen und Hoffen ihrer erwachenden Seele
sprach, hart und rauh, als sie von ihrer Enttäuschung, ihrem
Hasse, ihrem Schmerze und ihrer Verzweiflung erzählte. Als
sie endlich schloß, da sagte der Arzt tief erschüttert: »Arme,
arme Frau!«
Sie sah seine Bewegung und fuhr fort: »Ich war
zum Lieben und Glücklichsein geschaffen und Ihre Mutter
hat mich zum Hassen und Verzweifeln gebracht; sie hat
mein Leben und das meines Sohnes vergiftet. Den
Kampf,-den ich aufgegeben, er hat ihn wieder aufgenommen,
ohne daß ich ihm je etwas von meinem Leid gesagt. Er
hat es von mir geerbt, mit der Muttermilch hat er es
eingesogen, das wilde Sehnen nach der Höhe, das ver­
zweifelte Wehren gegen die Niedrigkeit, den Haß gegen die
Glücklichen. Und jetzt, jetzt, wo er vielleicht auf dem Wege
ist, in die. Höhe zu kommen, jetzt stoßen Sie ihn wieder
hinab, Sie, der Sohn jener Frau.«
»Liebe, gute Frau Ebner,« sagte er sanft, »lassen
Sie sich doch von dem Wahne heilen, daß meine Mutter,
daß unsere Familie Ihr Verhängniß sei. Sie selbst waren
und sind .es noch mit Ihrem Sehnen nach dem Unerreich­
baren, mit Ihrem Kämpfen gegen das Unabänderliche.
Wenn meine Mutter Sie wirklich um jenes Glück betrogen
hat, warum haben Sie die Rache gerade im Glanz ge­
sucht, um den Sie die Siegerin beneiden sollte? Warum
dies wilde ,Vorwärts und Aufwärts'? Die Rache und das
Glück lag näher; hätten Sie gestrebt, das Glück der Änderen
zu vergessen und Ihr Herz empfänglich zu machen für ein
neues Glück, es wäre Ihnen wieder erblüht, reicher und
schöner als das erste vielleicht. Und daß Sie dann keiner
Rache mehr bedurft hätten, das wäre die vollkommenste
Rache gewesen. Den beiden Anderen begegnen zu können
mit lachendem Munde und strahlenden Augen, im wirklichen
Glück, nicht im schimmernden Scheinglück, das lächelt, um
nicht weinen zu müssen— das hätten Sie erstreben sollen.
Das.ftemde Glück vergessen, so lang man kein eigenes
hat, das ist die Kunst, die man Zufriedenheit nennt
und aus diesem Bodeq sprießt schnell und gern auch ein
glänzenderes Glück!«
»Hören Sie auf, um Himmelswillen, hören Sie auf,«
schrie sie, »Sie bringen mich zum Wahnsinn! Wissen Sie,
was Sie da sagen? Daß ich gegen mich selbst gekämpft
mein Leben hindurch, gegen ein Gespenst, das ich selbst
heraufbeschworen, daß ich selbst mein Kind hinemgerissen
in diesen Kampf und es unglücklich gemacht habe! Nein,
um Gotteswillen, nein! Nehmen Sie zurück,. was Sie
gesagt haben, nehmen Sie's zurück!« Er sah sie ernst an.
(Fortsetzung folgt.)
Telegramme des >Corr.-Kur.«
Newyork, 12. September. Die vereinigten Grubenarbeiter
für das Anthracit-Kohlengebiet beschlossen den AuSstand,
welcher am 17. d. M. beginnen soll.
Nerrinschronilr.
fRvßauer Männerge>angverein.j Dieser Verein
hat seine regelmäßigen Uebungsabende unter Leitung seines Chor-
meisters Professor Dr. Hugo K o s ch wieder aufgenommen und
sind fangeskundige Herren zum Beitritte eingeladen. Anmeldungen
jeden Mittwoch Abends im Vereinslocale, neunter Bezirk, Berg­
gasse Nr. 27, Karinger's Restauration.
Gerichtshallr.
Wie«, 13. September. (Das Concursergebniß
«ach dem flüchligen Bürgermeister Dr. Hödl.)
Gestern fand vor dem Concurscommiffär Bezirksrichter Doctor
Eberl beim Bezirksgerichte in Wollersdorf die Schlußverhand-
lung im Concurse nach dem flüchtigen Bürgermeister von Wollers­
dorf, Dr. Hödl, statt. Masseverwalter Dr. Münzbern empfahl
den zahlreich erschienenen bewogenen Gläubigern eine Quote von
14*1 Percent. Die angemeldeten Forderungen betrugen 210.000
Kronen. Die Gläubiger erklärten sich mit der Quote zufrieden und
ftimmten einhellig für die Aufhebung des Concurses. Die größte For­
derung hattedieObersdorferSparcasseim Betrage von 64.000 Kronen
angemeldet. Dr. Hödl hatte diesen Betrag kurz vor seiner Flucht
entlehnt. Die Gemeinde Wollersdorf und die Sparcasse erhalten
aus der Masse 835 Kronen, womit der Schaden, der durch
Dr. Hödl verursacht wurde, gedeckt erscheint, da für den restlichen,
ziemlich hohen Bewag, die einzelnen Functionäre durch Verzicht
auf ihre Gebühren aufkommen. Bemerkenswerth erscheint, daß
durch die angemeldeten Forderungen keineswegs der von Dr. Hödl
angestellte Schaden zum Ausdrucke kommt, da eine ganze Reihe
von Gläubigern ihre Forderungen gar nicht zur Anmeldung
i brachte. Solche Forderungen bestehen im Bewage von 120.000
Kronen.
Roveredo, 12. September. (Der Mörder des Pro­
fessors Alton.) Vor dem hiesigen Kreisgerichte begann heute
-die Verhandlung gegen den zwanzigjährigen Florian Groß-
- r u b a t s ch e r ans Stern in Tirol wegen der Ermordung des
Professors Alton und seiner Nichte statt. Der Angeklagte, welcher
iu der Voruntersuchung beharrlich geleugnet hatte, legte ein um­
fassendes Geständniß ab und bezeichnete Rache als Motiv der
That. Nach seiner Darstellung habe er am 31. März sich
nach Wien begeben, daselbst in einem Nachtcafe etwa
50 fl. durchgebracht und am folgenden Tage den Professor Alton
in seiner Wohnung in der Josephslädtersttaße aufgesucht. Hier
wurde ihm mitgetheilt, daß Alton nach Roveredo versetzt worden
fei. Grotzrubatscher reiste sodann nach Roveredo ab und begab
sich dort in die Wohnung des Professors, wo er nur die Nichte
anwaf. Diese machte ihm sofort wegen eines Diebstahls von
300 st. Vorwürfe, den er während seiner Militärdienstzeit an dem
Prosefsor verübt hatte. Hierüber erbost, überfiel er das Mädchen
und erdrosselte es. In die'em Momente, so erzählt er, sei der
Professor zur Thüre hereingekommen; er, Grotzrubatscher, habe
sich sofort auf ihn gestürzt, ihn durch mehrere Messerstiche ge-
tödtet und sodann ans der Tischlade eine Brieftasche mit 200 fl.
entwendet. Eine zweite Brieftasche, welche 600 Kronen enthielt,
sowie verschiedene Prettosen ließ er liegen. Im Laufe der Ver­
handlung ergab eS sich, daß Großruba'scher zu Professor Alton
in verwandtschaftlichem Verhältnisse stand. Während d S Bew is-
verfabrenS stellte sick> die Nothwendigkeit heraus, weitere Zeugen
aus Bozen, Tricnt und Wien einzuvernehmen.
Literarisches.
Im Verlage der Universitätsbuchhandlung H. Pardini
zu Czernowitz ist unter dem Titel »Alma mater
Francisco Josephina« eine von Dr. Anton
H o r st verfaßte Festschrift zum fünfundzwanzigjährigen
Bestände dieser Universität erschienen, in der ein ziemlich
vollständiges Bild der bisherigen Geschichte und Wirksam­
keit dieser Hochschule entworfen wird.
Uolkswirthschaftliche Zeitung.
— sReblaus.I In den außerhalb des Jnfectionsgevietes
gelegenen Gemeinden Mautrrnbach und Engabrunn im
polttischen Bezwke Krems wurde das Auftreten der Reblaus
constatirt.
Wiener Börse vom 1». September 1900,
Die heutige Börse verkehrte wotz der peffimisttscken Zeitungs­
berichte in besserer Stimmung, wobei allerdings die Umsätze in
ziemlich engen Grenzen blieben. Im Vordergründe standen heute
Bankenwerthe; Bahnen und Montanwerche sprachen sich weniger
günstig aus.
Um 11 Uhr notwten:
Credtt 667.75, Ungar. Credü 681.50, Angl» 276.—,. Uniou
555.—, Bankverein 493.60, Länderbauk 423.—, Oesterr. Boden
876.—» ungar. Hypothek —.—, Commercialbank —, Staats­
bahn 670.—, Lombarden 114 50, Elbethal 465.—, Nordwestdaho
454.—, Lemberg-Czernow. 531.—, Buschttehrader lit B. 1091,
Straßenbahn lit. A 288.—, Straßenbahn lit L 283.—, Adria
494.—, Dampfschiff 778.—, Lloyd —, Böhmische Montan
1312, Rudolphshütte —, Poldi —. Alpin« Montml481.—,
Eis. Vcrk. —.—, Brüxer Kohle 941.—, Nordung. Kohle —.—,
Wiener Bau —.—, Westböhm. Kohle —, Prager Eisen
1935, Wiener Ziegel 678.—, Elekw. ung. —, Türkenlose
110.7 j, Rima 543.—, Trifailer 488.—, Waffen öfl. 332.—,
Tabak 300.—, Oesrerr. Kronenrente 97.85, ung. Kronenrente 90.96,
Mairente 97.70, Silberrente 97.85, Oesterreichische Goldrente
116.70, ung. Goldrrnte 115.05, Rubel 2.56, Marknoten 118^5,
Napoleon 19L2, Sckwdnica 1710, Nordbahn —, Salgo 662.
Egydier —, Graz-Köflacher —.-, Elekw. intern. —, ung.
Escompt —.—, KönigShoser 624.—, NeffelSd. —. Ung. allg.
Kohle 211.-.
Wetterbericht vom IS. September.
Ueber Mitteleuropa brettet sich hoher gleichmäßig vcr-
thrilt'er Barometerstand aus, zwischen 766 Millimeter in Dalma­
tien und Ostgalisten und 773 Millimeter am Nordsuß der Alpen.
In den nördlichen Gebieten herrscht bewölktes, sonst meist heiteres
und durchwegs trockenes Wetter. Die Morgentempcraturcn sind
sehr niedrig. Morgens 7 Uhr melden: Prag 10*1 Grad,
Lemberg 9*4 Grad, Bregenz 6*0 Grad, Ischl 10*3
Grad, Wien 10*4 Grad, Graz 9*4 Grad, Klagenfurt
9*8 Grad, Laibach 7*9 Budapest 13*1 Grad, Hermann-
stadt 9*0 Grad, S zeged in 10*6 Grad. Lesina 19*6
Grad, Triest 17*0 Grad, Riva 12*6 Grad, Rathhaus­
berg 0*4 Grad, Schmittenhöhe 1*0 Grad, Glockner-
haus 0*1 Grad, Sonnblick —7*6 Grad, Schneeberg
5*2 Grad, Semmering 6*8 Grad Celsius.— An der Adria
hält Bora an.
Meist heiteres und tagsüber wärmeres
Wett er.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 13. September.
Przemysl: 10*7 Grad Celsius, W3, trüb; Tarnow:
11*6 Grad CelsmS, SW2, halb bewölkt; Czernowitz:6*9
Grad Celsius, nihig, fast hciter; Mährisch-Schönberg:
6*4 Grad Celsius, ruhig, trüb; E g er: 4 8 Grad Celsius,
N1, Nebel; Tabor: 4*0 Grad Celsius, N1, Nebel; B u d-
weis: 6*0 Grad Celsius, SW1, heiter; Neumarkt
(Steiermark): 3*0 Grad Celsius, ruhig, heiter; ScheibbS:
9*0 Grad Celsius, ruhig, Nebel.
t erausgevrr: St. Jntya».
erantwortlicher Redacteur: Heinrich «außer.
Druck der »St. Rorbertns» Buck- m» Kmutdruckerei. Wien.
Theater firr heute.
K. k. Howurgtheater: »Am Ende.« Hierauf: »Doctor Ritter.«
»Ohne Liebe.«
K. k. Hofoperutheater: »Cavalleria rusticana.« Hierauf:
»Der Bajazzo.« »Pan.«
Deutsches Bolkstheater: »Die Jungftau von Orleans.«
Kaiserjubilämns-Stadtthrater: »Wo is denn 's Kind.«
Raimttud-Theater: »Cyprienne.«
Theater tu der Josephstadt: »Die Einberufung.«
Jautsch-Theatcrr »Pariser Weltausstellung.«
Venedig tu Wieur Abends halb 8 Uhr: »Die Schöne von
Newyork.« Abends 11 Uhr: Varieteoorstellung.
Urania-Theater: Abends 6 Uhr: »Der Krieg in China.«
»Lebende Photographien.«

