
[ 2023-06-29 10:40:43.324 - 19001026 - Seite 1 ]
Preis HO Heller.
Wedcrctiorr:
Bi««, III., CtiMa afft Nr. 8.
Ktmmstmtirn u. EIkintim:
Wir«, l.» Schulerftraße 21,
Jnseratenbreis: Mora««-
klart kt« ögespaltene Nonparrllle-
Wite 40 L, Abendblatt die Sae-
wallene Rondareillezetl« 80 L.
<ktagel«ndet die 8g allen« Petit-
Da» Morgenblatt erscheint (mü
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
tiiglich um ö Uhr Früh, das Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Fekertaaen) um 3 llhrNachinittaa.
Unfrarmtte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
«ingelandte Manuicrihre in kei­
nem Fall jurückgeiendet.
Morsenblatt.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2343. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Postsparcaflen-Conto: 850. 100.
Preis lO geller.
Ab onnemeuts fürWie«:
Ganzj. X 37.-, viertelj. X9.30,
monatl. K 3.20, bei Abholung in
unsererExpedition. Mt.Zustellung
ins Haus inonati., täglich einmal
um 40 b, täglich zweimal 60h
mehr.— Einzelverlauf: Morgen-
blatt 10 h, Abendblatt 4 h.
LllontagSblatt 4 b.
Für Las Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung;
ganzj. X 48.—, halbj. X 84.—,
biertelj. X12.—, monatl. X 4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusenduug:
ganzj. X 56.—, haldj. X 28.—,
dtertelj. X14.—, monatl. X4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
X56.— tiei tägl. einmal., X 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de» Weltvostverein:
Ganzj. X 64.— be° täglich ein­
maliger, X 88,— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 294. Freitag, 26. OetoZer 196V. XXXXI. Jahrgang.
»Der Lehrer der Wiener Lehrer.«
Wien, 25. October.
Dieser Tage fand die Enthüllung des von der
»freisinnigen« Lehrerschaft ihrem Koryphäen Dittes
aus dem hiestgen protestantischen Friedhofe errichteten
Denkmals statt. Bei dieser Gelegenheit ging es
natürlich nicht ohne einige wohlgesetzte Reden ab,
wobei unter 'Anderem auch das famose Dictum, der
Gefeierte sei der, »Lehrer der Lehrer Wiens« gewesen,
aufgewärmt wurde. Nicht mit Unrecht: Dittes hat
einen großen Theil der Wiener Lehrerschaft geistig so
beeinflußt, daß die so Beeinflußten ganz unter
seinem Bann standen und noch stehen und auf
jedes? seiner Worte schwören, während sie sich
dem »Autoritätsglauben« gegenüber die »Selbstständig­
keit des. Denkens« bewahrt haben. Dittes war also
wirklich der »Lehrer der Wiener Lehrer«; es fragt sich
nur, was er fie gelehrt hat. Den besten Aufschluß
darüber gibt uns seine »Schule der Pädagogik«
(Wien, Manz, 1 tz 81 ), die Sammlung seiner früher
einzeln erschienenen pädagogischen Lehrbücher. Welche
Antwort gibt uns Dittes auf die fundamentale Frage
im »Faust«: »Wie hältst Du es mit der Religion?«
Welche Grundsätze und Ansichten trägt er den Lehrern
vor über die höchsten Fragen des Lebens, über die
Aufgabe der Schule und der Erziehung?
Die Antworten aus diese gewiß berechtigten
Fragen entnehmm wir dem oberwähnten Werke Dittes,
das sicherlich die Quintessenz seiner pädagogischen
Weisheit enthält. Des Raumes wegen lassen
wir die näheren AusfühnMgm der einzelnen
Stellen weg. Ein gar weites Gebiet umfaßt
nach Dittes die Phantasie; denn »Phantastegebilde sind
auch..^alleFormdesWahns und des Glaubens,
also MH alle religiösen Vorstellungen«.
Einem solchen Ausspruche gegenüber ist das Prädicat
»Schwätzer«, das einst die »Darmstädter Schul-Ztg.«
Dittes verliehen, noch als ein Ehrentttel anzusehen.
— Ueber Sittlichkeit werden wir also belehrt:
»Sittlich ist Derjenige, welcher absichtlich Hell
stiftet und Unheil abwendet; unsittlich Derjenige,
welcher absichtlich Verderben anrichtet und Glück zer­
stört. Dies ist der Kern des sittlichen Bewußtseins,
wie es im unbefangenen Geiste des Volkes lebt, und
wie es auch im religiösen Glauben Gestalt gewonnen
hat. In diesem Sinne ist Gott der ,Gute^
im unbegrenzten Sinne des Wortes, weil er als der
Urheber alles Heilvollen betrachtet wird.«
Abgesehen von allen anderen Unrichttgkeiten, kann
die Existenz Gottes ebenso gut verneint werden, da
er ja nur als Name für den »Kem des sittlichen
Bewußtseins« erscheint.— Da es nach Dittes eine
-sogenannte transcendentale oder absolute Willens-
ftchiheit«, das heißt eine Selbstentscheidung des Willens
trotz der auf ihn einwirkenden determinirenden Factoren,
nicht gibt, so kann man sich nicht wundern, wenn er
über die sittliche Verantwortlichkeit schreibt:
»Daß nach allem Obigen weder die sittliche Güte
eines Menschen Verdienst, noch die sittliche Schlechtig-
keit eines Menschen Schuld sein könne, beide vielmehr
im Schicksal sind, bedarf für den Unbefangenen
keiner weiteren Erörterung.«
Es bedarf wohl in der That »keiner weiteren
Erörterung,« welche Konsequenzen solche Lehren nach
sich ziehen müssen. Doch verfolgen wir Dittes' Religions­
theorie weiter:
»Die Psychologie kennt keine andere Offenbarungs­
stätte als das menschliche Gemüth. Dieses gibt den
Stoff her, aus welchem die Phantasie ihre
religiösen Gebilde webt... Wer keinen Geist
und keine Geisteswelt in sich selbst hat und
schaut, wird sich niemals einen göttlichen Geist
und eine übersinnliche Welt vorstellen können; nur wer
in seinem Geiste etwas Hohes, Wahres, Gutes Md
Schönes findet, kann sich ein vollkommenes Wesen und
ein ideales Dasein jenseits der Erde denken.«
Also Gott ist weiter nichts als ein rein subjectives
Gebilde des Gemüths und der Phantasie, und Dittes
hat noch die Kühnheit, sich hiefur auf den göttlichen
Heiland zu berufen, der gesagt: »Das Reich Gottes
ist inwendig in euch.«
Auf die Religion in der Erziehung zu sprechen
kommend, sagt uns Dittes, daß »vermöge der geistigen
Kräfte und der prattischen Bedürfnisse, wie sie in der
Entfaltung des Einzelmenschrn und der ganzen Mensch­
heit allmälig hervorgetreten, der Mensch wie die
Menschheit sich eine übersinnliche Welt schaffe, in der
das gläubige Gemüth eine Ergänzung der Sinnen­
welt erblicke; als Folge dieser Ergänzung tritt dann
die Existenz der Seele und Gottes als des höchsten
Gutes hinzu«.
Also Gott ist gMz und gar nichts Anderes als
die vom Menschen selbst geschaffene »Ergänzung der
Sinnenwelt«.
Die Lehre Jesu könnte nach Dittes »die Welt
erlösen von den religiösen Verirrungen... sie könnte
ein Quell der Tugend, der Nächstenliebe und des
Friedens werden— wenn sie nur lauter gelehrt,
treulich befolgt würde«. Diese Lauterkeit bestünde nach
Dittäs darin, daß das Kind nicht »durch den im Volke
umgehenden Aberglauben, Ceremoniendienst und Con-
sessionalismus auf falsche Bahnen geleitet werde«.
Ganz besonders aber sollen unseren Kindern die»Hirn-
gespinnste und Satzungen einer veralteten Dogmatik«
erspart werden.
.- Allerdings soll die Schule »auch die religiöse
Jugepdbildung fördern«, aber' »dasConsessionelle
g eh t d i e all gemeine Volksschule
überhaupt nichts an. Sie braucht sich nicht
dämm zu kümmem, ob die Kinder irgendeiner Reli­
gionspartei bereits angehören oder künftig beitteten
werden. Ihr Standpunct ist der allgemein mensch­
liche und pädagogische... Richt der Geistliche,
sondem der Volksschullehrer selbst soll den
Religionsunterricht in der Volksschule ertheilen...
Der Lehrer ist Pädagog, der Geistliche Theolog.
Zwischen der auf rattonelle Anthropologie gegründeten
Pädagogik und der auf konfessionellen Satzungen be­
ruhenden Theologie bestehen aber sehr wesentliche
Differenzen.... Sonach müssen wir für zweckmäßig
halten, daß der Religionsunterricht mit dem gesummten
übrigen Schulunterrichte einheitlich verbunden fei und
vom Lehrer selbst ertheilt werde, ohne jede g eist-
liche Einmischung. Solange aber dies nicht
erreicht ist, solange die Religion unter priesterlicher
Dictatursteht, werde der Religionsunter­
richt aus der Schule gänzlich aus­
geschlossen.«
Für obigen confessionslosen Religionsunterricht
sollte ein »Religionsbuch« zusammengestellt werden,
»welches aber nicht ausschließlich aus jüdischen und
christlichen Quellen geschöpft werden müßte, sondern
das Schönste aus allen welthistorischm Religions­
urkunden zu enthalten hätte, also auch eine Blumenlese
aus den Zendavesta, den Vedas, der brahmanischen
und huddhistischen Literatur, Aussprüche des Laotse, des
Confucius, Stellen aus dem Koran«... Und dieser
ganze Brei, oder wie Dittes sagt, diese »herrlichen
PerleN«, soll »das aufwachsende Geschlecht auf die
Höhe der Menschheit« stellen!
Schließlich noch eine »herrliche Perle« aus Dütes'
pädagogischen Anweisungen:
»Fragt ein Kind, ob es denn auch wahr sei, daß
es einen Gott, ein ewiges Leben gebe, fo
antworte der Lehrer.. daß uns Menschen hienieden
in Betteff der übersiMlichen Dinge nur das Glauben,
nicht das Schauen beschieden ist; daß es dem Menschen
ziemt, sich in sein Loos zu ergeben, das Erforschliche
zu erforschen, über das Unerforschliche sich in Demuth
zu bescheiden«..
Also auf die Frage eines Kindes nach dem
Höchsten und Ewigen soll der Lehrer mit einem
Schwall der elendesten Phrasen antworten!
Die Frage, ob ein Dittes-Jünger befähigt sei,
die in§ 1 unseres Reichs-Volksschulgefetzes der Schule
gestellte Ausgabe, die Kinder sittlich-religiös
zu erziehen, zu erfüllen, beantwortet sich aus dem
oben Mitgetheilten von selbst.
Uon der Mohlvewegung.
DaS »Grazer Volksblatt« berichtet: In GroßwilferS»
dorf wurde am 23. d.M. eine VertrauenSmännerversamm-
lung abgehalten, zu der Herr Hagenhofer, Baron Morsey'
und Herr Wagner erschienen waren. Die Candida-
turen des Hemi Wagner für die vierte Curie
(Landbezirk Feidbach) und des Herrn Baron
Morsey für die fünste Curie wurden einstimmig an­
genommen. Zugleich wurde die Constituirung deS Bezirks-
Wahlcomites vorgenomincli.— Die Bauernbündler candidiren
gegen Morsey den Oberlehrer Maximilian Brandais
aus Mahrenberg.
Bei Professor P s e r s ch e erschien ans dessen ehe­
maligem Wahlbezirke eine Deputation, um ihm den Dank
der Wählerschaft zu überbringen. Der gewesene Abgeordnete
sprach bei dieser Gelegenheit den Wunsch aus, noch ein­
mal vor seinen Wählern zu erscheinen, um Bericht zn er­
statten und sich zu verabschieden, worauf das Mitglied der
Abordnung, Stadtrath Maresch, die Einberufung einer
Versammlung durch den »Deutschen Verein« in Aussig in
baldige Aussicht stellte.
Wenn eS nach dem Willen der Deutschradicalen geht,
so wird es dem gewesenen Abg. Tr. Roser nicht be­
schieden, seinen Kampf gegen das Lotto fortzusetzen. In
einer zu Arnau abgehaltenen Versammlung deutschradicaler
Vertrauensmänner entschieden sich nämlich die Vertreter von
24 Landgemeinden, den Lehrer Kasper in Jungbuch
als Kandidaten aufzustellen. Ein Glück für Dr. Roser ist
es noch, daß ein anderer Theil der Vertrauensmänner aus
den Landgemeinden darauf bestand, der Kandidat müsse ein
Berufslandwirth oder -Gewerbetreibender sein. Da der an­
wesende Parteiführer K. H. Wolf den Streit nicht zu
schlichten vermochte, so ist noch nicht alle Hoffnung ver­
loren, daß Dr. Roser bei der bevorstehenden Stimmenzcr-
splitterung doch als Sieger hervorgeht. Für die Städte­
curie wurde Herr Wolf und für die allgemeine Wähler­
classe der Egerer Schriftleiter Herzog candidirt.—
Von dem ehemaligen Abg. Carl A d a m e k hieß
es, daß er mandatsmüde sei. Es scheint aber mit
der Müdigkeit nicht so arg gewesen zu sein, da
nun gemeldet wird, er trete im Leitomischler
Wahlkreise der fünften Curie als Candidat auf.— Dem
gewesenen Bürgermeister von Prag, Dr. P o d l i p n y, fliegen
die Mandatsanbote von allen Seiten zu. Zuerst tauchte die
Nachricht auf, man halte ihn für geeigneter, den Social­
demokraten im Prager Wahlbezirke der fünften Curie die
Stirne zu bieten, als der bisherige Abg. Brzeznovsky, Md
man nannte ihn als Candidaten. Dann wieder hieß es, er
sei bereits der officielle Wahlwerber der jungczechischen
Partei im Smichover Wahlkreise derselben Wählerclasse,
und nun kommt aus Neuhaus die Nachricht, daß die Ver­
trauensmänner der dortigen Städtegruppe ihm das Mandat
offerirt hätten. Es wird aber gleich weiters gemeldet, daß
Dr. Podlipny es nicht angenommen hat.
Wie die polnischen Blätter berichten, wird dem ehe­
maligen Landsmannminifter Ritter v. Chledowski ein
Reichsrathsmandat des Großgrundbesitzes angeboten werden.
Im Landbezirke Villach will der Landtagsabgeordnete
Orasch als Candidat der bündlerischen Bauernpattei auf­
treten. Seitens der Deutschen Volkspattei wird der
gewesene Lehrer und Realitätenbesttzer Janich candiditt.
Politische Chronik.
Wien, 25. October. (Zum Wahlkampf im
deutschen S ü d t i r o l.) .Es ist uns heute das
folgende Schriftstück zur Veröffentlichuug zugegangen:
Vom ernsten Bestreben geleitet, den Wahlkampf zwischen den
beiden Richtungen in der katholischen Bcvölkernng Dentsch-Südtirols
hintanznhalten und durch eine ehrliche Verständigung ein gemein­
sames Vorgehen bei den kommenden Reichsrcithswahlen anzu-


[ 2023-06-29 10:40:43.324 - 19001026 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Freitag »Das Vaterland.« 28. October 1900 Nummer 294
bahnen, empfehlen die Gefertigten, anknüpfend an die diesbezüg­
lichen Verhandlungen in Franzensfeste am 9. October d. I.,
ihren Gesinnungsgenossen bezüglich der Aufstellung von Candi-
daten für die fünfte Curie in Dmtsch-Südtirol, für_ die Land­
gemeinden im Pusterthale und im Etschlande, sowie für die
Städte und Orte Brixen, Sterzing, Klausen, Kältern, Tramin,
Bruneck, Jnnichen, Lienz folgendes W a h l ü b e r e i n k o m m e n.
1« Da in den genannten vier Wahlcurien die beiden durch
die Unterzeichneten vertretenen Richtungen in letzter Zeit durch je
zwei Abgeordnete vertreten waren, soll dieses Verhältniß auch bei
den bevorstehenden Wahlen beachtet werden.
2. Die Aufstellung der Candidaten für die fünfte Curie
in Deutsch-Südtirol und für die L a n d g e m e i n d e n i m Pust e r-
t h a l e wird der durch Herrn Professor Dr. Schöpfer vertretenen
Richtung überlassen, während die andere Richtung die Candidaten
für die Land gemeind en im Etschland e und für die
Städte und Orte Brixen, Sterzing, Klausen, Kältern, Tramin,
Bruneck, Jnnichen, Lienz bestimmt, wobei jedoch in den Personal­
stagen auf die Wünsche der Wähler Rücksicht zu nehmen ist.
3. Beide Theile und selbstverständlich auch die denselben
nahestehenden Blätter haben für die aus Grund diese? Ueberetn-
kommens aufgestellten Candidaten einzutreten.
Dieses Uebereinkommen wird den hochw. Fürstbischöfen von
Trient und Brixen zur Kenntnißnahme unterbreitet.
Brixen, 22. October 1900.— B o z e n» 23. October
1900. Franz v. Zallinger.— Dr. Aem. Schöpfer.—
Dr. O. v. Guggenberg.— Dr. Wendelin H a i d-
egger.— Joseph Trafojer.— Joseph Trenkwalder,
Propst.
De'- bochw. Fürstbischof in Brixen hat
diesen Antrag gebilligt und mit Freuden be­
grüß..
Dem hochw. Fürstbischöfe von Trient
konnte derselbe bis jetzt nicht zur Kenntniß gebracht werden, da
hochderfelde sich auf einer Firmungsreise befindet.
Das wäre also ein formelles Wahlcompromiß, von
dem schon früher die Rede war, dem aber noch die Unter­
schrift eines Hauptbetheiligten, nämlich des Baron
Di Pauli, fehlt. Ueber die Stellung der Anhänger des
Baron D i P a u l i zu diesem Compromiß nun ist uns
fast gleichzeitig mit obigem Schriftstück aus Bozen das
folgende Telegramm zugekommen:
»Baron Di Pauli ist am Compromiß Zallinger-
Schöpfer unb eth eiligt. Er hat seine Candidatur für
die fünfte Curie weder aufgestellt, noch darauf ver­
zichtet. Auf conservativer Seite erachtet man sich an die
Abmachungen v.Zallinger's nicht gebunden.«
In dem Zallinger-Schöpfer'schen Compromiß handelt
eS sich um vier Mandate:
1. Um das Mandat des mitteltirolischen Wahlkreises
der fünften Curie, das bisher Baron Di Pauli inne­
hatte und das nun im Sinne des Compromisses der
Schöpfer-Gruppe, respective deren Candidaten Landtags­
abgeordneten Joseph Sch raff! überlassen werden soll;
2. um das Mandat des Landgemeindenbezirtes Brixen-
Bruneck-Lienz-Ampezzo, das bisher im Besitze des Doctor
Schöpfer selbst war und das laut Compromiß und
eigenem Beschlusse der Schöpfer-Gruppe wieder dem
Dr. Schöpfer verliehen werden soll;
3. um das Mandat des Landgemeindenbezstkes Bozen-
Meran, dessen bisheriger Vertreter Franz v. Zallinger
von der Katholischen Volkspartei war; dieses Mandat soll
laut Compromiß der Katholischen Volkspartei verbleiben,
doch sollen in der Personenfrage die Wünsche der Wähler
berücksichtigt werden, die sich bisher noch nicht ausge­
sprochen haben;— endlich
4. um das Mandat des Städtebezirkes Tramin-
Kaltern- Klausen- Brixen- Sterzing- Bruneck-Jnnichen-Lienz,
welcher Bezirk bisher von Herrn Franz Rohracher von
der Schöpfer-Gruppe vertreten wurde und der nun laut
Compromiß an die Katholische Volkspartei zurückfallen soll,
wobei aber in der Personenfrage die Wünsche der Wähler
zu berücksichtigen sind, die erst eingeholt werden müssen.
Der Kernpunct des Compromisses besteht also in
einer neuen Auftheilung der Mandate: Die Katholische
Volkspartei soll das Mandat der fünften Curie an die
Schöpfer-Gruppe abtreten, wohingegen die Schöpfer-Gruppe
das bisher innegehabte Städtemandat der Katholischen
Volkspartei zurückgeben soll. Doch sind hinsichtlich der
Per so neu fragen der Schöpfer-Gruppe doppelte Con­
cessionen gemacht, die vermuthlich in internen Vorgängen
ihre Erklärung finden; Herr v. Zallinger wollte, wie es
scheint, glühende Kohlen über ihren Häuptern sammeln.
In Tirol wird man vielleicht auch bedauern, daß die Ab­
machung sich blos auf die genannten vier Wahlbezirke er­
streckt und die nordtirolischen Wahlbezirke anscheinend dem
Kampfe fteigibt. Hoffentlich aber führt das Compromiß im
ganzen Lande wenigstens eine Mäßigung des tief bedauer­
lichen Kampfes herbei.
Wien, 25. October. (Eine Erklärung des
Herrn von Zallinger.) Die »Oesterreichische
Volks-Ztg.« (ehemals »Vorstadt-Ztg.«) hat gestern ein
angebliches Schreiben des Herrn v. Zallinger
veröffentlicht, worin derselbe sich über den Wahlkampf
gegen Baron Di Pauli, über die parlamentarischen Aus­
sichten und über das sogenannte böhmische Staatsrecht
äußerte. Wir haben davon nicht Notiz genommen, weil
ein paar Stellen nicht sehr wahrscheinlich klangen. Wir
haben nun heute von Herrn v. Z a l l i n g e r ein
Telegramm erhalten, worin derselbe uns bittet, den Sach­
verhalt klarzustellen. Das Telegramm sagt: »Mit Bezug
auf die Mittheilungen der ,Oesterreichischen Dolks-Ztgft
bitte ich, bekanntzugeben, daß ich derselben oder einem
ihrer Redacteure nicht geschrieben habe, sondern daß ein
solcher eine stattgehabte Besprechung, die ich nicht ver­
weigern wollte, bei deren Mittheilung es aber auf den
Wortlaut ankommt, nur aus der Erinnerung, wenn auch
unabsichtlich, derart wiedergegeben hat, daß Mißdeutungen
stattfinden können, denen ich hiemit, ohne in Details ein­
zugehen, vorbeugen will.«
Wie«, 25.October. (Die Landtagssession.)
Den »Tiroler Stimmen« zufolge wird der tstolischc Land­
lag vom 15. bis 18. December versammelt sein.
Wien, 25. October. (Die »B o h e m i a« als
Lanzenhrecherin für die Czechischradi-
c a l e n.) Wie nicht anders zu erwarten war, ist die
»Bohemia« auf den Beschluß des Landes-Ausschusses von
Böhmen, daß die Regierung nachdrücklich ersucht werde,
den böhmischen Landtag im Laufe dieses Monats einzu­
berufen, damit er im Sinne der Landesordnung Verfügungen
über die Einhebung der Landesumlagen in den Monaten
November und December treffe, gar nicht gut zu sprechen.
Das deutschliberale Organ meint, daß die subsidär be­
schlossene Einhebung dieser Umlagen gegen nachträgliche
Genehmigung desLandtages, wenn sie auch nicht derLandesord-
nung entsprechen sollte, jedenfalls nicht so gefährlich sei,»als die
Heraufbeschwörung einer Landtagssession, die alle Leiden­
schaften entfesseln und zu Reden Gelegenheit geben würde,
die zum Fenster hiuausgesprochen werden«. Und mm sollte
man meinen, daß die »Bohemia« die Besorgniß äußern
würde, es könnten in dieser Octobersession die Deutschen
und die Czechcn, wenn auch nur in Worten, an einander
gerathen und die feindseligen Sttmmungen verschärft
werden. Darüber sagt aber das deutschliberale Blatt kein
Wort, und cs scheint vorauszusetzen, daß die deutschen
Landtagsabgeordneten einer Session im laufenden
Monate fernbleiben würden. Wohl aber spricht es
von den Jungczechen: daß sie im Kampfe mit den
radicalen Fractionen stehen und daß sie es sich nicht würden
entgehen lassen, auf der LandtagStribune mit dem gehörigen
Nachdruck zu verkünden, sie seien so radical, als man es
nur wünschen könne. Die »Bohemia« bricht also eigentlich
eine Lanze für die Czechischradicalen. Ja, was geht denn
das deutschliberale Organ der Streit der Czechen unter
einander an? Wo bleibt denn der Grundsatz der »rein­
lichen Scheidung«? Und endlich— die »Bohemia« steht
ja mitten in der Wahlbewcgung Böhmens und wird doch
wohl wissen, daß den Jungczechen von den Czechischradicalen
eine viel geringere Gefahr droht, als den Deutschfortschritt­
lichen von den Deutschradicalen. Wozu also die zarte
Sorge um die Czechischradicalen?
Wie«, 25. October. (Die neuen bosnischen
Bahnen.) Der ungarische Handelsminister H e g e d ü s
hat bekanntlich auch vorgestern im Finanz-Ausschusse wieder
sich so geäußert, als ob bezüglich der bosnischen Bahnen
überhaupt noch gar nichts entschieden wäre und hat ge­
meint, die Entscheidung werde erst in ein bis zwei
Wochen fallen. Dem gegenüber bringen nun einige hiesige
Blätter aus Budapester anonymer Quelle Meldungen, daß
eine völlig unverständliche Regelung der Frage schon so
gut wie gesichert sei. Angesichts dieser divergircnden
Aeußerungen muß man unwillkürlich auf den Gedanken
kommen, daß im Puncte der bosnischen Bahnen im Schooße
der ungarischen Regierung Etwas nicht ganz richtig ist.
Mähre«, 25. October. sOrig.-Corr.s (Ein christ­
licher Sieg in Bautsch.) Die endlich zustande ge­
brachte Vereinigung aller deutschen Katholiken in der
»Christlichen Reformpartei« kann unter guten Vorzeichen
in den Wahlkampf gehen. In Bautsch, wo noch bei
der Nachwahl zum Reichsrath der radicale Schreier Fochler
mit seinem Anhange im Handumdrehen die Mehrheit er­
hielt und bei den Nachwahlen zum Landtag den Bürger­
meister Schneider von Bautsch zu Fall brachte, haben bei
der Gemeindewahl am 22. October die Vereinigten Christen,
organisirt im Katholischen Volksvereine
einen glänzenden, ihren e r st e n Sieg erfochten, indem sie
sechs Bewerber in den Gemeinde-Ausschuß brachten
neben zwei Schönerianern. Die Socialdemokraten, welche
bei der vorigen Wahl durch die Agitation der »Genossinnen«
in der k. k. Tabakfabrik den ganzen dritten
Wahlkörper erobert hatten, haben diesmal keinen
einzigen ihrer Bewerber in den Gemeinde-Ausschuß
gebracht. Ter zweite Wahlkörper, in dem die Wolfianer
auf einen sicheren Sieg gerechnet hatten, zu dessen Feier
schon bei dem czechischen Urteutonen Hloch ein Sieges­
mahl angesagt worden war, wählte mit Hilfe der Katho­
lischen keinen einzigen Schönerianer. Hat
Mähren mit der Gründung der Christlichen Reformpartei
den Katholiken aller Kronländer den Weg zur Einigkeit
vorgezeichnet, so hat es auch in Bautsch schon praktisch
dargethan, was die Einigkeit vermag. In Mähren kämpfen
die deutschen Katholiken eben lieber gegen Schönerianer
und Socialdemokraten als gegen ihre katholischen Brüder.
Salzburg, 24. October. sOkig.-Corr.) (D i e
Candidatenliste) der verschiedenen Parteien unseres
Kronlandcs liegt nun so ziemlich vollständig vor. Am
22. October war in Salzburg Vcrtrauensmännerversamm-
lung der Katholisch e n V o l k s p a r t e i, welche
von etwa 100 Personen besucht war; sie galt nur dem
Flachg au. Dabei wurde bekannt, daß Domcapitular
Keil nicht mehr zu bewegen sei, zu candidiren. Es wurde
daun nach längerer Debatte eine andere, glückliche Candidatur
beschlossen, welche aber noch nicht publicirt wird. Auf der»
selben Versammlung wurden Herr Tusel (fünfte Curie)
und Herr Hölzl (Großgrundbesitz) neuerdings als Candi­
daten aufgestellt. Liberalerseits war für gestern rin
Bürgermeistertag nach Salzburg einberufen unter dem Vor­
wände einer Besprechung wirthschaftlicher Fragen; in der
That war die Wahlsache der Hauptzweck. Dabei wurden
Dr.Prinzinger für den Großgrundbesitz, Dr.Sylvesterund
Hueber für die Städte, Landtagsabgeordneter Gmachl
für die Landgemeinden des Flachgaues, und der Boten­
wirth von St. Johann, Franz Prem, für Pongau,
Pinzgau und Lungau als Gegencandidat des Herrn Doctor
v. F u ch s allsgestellt. Ob Dr. Prinzinger annimmt, ist
noch nicht ausgemacht. Die fünfte Curie überlassen diese
feinen Herren den Socialdeniokraten, sie stellen keinen
Candidaten auf, bekämpfen aber Herrn Tusel auf das
heftigste! Die Socialisten haben am 14. d. M. in einer
mäßig besuchten Versammlung für die fünfte Curie den
wohlgenährten Agttator Prähauser aufgestellt, das
Parteiblatt macht für Salzburg den Bäckermeister (!)
Dobler namhaft. Man sieht, daß die salzburgische
Bevölkerung keinen Mangel an Candidaten hat, da für
Salzburg auch noch seitens der Schönerianer der radicale
Dr. O e d I candidirt wird.
flngarn. (Der Beschluß der Buda­
pester Stadtvertretung für das selbst»
st ä u d i g e Z o l l g e b i e t,) den wir im Abendblatte
unsererseits genügend beleuchtet haben, ist dem Zusammen­
wirken des Secretärs der Großloge, Moriz G e l l e r i
(magyarisirtcr Jude) mit einem Vertreter der äußersten
Linken, P o l o n y i (magyarisirter Christ), und mit den
Thercsienstädier und Leopoldstädter jüdischen Stadtrepräsen­
tanten zu danken. Jener Großlogensecretär empfängt aber
seine Impulse im Handelsministerium, derzeit vom Bruder
H e g e d ü s geleitet. Dabei ist es immerhin beachtens-
wcrih, daß der »Pester Lloyd«, eine heuttge Aeußerung
des Ministerpräsidenten anticipirend, gegen diese
communale poiilischc Demonstration Stellung nimmt. Er
schreibt unter Anderem:
Nichts ist begreiflicher, als das immer weiter um sich
greifende Bestreben hierzulande, mit einem Ruck die Verbindung
zu sprengen, die mau wie eine Fessel empfindet, und wenn die
Vertretung der Hauptstadt ebenfalls von diesem Drange nach
vermeintlicher Befreiung ergriffen wird, so darf man daran
billigerweise nicht Anstoß nehmen. Gleichwohl muß man sich auch
in dieser Hinsicht an den hausbackenen Spruch halten: eS wird
nichts io heiß gegessen, als es gekocht wird. Leidenschaft und
Enthusiasmus find nicht die Eleniente, mit denen man Wirthschafts-
politik betreiben kann. Kuhle Erwägung und ruhige Berechnung
sind hier allein am Platze. Nichts liegt uns ferner, als anf das
Dognia von der alleinseligmachenden Zollgemeinschaft zu schwören.
Ja, iveun dies überhaupt jemals als Dogma galt, so hat eS
heute überhaupt keine Bekenner mehr. Niemand will das gemein­
same Zollgebiet um seiner selbst willen, Jeder betrachtet es nur
als Mittel znin Zweck, und der Zweck Ungarns kann dabei na­
türlich nur der sein, daß Ungarn in der Zollgemeinsamkeit
die gleichen Chancen der Wohlfahrt und des Gedeihens
finde, wie Oesterreich. Allein das Gleiche steht auch bezüglich
des selbstständigen Zollgebietes. Auch dieses kann nicht
Selbstzweck, sondern ebenfalls nur Mittel zmn Zwecke sein, und
nicht nur sinnlos, sondern geradezu sträflich wäre eS, die Gemein­
samkeit nur darum zu sprengen, iveil der Bruch dem österreichi­
schen Nachbar sich als schädlich erweisen würde, ohne daß
wir die Gewißheit hätten, daß er u n s positive Vor theile
brächte. Diese Gewißheit haben wir eben nicht. Die Zu­
versichtlichsten unter uns rechnen in solchem Falle nur mit Wahr­
scheinlichkeiten. Es ist wahrscheinlich, daß unsere Industrie im
selbstnändigen Zollgebiete besser gedeihen würde; es ist wahr­
scheinlich, daß unser Handel darin an Extension gewinnen würde;
es ist wahrscheinlich, daß unsere wirthschaftliche Freiheit überhaupt
sich wie jeder freie Gebrauch der nationalen Kräfte segensvoll
bewähren würde. Nichtsdestoweniger bliebe die wirthscha tliche
Trennung ein Experiment, und das ist die inhaltsschwere Frage,
ob unsere ökonomischen Verhältnisse und Kräfte von der Art sind,
daß sie ein Experiment als empfehlenswerth erscheinen lassen—
ganz abgesehen davon, daß die laudwirthschaftliche Production
sich instinctiv gegen die Auflösung der Zollgemeinsamkeit sträubt.
— Soll damit gesagt sän, daß wir unter allen Um­
ständen das gemeinsame Zollgebiet anfrech-erhalien müssen?
Nein, durchaus nicht! Die Bedingungen der Wahrung
der wirthschaftlichen Gemeinsamkeit sind bereits formulirt,
in Gesetzen und Gesetzesvorlagen ausgedrückt: der zwischen
den beiden Regierungen vereinbarte Ausgleich ist die Basis
für die Aufrechterhaltung des genieinsamen Zollgebietes. Mit
diesen! Ausgleiche steht und fällt die wirihschaftliche Gemein­
samkeit. Und da uns im Gesetze die Facnltät gewahrt ist, unS
in einem bestimmten Falle auf das selbstständige Zollgebiet
zurückzuziehen, so würden tvir von dieser Freihett unbedingt Ge­
brauch machen, wenn drüben der Ausgleich zurückgewiesen wird,
oder in wesentlichen Puncten abgeändert iverden wollte. In dem
Zustande des seldftftändigenZollgebietes befinden Wirrnis rechtlich
ja schon heute— von Oesterreich hängt es ab, ob dieser
perennirt werden soll. Freilich, wann das österreichische
Parlament wieder in Actton tritt, und wenn es in Action tritt,
ob es arbeiten oder Obstrnction treiben wird, das können
wir nicht wissen, und das ist umso fataler, als bald genug
die Vertragsverhandlungen mit den auswärttgen Staaten
beginnen müssen, Verhandlungen, welche ein Klärung und
Befestigung der Verhältnisse Oesterreichs und Ungarns zueinander,
ein Desiintivnm auf der ganzen Linie zur Voraussetzung habtzn.
sKÜt verkennen nicht, daß diese Lage eine höchst unerfreuliche ist,


[ 2023-06-29 10:40:43.324 - 19001026 - Seite 3 ]
Nummer 294 Wien, Freitag
und daß es schwerer sein mag, das Unbehagen, welches sie er­
zeugt, zu überwinden, als ihm Einfluß auf unsere Entschließungen
zu gestatten. Indessen kann uns darüber die Gewißheit hinweg­
helfen, daß wir in dem Zuwarten nichts preisgeben, daß wir die
Gestaltungen der Zukunft nicht compromittiren und der endgiltigen
Entscheidung nicht präjudiciren. Und zum Schlüsse noch Eines:
Manifestationen und Demonstrationen der Municipien sind ja
recht werthvoll, sie klären über die Richtung auf, in welcher die
öffentliche Meinung sich bewegt und mögen in vielen Fällen den
Intentionen der maßgebenden Kreise förderlich sein; aber die
Leitung der öffentlichen Meinung müssen dennoch Parlament
und Regierung sich vorbehalten.
— (Quote und— Trialismus.) Heute wurde im
Abgeordnetenhause bei der Erörterung über die allerhöchste
Entscheidung betreffs der Quote über den Trialismus ge­
sprochen. Ein Mitglied der Kossuth-Partei, Csavolßky,
Herausgeber des Kossuth'schen Organs »Egpetertes«, er­
klärte sich für die czechischen Forderungen, was im Ab­
geordnetenhause eigentlich das erstemal seit Jahrzehntender
Fall ist. Ein Mitglied der Ugron-Fraction, Polonyi,
stimmte ihm zu. Dagegen hat nun Ministerpräsident
Sz ell mit einer Entschiedenheit protestirt, die man bisher
an ihm nicht merkte. Er verwahrte sich gegen die An­
regung von Umgestaltungen, die den 1867er Ausgleich
tangiren und nannte solch unvorbereitete Diversionen direct
»frivol». Wenn das sein heiliger Ernst ist, dann muß er
sich vor Allem seines Handelsministers Hegedüs entledigen,
der für den gestrigen Budapestcr Repräsentantenbeschluß
verantwortlich zu machen ist und jedenfalls mit seiner
ganzen Taktik frivol die diesseitige Entschlossenheit provo­
cirt, dem selbstständigen Zollgebiete und allen anderen Con-
sequenzen ins Auge zu schauen. Daß ein Minister eines
Ausgleichscabinetcs mit einem Chef von der Vergangenheit
Szell's eigentlich die Vorarbeit für das Kossuth'schePro­
gramm besorgen kann, ist immerhin für das Vertrauen zu
diesem Cabinet bedenklich, geradezu fatal aber für den
möglichen Beruhigungsproceß in den Reichsrathsländern.
— Der Bericht über die heutige Abgeordnetenhanssitzung
lautet:
Nach Votirung der Vorlagen über die Regelung der Rechts­
verhältnisse zwischen Producenten und Tabakgärtneru und über
die Forstarbeiter in dritter Lesung trat das Haus in die Debatte
über die Zuschrift des Ministerpräsidenten, betreffend die aller­
höchste Entscheidung in Angelegenheit der Quote ein.
Abg. Komjathy bestreitet die Recht- und Verfassungsmäßigkeit
dieser Entscheidung. Abg. Ludwig Csavolßky von der Unabhängig­
keitspartei führt aus, daß der Ausgleich des Jahres 1867 weder
' den Interessen Ungarns noch denjenigen Oesterreichs, am aller­
wenigsten aber den Interessen der Monarchie und ihrer Groß­
machtstellung förderlich gewesen sei und daher abgeändert werden
müsse. Die Bestrebungen der Czcchen nach staatlicher L-elbstständig-
keit seien den Interessen Ungarns gar nicht entgegengesetzt, sondern
stimmen mit denselben überein. Ungarn könne nicht dazu bei­
tragen, daß das dem böhmischen Landtage in dem bekannten
September-Rescrivtc gegebene Versprechen nicht eingelöst werde.
Die czechische Nation habe in derselben W-ise Stellung zum
HabSburg'schen Herrscherhause genommen wie die ungarische.
Wenn Ungarn irgend etwas gegen den aufstrebenden Panger-
manismus helfen könne, so sei es die Errichtung des selbststän­
digen czechischen Staates. Diese Theilung der Monarchie muffe
und werde eintreten.— Geza Polonyi schließt sich den Aus­
führungen Csavoltzkn's an. Die Deutschen, sagt er, haben auf
Grund des 1867er Ausgleiches Bankerott gemacht, .und Ungarn
sei niemals ein Hinderniß dafür gewesen, daß eine andere Nation
ihre Rechte frei entfalte.
Ministerpräsident v. Szell will den Ausführungen gegen
den Ausgleich sofort entgegentreten. Er protestirt dagegen, daß so
schwerwiegende Probleme und große Fragen in geradezu frivoler
Weise gewissermaßen als Zwischenfall hiehergebracht und erörtert
werden. Die Frage des Ausgleiches sei zu bedeutend, die auf
demselben beruhende Politik Ungarns und der Monarchie zu
wichtig, als daß man dieselbe nur so nebenbei behandeln
dürste. Es sei unstatthaft, den Ausgleich als obsolet hinzustellen.
Auf so große staatsrechtliche Probleme soll man in so leicht­
fertiger Weise nicht eingehen. Wenn man dem Ministerpräsidenten
vorwerfe, daß er die Angen verschließe und nicht wahrnehmen
wolle, was vor ihm geschehe, so beurtheile man ihn falsch. Er
sage immer nur so viel, als für einen praktischen Staatsmann
thunlich erscheint. Unter den gegebenen Verhältnissen und aller
Voraussicht nach noch für sehr lange Zeit betrachte er die
staatsrechtliche Ordnung des Jahres 1867 für so wichtig und
und den Interessen Ungarns vollauf entsprechend, daß dieselbe
erhalten werden muß, so lange die Grundbedingungen
derselben erhalten werden, und der Ministerpräsident hegt
die Hoffnung im Interesse Ungarns, daß dies noch in
langer, unabsehbarer Zeit der Fall sein wird. (Lebhafter
Beifall bei der Majorität.) So weit sein Wirkungskreis reiche,
werde er immer datür eintreten, daß sowohl der Buchstabe wie
auch der Geist des 1867er Ausgleiches unverändert bleibe, daß
derselbe weder erweitert noch eingeengt werde, weil diese staats­
rechtliche Ordnung mit den Interessen Ungarns zusammenfällt.
Wenn in der Zukunft durch den Wandel der Weltcreignisse oder
der Verhältnisse der Monarchie— Gott gebe, daß es nicht ge­
schehe— sich die Nothwendigkeit ergeben sollte, entweder für eine
Periode des Ueberganges eine Lücke auszufüllen oder eine definitive
Aenderung herbeizuführen, wenn die Voraussetzungen und Be­
dingungen des Ausgleiches nicht eingehalten werden könnten,
wird nur daS Interesse des Landes und nichts Anderes ent­
scheiden. Jetzt aber erfordern die Interessen Ungarns das strenge,
unverbrüchliche Festhalten an dem Ausgleiche. (Lebhafter Beifall
rechts.) Was den Vorwurf betrifft, daß Se. Majestät nicht die
richtigen Rathschläge von seinen Ministern erhalte, erwidert
Redner, daß er immer solche Raihschläge gegeben habe, wie sie
ihm seine innerste Ueberzeugung eingibt. (Lebhafter Beifall.) Der
Ministerpräsident kommt'sodann auf die Zuschrift selbst zu sprechen,
mit welcher das allerhöchste Handschreiben, betreffend die Quote
dem Reichstage zur Kenntniß gebracht wurde und sagt, daß die
allerhöchste Entscheidung gesetzlich und verfassungsmäßig sei.
Redner weist in ausführlicher Weise nach, daß alle gesetzlichen
Vorbedingungen zur Anrufung der königlichen Entscheidung vor­
handen gewesen seien. Der Einwendung der Opposition
gegenüber, wonach die Gesetzgebungen gar nicht in die Lage ver­
setzt würden, eine Vereinbarung in der Quoten-Frage zu ver-
»Das Vaterland.«
26. October 1900 Seite 3
suchen, die Vorbedingung der allerhöchsten Entscheidung, daß also
das Mißlingen der Vereinbaruiigsversuche- zwischen Parlament
und Parlament nicht constatirt werden konnte, verweist der
Ministerpräsident auf die Thatsache, daß die Gesetzgebungen zu
keiner Vereinbarung kommen konnten. Die Quoten-Vorlage sei
den Gesetzgebungen rechtzeitig zugegangen; der österreichische
Reichsrath wollte sich jedoch aus seinen inneren Kämpfen nicht
zu der Höhe erheben, den Ausgleich auszuschalten; er war
arbeitsunfähig und es konnte soniit constatirt werden, daß die
Quoten-Vorlage im Reichsrathe nicht durchdringen könne, ja daß
man dieselbe auch nicht annehmen wolle. Nun ist nicht wollen
nicht nur gleichbedeutend mit nicht können, sondern noch schwer­
wiegender. Es konnte also constatirt werden, daß die Parlamente
zu feiner Vereinbarung gelangen können. Hiemit war also die
Vorbedingung der königlichen Entscheidung geschaffen, diese selbst
also vollkommen gesetzlich. Der Ministerpräsident schließt mit der
Bitte, seine Zuschrift zur Kenntniß zu nehmen.
Das Haus, mit Ausnahme der Unabhängigkeitspartei, nimmt
die Zuschrift zur Kenntniß.
Hierauf gelangte der Bericht des Honvedministers Frhrn.
v. Fejervary über die Theilnahme einer Honved-Division
an den galizischen Mauövern zur Verhandlung. Der
Referent Abg. Aurel M ü n n i ch empfiehlt gemäß dem Antrage
des Wehr-Ausschnsses, den Bericht zur Kenntniß zu nehmen.—
Abg. Johann Toth protestirt gegen die Distinction, wonach zur
Verwendmig der Honved außerhalb der Grenzen des Landes in
FrieÜenszeiten nicht die vorausgehende Zustimmung des Reichs­
tages einzuholen sei.— Honvedminister Frhr. v. Fejervary gibt
seiner Befriedigung darüber Ausdruck, daß der oppositionelle
Redner sichtlicher Anstrengung bedurfte, die Verfügung zu be­
kritteln und ihn (den Minister) ihrelwegen anzugreifen. (Heiterkeit
und Beifall rechts.) Die galizischen Manöver, sagt der Minister,
boten eine willkommene Gelegenheit, die Ausbildung der Honved
zu vervollständigen. Diese Gelegenheit glaubte der Minister er­
greifen zu müssen. (Beifall rechts.) Unbefaügene Leute meinen
wohl, daß in Friedenszeiten die Gesetzgebung um ihre Zustim­
mung nicht angegangen werden müsse. Die Regierung habe aber
dennoch, um staatsrechtlichen Haarspaltereien vorzubeugen, gleich
nach dem Zusammentritte des Reichstages einen Bericht unter­
breitet. Seinerzeit habe der Minister— er wolle cS aufrichtig
bekennen— der Unterbrcitung des Berichtes nur deshalb zu­
gestimmt, weil er sich vor den langen oppositionellen Reden ge­
fürchtet habe. (Lebhafte Heiterkeit.) Der Minister bat schließlich,
den Bericht zur Kenntniß zu nchmcu. Das Haus nahm den Be­
richt zur Kenntniß; dagegen stimmten die Unabhängigkeitsparteien
und die Volkspartei, mit Ausnahme zweier Mitglieder.— Zum
Schlüsse der Sitzung interpellirte Abg.Prälat Johann Molnar
über die Verhinderung einer Versammlung der Volkspartei im
Szekler Lande.
— (D i e Ehe-Erklärung des Erz­
herzogs Franz Ferdinand.) In der heutigen
Sitzung des Justiz-Ausschusses wurde der Bericht über die
Jnarticuliruug der Erklärung des Herrn Erzherzogs Franz
Ferdinand authentisicirt und der Referent Engelmayer
beauftragt, den Bericht morgen dem Abgeordnetenhause zu
unterbreiicil.
— (Zur A bstim mir n g des Municipal-
Ausschusses über das selbstständige Zoll­
gebiet.) DaS ungarische »Telcgr.-Corr.iBur.« constatirt,
daß die Abgeordneten der Regierungspartei als Mit­
glieder des Municipal- Ausschusses in der gestrigen
Sitzung dieses Ausschusses an der Abstimmung über
den Antrag, der Regierung eine Petition auf Er­
richtung des selbstständigen Zollgebietes zu unterbreiten,
nicht theilgenommen haben.— Aber dagegen zu
stimmen, wie cs in der Ordnung gewesen wäre, haben
sie sich auch nicht getraut.■ Haben denn die Herren in der
Sache keine Meinung?
— (M a n d a t s n i e d e r l e g u n g?) Dem »Esti
Ujsagi-zufolge habe der Abg. Gabriel U g r o n in der letzten
Eonsercnz seiner Partei erklärt, er werde sein Mandat nieder­
legen und sich vom politischen Leben zurückziehen. Die Ursachen,
welche zumeist persönlicher Natur seien, werde er in einem
offenen Briefe an seine Wähler oder in einem demnächst zu
erstattenden Rechenschaftsbericht des Näheren darlegen.
Deutschland.
Die Nachricht der Berliner »Tägl. Rundschau« von
den vertraulichen Besprechungen, betreffend die Auf­
hebung des Jesuitengesetzes, wird in der
deutschen Presse in mannigfaltiger Weise erörtert. Der
»Hann. Courier« meint, eS handle sich nur um einen
Fühler, durch welchen man herausbekommen will, wie der
neue Reichskanzler sich zu der Frage stellt. Der »Reichs-
bole« beeilt sich, einen Aufsatz des Professors Zück!er
aus der Hatzing'schen Realencyklopädie abzudrucken, der die
Gefährlichkeit des Jesuiten-Ordens schildert, um daran die
Bitte zu knüpfen, der Bundesrath möge es ernsthaft über­
legen, bevor er den Jcsuiten-Orden rehabilitirt, der keinen
anderen Zweck hat, als die Zerstörung der evangelischen
Kirche und die Wiederherstellung der Papstherrschaft in
Deutschland im Sinne des Mittelalters. Die »Germania«
hebt hervor, daß die fraglichen Berathungen unmöglich von
dem neuen Reichskanzler ausgegangen sein können, der sich
erst seit wenigen Tagen an der Spitze der Reichsgeschäfte
befindet, und führt dann weiter aus:
Wenn man sich erinnert, wie Fürst Hohenlohe in
seiner ersten Reichskanzlerrede vor dem Reichstage vom 11. De­
cember 1891 in seiner Eigenschaft als Reichskanzler
unbeschadet seiner persönlichen Ansichten von seiner cultur-
kämpferischen Vergangenheit sich oder vielmehr seine Amts­
führung losgesagt hat; wenn man sich ferner erinnert, daß
derReichstag schon viermaldieAufhebung
des Jesuitengesetzes beschlossen hat
und daß nun doch endlich, wenn man nicht nur das Centrum,
sondern auch den Reichstag brüskiren wollte, vor Beginn einer
neuen wichtigen und schweren Reichstagssession der Frag«
der Aufhebung deS Jesuitengesetzes näher treten n nstc, so
wird das Vorgehen des Fürsten Hohenlohe, d .) lei der
Vorsicht des alten Herrn gewiß auch nicht ohne vorherig«
Fühlung mit anderen Stellen, insbesondere mit dem preußische»
Staatsministerium erfolgt ist, Niemanden überraschen könne«.
Fürst Hohenlohe hat seinerseits die Absicht gehabt, wie ja
auch aus dem Wonlaut der Mittheilung der »Tägl. Rundschau«
hervorgeht, die Zustimmung der Bundesstaaten zu der Aufhebung
des Jesuitengesetzes einzuholen. Es ist das vielleicht eine seiner
letzten Thaten in seiner an Erfolgen reichen sechsjährigen Amts­
thätigkeit als Reichskanzler, aber nach unserer Auffassung auch eine
seiner s ch ö n st e n Thaten, indem er damit den katholischen
Volkstheil Deutschlands von einem Ausnahmegesetze zu
befreien suchte, dessen Aufhebung der Reichstag schon viermal
beschlossen, die Regierung aber zu sanctioniren sich bisher säumig
gezeigt hatte. Der neue Reichskanzler, Graf von B ü l o w, hat
mit der politischen Erbschaft des Reichskanzlers auch die vom
Fürsten Hohenlohe in Fluß gebrachte Frage der Aufhebung des
Jesuitengesetzes übernommen, und es würde doch, wie auch die
jesuitenfeindliche» Blätter zugeben werden, einen politisch sehr be­
fremdlichen, für die Katholiken aber sehr verletzenden Eindruck
machen, wenn nun Graf von Bülow der von seinem Vorgänger
in Fluß gebrachten und der Lösung nahegeführten Frage plötzlich
Einhalt gebieten wollte. Der »Hann. Cour.« irrt, wenn er meint,
die »Tägl. Rundschau« habe nur einen Fühler ausgestreckt, um
herauszubekommen, wie sich der neue Reichskanzler zu der Frage
der Aushebung des Jesuitengesetzes verhält. Sein Verhalten ist
ihm durch seinen Vorgänger vorgezeichnet, er hat nur noch die
Consequenzen daraus zu ziehen.
Die Vorgänge in Oftnsten.
(Tclegr. des »Corr.-Bur.«)
Ein Antrag Japans.
Berlin, 25. October. Das »Wolff'sche Bureau«
meldet: Die japanische Regierung hat bei den
Mächten den Antrag gestellt, daß seitens der Cabinete
die Erörterungen und Vereinbarungen über die schwebenden
chinesischen Angelegenheiten zunächst den fremden
Vertretern in Peking übertragen werden. Die
deutsche Regierung stimmte dem Antrage zu.
Die Rebellion in Südchina.
London, 25. October. »Daily Telegraph« meldet
aus Canton vom 23. d. M.: Die Aufständischen
haben H u i t s ch a u eingeschlossen und nachdem sie den
kaiserlichen Truppen eine schwereNiederlage bei­
gebracht hatten, die große Handelsstadt S a m t s ch a u
erobert. In N a m b u n g, an der Grenze von Kwantung
und Kwansi, ist ein Aufstand ausgebrochen.
Hongkong, 25. October. (»Reuter«-Meldung.)
Der Gouverneur erhielt die Mittheilung, daß 400 Dorf­
bewohner ans der Nachbarschaft von Samtotschau, im
District Kwaischin, Rebellen in Pengkoke angriffen.
Die Angreifer hatten 200, die Rebellen 400 Todte.
Später brannten die Rebellen zwei Dörfer zum größten
Theile nieder. 2000 Soldaten, welche den Dorfbewohnern
zuhilfe geschickt worden waren, stießen am 22. d. M. mit
den Rebellen zusammen. Das Resultat des Kampfes
i st n o ch n i ch t b e k a n n t.
Admiral Ho kehrte mit 2000 Mann nach Wongkong
zurück; vorher hatte er Schauschautin und Malantan nieder­
gebrannt und 600 Mann in Pingschan zurückgelassen. Er
beabsichtigt augenscheinlich keinen weiteren Vorstoß, da sich
die Rebellen aus seinem Amtsbereiche zurückgezogen haben.
Tie Rebellen in der Nachbarschaft von Jungfa sind 3000
Mann stark.
Verschiedene Nachrichte«.
Paris, 25. October. Der französische Gesandte
P i ch o n telegraphirt aus Peking unter dem 22. b. M.:
Ich habe mich von dem Fieber, an dem ich erkrankt war,
daS mich jedoch nicht gehindert hatte, mich über die Ge­
schäfte im Laufenden zu erhalten, wieder erholt.
Der französische Consul in Hankau meldet unter dem
23. d. M., daß, wie er erf-hre, ein kaiserliches Edict er­
lassen worden sei, welches den Zweck hat, das Leben
der italienischen Missionäre in Schensi zu
beschützen. Die Beamten dieser Provinz werden für alle
Ruhestörungen verantwortlich gemacht und werden Soldaten,
die sich irgendwelcher Gewaltthätigkeiten schuldig machen,
sofort hinrichten lassen müssen. Die Zahl der in Schensi
lebenden italienischen-Bischöfe und Missionäre beläuft sich
auf etwa 60.
Der ftanzösische Consul in Tschifu berichtet unter dem
23. v. M., daß der Gouverneur von Schantung ein Tele­
gramm erhalten habe, welches officiell den Tod des Groß»
StaatssecretärS Kangyi meldet.
London, 25. October. Wie die Abendblätter aus
Sbattghai vom 22. d. M. melden, hat Graf Waldersee
eine gemischte Streitmacht nach den Ming»Gräbern
gesendet.
Ei« Gefecht zwische« deutsche« Truppe« u«d Auf­
ständischen.
Berlin, 25. October. Nach amtlichen Meldungen
aus Tsingtau fand am 23. d. M. im Kiao-Tschau-
Gebiete ein Zusammenstoß zwischen deutschen Truppen und
aufständischen Chinesen statt. Zwei südwestlich von Kaunci
gelegene, mit Wällen umgebene und energisch vertheidigte
Dörfer wurden genommen. Das deutsche Detachement hatte
keine Verluste; die Chinesen verloren eine große Anzahl
Todter und Verwundeter. Die deutschen Truppen kehrten
nach zwölfstündigem Marsche und Gefechte in vorzüglicher
Verfassung nach Kaunci zurück.


[ 2023-06-29 10:40:43.324 - 19001026 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Freitag »Das Vaterland.« 26. October 1900
Der »Pol. Corr.« wird aus Paris folgende Meldung
des »Temps« aus Peking vom 23. d. M. signalisirt:
GeneralHunglu ist von hier nach Singanfu abgereist;
er ist officiell mit der Mission betraut, vom Kaiser
Kwangsu die Enthauptung der Führer der
Boxers zu verlangen. Die Besetzung der Eisenbahnlinie
nach Paotingfu erfolgte ohne Kampf. Die Lage im Süden
Verschlimmert sich.
Telegramme des rCorr.-Kur.«
Eine Aufklärung über das Bueck'fche
, Schreibe».
Berlin, 25. October. Zu dem. von der »Leipziger
Bolks-Ztg.« abgedruckten, dem Generalsecretär des Central­
verbandes der deutschen Industriellen, B u e ck, zugeschriebenen
Schreiben bemerkt die »Berliner Correspondenz«: Zur Be­
kämpfung tendenziöser Entstellungen in der Oeffentlichkeit
wurden nach der ersten Lesung des Gesetzentwurfes zum
Schutze Arbeitswilliger Auszüge aus dem in den
Drucksachen des Reichstages bereits
niedergelegten Amtsmaterial, nämlich aus
der amtlichen Denkschrift, der Vorlage und dem stenographi­
schen Wortlaut der Reden der Negierungsvertreter in zahl­
reichen Exemplaren den Provinz blättern beigelegt.
Auf Anregung und durch Vermittlung des Directors im
Reichsamte des Innern, W o e d t k e, stellte der General­
secretär 12.000 Mark zur Verfügung, die zur Deckung der
Druckkosten verwendet werden sollten. Ueber die Veraus­
gabung der Summe besitzt Woedtke urkundliche
Belege.
Die Mission Fourean-Lamy.
Bordeaux, 25. October. Das Paketboot »Ville
de Pernambuco«, welches die Mitglieder der Mission
Foureau- Lamy vom Cougo nach Frankreich zurück­
bringt, trifft heute Abends zu so später Stunde ein, daß
ein feierlicher Empfang nicht stattfinden kaun. Das Schiff
wird bereits seit Montag erwartet.
Bordeaux, 25. October. Die Mitglieder der
Mission Fourean-Lamy sind Abends an Bord deß Dampfers
»Ville Pernambuco« hier angekommen und wurden von.
einer großen Menschenmenge mit begeisterten Zurufen be­
grüßt. Ein Infanterie-Bataillon leistete die Ehrenbezeugung.
Es wurden mehrere Reden gehalten, darunter von General
Perfin namens des Präsidenten der Republik.
Eine Rede Chamberlain's..
London, 25. October. In der Rehe, welche der
Colonienminister C h a m b e r l a i n gestern in der Fish-
mongers Hall hielt, erklärte er, die Demokratie habe sich
endgiltig zugunsten eines einigen großen britischen Reiches
ausgesprochen. Die Vereinigung mit den Colonien bedeute
nicht, daß England den anderen Nationen feindlich gesinnt
sei; im Gegentheile wolle es deren Freundschaft. Dann
fuhr er fort: »Wenn die fremden Völker unsere Freund­
schaft ablehnen, so werden wir ohne diese wirken. Wenn
wir sie nicht überreden können, dann müssen wir
isolirt sein, jedoch umgeben und gestärkt durch
Schwesternationcn, nämlich die Colonien. Unsere
I solirungwird eine glänzende I s o l i-
r u n g s e i n, s o d a ß, s e l b st w e n n E.n g l a n d
fällt, unsere Colonien die englische
% rä dition weiterführen werden. Der
neue Imperialismus bedeutet die Anerkennung,
daß alle britischen Colonien dieselben Rechte haben wie
England selbst.« Chamberlain drückte sodann die Hoffnung
aus, daß die Föderation votH Canada und Australien ein
Beispiel für Südafrika sein werde, und wies
darauf hin, daß die Rcichsföderation das Reich in den
Stand setze, die Mission der Gerechtigkeit, der Civilisation
und des Friedens fortzuführen. Chamberlain bestritt, daß
England Zeichen des Verfalles aufweise, und schloß,
indem er aut das nach Südafrika gesandte ausgezeichnete
Heer hinwies und besonders der Freiwilligen und der von
den Colonien gesandten Unterstützungen gedachte.
Ein Rückzug der Mahsndwaziris
London, 25. October. (»Reuter«-Meldung.) Ein
amtliches Telegramm theilt mit, daß in dem bereits ge­
meldeten vorgestern stattgehabten Kampfe mit den Mahsud-
woziris bei Sandale nur ein dem 45. Sikh-Regimente an­
gehörender Lieutenant gefallen sei.
Die deutsche Kohlenstation.
Constantinopel, 24. October. Der Minister des
Äeußern, T e w f i k Pascha, von hervorragender diplomati­
scher Seite über die Gerüchte befragt, daß Deutschland
im Rothen Meere eine Kohlenstation errichtet Hütte, ertheilte
eine Antwort, welche erkennen läßt, daß die bezügliche
englische Meldung, wie dies bereits festgestellt wurde, den
Thatsachen nicht entspreche, die aber keine volle Auf­
klärung über die Umstände bietet, welche das Gerücht
erzeugt haben.
Vom Boerenkriege.
London, 25.: October. Eine Depesche Lord
Roberts aus Prätoria vom 22. d. M. meldet:
General F r e n ch erreichte von Carolina aus am
20. d. M. Bethel, nachdem er auf dem größeren Theile
des Marsches, besonders in der Gegend von Ermelo,
auf Widerstand gestoßen war. Von seiner Abtheilung
wurden am 16. d. M. ein Officier und fünf Mann ge-
tödtet, drei Officiere und sechzehn Mann verwundet, während
fünf vermißt wurden; am 17. d. M. wurden vier
Mann verwundet, am 20. d. M. ein Mann getödtet und
vier verwundet. Die Colonne S e t t l e erreichte Hoop-
stadt; auch sie wurde unterwegs von Boeren angegriffen,
wobei ein Officier, und 15 Mann verwundet wurden. Bei
Zcerust erfolgte ein Angriff auf den Convoi
der Colonne Methnen, wobei ein Officier
und ein Mann fielen, während ein Officier und
acht Mann verwundet wurden. Eine auf Fouragirung be­
griffene Abtheilung der Truppe General B a r t o n's wurde am
18. d. M. bei Frederickstad angegriffen; zwei Officiere
und zwei Mann geriethen dabei in Gefangenschaft, zwei
Mann fielen und vier wurden verwundet. Am 21. d. Al.
gerieth Barton nochmals mit Boeren, die mit großer
Kühnheit vorgingen, ins Gefecht, wobei ein Officier fiel.
BeiPienaarsriver wurde eine Boerenabtheilung
mit Erfolg überrascht. Ein Engländer wurde ver­
wundet und 18 Boeren gefangen genommen.
London, 25. October. Wie das Kriegsamt mit­
theilt, hofft Lord Roberts etwa am 15. November
Südafrika zu verlassen.
Capsladt, 23. October. (»Reuter«-Meldnng.) Die
Streitmacht des Generals F r e n ch rückt gegen Heidelberg
vor und hat täglich Scharmützel zu bestehen. Oberst
Haun mit den Aeomanrys nahm 95 Boeren gefangen
und erbeutete viel Lieh. Paget machte in drei Tagen
65 Gefangene.
Berlin, 25. October. Wie die »Nordd. Allg.
Ztg.« erklärt, ist als sicher anzunehmen, daß die Vor­
arbeiten für die erweiterte Canal-Vorlage
bis zur Einberufung des Landtages beendigt sein werden
und die Berathung des Gesetzentwurfes mit zu den Auf­
gaben der nächsten Tagung gehören werde.
Essen an der Ruhr, 25. October. Kaiser Wilhelm
ernannte den Geheimen Commercienrath Krupp zum wirklichen
Geheinicn Rath mit dem Prödicate Excellenz.
Lens, 25. October. Die Arbeiter der Grubengesellschast
von Dourges traten in. den A usstand; sie durchzogen die
Straßen unter den Rufen: Es lebe der Strike! und Absingung
der »Internationale«.
TaKrsnachrichten.
, Wien. 25. October.
Kalender für Samstag, den 27. October 1900:
Katholik e u: Frumentns. G riechen (14. October): Nazarins.
Sonnenansgang: 6 Uhr 38 Minuten Morgens. Sonnen­
untergang: 4 Uhr 49 Minuten Abends. Mondesausgäng:
10 Uhr 27 Minuten Morgens. Mondesnntergang: 7 Uhr lOMinmen
Abends..
# ^Die Bermälung im Kaiserhauses Seine
k. Hoheit der Herr Erzherzog Ludwig Victor ist heute
Abends aus Salzburg hier angekommen.— Se. k. Hoheit
der Herr Erzherzog Ferdinand Großherzog von
Toscana traf gestern aus Gödöllö hier ein.— Ihre
k. Hoheiten die Herren Erzherzoge Leopold Ferdi-
nand.JosephFerdinandundPeterFerdinaud
find heute Nachmittags aus Salzburg hier angekommen.—
Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin Bianca ist heute
Vormittags aus Agram hier eingetroffen.— Ihre
k. Hoheit die Frau Erzherzogin-Witwe Elisabeth ist
heute Abends aus Baden in Wien angekommen.— Seine
k. Hoheit der Herr Erzherzog Rainer hat heute Nach­
mittags der herzoglichen Familie von Württemberg im
Strudelhofe in der Waiseichausgasse einen Besuch abgestattet.
— Se. k.Hoheit Herzog Philipp von Württemberg
hat heute Nachmittags die Deputation des Dragoner-
Regimentes König (2. württemberg'sches) Nr. 26 unter
Führung des Oberstlieutenants Frhrn. v. Stark!off in
Audienz empfangen.
# fPersoualnachrichten.f Ihre Durchlaucht
die Erbprinzessin Anna zu Dsenburg-B ü d i n g e n
hat sich mit ihren Töchtern nach Baden begeben.—
Se. Excellenz der Intendant der königlichen Theater in
Budapest, Graf StephanKeglevich, traf heute hier ein.
— Der Landmarschall-Stellverireter von Galizien, Ritter
v. Chamiec, ist heute von hier nach Lemberg und der
k. und k. Gesandte a. D. Dr. Ritter v. Scherz e r nach
Gotha abgereist.— Dr. Friedrich Wilhelm Helle, der
greise Sänger deS »Jesus Messias«, der in den Siebziger-
Jahren in Wien und, Oesterreich längeren Aufenthalt ge­
nommen hatte, jetzt aber in München lebt, liegt dort seit
Mitte August an einem hartnäckigen Nieren- und Blasen­
leiden darnieder.
» ^Auszeichnung.^ Der Oberrealschiilprofessor und
Lehrer der französischen Sprache an der theresianischen Akademie,
Dr. Carl Mer wart, wurde vom französischen Unterrichts-
miiiisterium in Anbetracht seiner Verdienste um die Verbreitung
der Kenntniß der französischen Literatur zum Ollieier d’Acädemie
ernannt.
# Todesfall.^ Gestern ist in Payerbach Franz Graf
K u n n b u r g Freiherr von Künegg, Uiigersbach und Jasbina im
56. Lebensjahre gestorben.
Nummer 294
*| »Thesaurus Linguae Latinae.«] In
den nächsten Tagen wird die erste Lieferung des von den
fünf deutschen Akademien unternommenen Riesenwerkes des
»Lateinischen Sprachschatzes« in die Oeffentlichkeit treten.
Vorige Woche hatte in München unter dem Vorsitze Seiner
Excellenz des Herrn Ministers für Cultus und Unterricht
Dr. Ritter v. H a r t e l die Jahresconferenz der Vertreter der
Akademien getagt. Sechs Jahre Arbeit hatte der Gelehrten­
stab des »Thesaurus Linguae Latinae« hinter sich, ehe der
erste Druckbogen die Teubner'sche Ostiem verlassen konnte.
In München im alten Akademiegcbäude arbeitete unter
Ed. Wösflin'S Oberleitung der junge Gelehrte Professor
Dr. Vollmer mit zehn bis zwölf Gelehrten, als Ccntral-
bureau, zahlreiche andere Gelehrte konnten für den
Thesaurus an ihren Wohnorten thätig fein. Vier bis
fünf Millionen Zettel birgt das SchatzhauS der Akademie
in München, je 1700 Zettel sind in einem Kasten. So
schmücken circa 2500 Zettelkasten die Wände; und einige
Schriftsteller' nehmen ganze Wände ein, so Cicero und
Livius. Zu den Kosten des Unternehmens trägt jede der
fünf Akademien in zwanzig Jahren (auf so lange ist die
Arbeitszeit berechnet) je 5000 Mark, also zusammen
100.000 Mark bei. Zu diesen 500.000 treten 100.000 Mark,
die das Verlagshaus Teubner gibt, in dessen Besitz das
ganze Material übergeht.
* >Einführung neuer Sorten von echte« Havannah-
cigarrcn.j Mit dem nächsten Monate werden seitens der
k. k. Tabakregie vier neue Sorten echter importirter Havannah-
cigarren mit den Bezeichnungen Perfectos, Predilectos, ßegalia
chica und Conehas, und zwar zum Preise von 52, 38, 30, be­
ziehungsweise 26 Heller per Slück, in Vertrieb gesetzt werden.
Die neuen Cigarrensorten werden in den allgemeinen Tavah
vcrschleißtarif aufgenommen werden und daher zu den genann e»
Preisen in allen Tabaktrafiken erhältlich sein, in denen sich eine
Nachfrage nach d-nselben zeigen wird. Man glaubt durch die
Einführung dieser Havannahsorten in den allgemeinen,Verschleiß
den Wünschen unserer Liebbaber nach verhältnismäßig billi en,
aber doch prciswürdigen und leicht erhältlichen echten Havannah-
cigarren im wciteflgehcndcn Maße zu entsprechen.
* ^Errichtung einer Gedenktafel.^ In
Waldueukirchen (Oberösterreich) hat sich ein Comite ge­
bildet, um am Pfarrhause daselbst dem edlen Priester und
gefeierten Dichter Dechant Norbert Purschka, der in
diesem Dorfe einen Großtheil seines Lebens verbracht und
daselbst auch seine Augen zur ewigen, Ruhe geschlossen hat,
eine Gedenktafel zu errichten.
« jsErbcn «ach Franz Lißt gesucht.^ In der gestrigen-
Nummer des ungarischen Amtsblattes ist eine Ankündigung, die
sich ans den größten ungarischen Claviervirtuosen bezicht. Franz
Lißt hatte einst auf drei Sparcassebücher 953 fl. eingelegt;
diese, Bücheln wurden in seinem Bndapester Nachlasse vorgefunden,
halten jedoch keinen Eigenthümer, da Franz Lißt, als er am
30. Jnli 1886 starb, kein Testament hinterließ. Jetzt, aber hat,
sich ein Mann Namens Ludwig Leger, ans Wien gemeldet, der
auf diese drei Sparcassebücher, .welche seitdem in gerichtlicher
Verwahrung lagen, Ansprüche erhebt. Infolge wessen ist jetzt
die Kundniächung des Bndapester sechsten Bezirksgerichtes er­
schienen, in welcher alle Jene, welche Anspruch auf die Sparcasse-
biichel erheben, aufgefordert werden, dies beim Bezirksgerichte
innerhalb 45 Tagen anzumelden.
* ^Verhaftung eines SchwinVlcrS.Z Vor einigen
Tagen wurde in Budapest ein jünger Mann verhaftet, welcher
seit längerer Zeit in verschiedenen Städten Oesterreich-Ungarns, so
auch tu Men, Schwindeleien recht origineller Natur verübte. Der
junge Mann heißt Franz D a v i d o v i c s. Er ist Erzieher ohne
Stellung, zu Großwardein geboren, 29 Jahre alt. Im Vorjahre,
während des Sommers, wählte er Wien znm Schonplätze seiner
Thätigkeit. Er ließ hier in Zeitungen Annoncen des Inhalts er­
scheinen, daß eine junge Dame einen Posten als Gonvernante
oder Lehrerin suche. Man möge sich brieflich an sie wenden. Als
Namen waren Olga Fischer, Olga Deutsch und Andere, als
Wohnung abwechselnd die Taborstraße und verschiedene Straßen
im neunten Bezirke angegeben. Auf Anfragen folgten ausgezeichnete
Zeugnisse und eine Photographie, welche ein sehr svmvathischcs
Mädchen zeigte. In dem Begleitschreiben wurde die Bitte gestellt,
unverzüglich 40 bis 60Kronen als Reisevorschuß einznsenden.Wiirden'
die Geldbeträge eingesendet, so sahen und hörten die Absender
nichts mehr wieder von der Gouvernante. Auf vielfache Anzeigen,
bei der Wiener Polizeibehörde wurde cruirt, daß in den an­
gegebenen Wohnungen nirgends eine Frauensperson gewohnt hat.
Dort, wohin sich die »Gonvernante- die Briese se weitzließ, hatte
stets ein junger Mann gewohnt, der sich beim ,'Ein stehen, »Jenist
Fischer« genannt und sofort angegeben halte, cs würden zu
ihm Briefe an seine Schwester per Post kommen, die solle man
nur übernehmen. Die Briefe kamen wirklich. Sie enthielten erst
die Offerten und dann die Reisevorschüsse. »Jeuö Fischer« über­
nahm sie und wechselte immer bald die Wohnung. Aehnliche
Schwindeleien hat er in Preßburg und Budapest ausgeführt, bis
es kürzlich endlich gelang, den Gauner festzunehmen. Zn wie
roßem Umfange und mit welchem Erfolge er seine Schwindeleien
ctrieb, beweist der Umstand, daß er, wie bisher festgestellt
werden konnte, nicht weniger als 103 Personen um zusammen
6000 Kronen geschädigt hat.
* sGin Kranz für Moltke's Grab.^ Wie
die heutigen Berliner Abendblätter melden, ließ Kaiser
Wilhelm für den Sarkvphag des Feldmarschalls Grafen
M o l t k e einen prächtigen, reichvergoldeten Lorbeerkranz
nach Kreifau senden. Der Kranz trägt die Widmung:
»Dem Feldmarschall Grafen Moltke sein treuer Kaiser
Wilhelm II.«
* jsExplosion eines Gasmotors in der Pariser
Weltausstellung.! Dienstag Abends gegen halb 6 Uhr, als
die Aufseher ,in den Galerien des MarsseldcS, die Ansstellungs-
besucher znm Aufbruche mahnten, vernahm man in "der Gegend
der Porte Rapp einen Knall gleich einem Kanonenschüsse. Der
sechzig Pferdekräfte starke Gasmotor, System Letomle, den die
Gesellschaft von Fivcs-Lille ausgestellt hatte, war explodirt. Im
Augenblicke der Explosion hob sich der Boden der Galerie in
einer Länge von 15 Metern und in einer Breite von 3 Metern
und zertrümmerte Bretter flogen herum. Zum Glücke befand«!


[ 2023-06-29 10:40:43.324 - 19001026 - Seite 5 ]
Nummer 294
Wien, Freitag
»Das Vaterlantt.«
26. Oetober 19U0 'Seile "S
sich nm wenige Personen in der Nähe« Ein ehemaliger belgischer
Abgeordneter wurde mit noch vier anderen Personen getroffen:
er am schwersten, denn er wm in die Luft geschnellt worden und
auf den Boden zurückgefallen. Sein rechter Fuß war verstaucht
und das linke Wadenbein von einem Eisensplitter beschädigt. Die
Vier anderen Verletzten sollen mehr unter der Nervenerschütterung
als durch die Projectile, die ihnen an den Kopf flogen, gelitten
haben« Die Ursache der Explosion soll eine Ansammlung des
Gases unter dem Fußboden gewesen sein.
**> Unsicherheit in Londons Aus Anlaß
zahlreicher Ueberfälle und Angriffe, die in jüngster Zeit in
London auf offener Straße vorgekommen sind, schreibt die
»St. James' Gazette«: »Tie Hilfsmittel unserer Stadt,
die beständig als die am höchsten civilistrte der Welt be­
zeichnet wird, werden durch die Thatsachen traurig be­
leuchtet, daß es noch immer möglich ist, daß in den
Straßen Londons reguläre Terrorifirungs- und Mordpläne
ausgeführt werden und nicht verhindert werden können.
Das Unwesen dieser Straßenräuber und Mörder hat mit
vermehrter Schrecklichkeit um sich gegriffen. Täglich werden
die Straßen gewisser Stadttheile Londons von bewaffneten
Rowdies durchstreift, deren einzige Absicht ist, wann und
wo sie nur können, den Frieden zu brechen. Wehrlose
Personen werden hinterrücks überfallen. Mörder, die
nicht abgefaßt sind und es auch nicht werden, gehen
ihrem Handwerke bei hellem Tage nach. Der Milde
nach zu urtheilen, mit der die Polizeirichter die ihnen vor­
geführten Verbrecher behandeln, scheint es, daß sie trotz
ihrer üblichen ernsten Warnungen, die Sache müsse ein
Ende haben rc. ihrer Pflichten oder Befugnisse sich nicht
bewußt sind. Welchen Zweck hat es, diese Menschen mit
Geldstrafen zu belegen? Ihre Complicen zahlen für sie.
Was bedeuten zehn Tage Zwangsarbeit einem Nieder­
trächtigen, der Vergnügen daran findet, die Leute mit
einem beschwerten Riemen über den Kops zu hauen? Dies
sind die typischen Urtheile, welche man über überführte
Angehörige dieser Sippe von Halunken verhängt hat,
welche die Morde und Räubereien begehen. Die Polizei­
behörden sind sehr zn tadeln. Ist es wirklich unmöglich,
eine genügende Anzahl Leute auszusenden, um eine ganze
derartige Bande gefangen zu nehmen?«— Wenn man
über die berühmte Londoner Polizei ein so herbes Urtheil
fällen kann, was soll man dann von der Polizei anderer
Großstädte sagen?
* sDie russische Expedition nach Jnner-
asien.| Die von der Ruffischen geographischen Gesellschaft
ausgerüstete Expedition unter der Führung Sarudny's
befindet sich gegenwärtig in Aschabad, von wo sie dem­
nächst nach Persien aufbrechen wird.
* ^»Pariser Kohle. Es ist schon 50 Jahre
her, seit ein französischer Industrieller, Namens Poplin-
Ducarrö, ein Verfahren erdachte, werthlose Holzabfälle aus­
zunützen. Diese wurden verkohlt, zu Pulver vermahlen,
mit Steinkohlentheer, wie er in den Gasanstalten ge­
wonnen wird, vermischt, in geschlossenen Gesäßen gekochte
und so in ein dichtes und sehr kohlereiches Brennmaterial
verwandelt. Dieses Kunstproduct erhielt seinerzeit den
Namen »Pariser Kohle«. Das Verfahren trug dem Erfinder
im Jahre 1851 in London die große goldene Medaille ein,
konnte aber später nicht recht verwerthet werden, da dieHolz-
kohle zu niedrig im Preise stand. Bei der jetzigen Theue­
rung des Brennmaterials wird auch die »Pariser Kohle«
wieder zu Ehren kommen, denn in der That könnte
man dadurch jetzt aus den vorläufig als werth-
loS behandelten Holzabfällen in bewaldeten Gegenden
einen bedeutenden Nutzen ziehen. Zur Herstellung
der Pariser Kohle kann alles Mögliche benützt
werden: Holzsplitter, Wurzelstücke, Heidekraut, Baumrinde,
Sägemühl, ausgebeizte Gerberlohe, kurz Alles, was
brennbar ist und Kohle liefern kaun. Es ist ein besonderer,
aber sehr einfacher Ofen zu bauen, in dem diese Abfälle
zur Verkohlung gebracht werden. Es hat zunächst den An­
schein, als ob man damit zu dem alten Kohlenmeiler
zurückkehren wollte, aber das Verfahren soll eine weit
gründlichere Ausnützung ermöglichen, indem nämlich auch
die aus dem Ofen entweichenden Gase, die man früher
unbenützt m die Luft gehen ließ, zur Heizung von Dampf-
keffeln, zur Kalkbereitung oder anderen Verrichtungen ver­
werthet werden. DaS ganze Verfahren wird von Baudin
in den »Annales ForeWres« ausführlich beschrieben und
kann gegenwärtig vielleicht eine neue Belebung erwarten,
weil die dadurch verursachten Kosten im Verhältnisse
zu dem jetzigen Werthe des ProducteS außerordentlich
gering sind.
Localberühl.
^Populäre Orchesterccuccrte.j Die vom
Wiener Concertvereine veranstalteten populären Orchester-
concerte haben heute im Volksgartcnsaale mit schönem Er­
folge ihren Anfang genommen. Der große Saal war sehr
gut besetzt und die beiden Dirigenten, Carl Komzak und
Carl Stix, wurden bei ihrem Erscheinen vom Publicum
mit lange andauerndem Beifalle begrüßt. Das Programm,
welches zehn Nummern aufwies, war so zusammengesetzt,
daß Jedermann auf seine Rechnung kommen konnte. Es
gab ältere, ernstere Musik (Haydn, Mozart :c.), aber auch
neuere und jüngste Meister (Johann Strauß, Heuberger,
Millöcker) kamen zum Vortrage. Nach jedem Musikstücke
wurden die beiden Dirigenten, die abwechselnd ihre gutge­
schulte Musikerschaar vorführten, mit Beifall ausgezeichnet.
Mehrere Concertnummern mußten wiederholt werden.
f fEin Ehrengrab für den Deutschmeister-Oberst
chlir.1 Der Stadtrath beschloß in Stattgebung einer An­
regung des Deutschmeister-Schützencorps, für die irdischen Ueber-
reste des Deutschmeister-Obersten und Maria Theresien-Ordcns-
Ritters Leopold Frhrn. v. R i ch l e r ein El rengrab in der Reihe
für historisch denkwürdige Persönlichkeiten, und zwar in der Nähe
der Gräber von Heß und UchatiuS zu widmen. Das Grab des
Obersten v. Richler ist gegenwärtig auf dem Währinger all-
gepieiuen Friedhofe in ziemlich verwahrlostem Zustande. Richler
hat unter. Maria Theresia, Joseph II., Leopold II. und
Franz I. durch 63 Jahre gedient. Geboren wurde er in
Tfiest im Jahre 1755 als Sohn eines JUfaiiterie-Officiers.
Jp den Türkcnkriegen zeichnete er sich besonders bei der Be­
lagerung von Giurgewo als Subalternofficier aus, wo
er. durch sein rasches und kühnes Eingreifen die kaiserlichen
Truppen vor einem hinterlistigen Ueberfälle'der Türken bewahrte.
Für diese Heldenthat wurde ihm am 19. December 1799 der
Maria Theresteu-Orden verliehen. Am 22. December 1830 starb
Richler im 75. Lebensjahre. Das Deutschmeister-Schützeiicorps
plant, die Ueverführung der sterblichen Ueberreste im Mai kommenden
Jahres in feierlicher Weise durchzuführen. Gemeinderath Bildhauer
C o st e n o b l e hat sich bereit erklärt, den Entwurf zu einem
würdigen Grabdenkmale unentgeltlich herzustellen und die Aus­
führung desselben zn überwachen. Die Kosten der ganzen An­
gelegenheit werden durch Sammlungen unter den Mitgliedern des
Deutschmeister-Schützencorps ausgebracht worden. Der Protector
des Corps, Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Eugen, hat für
diesen Zweck bereits 390 Kronen gespendet.
^Goldene Hochzeit.I Sonntag, 28. d. M., 2 Uhr Nach­
mittags, wird in Wien, dreizehnter Bezirk, Hütteldorferstraße
Nr. 303, der ehemalige langjährige Cafetier im dritten Bezirke,
Herr S ch n ö tz i n g e r, Bürger von Wien, mit seiner Ehegattin
das seltene und schöne Fest der goldenen Hochzeit begehen.
sEirlspänner-Expertise.1 Heute fand unter dem Vorsitze
des Kammerpräsidenten M a u t h n e r die von der Wiener
Handels- und Gewerbekammer einberufene Expertise über die
Frage der Auflassung der fixen Standplätze und Aufhebung, des
Verbotes zum »Stappeln«, sowie über die obligatorische Ein­
führung des Taxameters bei den Einspännern statt. Von den
eingeladenen Behörden waren vertreten: Die Statthalterei durch
Statthaltereisecretör Ritter v. Schickich und die Polizeidirection
durch den Leiter des Verkehrsamtes Polizeirath Köllner,
während der Wiener Magistrat es abgelehnt hatte, einen
Vertreter zu culseiiden. Als Experten waren außer den
Tclegirten der Genoffenschast der Einspänner und des Ge-
Hilfen-Ansschusscs desselben, sowie mehrerer Kutschervercinc
und des Fouragehändlervcrbandes zahlreiche Einspänner-
eigenthümer und -Kutscher der verschiedensten Kategorien an­
wesend. Dfe Expertise ergab sehr interessante Aufschlüsse nach
jeder Richtung hin. Ablehnend verhielten sich die Experten gegen
die Auflassung der fixen Standplätze und die Aufhebung des
»Stappel«vcrbotes: für die obligatorische Einführung des Taxa­
meters trat die Mehrzahl der Experten ein, falls gewisse Voraus­
setzungen, wie insbesondere bezüglich deS Miethprcises und des
Tariies erfüllt sein werden. Nach nahezu fünfstündiger Dauer
wurde die Expertise, welcher zahlreiche Kammcrmitglieder bei­
wohnten, vom Kammerpräsidenten geschloffen, indem er den Ex­
perten für ihre Aufklärungen dankte und erklärte, daß die Kammer
in.ihrem Gutachten an die Behörde die Ergebnisse der Expertise
in ernste und reifliche Erwägung ziehen wetde.
^Neuerwerbungen für die Schönbrunner Me­
nagerie.^ Außer einem indischen Nashorn, das nach zweiund-
vierzigtägigcr Seefahrt in Fiume eingetroffen ist und vom Jn-
spector Kraus für Schönbrunn abgeholt wurde, hat, wie der
»Wiener Abendpost« mitgetheilt wird, die kaiserliche Menagerie in
den letzten Wochen eine Reihe w.rthvoller Objecte erhalten. Diese
sind: ein imiger Löwe (Männchen) aus Deutsch-Ostaftika, der
die weite Reise über Zanzibar-Bowbay-Triest zurücklegen mußte
und infolgedessen sehr herabgckommen ist. Sechs siamesische Haus­
katzen, schöne und zutrauliche Thiere, die gegen unser Klima sehr
empfindlich sind und sorgsam behandelt werden müssen. Aus Süd­
amerika: eine Tigerkatze, drei Rüsselbären, eine Ventelratte, zwei
geringelte und ein weißkiefrigcs Nabelschwein, sechs Tukane, einige
Schaku- und rostbänchige Steißhübner, Fuchs- und Rothtauben,
zwei Nonnen- und zwei brasilianische Krickenten, endlich eine
veränderliche Natter und eine hübsche Ehra-Katze. Ans Tripolis
find eingelangt: acht Dorcas-Antilopcn, ein Weddan-Schaf (die
Thiere wurden von einer Karawane aus dem Innern Afrikas zur
Küste gebracht und von dort über Malta nach Trieü, die Wüsten­
reise allein hat über 40 Tage gedauert). Aus Buenos-Ayres
stammen: drei Paco, ein Paar Vicuna-Lama, durchwegs raceechte
Thiere. Vom Thiergarten in Aachen, der in Auflösung begriffen
ist. wurden erworben: ein Parr Silberlöwen (ein bübscheS Zucht­
paar, welches schon in der Gefangenschaft ein Junges gehabt
bat). An Reptilien sind der Menagerie zugewachsen: zwei
Scheltopusiks und fünf egyptiiche Dornschwanzechsen. Schon für
die nächsten Tage sind weitere Sendungen angemeldet. Das
kaiserliche Obcrsthofmeisteramt ist eben rastlos bemüht, die lehr­
reichen Sehenswürdigkeiten Schönbrunns zu vermehren und den
altverübmten Thiergarten im modernen Sinne auszugestalten.
^Eoaksdicbc.j Am 24. d. M., Abends, bemerkte ein
Sicherheitswachmann in der Josephstädterstraße, daß auf einem
heimkehrenden großen Kohlenwagen die Abtröger damit beschäftigt
waren, CoakS in Säcke zu fassen. Da die- dem Wachmanne
bedenklich vorkam, stellte er das Gefährte mit den Abträgern znm
Polizeicommissariate Ottakring. Die eingeleitete Untersuchung
hatte das Resultat, daß die Kohlenabträger Vincenz S ch l e i n z
und Joseph Nowotnv, Beide beim Kohlenhändler August
Hochstöger, Landstraße, Wurzelgasse Nr. 12 bediensiet, als Diebe
entlarvt wurden. Beim Abladen von achtzig Säcken Coaks hatten
sie so manipulirt, daß ihnen zum Schluffe ungefähr sechs Centner
im Wagen blieben. Dieses Quantum hatten sie mit den ent­
leerten Säcken zu verdecken gewußt.
fS.lbstmord.Z Gestern hat sich eine ältere Frau aus
einem Gangfenster im dritten Stockwerke des Hauses Rudolphs­
heim, Wimbergergasse Nr. 13, in den Hoftaum gestürzt und so
schwere Verletzungen erlitten, daß sie bald danach starb. Die
Selbstmörderin ist heute als die fünfzigjährige Hilfsarbeiters­
gattin Caroline W., Mariahilf, Mittelgasse wohnhaft gewesen,
erkannt worden. Das Motiv der Tbat ist unbekannt.
>Ankunft dcs Cirrus Sidoli in Wicn.Z Punct
12 Uhr Nachts ist heute bas gesammte Ensemble des Circus
Cesar Sidoli. über 200 Personen und 113 Pferde, mittelst zweier
Extrazüge auf dem hiesigen Nordwestbahnhofe eingetroffen und
von vielen Neugierigen und Freunden erwartet worden. Stunden»
lang währte cs, bis die herrlichen Racepferde einzeln oder zu
zweien den Weg vom Nordwestbahnhofe zum Circus Busch im
Prater zurückgelegt hatten. Die Rosselenker hatten oft große
Mühe, die durch die lange Bahnfahrt störrisch gewordenen Thiere
zu beruhigen und in die Ställe zu bringen. Bewunderung er­
regten auch die vielen reizenden Ponies, darunter junge Thiere
von kaum Hundegröße. Diesen Samstag, halb 8 Uhr Abends,
findet die große Gala-Eröffnungsvorstellung statt.
Eingesendet.
Letzter Monat!
Invalidendank-Lose ä I Krone
Haupttreffer 80,080 KPOM Gm P**
Heinrich Braun, Wechselatube, I.. Kohlmarki 11,
Sport.
sWiener Octoberrcnnen.1 Der heutige Renntag war
vom Wetter sehr begünstigt. Von sportlicher Bedeutung war das
Maidenrenncn, in dem zwei Pferde herauSkanien, denen ein guter
Ruf vorausging: Falb und Montczuma, und Ersterer erwies
sich als der Bessere, da er leicht mit sechs Längen Montczuma
hinter sich ließ. Falb lief int Austriapreis mit, endete aber damals
unplacirt. Die Rennen waren: Maidenrennen der Zweijährigen.
3400 K. 1200 M. Hrn. And. v. Pechp's Falb (Poole) s. l. 6 L.
Montezuma 2 L. Windsor; 6 (. 19. 69. 104,— Verkaufsrennen der
Zweijährigen. 2400 K. 1000 M. Hrn.G. v.Rohonczy's PeregrinuS
(Morgan) Köpft. Cagliostr» 3 L. Tacsko; 12 l. 37. 85. 206.
284.— Großes Abschiedshandicap. 12.000 K. 2000 M. Hrn.
A. Dreder'S 4j. Häng di an (Southey) s. l. 5 L. Gondi
2'/, L. Semper idem Kops Kartal; 14 l. 75. 322. 322. 867.—
Verkaufsbandicap. 2400 K. 1200 M. tzrn. L. v. Schosberger's
4j. Illusion (Slack) l. L. Artatlan II. 3 L. Hardly; 13 l.
40. 101. 171. 182. Handicap. 2400 K. 1600 M. Bar.
G. Springers 4j. Feerie (Hyams) l. 4 L. Alice 4 L. Gagerl;
6 r. 44. 106. 123.— Stecplechase der Dreijährigen. 5000 K.
3200 M. Rittm. B. Strzygowski's Cprano (H. Huxtable) Kampf
3/ s L. The black Prince und Garcia todtes Rennen; 5 I. 55. 92.
53. 57.— Handicap der Zweijährigen. 2400 K. 1000 M.
FML. Gf. H. Lamberg's Saffi (Barker) f. l. 1'/, L. RikkantS
4 L. HippokrateS; 10 l. 100. 193. 200. 152.
^Wettschwimmen.? Der Wiener Athletiksportclub ver­
anstaltet Sonntag, 28. d. M., 4 Uhr Nachmittags, im Diana­
bade ein internationales Wettschwimm- Meeting. Es find neue
Nummern ans dem Programm, darunter das Dauerschwimmen
auf eine Distanz von 1000 Metern, das Schwimmen um die
Meisterschaft von Oesterreich über 500 Meter, das Jageud-
schwimmen für Knaben unter 14 Jahren :c.
Gemeinde-Zeitung.
sEinc Auszeichnung für Bezirksborsiteher Statt»
ttunnt.J Heute Mittags überreichte Bürgermeister Dr. Lueger
im Beisein der beiden Vicebürgermeistcr Strobach und Doctor
Reumaper im Gemeinderathssiyungssaale dem Bezirksvorsteher
von Währing und Landtagsabgeordneten Anton B a u m a n«
die ihm vöm Gemeinderathe einstimmig verliehene doppeltgroße
goldene Salvator-Medaille. Bei der Feier waren anwesend:
Die Familienangehörigen des Gefeierten, zahlreiche Stadt- und
Gemeiiideräthe, die BezirksvertretuiiH von Währing, Abg. Doctor
Weiskirchner, Lczirisvorsteher Helbling, Director Müller-Guten-
brunn mit dem Ausschüsse dcs Kaiserjubiläums-Stadtthearcr-
vereines, die hochw. Pfarrer von Währing, Weinhaus und
Gersthof rc. Bürgermeister Dr. L u e g e r eröffnete die Feier mit
einer Ansprache, in welcher er aus die langjährige verdienstvolle
Thätigkeit des Gefeierten hinwies, der nicht nur ein energischer
Vorkämpfer der christlichen Idee, sondern dessen Thätigkeit auch
auf dem Gebiete der Wohlthätigkeit allgemein bekannt ist.
Allgemein bekannt ist aber auch, daß der Haß seiner Feinde
ihn immer ungestüm verfolgt hat, und daß dieser Haß sich erst
in der letzten Zeit anläßlich jenes traurigen Ueberfalles gezeigt
hat, der beinahe sein Leben gekostet hätte. Nachdem der
Bürgermeister noch bemerkt hatte, daß er es sich zur Ehre
rechne, dem Gefeierten die ihm von der Bürgerschaft
verliehene hohe Auszeichnung zu überreichen, sprach er demselben
die herzlichsten Glückivünsche in seinem, sowie im Namen der Er­
schienenen ans. Bezirksvorsteher B a u m a n n dankte hierauf
tiefbewegt: er gab der Meinung Ausdruck, daß seine Thätigkeit
auf öffentlichem Gebiete nichts Anderes war, als eine treue
Pflichterfüllung, nichts als das Bestreben, das Versprechen, das
er seinen Wählern gegeben habe, zu erfüllen. Er bat auch, seinen
Dank auszusprechen dem Gemeinderathe, dem Stadtrathe» und
dankte speciell dem Herrn Bürgermeister von innigstem Heiden.
Stadtrath T o m o l ä richtete dann namens der Gemeinde-
functionäre im Bezirke Währing, der Mtarbeiter Baumann's,
einige herzliche Worte an den Gefeierten. Zum Schluffe sprach
Bürgermeister Dr. L u e g e r den Dank an die Festgäste aus und
kam dann auf die Freundschaft zu sprechen, die Baumann Men
entgegenbringt. Bei tMer gegenseitigen Freundschaft gibt eS keine
Trennung, da gibt es nur ein immerwährendes Festhalten an der
Freundschaft, ein festes Zusammenhalten gegenüber Jenen, welche
nicht blos uns gefährden, sondern den ganzen Staat und die
menschliche Gesellschaft gefährden. In diesem engen Freundschafts­
bunde möge auch Baumann eine Gewähr erblicken, daß sein«
zukünftige Thätigkeit gewiß immer mit liebenden Auge» verfolgt
wird. ES wird Keiner mehr es wagen, die Handfeger, ihn zu er­
heben, wenn er nicht fürchten soll, daß Alle, die hier find, sich
vereinigen, um den Freund zu schützen. (Lebhafter Beifall.) Der
Bürgermeister schloß mit einem Hoch auf die Stadt Wien.
^Einweihung des Dr. Schmidt- Elterlcin'schen
Kinderheims in Hernals. I Vor 13 Jahren spendeten zwei
Hernalser Bürger, Dr. Schmidt und Elterlein, letzterer Bürger­
meister der damaligen Gemeinde Hernals, den Betrag vo«
20.000 fl. zur Gründung einer Heimstätte für Kinder armer
Familien» und so kam es zur Erbauung eines emgeschoßigen Ge­
bäudes in der Rötzergasse, welches, in einem kleinen Garten
stehend» zwei Spielzimmer mtt Garderobe, drei kleine Wohn-
räume für die mit der Leitung der Anstalt betrauten Schnl-
schweftern und den nöthigen Nebenräume umfaßt. Seit Langem
genügte die Anstalt mit ihrem Fassungsraum für 300 Kinder dem
allgemeinen Andränge nicht und man mußte auf Mittel und
Wege denken, die Anstalt zu vergrößern. Um den Hernalser
EinouartimngSfondS war zwischen der Gemeinde Wien und den


[ 2023-06-29 10:40:43.324 - 19001026 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Freitag »Das Vaterland.«
Hernalser Hausbesitzern ein durch Jahre andauernder Streit ent­
brannt. Dieser Streit wurde endlich in der alle Theile be­
friedigenden Weise beigelegt, daß der Fonds zur Erweiterung
des Kinderheims verwendet wurde. So wurde denn ein erstes
Stockwerk aufgeführt, durch welches drei weitere Spielsäle und
zwei Wohnräume für die Schulschwestern gewonnen wurden. Der
Bau kostete einen Betrag von 32.000 Kronen. Gegenwärtig bietet die
Anstalt Raum für 600 Kinder, welche unter der Leitung von sechs
Schulschwestern stehen. Heute Vormittags wurde nun das neue
Stockwerk durch den Dechant von Hernals, hochw. Herrn CanonicuS
Gchultheß, unter Assistenz der Pfarrgeistlichkcit eingeweiht.
Der Feierlichkeit wohnten bei: Bürgermeister Dr. Lueger, Landes­
schulinspector Dr.Rieger, mehrere Gemeinderäthe, Bezirksvorsteher
Helbling mit der Bezirksvertretung re. Nach der kirchlichen Weihe
versammelten sich die Festgäste in einem großen Saale im ersten
Stocke. Der Saal war festlich geschmückt. In einer Ecke war
ein kleiner Altar errichtet und an den Wänden prangten die
Bildnisse Sr. Majestät des Kaisers, der Gründer und des
Bürgermeisters. Dechant CanonicuS S ch u l t h e ß schilderte
in einer Ansprache die hohe Bedeutung des Kinderheims für die
Kinder, deren Eltern dem Erwerbe nachgehen müssen, würdigte
eingehend die Verdienste der Schulschwestern und schloß mit einem
Segenswunsche für die Anstalt. Namens der Bezirksvertretung
dankte hierauf Bezirksvorsteher Helbling allen Wohlthätern
der Anstalt und sagte insbesondere dem Bürgermeister herzlichen
Dank. Bürgermeister Dr. L u e g e r erwiderte hierauf: Die
Erziehung der Kinder ist von Gott den Eltern anvertraut und
insbesondre im zarten Alter sollen die Kinder nicht aus dem
Elternheim herausgerissen werden. Es ist traurig, daß eS die
Verhältnisse leider mit sich bringen, daß nicht blos der Vater,
sondern auch die Mutter in die Arbeit gehen müssen und dadurch
die Kinder sich selbst überlassen bleiben. Es liegt eine Grau­
samkeit in diesen Verhältnissen. Da tritt die christliche
Charitas helfend ein. Auch hier ist durch christliche Wohlthätigkeit
und Barmherzigkeit ein Werk geschaffen, um die Kinder zu schützen
vor den üblen Folgen dieser traurigen Verhältnisse. Der Bürger­
meister würdigte dann die Bedeutung der Anstalt und die Ver­
dienste der Schulschwestern und schloß mit dem Wunsche, die An­
stalt möge fortbestehen zur Ehre der alten Gemeinde Hernals und
zur Ehre der neuen Gemeinde Wien. Es sprachen dann noch
Magistratsrath Dr. Seltsam und Landesschulinspector Dr.Rieger,
worauf zwei kleine Mädchen der Anstalt auf das Fest bezügliche
Gedichtchen mit lauter Stimme zum Vortrage brachten. Bürger­
meister Dr. L u e g e r wandte sich sodann mit herzlichen Worten
au die Kleinen— es sind in der Anstalt nur Kinder von drei
bis sechs Jahren— und schloß mit einem dreifachen Hoch aus
Se. Majestät den K a i s e r, worauf die Kinder die Volkshymne
sangen. Nach beendigter Feier besichtigten der Bürgermeister und
die Festgäste die einzelnen Spielsäle.
ffNeue Monturen für die städtische Feuerwehr.^
In der heutigen Stadtrathsfitzung berichtete Stadtrath Hraba
über die Aenderung der Monturen und der Rangabzeichen für die
städtische Feuerwehr. Nach den zum Beschlusse erhobenen Anträgen
erhält die Feuerwehr zum Feuerdienste an Stelle der bisherigen
Gradl- (Drillch-) Montur, Tuchmontur. Die Gradlmontur bleibt
nur für häusliche Dienstleistungen und Uebungen. Die Tuchblouse
ist von schwarzblauer Farbe, hat den gleichen Schnitt wie die
heutige Gradlblouse, jedoch mit umgelegten Krägen und Achsel­
klappen. Die Paraderöcke haben Stehkragen, zwei Reihen Knöpfe
und Achselklappen. Als Rangabzeichen dienen Rosetten auf der
Achselklappe. An Stelle der lackirten werden blanke Helme mi«
etwas größerem Nackenschirm eingeführt. Die Durchführung dieser
Beschlüße geschieht allmälig nach Maßgabe des Bedarfes an Neu­
anschaffungen und des Verbrauches der alten Montursbestände.
Die Ersparung beträgt bei einem Stande von 480 Manu
4 Kronen 86 Heller per Mann und Jahr.
sKleinbah« Hietzing- Maxing.1 Im Stadtrathe be­
richtete Dr. Wähner über die Stellungnahme zu dem Projecte
einer elektrisch zu betreibenden Kleinbahn von der Stadtbahn-
Haltestelle Hietzing zur Station Maxing der Donauländebahn, und
beantragte, der Statthalterei bekanntzugeben, daß die Gemeinde
Wien weder diesem Projecte, noch auch der Ertheilung der Vor-
concession für dasselbe zustimme, da weder öffentliche Rücksichten
die Ausführung derselben derzeit erheischen, noch private Interessen
der Gemeinde für dasselbe vorhanden sind. Dem Antrage wurde
zugestimmt.
^Kaiser Franz Joseph- Regierungsjubiläums
stiftnna.Z Der Stadtrath hat den Stiftsbriesnachtrag zur
Kaiser Franz Joseph-Regierungsjubiläumsstiftung für ohne ihr
Verschulden nothlcidend gewordene Gewerbetreibende genehmigt.
Dieser Nachtrag wurde infolge der mit Gemeinderathsbeschluß
vom 3. Juli anläßlich der Feier der Vollendung des 70. Lebens­
jahres Sr. Majestät des Kaisers erfolgten Widmung von
200.000 Kronen zur Vergrößerung des Fonds erforderlich.
Kirchliches.
(Bischofsjubiläum.) Aus Gran wird vom 24. d. M.
berichtet: Beim Vicar Weihbischof Joseph Boltiziar sprachen
anläßlich seines fünfundzwanzigjährigen Jubiläums Deputationen
des Erzcapitels, des Clerus, des Comitats, der Stadt, des
Militärs und des Obergymnasiums unter Führung des Groß­
propstes SujanSky, deS Dechanten Nemethy, des Obernotärs
Michael Szabo, des Bürgermeisters Emerich Vimmer. deS Obersten
t einrich Rupprecht und des Directors Hollossy vor. Dann brachten
eputationen der Stadt Schemnitz, deren Vertreter im Reichstage
der Jubilar drei Cyclen hindurch war, ihre Gratulationen dar.
Der Jubilar hat auch zahlreiche Glückwunschtelegramme erhalten.
Abends wurde von der Musikcapelle der Garnison eine Serenade
abgehalten.
Veremschromk.
(Sängerbund »Dreizehnlinde n«.j Dieser
unter dem Ehrenpräsidium des städtischen Registratursdirectors
Herrn Franz T. Kleindienst stehende Sängerbund veranstaltet
Dienstag, 13. November, 8 Uhr Abends in Kell's Prachtsaal
»zum Auge Gottes«, neunter Bezirk, Nußdorferstraße Nr. 73
unter der Leitung seines Bundeschormeisters Ferdinand Habel
seine fünfte Gründungs-Liedertafel. Das künstlerisch werthvolle
Programm ist aus Männerchören und gemischten Chören zusammen­
gesetzt und verspricht einen genußreichen musikalischen Abend.
Eintrittskarten ä 1 Krone sind von heute ab in folgenden Ver-
schleißstellen erhältlich: I. Janauschek und Comp., erster Bezirk,
Singerstraße Nr. 18, erster Stock, im Bundesübungslocale,
»Regensburgerhof«, erster Bezirk, Sonnenfelsgasse Nr. 2, in Joseph
Kell's Restaurasion, neunter Bezirk, Nußdorferstraße Nr. 73 und
bei sämmtlichen Mitgliedern.
sOesterreichischer Ingenieur- und Archi-
tektenverein.j Die diesjährige Vortragssaison wird Samstag,
27. d. M., Abends 7 Uhr, mit einer Wochenversammlung eröffnet,
in welcher Herr k. k. Oberbaurath und Professor Arthur Oelwein
einen Vortrag halten wird: »Ueber dieGewinnung des Grundwassers
für die Wasserversorgung von Sternberg und Witkowitz in
Mähren.«
jOesterreichischerTouristenclub.j Freitag,
26. d. M., findet im Kaufmännischen Vereinshause, erster Bezirk,
JohanneSgasse Nr. 4, der Eröffnungsabend der Vortragsiaison
1900/1901 im Oesterreichischen Touristenclub, mit Concert und
Tanz statt. Durch Mitglieder eingeführte Gäste sind herzlichst
eingeladen.
(Niedern st erreichischer Gewerbeverein.j
Freitag, 26. d. M., Abends 7 Uhr, findet eine Plenarversamm­
lung mit folgender Tagesordnung statt: 1. Geschäftliche Mit­
theilungen. 2. Vortrag des Herrn HofratheS O.Volkmer, Directors
der k. k. Hof- und Staatsdruckrrei: »Neuere Arbeiten auf dem
Gebiete der Photographie und der modernen Reproductions-
verfahren«. (Mit Demonstrationen.)
Theater und Kunst.
— Im Hofoper ntheater kommen Samstag, 27. d. M.,
die Ballette »Wiener Walzer«, »Die Puppenfee« und »Sonne
und Erde« zur Aufführung.
— Der erste Regisseur des Daly-Theaters in London,
Mr. I. B. NormanU, ist hier eingetroffen, um die Proben zur
nächsten Novität des Carl-Theaters, »San Toy«, zu
leiten.
— Im Theater in der Joseph st adt gehen
morgen, Freitag, zum erstenmale drei Einacter, das Lustspiel
»Sommerregeu« von H. V. Schumacher, die Komödie »Der
Kammersänger« von Frank Wedekind, und »Madame Ledig«,
Operette von Eduard Kremser in Scene. Die Vorstellung beginnt
um halb 8 Uhr.
— Die Entwürfe zur Concurrenz für das Pfarrer Strauß-
Denkmal in Oberhollabrunn, welcher Wettbewerb durch die Bild­
hauervereinigung der Wiener Künstlcrgrnossenschaft unter deren
Mitgliedern zur Durchführung gelangte, bleiben durch acht Tage
im Künstlerhause ausgestellt.
— Da sämmtliche Sitze für die demnächst stattfindenden
philharmonischen Concerte bereits von den bezugs­
berechtigten Mitgliedern abonnirt wurden, so findet kein all-
gemeiner Verkauf mehr statt.
— Das erste Concert dcsQuartettsDuesberg
findet diesen Sanistag, Nachmittags von 5 bis halb 7 Uhr, im
Festsaale des Architektenvereines, erster Bezirk, Eschenbachgasse
Nr. 9, mit folgendem Programme statt: 1. Christian Sinding,
Clavicrquintett E-moll (Clavier: Frau Duesberg); 2. Gesangs­
quartettvorträge des Soeser Quartetts, von Schubert und Erz­
herzog Peter Ferdinand; 3. Schubert, Streichquartett op. 29,
A-moll.
Gerichtshallr.
Wien, 25. October. (Eie Entführung eines
K i n d e s.) Vor dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze des
Obcrlandesgerichtsrathes Dr. Zeis berge r fand heute die im
vorigen Monate vertagte Verhandlung über einen Vorfall ans der
yohen Warte statt, der imZuli dieses Jahres stattfand. Der vom
Staatsanwalts-Substituten" Tr. Böhler erhobenen Anklage ist
Folgendes zu entnehmen: Johann Müller, 20Jahre alt,Hilfs­
arbeiter, unterhielt mit der Gattin eines Gemischtwaarenhändlers
Marie H o r w a t h ein, wie cs heißt, platonisches Verhältniß.
Durch einen Brief des Müller an Frau Horwath, der ihren:
Gatten in die Hände kam, erlangte dieser Kenntniß von jenen
Beziehung«:. Es kam deshalb zu erregten Auseinandersetzimgen
zwischen den Gatten, die damit endeten, daß Frau Horwath ihrem
Manne versprach, die Beziehungen zu Müller abzubrechen und
diesen Entschluß sofort dem Müller brieflich mitzutheilen.
Darauf erhielt Frau Horwath von Müller ein Schreiben,
worin er sie um eine letzte Zusammenkunft auf der Hohen
Warte bat und dazu den 18. Juli d. I. bestimmte. McnieHor-
wath kam zur bestimmten Zeit nach dem Orte der Zusammen­
kunft und nahm dazu :hr 19 Monate altes Töchterchen mit.
Müller bemühte sich, die Frau zur Aufrcchthaltung ihrer Be­
ziehungen zu bewegen. Marie Horwath blieb aber in ihrem Ent­
schlüsse fest. Die Diskussion wurde immer erregter, und als
Müller die Ansicht gewann, daß die Frau nicht nachgeben wolle,
entriß er ihr das Kind und eilte damit in der Richtung gegen
Floridsdors fort. Die ihn verfolgende Mutter konnte ihn nicht
einholen und verlor ihn schließlich aus dem Gesichte. Marie Hor­
wath begab sich zur Polizei, der sie den Vorfall mittheilte. Die
sofort eingeleiteten Nachforschungen der Polizei führten zur Aus­
findung des Kindes in Floridsdorf, wo es sich in Pflege bei
einer Frau Seifert befand. Müller, zur Verarrtwortung gezogen,''
gab an, Frau Horwath habe sich entfernt, ohne das Ki'nd mitzu­
nehmen. Er habe längere Zeit auf die Mutter gewartet, dieselbe
sei aber nicht wieder gekonlmen, und da er nicht mehr in das
Haus der Frau Horwath gehen wollte, habe er das Kind
bei der ihm bekannten Frau Seifert untergebracht.— Bei der
heutigen Verhandlung erzählte Müller, er habe im heurigen Früh­
jahr die Frau Horwarth in dem Geschäfte ihres Mannes kennen
gelernt, weil er dort zu frühstücken pflegte. Auf der Hohen Warte
habe er die Frau nur zufällig gelroffen. Sie habe das Kind im
Wägelchen geführt und einen Hund bei sich gehabt. Sie hätten
mit einander ganz gleichgiltige Tinge besprochen und seien nach
Heiligenstadt und an die Donau gekouimen. Auf einmal war sie
fort. Ihm war so, als ob sie sich in einer Holzstätte versteckt
hätte. Er habe sie gesucht, aber nicht gefunden. Alle weiteren
Fragen beantwortete der Angeklagte dahin, er habe sich nicht zu
rathen und zu helfen gewußt, weil er Frau Horwarth in dcr
Oeffentlichkeit schonen wollte.— Hierauf begann die Vernehmung
der Zeugen. Der Hilfsarbeiter Richard und dessen Mutter Marie
Seifert erzählten, daß ihnen das Kind von Müller mit den
Worten übergeben wurde: »Ich hab's der Horwath weggenommen,
weil ich eS nicht mehr mit ansehen konnte, wie sie eS mißhandelt.«
Der Angeklagte stellte dies zuerst in Abrede, bezeichnete es aber
dann als eine Verlegenheitsausrede. Hierauf wurde Marie Hor­
wath als Zeugin vernommen. Ihre Aussagen entsprechen der
Angabe der Anklage.— In der Verhandlung wurde noch con-
statirt, daß Müller bereits am zweiten Tage nach der That in
der Nähe von Floridsdorf verhaftet worden war und sofort an­
gab, wohin er daS Kind gebracht hatte.— Dem Antrage des
Staatsanwaltes gemäß wurden den Geschwornen eine Haupt­
frage auf Entführung und eine Eventualfrage auf Erpressung
vorgelegt, die letztere deshalb, weil Müller eventuell beabsichtigt
26. October 1900 Nummer 294
habe, die Fortsetzung des Verhältnisses mit der Horwath zu er­
zwingen.— Die Geschwornen verneinten die Hauptfrage mit
allen, die Eventualsrage mit sieben Stimmen, und daher wurde
Johann Müller freigesprochen.
— (Knaben als Verbrecher.) Einige Schul-
knaben beschlossen, gemeinschaftlich einen Ausflug nach Purkers-
darf zu unternehmen, und, um sich die Mittel dazu zu ver­
schaffen, sollte Jeder von ihnen zuhause etwas— stehlen. Einer
der Knaben, Ferdinand <§., erbrach in der Wohnung seiner
Eltern einen Kasten, entnahm daraus einen Anzug, den er
selbst getragen hatte und einen Anzug seines Vaters
und verkaufte diese Kleider. Dcr Diebstahl kam auf und es
wurde eine gerichtliche Untersuchung gegen die Knaben eingelettet»
welche jedoch, da die meisten von ihnen noch unmündig waren
und der Vater deS Ferdinand S. eine Bestrafung feines Sohnes
nicht beantragte, nur zur Erhebung der Anklage gegen einen dcr
Knaben, Franz D., führte, der zur Zeit des Diebstahles bereits
seit zehn Tagen sein vierzehntes Lebensjahr überschritten hatte.
Ferdinand S. gab bei der Polizei und dem Untersuchungs­
richter als Zeuge an, er habe den Diebstahl gemeinschaftlich
mit Franz D. begangen. Dieser wurde nun angeklagt; in der
Verhandlung gab jedoch Ferdinand S. an, daß er allein dm
Diebstahl begangen habe; der Angeklagte habe keinen Antheil
daran gehabt und auch den Ausflug nicht mitgemacht. Die Ver­
handlung wurde nun vertagt und gegen Ferdinand S. die An­
klage wegen falscher Zeugenaussage erhoben. Diesfalls wurde er
gestern vom Erkenntnißgerichte unter dem Vorsitze des LandeS-
gerichtsratheS Dr. Gemperle zu einem Monate
Kerkers verurtheilt, wogegen der Vater deS Knaben die Nichtig­
keitsbeschwerde anmeldete. In der unmittelbar hierauf zu Ende
geführten Verhandlung gegen Franz D« erklärte der Vertreter der
Anklage StaatsanwaltS-Substitut Dr. Huber, er müsse dieselbe
nur deshalb aufrecht halten, damit er, wenn der Nichtigkeits­
beschwerde des Ferdinand S. Folge gegeben werden sollte, ein
Substrat für die Wiederaufnahme des Verfahrens habe. Der
Gerichtshof sprach sodann Franz D. f r e i.
Der neue Droerß Hülsner.
(Telegraphischer Eigenbericht.— Erster VrrhandlungStag.)
Pifek, 25. October. Nachmittags wurde mit dem Verhör
des Angeklagten begonnen.
Präs.: Bekennen Sie sich schuldig? -- Angekl.: Nein..
— Präs.: Sind Sie an allen drei Facten unschuldig?
An gell.: Der Ehrenbcleidigung bin ich schuldig, an dm
Morden nicht. (Bewegung.) Der Angeklagte will nun weiter ver­
schiedene ausweichende Antworten geben.— Präs«: Fangen
wir also mit dem Fall Hruza an. Was haben Sie am
29. März 1899 gethan? A n g e k l.: Ich war an diesem
Tage nicht zuhause. Nachmittags bin ich auf den
Katharinenberg gegangen. Der Angeklagte erzählt dann in
umständlicher Weise, daß er sich auf dem Friedhöfe eine in Bau
begriffene Gruft angesehen hahe, daß er auf dem Katharinenberge
einen gewissen Zelingcr getroffen habe, welcher mit Leixner und
Divoracek Karten gespielt habe. Nachdem sie nicht mit ihm in die
Stadt gehen wollten, sei er allein gegangen; um 4 Uhr sei er auf
dem Marktplatze gewesen.— Präs, (welcher den Angeklagten
mehrmals durch Fragen unterbrochen hat): Das ist Alles
nicht wahr; Sie sind mit Zelingcr nicht auf den Katharinenberg
gegangen. Angekl.: Wir sind zusammen hingegangen.—
Präs.: Zelingcr wird cs Ihnen sagen, daß Sie nicht dort
waren»— Angeklagter leugnet und erzählt weiter, daß er
auf dem Heimwege vom Katharinenberge zum »Oberen Thor« ge­
kommen sei und dort einen gewissen Fried und Brems
getroffen habe; hierauf sei er in die Synagoge gegangen.
Nachdem er in der Synagoge gebetet hatte, sei er nachhause
gegangen, habe Mazzes gegessen und sei dann schlafen ge­
gangen.— Dcr Präsident hält dem Angeklagten vor, daß alle
von ihm geführten Alibizeugen ihn am kritischen Tage nicht gesehen
haben und sagt: Sie haben beim letzten Verhöre Vieles anders
erzählt! Angekl.: Ich war eben nach der Vernrtheilung »ganz
am Kopf gefallen«.— Präs.: Haben Sie die Agnes Hruza
nicht gekannt? Angekl.: Nein.— Präs.: Sie haben doch
gewußt, wo sie gewohnt hat? Angeklagter leugnet.— Der
Präsident hält dem Angeklagten die Aussage dcr Mutter der
Hruza vor. ebenso die Erzählung der ermordeten Agnes Hruza,
daß sie sich ihrem Vormund gegenüber einmal beschwert, und auch
ihrer Mutter gegenüber geklagt hat, daß sie sich vor Hülsner
fürchte.— Der Angeklagte leugnet hartnäckig, Hruza gekannt
zu haben.
Im weiteren Verhör kommt der Präsident auf die ver­
schiedenen Zeugenaussagen zu sprechen, welche beweisen, daß
Hülsner am kritiichen Tage mit fremden Juden gesehen wurde.
Angeklagter leugnet.— Der Präsident kommt
auf den Zeugen Peschka zu sprechen, welcher den
Hülsner im Brezinawalde gesehen hat. Der Präsident läßt
nunmehr den am Thatorte gefundenen großen weißen Stock,
welcher abgeschält war, vorzeigen und fordertden Angeklagten auf,
zu demonstriren, wie er den Stock getragen hat.— Angeklagter
will dies nicht zeigen, sondern zeigt es anders, als wie ihn der
genannte Zeuge gesehen hat.— Präs.: Der Zeuge Peschka hat
Sie doch gesehen? Angekl.: Wie kann er mich auf 900
Schritte gesehen haben?— Präs.: Das sind nach genauer
Schätzung nur 790 Schritte. Angekl.: Peschka ist ein älterer
Mann, er kann einen Menschen auf diese Distanz nicht erkennen.
(Bewegung auf der Geschwornenbank.)
Es wird nun erörtert, welchen Anzug Hülsner am krisischen
Tage getragen hat; namentlich dreht eS sich um die graue, blut­
befleckte Hose, welche in der Synagoge in Groß-Meseritsch ge­
funden wurde. Hülsner will nicht wissen, wie die Flecken ent­
standen sind.— Präs.: Sie waren im Besitze eines großen langen
Messers? Angekl.: Nein!— Präs.: Das Messer hatte einen
Bcingriff und war ungefähr 40 Centimeter lang. Angeklagter
leugnet.— Der Präsident hält dem Hülsner ein Gespräch bei
der Familie Vavrocha vor; ein Zeuge hörte, wie Sie dort ge­
sprochen haben, daß nichts geschehen könne, da man keine Zeugen
habe, es seien nur Vermuthungen. Ob sich das Gespräch direct
auf den Mord bezog, konnte der Zeuge nicht vernehmen.
Im weiteren Verlaufe des Verhöres kommt der Präsident
auf das spätere Geständniß Hülsner's im Arrest zu sprechen.—
Der Angeklagte will Alles auf seine Angst zurückführen.
Der Präsident erklärt sodann das Factum Hruza sür erledigt
und der Angeklagte wird sodann einem Kreuzverhöre durch die
Votanten unterzogen. Hülsner leugnet jedoch Alles hart­
näckig.— Der Vertreter der privatbctheiligten Mutter der Er­
mordeten, Dr. B a x a, fragt, ob Hülsner nicht auch jüdischer
Leichenwärter war. Der Angeklagte sagt, daß er nur
als Nebenverdienst cinigeinale bei Judenleichen den Wachtdienst
versehen habe. Hierauf beginnt die Fragestellung der Per-


[ 2023-06-29 10:40:43.324 - 19001026 - Seite 7 ]
Nummer 294
Wien, Freitag
»Das Vaterland.*
26. October 1900
Seite 7
theidiger; rS werden viele Constatirungen und Richtigstellungen
verlangt.
Die Verhandlung wird sodann um 6 Uhr Abends geschlossen
und auf morgen halb 9 Uhr Früh vertagt.
UolkswirtlsschaMchr Zeitung.
— ^VonderZncker-Couferenz.s Tie Agency
Havas« meldet: »Bekanntlich finden gegenwärtig in
Paris Besprechungen in Angelegenheit der Zuckcrprämien-
frage zwischen Vertretern Oesterreich-Ungarns, Deutschlands
und Frankreichs statt. Diese Verhandlungen verfolgen den
Zweck, dahin zu gelangen, daß England und die anderen
zuckereinführenden Staaten als Aequivalent für die Aus­
hebung der Zuckerprämien darauf verzichten, sowohl die
bereits bestehenden Compensationszuschläge weiterzuerheben
als neue einzuführen. Das Zustandekommen eines Ein­
vernehmens zwischen den genannten drei Mächten
steht allerdings bevor; aber die jüngst von
der Kölnischen Ztg/ über diese Angelegenheit gemachten
Angaben sind nicht zutreffend.«— Die Eonferenz-
verhandlungen scheinen also eine andere Wendung ge­
nommen zu haben.
— (Oesterreichischer Jndustriellentag! Eine Um-
frage seitens der den Jndustriellentag einberufenden Körperschaften,
welche den Zweck hatte, einen Ueberblick über das Maß der Be­
theiligung am Jndustriellentage zu ermöglichen, hat das Nesaltat
ergeben, daß wohl noch nie zuvor sich ein derartig großes Inter­
esse an einer industriellen Veranstaltung gezeigt hat, wie diescSmal.
Me Theilnahmserklärungen sind in solcher Fülle eingelaufen, daß
sich die Nothrvendigkeit ergab, einen Wechsel im Berathungsloeale
vorzunehmen, und findet daher der Jndustriellentag nicht im
Ronacher- Saale, sondern im Cnrsalou statt. In deni
Programme ist iusoferne eine Verschiebung eingetreten, als
Punct 4 der Tagesordnung »Die Forderungen der Industrie
in Bezug auf Eisenbahn- und Schisssahrtwesen- in zwei
tlnterabtheilungen und zwar »Eisenbahnwesen- einer- und
»Schifffahrtwesen« andererseits getheilt werden mußte. Das
erstere Referat wird von Herrn Fritz Hamburger, das zweite
von Herrn S. Jo kl geführt. Ferner wird das Referat zu
Punct 7 der Tagesordnung »Strikeversicherung« nicht von Herrn
Julius Pastrc«, sondern von Herrn kaiserlichen Rath Floris
W ü st e erstattet werden. Es ist bemerkenswerth, daß zu ein­
zelnen Puncten der Tagesordnung bereits jetzt Industrielle sich
als Redner gemeldet haben.
— (Fälschung vo» Vermahlungsbestätigungcn.f
Seit dem Bestände der zur Unterstützung der Mühleiiindnstrie
eingeführten Frachtermäßigung für zur Vermahlung gelangendes
Getreide ist es eine des öfteren wiederkehrende Erscheinung, daß
Getreidehändler oder andere Leute den Eisenbahnverwaltungen
durch Vorlegung von Frachtbriefen über unvermahlen in den
Handel gekommene Getreidesendungen mit gefälschten Vermahlungs­
bestätigungen jene Ermäßigungsbeträge unrechtmäßig entlocken
oder zu entlocken versuchen. Bereits im Jahre 1896 hat dieser
Unfug zu einer Reihe von strafgerichtlichen Aburtheilungeu ge­
führt. Nichtsdestoweniger hat sich die StaatSbahndireetion Lem­
berg auch in neuerer Zeit wieder veranlaßt gesehen, über der­
artige Vorkommnisse die strafgerichtliche Anzeige zu erstatten. Vor
Kurzem hat hieriiber die Hauptverhandlung wider ein solches
Individuum in Iaroslau vor dem Kreisgerstlste Przemysl statt­
gefunden; der Angeklagte wurde des Verbrechens des Betruges
nach den Paragraphen 197, 200, 201 des Strafgesetzbuches
schuldig erkannt und nach 8 202, beziehungsweise Paragraphen
54, 5b des Strafgesetzbuches zu dreimonatlichem Kerker, verschärft
mit einem Fasttage in jeder Woche, sowie nach den Paragraphen
869 und 889 der Strafproceßordnnng znttl Ersätze des dem
Bahnärar zugefügten Schadens und der Proceßkosten vcrnrtheilt.
— sAmtliche Waarencourse der Wiener Börse
vom 25, Ccti'bev.l Zucker, Rohzucker, ß-ng, 68° R., per
Rov.-Dec. Frachtbasis Aussig K. 2\< r> bis Jt. 25.15, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84,75 bis K. 85.—, desto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus matt, prompt -onting. ab
Wien K. 48.— bis K. 48.40.— Rü b öl, fest, orompr ab Wien
K. 40.50 bis K» 41.50.— L ei n ö l, fest, prompt ab Wien
K. 96.— bis K. 97.—.— Oe lf anten, Kohlreps,
Per Sevteinber-Lclober 1900 ab Wien K. —.— bis —.—
Pei roleum, ruhig, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest traiisito K.12.- bis K. 12.50, Galiz. stand, iibits prompt
ab Wien per Waggon K. 89.85 biS K. 40.35, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K.40.85bis K.41.85.— Fettwaaren,
ruhig, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kostenul b
Wie» K. 60.— bis K. 60.50, Speck, weiß, ejcl. Pack., K. 53.—
dis ff. 51,-, Unsch litt, Ausschnitt K. 85.50 bis 5k. 36.60.—
E o- onia lw aaren: Ka ff er, ruhig, Santos ,op. prompt
ob Triest K. 52.— bis K. 5 .—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—, Guatemala j« nach Sorte K. 62.— bi»
K. 128.-.
— ^Börse für landwirthfchaftliche Produkte vom
25. ©ctcbcr.J ®ie heutigen amtlichen 6orale für Effect iv-
uud Termin- (llfance-) Waare waren folgende: Weizen:
Theiß K. 7. o bis 8.50, Maros K. 7.85 bis 8.20, Banaler K. l.l>
bis 8.16, Weißenbmger K. 7. ,5 bis 8.25, Stovakischcr K. 7.65
bis 8.9', BacSkaer K. 7I> bis 8.05, Sftdbahn K. 7.70 bis
8.10, Marchfclder K. 7."0 bis 8.05; llsancewaare per Herbst
K. 'i. o bis 7.6,«, per Frühjahr 1901 K. 8.06 bis 8.07.—
R o g g c n: Slovakischer K, 7.45 bis 7.70, Pesterboden K. 7.45
bis 7. 0, Süddahn K. 7.,5 bis 7.55, diverserillngarischer K. 7.25
bis 7.v, Oesterreichischer K. 7.60 bis 7.75; llsancewaare
per Herbst K. 7.51 bis 7. «o, per Frühjahr 1901 K. 7.73 bis
7.74.— G erste: Mährische K. 8.30 bis K. 10.-, Slovakische
K. 6.75 bis b.t., Südbahn K. 6.70 bis 8.25, Nordungarische
K. 7.15 bis 9.25, Wiener Boden K. 7.— bis :8.25, Brenner- und
Rollgerste K. 6.20 bis 6.5,0 Futtcrgerste K. 5.75 bis 6.20.—
Mais: Ungarischer K. 6.75 bis 0.85«, Serbffcher K. 6.65 bis
6. 5,, Cinauautin K. 7.80 bis 7.-D; Usancewaare per
September-October K. 6.4n« bis 6.50, per Juli-August
K. —bis —, per Mai- Juni 1901K. 5.37 bis 5.88.—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.55 bis 5.65>,
Mistel K. 5.65 bis 5.*, Prima K. 5.90 bis 6.20, Aussttch
K. 6.35 bis 6.4; Ufancewa are per Herbst K. 5,.74
dis 5.76, per Frühjahr 1901 K. 5>. 4 bis 5.95.— Reps: Kohl
K. 15.50 bis 16.—; Usancewaare per September-October
K. —.— bis. per Jänner-Februar K. —bis,
— IStechviehmarkt.1 25. October. (Bericht der Wiener
Vieh- und Fleifchmarktcasse.) Dem heutigen ^Markte wurden zu­
geführt: 3263 Stück Kälber, 2701 Sttick lebende Schweine,
1945 Sttick Weidner-Schweine, 723 Stück Weidner-Schafe und
112 Stück Lämmer. Auf dem Kälbermarkte verlief das Geschäft
bei unveränderten vorwöchentlichen Preisen ruhig. Von Weidner-
Schweinen und Fleischschweinen, von welchen viel zugeführt war»
mäßig abgeschwächt; die übrigen Gattungen unverändert. Weidner-
Schafe tendirten anhaltend matt und rückgängig. Man verkaufte:
Weidner-Kälber von K. —.48 bis K. —.98, Prima von
K. 1.— bis K. 1.15, Hochprima von K. 1.18 bis K. 1.24,
lebende Kälber von K. —.72 bis K. —.92, Jungschweine
von K- —.60 bi? K. —.80, Weidner- Fleischschweine von
K. —.66 bis K. 1.04, Fettschweine von K. —.90 bis K. —.96,
Frischlinge von K. —.84 bis K. 1.—, untergewichtige von
K. —.— bis K. —, Weidner-Schafe von K. —.52 bis
K. —.76 per Kilogramm. Lämmer von K. 10.— bis K. 24.—
(ausnahmsweise K. —.— bis K. —.—) per Paar.— Schaf­
markt. Auftrieb 2511 Sttick Schafe. Das Geschäft ist wegen
geringer Kauflust der wenigen auf dem Markte erschienenen Käufer
sehr flau und der Verkehr schleppend. Die vorhandene Prima-
tvaare wurde zu unveränderten Preisen aus dem Markte ge-
nonimen. Es notirtcn: Exportschafe von K. —.42 bis K. —.45,
ausnahmsweise von K. —.47 bis K. —.48, Brackschafe
von K. —.32 bis K. —.40, Primaschafe von K, —.— bis
K. —, ausnahmsweise K. —per Kilo.— Der nächste
Schafmarkt findet Mittwoch den 31. d. M. statt.
Telegraphischer Wetterbericht vom 25. October.
Die gestern nördlich von Schottland aufgetauchte Baro-
meterdepressiou hat sich vertieft und gegen Süden verschoben,
während das über Nordostdeutschland gelegene Minimum rasch
südostwärts vorgedrungen ist. Das Maximuni hat an Intensität
abgenommen und breitet sich heute über Centraleuropa aus. Die
Niederschläge haben aufgehört und ist bereits mehrfach Aus-
heiterung eingetreten. In den nördlichen Gebieten von Oesterreich-
Ungarn fielen gestern zahlreiche Niederschläge. Die Temperatur
hält sich sehr niedrig.
Prognose von Nachmittag des 25. October bis Nachmittag
des 26. October für Wien und Niederösterreich: Meist
heiter mit M o r g e n n e b e l n; tagsüber
wärmer; dann neuerlich Trübung vom
W e st e n h e r.
Herausgeber: St. Jntha».
Verantwortlicher Redacteur: Heimcßch Langer.
Druck der »St. Norbert»»« Buck» um» Suuitdruckeret, Wen.
Etablissement
für
vornehme Herrenkleider,
Uniformen
Wühelrri Skardct
IV., Favoritenstrasse Nr. 28.
Credite werden naoh Vereinbarung gerne
eingeräumt.
825—II
Amtliche bchlnßuntse der LffertNiSen Wiener Börse vom 85. Orteber 1900.
EiaotS-AnIehrn.
!•*/„ «tatest!. «ml» in Koten 6«
Stat-Sto»..-•-••■
teliottn der,. grdr.-Amust
» Gilde» der,, Jdaarr-gaN...
»>» April-October...
Staat«-Los« sso fl. ft.M
tiefer»» ganze 500fl
Iteoec>» «.Fünftel lOOff.
1 8Mer»» 100 fl..
tMfet>* rofl.........
9*/o Domäu.-Pfandbr. zu iso fl. pr. Et.
(800 Francs.)
t?! 0 Vsterr. «oldrente steuerfrei...
Oest. Rente ln ftc.-SB
»>ÄVoJnvest.-ReMe
ity« Albrechtbahn in «. 100 n. 1000 fl..
49h Slisabethbahn in «old steuerfrei
Äle. St.)
PMtyp Franz a#fef-«. In S....••
49h PilM-Priesev-Baha soo s. 1000 fl.
SP/o Rud-B. in Stx
«»/* Borarlb.-B
S*{«*/o Eltsabeth-Bahn
fett» Linz-Budw. soo fl. 9. SB. D.
S»/ e dto. Salzb.-Dirol 800 fl. 9. SB. G.
§*/ 0 «al. ftatl Ludwig-B. 800 fl. CM
l»/o Albrechtbahn SOO fl.«
«»/„kto. soo u. looo fl. G
4*/o VVbm. Westb. 400, 8000 K
49h Elisab.-B 600 u. 8000 MaN
49h dto. «00 u. 8000 Marl
4»/o tzraai-Jos.-Bahn «In. ist« (did. 9t.)
in Silber
#/o ®ol. £, Ldw. «. 1890 (d. St.)..
«»/-Pils.- Driefen-B. iso fl. S
4»/ c Rudolfb. (Salzkamm.) f. SOO Mark
4°/ e dt». Sm. ISS», (div. St.) t. G. 100 fl
«»/, Vorarld.-Vahn Em. iss« (dld. St.
SUb.)
4 »/ 0 fing. Soldrente loofl., i
«•/o Utia. Rente i. Är,-©.
4V»»/o tbig. St -Eis.-«nl. I. G.». 9. «W
iW/o 9to. in Silber
fing. Ostbahn-St.-Obl. P. 9. It7e
100 fl.«
«i/tV* fing. Schanke.-Lbl.-Vdllg
fing. Pramien-Vnlehen b ioo fl
fing. PrSmien-Anleheu d 50 fl
#/• rheitz-Rea. u. Szea. P.-Obl. drl
§»/o Kr.«Sl. hytz. «nmeaM.
*»V/c Kr -St. Ctfianfr.-S.-Dbl. fhf...
0/« Kroatien n. Slavonien ioo fl. ö. W.
Pit Ungarn (für ioo fl. 9. ©.) ....
A»d»re öffentliche Anleheu.
9»/, Donau-Reg. Lnl. 1878 d. 100 fl...
4»/« dto. Anl. 1800 ....
«P/t ©c. BeL-finl. I. 8m
W« Bukow. Prop.-Schuldv..
BV, Sa!. Prop.-Schuldv. 1880.....
S»/, Mühe. SandeS-Lnlehen 160» ....
gchd Oberöü. LaudeS-Anl. lese .....
B/, Steter«. S -8.» 4 S. 1001 .....
Seid
war»
15.05
86.35
96.65
07.75
96.35
96.55
96.35
•6.56
170*—(173.—
180.751181.75
168.—
117.—
199.-
197,—
199.-
296.—
897.80
114—
114.90
97.L0
97.4V
98.80
82.50
13.-
93.80
118 M
113^0
116.85
117.15
93.60
94.50
es.—
9&J0
93.—
93»60
491.-
493.-
437.—
438.—
4*0.—
494.-
419.49
484,40
18.4»
«s‘—
94J60
85.60
112.—
113*—
113.10
114.90
96J16
96,35
13.-
9«.—
94^0
95.—
114.60
95.90
9©I-
94.76
95«*6
us^e
114.-
90.-
9QJM
|19,60
HAS0
97.75
08.76
115.75
116J25
96^0
18.-
163.50
104^0
iss.—
154.—
139*50
189^0
97.50
97J50
isl-
12.60
18 50
90.80
«80
ttU0
106
97.—
17^0
98.80
98.80
101—
10«.—
94^0
•Mo
li«40
•3^-
17^0
M^O
riroler Land.-Lnl. ist» .....
ffiu dto. via. isss
Kni. d. Stadt Brünn 1875 d
♦We dto. 1*88 Verl
4«/i% «ul. d. St. Budapest d. 189».«
6% Snl. d St. «raz 1876 de^.,
4% Snl. d. Gr. n. Handelst. Lriest.
V>/ c finU d. St. Wien v. I. 1867 Verl
MO.>>» V. I. 1894 ...
4 pf b 9»»»» »isss (Gas-Anl.
Börsebau-Lnl. derlosb
4 »,-^ Wiener Frucht- und Mehlbörsebau'
8»/, Bulgar.'St'aalS.'Sif^HhP.-Snl.' für
100 fl. Sold.. --
s»/, dto dto. isss f. 100 fl. «old
Pfand»riefe, Hhpothrkar-Vd
Ilgationen und Echnldbrief«.
(Kür 100 tfeouen.)
4'/»o,'v «nglo-vsterr. Bant 80 9- Verl...
40/0 Oestr. Sofencr. in 5» I. de«. 0.
6»/o BSHm. Hypothekenbank Verl...
4«fo fee. der!.
48ent.-Bofeuer.-v. vsterr. io 45 9-
4»/o dto. 50 9••
4V»% Bester ung. ln 41 9.
4>/t% dto. Somm.-Odl. m. 10% Pr.
40/0 dto. 6 OV 1 i. ee/o Pr
40/0 fee. 5» f.
50/0 9«l A.-Hhpoth.-B. tu. 10»/» Pr..
V/flo kl».» 5»
4% Äal. Bodencreditverein
50/0 Dtäbr. Hypothek, in 06 I. Verl...
4»/o dt». Verl.
40 /, Müürifche Spareaffe, erste
4% R.-sst. Land.-Hypoth.-Anstalt Verl
4P/ 0 Obrrösterr. dto.»
40/0 Oesterr. Hypothrlenban! Verl....
4»/o Oest.-ung. Bank «»>/, 9- derl....
4V»»/o Spare. Budap» der. 46V, 9- derl.
49/o dt». 50 9- derl
«'/»»/«Spare., ung. Land.-8. in« 09. v.
6% Cteterm. Spare. In 60 9. derl..
4V»o/o dto. in so s. Verl. ..
4Vt% fing. v»dencr.-9«st. verl
«o/o M». 41 A. derl.....
40/0 Reg.» u. Dodenam -Pfdbr. 50 9..
5»/o Hypoth.-Bank in Pest 40 I. derl.
4i/»o/o dro. 4 »/» S ettl
4V, dt». Com.-Vbr. 5»9 derl. ....
4°/o dt». «omm.-Obl. I»v/o P. 60 9 der..
4»/»o/o LandrSbodcnc.-Just. 50>/» I. verl.
PrieritatS^Obligntioneu.
(Für 100 Krone» Rom.)
4fi/e Bozen-Merancr V., 800 a. 1000 fl.
4°/o B^Peft-Füuft. B. 8m. 1580 soo fl.
5»/o Bufchtehrader Bahn ISO fl. .....
5»/o fea. v. Ä. 1896
«o/ c Donau-Dampfsch.-«es. 100 «. 800 fl
4 O /0 dt». 400 u. 10.000 Mt.
4»/ 0 dto. 8m. 1886 100 8R
i% Dur-Bodenb. 8m. 1601 Silber•••
4»/o FeÄ.-Rordb. 8«.
4»/o dto. 8m. 1606
41^ 0/0 «raz-Köflach« Bahn 1 »» fl.,..
fe/, fe». 8m. 1671 16» fl. G...
«eth
Ware
9176
94M
968
93*-
mI—
109.16
103.10
13.40
94.23
04.7t
IOC.20
101J80
95^0
96.20
•6.5»
96.30
96.90
98.72
94.76
100.5C
101.50
96.-
94 8V
ivo—
101.-
97«
9A80
97.50
96.25
108.-
108.-
96.
9«.—
tu
98.85
109.60
11».-
96.5c
99.50
91.60
99.60
13.60
94.40
14-
94.50
96.66
97.10
96.-
10.—
S6JM
96.70
57.71
98.75
97.56
•9.80
90.25
80.7«
98.—
99.-
86.60
96.50
96.40
90.00
19J9
91J5
CM«
90.50
17.50
98.50
98.50
•3 60
19.-
100.—
"•*
w,-
19.76
83 75
89.25
90.2
108.—
•4*60
95 30
106.-
106*—
106*50
1»V0
107*50
IS.-
is.-
97.10
16—
17*66
11*20
100,50
101*26
loi.n
4P/q Kaschau-Vdrb. 8. 1889
4»/« dto. 8. 2801 600 M..
«»/• dto. (Vst. Skr.) 8m. 1860
4*/e Semb.-8zeru.-9affy-8iseW.-G. 8m.
1664 600 fl. steuerpfl
49/0 fe». 8m. iss«
4»/» Leab.-Bordernb. Eh. 8. 1666 ....
8»/« Lloyd, vste«. 600 st..
V/iVo 8m 1*84 500 ft.«
491% 8m. 1867 500 fl. «.
Wfl* aRentena. Lst.-alp. 500 0tci..•
6»/« Ccfterr. Rordwestbahn 800 fl. ...
5»/, dto. Ut. 8 200 fl.•...
5»/« dt«. 8m. 1874 600 TO...
4% dto. 8m. 1866
6«,o Osteeu-brkedl. Eifrnb. soo st....
5°/» Prag-Äisrnind. dm. 1678 800 ff...
&»/• Staat«- 8.-«. soo Fr
•»/• dto. 8m. 167« 500 $r«.=
6% dto. 10. 8m. 1865 600 JrcS.
6% dto. Sra.-Retz 600 9cci. 3=
dt». 1.8m. 600 fl.......
5% dt». 9. 8m. 1874 800 fl. «.
6»/» Stete. 8tfe»btb.-«ef. soo fl
Güddaha-S. Iünn.-Iuli 600 $rci.
dto. «pril-Dckvber soo Ae.
6»/» fe». 100 fl. s. ».«...
«»/, dto. «00 u. 6000 M. f. 80 »M.
s»/o fing.-gal. 8if«ub. 8m. 1670 soo fl.
40/0 dr». 8m. 1667 800 fl.
4% Ungar. Westbahn 600 fl
WMojftx. Prior.-»nl. nag. 8if. 400 M.
«»'« ©in».fifpang.«tf. 800 fl. G. ....
DtbeSfe Lose.
(per GtÜS.)
Verzinsliche Los».
V>fa vfterr. Bodencredir-PrSm.-Schuld-
verfch». 1880
8®/# dto. 1889 fl
4% L»nau-'Lampffchift.-«es. 100 fl...
50/0 Donauregul. 1870 100 fl
1^/oHyPochefenbauk, ung., Präm.-Schnld-
eerfchr. 100 fl...
«Vf/» irtefl« Stadt-Aul. 109 fl. 8.-M.
4% dto. dto. 50 ft. 9. W.
8% Gerb. Präm.-Anl. IOO FreS
Dürk. Giftob.-Anl. Prüm.-Obl ««r Fee.
£. Unverzinsliche Los».
Budapest-Vastlica (Domban) 5 fl. ....
Ered^-AustaU f. Hand. a. «et». 100 fl.
Clary-Lofe 40 p. 8. SR.
Innsbrucker Stadt-Anlehen so ff. ....
Krakeuer Lotterie-Unlehen SO ff
Laibacher Brümlen-Anleheo 80 ff. ....
Ofen, Stadtgemeinde 40 ff
Palffy-Loft 40 fl. ft.-®C
Roth. K««z, Schm», «chlffch. 1 .» z» ft.
»» ung.^ c• ff.
Rudolph-Stiftung Io fl.
Sal«-L»fe 40 fl. ft.-9fr.
-^. “'^«»ff. ...
»B. ......
^-taLlOff..
Waldstetu-Lof» 60 JL C-Bt.
Okne* fteuimmmi floss 10 M ......
Geld
War.
«.sd
93.-
98 2/
93J25
94.—
SS.-
86.10
80.60
91.60
92.60
97.-
Z;_
06.—
97.-
106.-
105^0
104*C
105J80
186.-
186^0
96.-
97.—
108.—
108.-
101-
103.—
sssl—
S99—
397—
401.-
184.50
187.—
184.6»
187.—
107.—
S8180
82910
321.90
393.20
119 26
ISO.-
107.-
108.-
209.6»
!04^C
90.40
91.40
WS.—
104.-
11 SL 0
94.50
95 50
389,-
941.-
283Jäß
884.60
660-
370.-
91195
853.25
*36.-
»38-
410.—
180 .-
76*-
77.60
tOl. 60
(08 50
18*15
18.15
IW*-
192*-
t96w-
WS,-
65.50
71 SV
98,26
so.-
58*—
186.50
199*60
18^-
130,-
«8.26
«8.25
SO-
80,-
02 ,-
170,-
178.—
64*50
1 *V“
MO*—
«äv«
»00 so
Oa».-«ch, Stäm.-sautt ».»
Bod.-ftred.-Aust. 8m. 1866
4»/. detto d. 4 ®/# Prüm.-Aoi. V. nng,
Hypoth.-Bk.
BankeActteu.
(Für 100 Kranen.)
Angl-s-vst. Bank 800 fl\
Bankverein, Wiener 100 fl
Bodeocr.-Anst., oft. 800 fl. S..
ftentral-Bofe«redftb., oft. soo fl ....
ftomm.-Bank, Pestrr ung. 500 fl
ftredir.Anst. f. Handel u. Gew. iso ff.
ftredttbank, AllF. ung. 800 fl. ......
Depositenbank, Alls. 800 fl. .......
8»e»mpte-Bank, bohrn. 800 fl
dto. mährische 900 ff. ....
et». steirische 100 fl
ESeompte-SefeSschaft. n.-öst. 500 fl. ..
» u. Wechsler»., ung. 100 fl...
Sal. 9lct.-Hypoth.-V. ioo fl
«ico- n. ftaffenverein, Wr. soo fl..
Hypothekenbank, öst. 900 fl. 9S»/o 8...
detto ung. 6. 8m. soo fl. «. 50»/o 8.
Krvat.-ilad. Land.-Hyp.-Bk. ioo fl..
Länferomch Sst. Soo fl. S
»Mercur«, Wechselst.-L.-«. 500 ff....
Vb.-Sst. u. Salzb. Bank 900 fl. .....
Ost.-una. Bank 1400 L ......
Union-Bank 100 fl
fett» böhm. 100 fl.
Berkehr-banf. Lüg. 140 ff..,
XivBoatesilu bank« 100 ff.
Uciien von Transport»
Unternehmungen.
(Für 100 Kronen.)
»Adria«, k. ung. Seeschiff-Gef. ioo ff.
Auffig-Dept, Eisenbahn, 800 fl. ftgfr...
Böhmische Nordbahn iso fl
Vujchtiehrader 8is. 500 fl. LM. .....
bett» (Ht. B.) L00 fl
Donaa-Dam^sschifffabtt-Gesellsch. Offen.
Dur-^odmbacher Sstenb. vö ff.
Ferv inandS-Rordb. looo fl. fl. 100 ff. .....
dto. d. 1. Alla. Bramtend. «1 fl.
Brüser Kohlenbergb.-Sef. 100 ft
Brunner Brauerei-«.»«. 100 ff....
Eiseubahnw.-Leihg. Erste, 80 ft....
8lektricltätS-«es. «llg. öff. 900 fl..
dto. interuat. I 00 fl...
Jute-Spiouerei u. web., 1. öff. 10» fl.
Montan-Gesellsch., österr.-alpiue...
Radraaer 8ifenindustrie-«efellsch. 100 f
Neffelseorfer-Waarnb.-Fabrit«. 900\
Rordböhm. Kohlenw.-««feilsch, poo j
Rordung. ver. Kohl»nbergb.-«efellscha
Perlmooker hyd. Kalk u. Port!. 10» f
Prager 8ifen-Jnd.-«esellsch. soo ff...
RimamurLny-Stlgo-Tarj. Eisento..,
Rossitzer Bergbau-Sesellsch. 900 ff.
Salgo-Larj. Steinkohlen-B. «off...«
Drifaiker Kohleuw.-Eesellsch. 79 ff....
Dürk. rabakregie-«eseflsch...
finion-vaugefellschast 160 ff....
finion-Bauumter.-Eesellsch. ioo ft....
Waffensobr.-«efellsch. öff. 101 ff. ....
Wagg.-Leih-A.-«es., Internat. 100 ft..
Waaa.-Leih-Ges, «lla. in «eff 9» ft..
Westböhm. Bergv.-U.< 3 stn. 10» ff..
Wiener BaucheseSlfchaft 100 ff
Wienerb. Ztegekfabr.- n. Bau-«»feÜfch«.
VerstcherungS'Anftaicen.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb.» u. Rent.-Bers.-«ef. 106 ff.
Aiiienruioni g«nerfcU .......
»Donau«, öst. Derf.-A.-Eef loo'ff.''
Unfall-Bers.-Ses., 1. öft. allg. 80» fl..
Wr. Lebens- u. Rentenverf.-«usta«..
» BerstcherungS-Eef. WS ff.
Devisen«
Amsterdam 100 fl- hast ml
f. 100 tzrrd
Deutsche Bankpltttze IOO M.... «ll
Sonbon f. 10 Psd. Slerl.-
«tnu-Oort f. ioo Dollar»»
9t«l. »mittlläse 100 8. it. (ät.).. a
Part» s. 100 Franc» gl
Btutimtg f. ioo Rnbel SZ
«chwrizrr vlll»« f. ioo Swac*...»
Balute».
Kais. Münz-Ducatrn.
«ais. Rand-Ducat«. llll. lllll
80-FxaneS-Stücke **
80-Dtark-Stücke ... 11 s!**
Sovereigns I!
Dürtifche «olfelrcn I!! 11!!
Deutsche ReichSbaatnvt. f. 1»» fÜWt..
Italienische Banknoten fnU» 9, gfe*
Papin-Rud»,
«06.-
«08.
15».
798*.—
198.—
898.
464-
490.—
640.—
898.-
950.—
880.—
1690
808—
296.
1632
«90.—
801
618—
«47.—
996.
898—
156.
295—
•60—
990—
260—
150—
616.
«100
6300
000—
8900
Soo—
SS-.-»
117 7 *.»
M0?8.6
90.81
16.96
15.67»
11.40
11.97
16.91
18.55
84.05
117.75
10.40
8.S«»
Ware
406.-
418.E
153.—
848.«
SVS.-
190.—
331.—
470.-
491—
545.—
840—
1680
806.-
800.—
1-648
491—
364.5»
684
450.-
IS».—
894—
166.-
290.-
960—
1000
863.—
154—
628.-
700—
1199
630.—
191.90
117.«
949.10
10.55
86*06
95.80
11.46
11.41
11.16
18. 6«
14.18
lirios
6.00
ft««
8 ""“ 8‘ n ""« "".ar. ®-' '• -* «lm»km.«,r.d-ll°/,
conto: dr-Imanalltch« Wechsel «V. 0 /«, langete 6f dien
Zur oonlsnton BenorrMr
aller im Oonr.Mfttte nottrtnn
■Cwton nnd Valuten harten»
empfeU.n:
FficliSfilstDlifi isBaiiaises Schefhammer L Schattera
VHS 1,
SteMatzNr.ll.


[ 2023-06-29 10:40:43.324 - 19001026 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
26. October
Nummer
Freitag, den SS October 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Der Misanthrop.
Lomödie in S Acten von Mviibrc.
In deutschen Versen von Lndw. Fulda.
Alcest Hr. Kainz
Wilint
Oront
Selintc^tt
Sliante
Ariions
Acaft
Cütande r...
Basqne
Ein Bote...
TuboiZ
Hr. Gimnig
Hr. Devrient
Frl. Witt
Fr. R.-BIeibkren'
Fr. Miiterwnrzer
Hr. Stellet
Hr. Korst
Hr. Wiesncr
Sr. Elmhorft
Hr. Sommer
Der Tartüff.
Combdie in 5 Acten von Molidre.
In deutschen Versen von Ludm. Fulda.
Madame Pernelle...ivrl. Wakbeck
Orgon, ihr Sohn— Hr. Thimig
Clmire, seine Frau..Fr. Devrient
Dami» Hr. Frank
Ansang 7 Uhr.
HsImunlI-Ikeatvr
Platz den Frauen
Schwank in 4 Auszügen v. Vaiabregne
und Hennequin.
Cascadier Hr. Jules
Frau Cascadier Fr. Schneider
Reuse Frl. Petri
Camille Frl. Kayser
AndrLe Frl. Metz!
Cibonlet Hr. Jensen
Pontgirard Hr. Homma
Malvine de la Roche-
Taille .Frl. Riedl
Frau Colardet Frl. Boewe
Frau Cbaberot Frl. Klein
Koemi Bodard Irl, Hirschhuber
Lohnet des Iss Hr. jung,
kourpeteanx Hr. Pottanbl
Leaulevis Hr. Gösiel
Anfang halb 8 Mjr.
Theater a. d. Wien.
Gastspiel
Adele Dandro lk.
Die zweite Frau.
Schauspiel in 4 Acten von Arthur
W. Pinero.
Deutsch von K. Lindau.
Andre» Tanqueray. .Paul Fader
Baronet George
Orreyed C. Kirschnet
Kapitän Henry
Ardale Heinz Sengec
Cayiey Trummle—Ernst Troll
? ranz Misquiih R. Werdinger
r. Gordon Jayne. .Th. Marmel
Morse Rud. Wollec
8am.-s Ed. Körner
George Rich. Taudert
Lady Orryed Cmmy Schleinix
Alice Corkelhon L. Posgoy
Ellean G. Jurberg
Paula A. Sandrock
Anfanrg halb 8 Nhr.
fatserjubiSstinis Stadttbeater.
Mutter Sorge.
Wiener BolkSstiick in 4 Acten von
R. Hawel.
Der alte Fehringer. .Hr. Pohler
.Dessen Frau... irr. Lieberzelt
Anion,- deren Hr. Fröden
Mali,) Kinder Fei. Mayer
Marie, Antons Frau. Frl. Rötel
Ferdinand Dullinger.Hr. Godäi
rlobert Hr. Norden
Seinz. .Hr. Sommer
Älftcd Hr. Leicht
Curt.. r Cr. Lengbach
'Stören Benno Hr. Rorini
Baumeister Schulze..Sr. Brüngger
Lrubingcr, Fabrikant Hr. Horak
Babette Frl. Rail
Dr. Arthvf Sr. Linori
gastlacil Hr. Röll
Ansang halb 8 Uhr.
ianiech-Theater.
' Ein besserer Herr.
Eesangsposse in vier Acten v. I. Horst
und E. Lunzer.
Eduard Gerlacher...Hr. Fischer
Gusti, dessen Tochter Frl. Artin
Teraphine Frl. Birkner
Ferdinand Rainer.. .Hr. Wettke
Klobuschitzky Sr. Petza
Barbara,d. Frau....Frl. Lehmaun
Julie Federt Frl. Dietze
Blöchl tzr. Gottsleben
'Äetronella Gnoch... Frl. Nagelmüller
Tchnackerl.GymnasiastFrl. Oser
Marietta Baunzerl.. .Frl. Fischer
Tiui Frl. Knaak
T oni Frl. Schrill
Mima Frl. Hahn
Marie Frl. Oberreiter
Sufi Frl. Rowa
Mab. Beilchengriln. -Frl. Schiller
K. k. Hof-Operntheater
Dar Troubadour.
Oper in 4 AMc» von Solo. Camma-
rano ins Deutsche übertragen von
H. Proch.
Musik von Josef Verdi.
Graf von Luna Hr. Demuth
Lconore Frl. Kurz
Azucena, ZigeunerinrFrl. Walker
Manrico Hr. Slyrödier
Fernando Hr. Frauich er
Jnez Frl. Kusmusch
Ruiz Hr. Vocal
Lin alter Zigeuner. .Hr. Görner
Lin Bote Hr. Paul
Ansang 7 Uhr.
Carl-Theater.
Die Diva.
Operette in L Acten von Bernhard
Buchbinder und I. Wattle.
Musik von Karl Weinberger.
Emrich Menzel .Franz Glawatsch
Lotte, seine Tochter.Louise Robinson
Grethe, d, Freundin.M. v. Sietiner
Fritz, Apoihekerlehri. Th. Biedermann
Matthe Minna Lanz
Camillo Statte Carl Schöpfer
Beruh. Langrandlöre.Wilih Bauer
Julius Argan Lcov. Freund
Schaderböck........ .Rud. Scnius
Adricnne Anni Dickens
Hatzenkessel Jacques Pohl
Flötenborn .»Rud. Senius
Tr. Befenbendel....Eam. Wongntti
Lin Sergeant....,».A. Goldschmied
Ei» Amtidienei Josef Kreist r
Gin LeteinenanzünderJul. Wilhelm
Eine Kellierin..... .Mtzzi Schäffer
Ansang Haib 8 Uhr.
Anfang hald 8 Uhr.
Beutsche« Volkstlmter,
Die strengen Herren.
Schwank in 3 Autziigen von P. Blumen-
Iha! und G. Kadeldurg.
Gadnel Weriiicke Sr. Thaller
Stephie .....Fr. Glöckner
Thilde Fr. v. Brenneis
Tsctor HeUner Hr. Kramer
Gutsbesitzer Kreidig. .Hr. Teiueie
Schristsieller Ewald .Hr. Kulschera
tzieichSiagSabgeordneler
Bach Hr. Weisse
Consnl Mollenhaucr.Hr. Broda
Oberlehrer Zapf.... .Hr. Weiß.
Major von Vilitz —tzr. Retth
Bezirlsvorsteher Klink-
harbt Hr. Deutsch
Paul Hr. Czasta
Ansang halb 8 Uhr.
loeephetkidter Theater.
Zum ersten Male:
Sommerregen.
Lustspiel nach' dem Französischen von
Heinrich Bolliak Schumacher.
DiluL, Marquis von
Estigny Gust. Maran
Desirse, seine Frau..Hci. Fehdmer
Charles von Prsfonk. Fritz Spira
Laftcur, Diener Carl Richter
Madeleine, s. Frau.Mizi Palme
Der Kammersänger.
Komödie von Ft
Gerarko
Fr. Helene ©fovaurn
Profeyor Dürii g,..
Miß Lsabel Coemne
Müiler, HoteUvir!
Ein Hoteldiencr
Ein Horelpuge
Eine Elcivierledrerin
1. Stubenmädchen..
2. Stub-Unädchen..
Eine Scheuerfrau...
'an! Wedekiud.
.Josef Jarno
-Hel. Fehdmer
.Friß Storni
Marie Biuner
.Gust. Lechner
.Carl Door
.Fnßi Sorm
.M. Spieler
.Emmy Kosch
.M. Cigenreirer
.Cug. Perechon
Madame Ledig.
Operette in l Aei uach einer französischen
Idee von Karl Henop und Benjamin
Schier,
Musik von Eduard Kremser,
Alphons, Gras von
Baremies Satt Psann
Heloisp, seine Frau..Lola Hansik
Louis. KammerdienerJulius Sachs
Gabriele Paula Worm
Anfang halb 8 Uhr.
Urania-Theater.
X., WollzeUe 34 (Uroniahof).
Adends 7 Uhr.
Paris
und die Weltausstellung 1900.
Die Herstellung des
Papiergeldes.
Seefische!
Täglich bis 1 Uhr Mittags Verkauf aller Artm frischer See­
fische von der Deutschen Dampffischerei »Nordsee, zu stets billigen
Preisen. Markthalle, I., Zedlitzgasse, Stand Nr. 201.
Kochrecepte gratis. Anna Fefer.
Kfinstlerfaans, I n Karlsplatz Nr. 5
Oeaterrelohleohe Musik*V‘
und Sortiments-Aotien-
k-Verlags- t
QeioUsobaft
„Wiener Musik-Verlagshaus” vorm. F. Rörich.
Aetieneapital 300.000 Kronen Oe. W.
2ws°L äsr Ssss1Is°IiM:
OntsrettitLunU cisr delml«okt«n ComponlstDn.
Statuten uni anSführltche Profpeete gratis nad franco.
Alle wo Immer angezeigten und gedruckt erschienenen
Musikalien sind schnell und billig zu beziehen vom
»Wiener Wufik-WerlagsHcrus.«
QssokLktH-Z.ooulltS.ton: X., Johannesg. 17, Ske der Seilerftakie,
gegenüber dem St. Anna-Kloster: X., Kohlmarkt 11, (vorm. F. Rörich,)
neben der Michaelerkirche: VIX., Mariahilferstraste 80, (vormals
Jul. Chmell, geaeMber der Kaserneuaasse, Ecke der Andreasgasse.
Vortrstunglon: Für Steiermark: Sana Wagner, Musikalien­
handlung in Grazr für Tirol: Joh. Orosa, Muiikalienhandlung in
Jnnsbrmk; für Kärnten in Klagenfurt; Ford. v. Kleinmayr.
Organ der Oesellschatt: »Deutsche Kumt- und Musikzeitung.«
Aeliestes und billigstes Fachbiatt mit wertbvollen Beitragen, künstlerllch
ausgeführten Porträts und vorzüglich ausgewählten Musikbeilagen.
Probenummern gratis und franco.
Abonnement pro Quartal K 1.60 sammt Zustellung
Heizöfen- und Doppelcylinder-
Regulin- Füllösen
Fabrik und Musterlager des
VUhelm gurkhordt
WIEN, Vil/3 Neustiftgasse Nr. 108.
Beste Constructi n für Brennmaterlal-Er-
«parniss, welche intblgo fortwährender Rohlen-
preifl-Steigerungen nicht unterschätzt werden
darf und in Betracht gezogen werden muss!
Die Oefen eignen sich je nach Grösse und
Ausstattung für grosse und Kieme, sow efiir elegante
and bescheidene Ge'chäftslocale und Wohnungen
jtc.; selbe sind ebenso in einfacher als decorativer
A.n8fiihrung (weisser oder farbiger Emailhrung und
Vemaickelnng). als auch in blos schwarzer Adjusti-
rung vorräthig,— Für kleine Wohnungen auch:
»Füllösen mit Koolivorriehtüng«.
IUiutrlrte Oataloge portofrei und ^ratla.
c
olosseum
Direction: Carl Blasel,
Heute, 8 Uhr Abends, das
Neue Octoöer-Programm.
20 erstclassige VariÄte-Numroem.
Die Oehelmnisse des
■aas Aisspuas=
vom Pariser Seiritisten-Congress.
Nach der Voratelltmg:
-K(K »Die Schrammeln«. KstS-
Ptmipen
oller Art und für Jeden
•Zweck baut
ANT KUNZ,
k. u. k. Hoflieferant,
Mährisch- Weisskirchen.
FrelaUite gratis.
687 a
Verlag von
Brettkopf& Härtel in
x^ipgtg-
Erstaufführung am
27. Ootober am »Deutschen
Volkstheater« ln Wien.
Schlagende Wetter.
Dramn. in 4 Akten von
M. E. delle Grazie.
8». VIII, 139 S. geheftet
3 Mk., gebunden 4 Mk.
EinBergarbeiterstück, das
in einer aufregenden Hand­
lung die durch die gesell-
sebaf hebe Entwicklung zum
tragischen Oonfli t heran-
gawaehsenen Gegensätze von
Capital und Arbeit mit er­
schüttern der Kraft und Ge­
walt zur Anschauung bringt,
aber von der noch tieferen
Tragik menschlicher Ohn-
macht den Naturmächten
gegenüberüberwältigt Vferden
lässt.
Vorräthig in al’ii Buchhandlungen.
bester Qualität, find billigst
erhältlich beiPerfiranerLCo.»
Wie«, I., Liebenberggasse 7
Wnlseischlnuchreste.
Vorzügliche
Kastanie«
und Görzer Weine versendet
zu äußerst billigen Preisen und
promptdieLandw.-Genossenschast
zu St. Peter bei Görz. isz»
Ein sehr wackerer katholischer
Mann, Mitglied des §t Bincenz-
Vereines, durch Geschäftsver­
legung um seinen Posten ge-
konnnen, sucht eine Stelle als
Geschäftsdiener,
Hansknecht n. s. w. Sehr
gute Empfehlungen. Nähere Aus­
künfte ertdeilt SchriftsiellerFranz
Eichert, Wien, XVIll/, Kloster­
gasse Nr. 11.
Organist
und Chorregent, derzeit in einem
größeren Pfarrorte als solcher
zur vollsten Zufriedenheit thätig,
wünscht seinen Posten zu ändern.
Gefällige Anträge ehestens unter
»Kirchenchor- an di- Annoncen»
Expedition M. Dukes Nachf.,
Wien, I., Wollzeile 6, erbeten.
Arme
Arztenswittve
Mutter von 4 Kindem, bittet
inständigst für ihren 12jährigen
Lohn, welcher im Norbertusheini
aufgenomnien wurde, um einen
gütigen Beitrag. Spenden über-
mittelt: P. Joh. Nep. Pix
Pfarrer »Znr allerheiligsten
Dreifaltigkeit-, Wien, VIII.,
Alserstraße 17.
WNMMmNNWWWWWW^MM
Als Haushälterin
Beschließerin od.Kammerjnngfcr,
eventuell auch zu einer leidenden
Dame, wünscht ein Mädchen,
27 Jahre alt, in obigen Fächern
bewandert, in ein seines christ-
uches Herrschaftshaus oder In­
stitut baldigst unterzukommen,
Nefällige Zuschriften unter:
-Vertrauenswürdig-, Men,
IX., Pramergasse S.
Paris 1900.“
Goldene Medaille.
Winterrock fl. 16, Ueberzieher fl. S.
Salonrock (Peruvienne) fl. 20.
Alles reine Schafwolle.
Jaeod Rothbrrger, k. ». k. Hoflieferant» Wi«», I. Bezirk,
„^ «tephansplatz ».
fflM Der Berkauk findet täglich bis 12 U hr Rocht? statt.
Nur im
Ocnlarinm
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
T)r Albu'^i
«TU«r «iCmiUÜ ovs «WvXTTV rpoovev»».
Brillen unb Zwicker oon fi l.&om
Kärntnerstr. 39,
Eingang: Annagassel.
Knnlirll-
Kellsllmat
tn
Gtrebersdorf
a. Jß. »SH.ojB.
Bei Vien.
unter Leitung der christ»
kichen ßchukörüder.
S clasfige
Volksschule
Mid
S elasstge
Bürgerschule
. Penston für Bolksschülei
monallich 30 fl.; süi
Bürgerschüler 3S fl.
Nähere Auskünfte ertheilt
Die Direction,
WASSER-BAUTEN
FÜR INDUSTRIELLE ZWECKE
WEHR- TURBINEN-, SCHLE(JSSEN-,1NLÄ8EN ETC. ETC.
ACKERMANN L MADILE
BETONBAÜ-ÜNTEENEHMÜlia
HTDBOTE CHNISCHES
BUREAU
HYDROTECHNISCHES
BÜSßAÜ
KLAGENFURT.
VERTRETUNGEN:
LINZ, Landstrasse 105. dRAZ, Joanneumring 10.
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGE­
RÜSTET— KÜRZESTE BAUZEIT— WEITEST­
GEHENDE GARANTIE— REFERENZEN ÜBER
AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT-ANLAGEN.
TECHNISCHES BUREAU
INGENIEUR
U. STADELMANN
GRAZ
SCHMILGASSE 37, ECKE JOANNEUMRING 10.
SPECIALITÄT«
MASCHINELLE EINRICHTUNG FÜR KRAFT-,
WASSER- UND FABRIKS-ANLAGEN.
VERTRETUNG DER BAUUNTERNEHMUNG
ACKERMANN L MADILE
KLAGENFURT.
K. k. priv. Slidbahn-Geselischaft.
Die k, !. priv. Südbahn-Gesellschafl beabsichtigt, ihren nächst­
jährigen^ Bedarf an cryst. Knpfervitriol per 1600 Metercentaer,
eventuell 20 Pereent mehr, im Offer.wege sicherzustellen.
Die bezügliche Ausschreibung wird mn 2*. October und
2. November l. I. in der »Wiener Zeitung« und in der Ausgabe
der »Neue Freie Presse- erscheine:!.


[ 2023-06-29 10:40:43.324 - 19001026 - Seite 9 ]
Preis 4 Heller.
'Redaction:
«len, III., Seidlg affe Nr. 8.
Admiiistilltiiin u. Weditim:
Wie», I., Schulcrftraße 21,
wohin sämmtliche Geldsendungen
zu adresftren sind.
Inseratenpreis: Morgen­
blatt die Saespallene Nonpareille-
jette 48 a, Abendblatt die Sae-
ipaltene Nonbareillezeile 8V h.
Eingesendet die Soespaltene Petit-
zell c K 4 .-.
Das Morgenblatt erscheint (mU
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich um 6 Uhr Früh, das Abend-
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Fcierlaaens um SUhr Nachmittag.
Unfrankrte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
ringeiandte Manuscripre in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Abendblatt.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redactiou: 2543.
Telephon-Nummer der Administration uud Expedition: 2Ü32.
Postspareaffen-Conto: 850.100.
Preis 4 Heller.
Abonnements für Wien:
Ganz,. X 37.-, Viertels. K9.30,
monatl. K3.20, bei Abholung in
unserer Expedition. MitZustelluna
ins Haus monatl., täglich einmal
um so K, täglich zweimal 60 t>
mehr.— Einzelverkauf: Marge».
Llatt 10 h, Abendblatt 4 b,
M-ut- gsblat t 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. K48.—, halbj. X 24 —.
Viertels. Nil.—', monatl. K4.80.
Für Deutschland: tSanzj.
X 56.-bei tägl. einmal., X 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung,
Für de« Weitdostveretnr
Ganzj. X. 61.— bet täglich «m»
maliger, X 88.— bei t"
maliger Zusendung.
Nr. 294.
Freitag, 26. Oktober 1900.
XXXXJ. Jahrgang.
Wien, 26. Oetober.
Ministerpräsident Dr. v. Körb er wurde gestern
Nachmittags um. 2 Uhr von Sr. Majestät dem
Kaiser in Audienz empfangen. Um 3 Uhr fand
dann unter dem Vorsitze des Ministerpräsidenten eine
Minister-Conferenz statt.
Nun hat sich auch der Vollzugs-Ausschuß des
Clubs der deutschfortschrittlichen Landtagsabgeordneten
in Prag gegen die E in beruf ung des
böhmischen Landtages ausgesprochen. In
achtstündiger Sitzung wurden gestern zuerst die bevor­
stehenden Wahlen und die Candidaturen für den
Reichsrath besprochen und die Einberufung einer Ver-
ttauensmännerversammlnng für den 18. November be­
schlossen. Dam aber fmid eine eingehende und leb­
hafte Debatte statt, in welcher nach dem ausgegebenen
Communique folgende einhellige Meinung zutage trat:
Die bereits von den deutschen Landes-Ausschußbeifitzern in
einer früheren Sitzung des Landes-Ausschusses diesbezüglich ge­
äußerten Bedenken bestünden nicht blos fort, sondern hätten seither
durch die Verschärfung der innerpolitischen Verhältnisse und zahl­
reiche Aeußerungen aus Wählerkreisen noch eine Verstärkung er­
fahren. Der Vollzugs-Ausschuß könne keine Garantie für den
Verlauf und noch weniger für den Enderfolg dieser Session über­
nehmen und müsse vielmehr die princivielle Stellungnahme gegen­
über dieser Einberufung des böhmischen Landtages sammt allen
sich hieraus ergebenden Consequenzen dem Club vorbehalten.
Hoffentlich wird der Club weniger Bedenken
haben.
Der neue Reichskanzler Graf Bülow hat sich
gestern dem Bundesrathe vorgestellt und in seiner
Antrittsrede als Präsident des Bundesrathes erklärt,
er werde alle Kräfte daransetzen, um im Sinne des
großen ersten Kanzlers das gute Einvernehmen unter
den Regierungen der einzelnen Bundesstaaten unver­
mindert zu erhalten. Er entspreche damit nur den
Jntenttonen des Kaisers, der davon überzeugt sei. daß
im emmüthigen Zusammenwirken aller Glieder des
Reiches die Stärke des geliebten Vaterlandes begründet
liege. Schließlich ersuchte der Reichskanzler um die
Unterstützung des Bundesrathes. Der bayerische Ge­
sandte Graf Lerchenseld drückte darauf die volle
Befriedigung seiner Regierung über die Ernennung des
Grasen Bülow und ihr Verttauen zu dessen Person
aus, mit dem Bemerken, daß er auch im Sinne der
übrigen Bundesregierungen spreche.— Es sind nur
die üblichen Empfangshöflichkeiten, die da gewechselt
wurden.
Die Erklärung der halbamtlichen »Berliner Corre-
spondenz« inBetteff des Bueck'schen Schreibens,
welche wir in unserem heuttgen Morgenblatte mit­
getheilt haben, hat den Scandal nur vergrößert, da
durch dieselbe bestätigt wird, daß zur Agitation für
eine Regierungsvorlage private Kreise um eine Unter­
stützung angegangen wurden; die liberalen Blätter
verlangen nicht nur die Demission des Directors
Woedtke im Reichsamt des Innern, sondern auch
des Staatssecretärs Posadowsky, ohne dessen
Vorwissen Woedtke nicht vorgehen konnte. Nur die
agrarischen Blätter treten für Posadowsky in die
Schranken, finden, daß die ganze Angelegenheit stark
aufgebauscht worden, um im Interesse der liberalen
Handelspolitik vor den Verhandlungen über den Zoll­
tarif den Rücktritt des Staatssecretärs des Innern zu
erzwingen. In Berlin spricht man bereits von bedenk­
lichen Frictionen in den Regierungskreisen.
Uon der Wahlvewegung.
Ueber das Compromiß im tirolischen
Großgrundbesitze bringt die »Meraner Ztg.« jetzt
die folgenden näheren Mittheilungen: »Am 23. d. M.
wurde zwischen dm Delegirten der deutschfortschrittlicheil
und deutschconservativen Gruppe des Tiroler adeligen
Großgrundbesitzes über ein Wahlcompromiß verhandelt. Es
ergab sich vollständige Einigung über folgende Puncte:
Während zehn Jahren, das ist bis 31.December 1910,
werden von beiden Gruppen bei allen ReichsrathS- und
Landtagswahlen gemeinsame Candidatenlisten aufgestellt.
Bei den Reichsraths wählen nmnen die fort­
schrittliche und die conservative Gruppe je zwei Kan­
didaten, wobei jedoch eines der beiden conservativen
Mandate einem reichstreuen Italiener
zufällt. Bei den Landtags wählen gebühren
der fortschrittlichen Gruppe sechs, der conservativen
vier Mandate. Die fortschrittliche Gruppe wird e i n
Mandats einem reichstreuen Italiener ihrer politischen
Farbe tiberlassen, und die Conservativen werden gleichfalls
bei Nennung ihrer Kandidaten die reichstreuen Italiener
berücksichtigen. Ausgenommen von dem Kom­
promisse sind allfällige im Jahre 1901 im Groß­
grundbesitze stattfindende Ergänzungswahlen, da für
diesen Fall die deutschsortschrittliche Gruppe durch das be­
stehende Compromiß mit den nationalen Italienern gebunden
ist. Es wurde auch auf die Eventualität der Aenderung der
Reichsraths- oder Landtags-Wahlordnung Rücksicht ge­
nommen, und es bleibt jeder Gruppe in solchem Falle die
Hälfte der für den Großgrundbesitz verfügbaren Mandate
vorbehalten, wobei das ungerade Mandat der fortschritt­
lichen Gruppe zufällt. Die Ratihabition dieser Ver­
einbarung durch die Wählerversammlungen
beider Gruppen wurde ausdrücklich vorbehalten,
und die Einberufung dieser Versammlungen soll
sofort erfolgen.«— Wie das »Tiroler Tagblatt« be­
hauptet, ist die Behauptung, daß die Italiener der Er­
neuerung des alten Kompromisses im Tiroler adeligen Groß­
grundbesitze abgeneigt gewesen wären, vollständig unrichtig. Im
Gegentheile, die Nalienerchielten die Erneuerung für selbstver­
ständlich und waren von ihrer Ausschließung peinlich überrascht.
Die Verhandlungen über das Compromiß mit den Clericalen
wurden unter der Patronanz des Statthalters zwischen
Dr. v. Grabmayr und Baron Di Pauli geführt,
und der Absagebrief des Ministerpräsidenten Körber
hatte diese Abmachungen zweifellos zur Voraussetzung.
Das jungliberale stellt dem Herrn v. Grabmayr
auch eine ausgiebige Strafpredigt in der liberalen
Wählerversammlung in Aussicht. Herr v. Grabmayr selbst
veröffentlicht heute im »N. Wr. Tagblatt« wieder einen
ellenlangen Rechtfertigungsartikel. Es scheint, daß es dies­
mal um die politische Haut des Herrn v. Grabmahr geht.
Von morgen an fungirt Herr K. H. W o l f- als
Wanderagitator theils für sich, theils fiir nähere und ent­
ferntere Gesinnungsgenossen. Er beginnt in Schluckenau,
wo-er, wie wir schon früher anzeigten, den gewesenen
Abg. Dr. Kindermann in der Bekämpfung der »christlich­
socialen Wühlarbeit« unterstützen wird. Dann arbeitet Herr
Wolf als Helfer noch in einigen anderen Wahlbezirken
Nordwestböhmens und wird diese Thätigkeit nur unter­
brochen, um in Hotzenplotz die Wahl Dr. Bodirsky's zu
fördern. Nach dem 8. November widmet er den
Rest dieses Monates sich selber und jenen
deutschnationalen Kandidaten, die neben ihm in Nordost­
böhmen sich um Mandate bewerben. Im December steht
er aber wieder den Parieiverwandten auch in anderen
Wahlbezirken zur Verfügung.— Nach der »Tetschen-
Bodcnbacher Ztg.« hat sich im Tetschencr Städtebezirke
keine Persönlichkeit, die durch ihre gesellschaftliche Stellung
im Wahlbezirke zu der Rolle eines Reichsrathsabgeordneten
befähigt wäre, dazu hergegeben, unter den gegenwärtigen
Verhältnissen als Kandidat aufzutreten, und so habe man
wieder auf die Kandidatur des gewesenen Abg. Professor
Fournier zurückgegriffen.
Die Vorgänge in Ostasten.
Die Verhandlungen über den wirklichen Beginn
des Friedenswerkes machen noch immer keinen wesentlichen
Fortschritt: weder ans Seite der Mächte noch chinesischer-
seitS hat man eS damit eilig. Die chinesische Diplomatie
hofft Alles von ernsten Differenzen zwischen den Mächten.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Zur Beschleunigung der Berhandlnnge«.
Washington, 25. Oetober. (»Reuter«-Meldnng.)
Der amerikanische Gesandte in Peking, Kong er, ist er­
mächtigt, sofort Verhandlungen mit den chinesischen
Bevollmächtigten auf Grundlage jener Puncte zu-eröffnen,
über welche alle Mächte sich geeinigt haben werden. Die
Regierungen werden über die Puncte, bezüglich welcher
Meinungsverschiedenheiten bestehen, untereinander verhandeln,
um zu einer weiteren Verständigung zu gelangen. Wie es
heißt, erhielten die Vertreter der übrigen Mächte in Peking
ähnliche Instructionen.
Expedition zur Flankeudeckuug.
London, 25. Oetober. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus Tientsin vom Gestrigen: Eine auS
Deutschen, Russen und Franzosen zusammen­
gesetzte Expedition ist gestern von hier abgegangen. Die
Deutschen marschiren nach Hsiangho, die Russen und
Franzosen nach P a o t i. Die Colonne besteht aus 1000 Mann
mit zwei Geschützen und Cavallerie. Die Entsendung der
Expedition ist nothwendig, um die rechte Flanke
der Verbindungslinie von Tientsin
nach Peking zu schützen, da sich g r o ß e Massen
von Boxern, welche sich vor den aus P e i t a n g
und L u t a i verdrängten chinesischen Truppen geflüchtet
hatten, zwischen Hsiangho und Paoti, 40 Meilen östlich
„on Peking, festgesetzt haben sollen.
Die Expedition nach Paotingsu.
London, 26. Oetober. (»Reuter«-Meldung.) General
G a s e l e e telegraphirt aus dem Lager bei Ngansu
vom 18. d. M.: Ich gedenke morgen in Paotingsu einzu­
treffen, wo die von Peking und Tientsin kommenden
Truppen der Verbündeten zusammentreffen sollen. Wir
trafen keinen Widerstand an, da die chinesischen Truppen
sich zurückgezogen hatten und wir aus Boxers nicht stießen.
Der Gesundheitszustand der Truppen ist ein vorzüglicher.
Ueber die von Campbell geführte Ticntsiner Kolonne
habe ich nichts gehört. Vorrüthe an Getreide und Nahrungs­
mitteln sind gegen Bezahlung reichlich zu haben; die
Transportverhältnisse sind gut.
Eine zweite Depesche aus Paotingsu vom
20. d. M. besagt: Die unter meinem Befehl stehende
Streitmacht der Verbündeten traf gestern hier ein. Heute
wurden an den Stadtthoren von den britischen, deutschen,
französischen und italienischen Truppen Wachen aufgestellt.
Sämmtliche Generäle der Expedition durchzogen mit kleinen
Truppenabtheilungen die Stadt, worauf die Quartiere ver­
theilt wurden. Ich werde den größten Theil der britischen
Truppen im Lager halten und warte jetzt die Anordnungen
des Obercommandirendeu Grafen Waldersee bezüglich
der weiteren Schritte ab. Die Einwohner sind zumeist in
der Stadt geblieben; von Feindseligkeiten liegen keine An­
zeichen vor. Vorräthe lassen sich hier beschaffen, find aber
keineswegs reichlich vorhanden.
Eine Depesche des Generals Campbell meldet,
daß er am 19. d. M. in der Stadt Kaojang-Hsien
angekommen sei.
Drohende Hnngersnoth.
Hongkong, 25. Oetober. (»Reuter«-Meldung.)
Nach Berichten aus Wutschou ist die Reisernte in
der ganzen Provinz Kwangsi mißrathen und es
wird der Ausbruch einer Hungersnoth befürchtet. An ver­
schiedenen Stellen der Provinz kommen Räubereien
und Plünderungen vor.
Der Aufstand am Ostfluß.
Hongkong, 25. Oetober. (»Reuter«-Meldung.)
Nach Berichten auS Lin tschau nahmen die BoxerS,
nachdem sie in der Stadt Placate angeschlagen hatten, in
der amerikanischen Mission Requisitionen vor, ohne jedoch
dieselbe zu zerstören. Man nimmt an, daß den Er­
hebungen am Ostflusse und Nordflusse sowie in Kwangsi
ein und derselbe Plan zugrundeliegt, und daß sie den
Sturz der Mandschu-Dynastie bezwecken;
allein die Meldungen sind so widersprechend, daß es schwer
ist, der Wahrheit auf den Grund zu kommen. Die Weiter­
entwicklung der Dinge wird mit lebhaftem Interesse und großer
Besorgniß verfolgt. Man glaubt in Canton, die Erhebung am
Ostflusse werde nicht leicht unterdrückt werden können, weil
die chinesischen Behörden die Sache nicht ernst nähmen
und nur 600 bis 700 Mann gegen die Rebellen
ausgesandt hätten. Wie berichtet wird, soll der


[ 2023-06-29 10:40:43.324 - 19001026 - Seite 10 ]
Seite 2 Wien, Freitag »Das Vaterland.« 26, October 1900 Nummer 294
Stellvertreter des Mandarins von Kweischin entsandt wor­
den sein, um die Rebellen zu zerstreuen; er sei aber ge­
fangen genommen und enthauptet worden. Dieser
Meldung wird in Canton Glauben geschenkt.
Telegramme des »Corr.-Krrr.«
Vom Boerenkriege.
(Lolesberg, 25. October. (»Reuter«- Meldung.)
Philip polis, das von den Boeren angegriffen und,
nachdem es sich mehrere Tage gehalten hatte, erobert
worden war, wurde in der letzten Nacht vonIeomanrys
in Verbindung mit zwei anderen Abtheilungen zurück­
erobert. Die Boeren, welche in erheblicher Stärke an­
getroffen wurden, erlitten schwere Verluste.
Berlin, 26. October. Der Kaiser und die
Kaiserin sind heute Früh hier eingetroffen.
Madrid, 26. Oktober. Im gestrigen Minister­
rathe erklärte Ministerpräsident A z c a r r a g a, daß
er dieselbe äußere Politik befolgen werde, wie sein Vor­
gänger und sich bestreben werde, das Gleichgewicht im
Budget aufrecht zu erhalten. Die Regierung sei ent­
schlossen, vor den Kammern die volle Verantwortlichkeit zu
tragen.— Die spanische Gesandtschaft in Peking wurde
aufgelassen.
Lissabon, 25. October. Die Neuwahlen
für die Kammer wurden für den 25. Jänner 1901
anberaumt.
Tagrsnachrichten.
SB t e n, 26. October.
« sHofnachricht.^ Se. Majestät der Kaiser
fuhr heute um 10 Uhr von Schönbrunn in das Palais
Sr. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Rainer auf der
Wiedner. Hauptstraße und stattete den dort wohnenden
Hochzeitsgästen, Ihren k. Hoheiten dem Prinzen A l p h o n S
Grafen von Easerta, seiner Gemalin, der Prinzessin
Antonia und ihren beiden Töchtern einen längeren Be­
such ab. Hierauf kehrte der Monarch nach Schönbrunn
zurück.
Ä- sDas Geburtsfest des Cardinals
Gruscha.^ Aus Anlaß der Vollendung des 80. Lebens­
jahres seitens Sr. Eminenz des hochw. Herrn Cardinals
Fürsterzbischof Dr. Anton Gruscha finden sich bekanntlich
am Sonntag, 4. November um halb 8 Uhr Früh die
Mitglieder der katholischen Vereine und Corporationen mit
ihren Fahnen im St. Stephansdoine ein, um der von
Sr. Eminenz um 8 Uhr am Hochaltare celebrirten heiligen
Messe beizuwohnen. (Der Eingang ist durch das Riesen­
thor.) Die Centralleitung des Katholischen Schulvereines
hat beschlossen, an dieser schönen Feier korporativ mit der
Vereinsfahne theilzunehmen. Jene Pfarrgruppen, welche
Fahnen besitzen, werden ebenfalls mit denselben erscheinen.
Nach dem Gottesdienste wird Se. Eminenz im fürsterz­
bischöflichen Palais (im rothen Zimmer) die Glückwünsche
der Vereine entgegennehmen.
*^ Entbindung.^ Am 24, d. M. wurde, wie
uns mitgetheilt wird, auf Schloß Wiese bei Jglau Gräfin
Gabrielle Widmann-Sedlnitzky von einem Knaben
glücklich entbunden; es ist dies das vierte Kind des gräf­
lichen Ehepaares.
* sAuszeichAUNgen und Ernennunge«.^ Se. Majestät
der Kaiser hat dem Hoftatbe des obersten Gerichts- und
Caffationshoses' Vinceuz F i n a ans Anlaß der Versetzung in den
Ruhestand das Ritterkreuz des Leopold-Ordens, dem kaiserlichen
Rat e Johann Edlen v. Ruthmayer die Truchsessenmürde
verliehen; ferner gestattet, daß dem Landesschulinspector Wenzel
Royt in Brünn aus Anlaß der Versetzung in den Ruhestand
der Ausdruck der nllerhöchsten Zufriedenheit mit seiner vieljährigen
vorzüglichen Dienstleistung bekanntgegeben werde; weiters den
Director der Lehrerbildungsanstalt in Kremsier Anton K r o n d l
zum Landesschulinspector und den Bezirkshauptmann in Sanok
Anton v. Poglodowski zum Statthaltcreirathe im Stande
der Statthaltern in Lemberg ernannt.
^ ^Todtschlag durch eine Ohrfeige.j In Bozen ver­
setzte am 22. d. M. der wegen seiner Gewaltthätigkeit allgemein
mfürchtete Kutscher Paul S tu es er, -der Sanier, genannt, auf
dem Bahnhofsplatze dem Hoteldiener Fidel F r e i n a d e m e tz
eine fo starke Ohrfeige, daß der achtzehnjährige Bursche zu Boden
siel und eine Stunde darauf im Spital verschied. Der Kutscher
wurde verhaftet und wird sich wegen TodtschlageS zu verant­
worten haben.
* IBorr der Pariser Weltausstellung.j
Einige Pariser Blätter behaupten, daß der Schluß der
Ausstellung möglicherweise hinausgeschoben und die Aus­
stellung erst am 15. oder 16. November geschloffen werden
soll. Der Entschluß des MinisteriuniS sei darüber noch
nicht gefaßt, jedenfalls sei jedoch die Verlängerung bis
11. November sicher.
* »Selbstmord eines Oberstuhlrichters.js Wie aus
Trencsin gemeldet wird, hat sich der Oberstmstnchter des
Jllavaer Bezirkes Georg v. Victorieß gestern Nachts in
Jllava erschossen. Er war 41 Jahre alt und ledig.
* »Brand.s In der Alt-Oiener Schiffswcrfte kam gestern
Abends um halb S Uhr ein Brand zum 2tiulrm!;e, durch welchen
das Röhrenmagazin und ein Theil der Kesselschmiede zerstört
wurden. Der Schaden wird auf 50.000 Kronen geschäht.
* sBriefmarken-Auetion.| Dieser Tage ist
in B e r l i n die erste Briefmarken-Auction abgehalten
worden. Der Versuch, die in London und Paris längst
eingebürgerten Briefmarkenversteigerungen auch in Berlin
einzubürgern, ist gut gelungen. Die Auction hatte ein
zahlreiches Publicum angelockt, darunter wohl alle Besitzer
größerer Berliner Privatsanimlungen. Aus London, Paris,
Stockholm, Wiesbaden, Dresden und vielen anderen Orten
waren Gebote eingegangen. Den höchsten Preis der vier­
stündigen Versteigerung erzielte die blaue 81 Para
(Rumänien) aus dem Jahre 1858. Der Zuschlag auf diese
Marke, die als die seltenste Europas gilt, erfolgte bei
einem Meistbot von 5000 Mark. Die Rumänier 27Paras
derselben Collection wurde für 750 Mark verkauft; die
108 ParaS brachte 575 Mark. Die zweitseltenste der
europäischen Marken, die Toscana 3 Lire aus dem Jahre
1860, brachte 1100 Mark. Recht gut bezahlt wurden auch
alte Schweizer Marken, die in Berlin mehrfach als
Specialitäten gesammelt werden. Das Höchstgebot bei den
spanischen Marken war 375 Mark. Unter den außer­
europäischen Marken erreichte das Höchstgebot von 1000
Mark die 5 Cents-Stadtpostmarke von Brattleboro in den
Vereinigten Staaten, eine 1845 emittirte Marke, die bisher
in keiner Sammlung Deutschlands sich befand.
Gin neues Kitdnngsinstttnt.
Schon im August hatten einzelne Schwestern der Nieder­
lassung der Schwestern der göttlichen Liebe in Mühlhausen ihr
neugegründetes großartiges Heim in T e t s ch c n an der Elbe
bezogen, um die letzten Einrichtungsarbeiten persönlich zu leiten.
Im Verlaufe des Septembers erfolgte die Uebersiedlung der
meisten anderen Schwestern. Es trafen auch schon einzelne Zög­
linge ein. Da indessen für die völlige Einrichtung es immer noch
Manches zu thun gab, und insbesondere der Anschluß des Hauses
an die neue städtische Wasserleitung erst im October zu erreichen
war, konnte auch die formelle Eröffnung des Pensionates
und der Schulen mit der kirchlichen Einweihung des Hauses
und seiner Räume erst am 11. October Nachmittags erfolgen.
Mittags war der bisherige Prager erzbischöfliche Commissär der
Schwestern, Prälat Wenzl F r i u d von Prag eingetroffen, der
mit Herrn CanonicuS Scharwarth von Prag seine warme
Theilnahme durch Intervention an dem feierlichen Acte zeigen
wollte. Gegen 3 Uhr Nachmittags füllten sich die Empfangs­
räume des HauseS mit angesehenen Gästen aus der Stadt, aus
der Beamtenschaft, Geistlichkeit, Lehrerschaft und sonstigen
Freunden des Erziehungswesens, besonders der weiblichen Jugend.
Für die Eröffnungsfeier war der große Saal zu ebener Erde
bestimmt. Dort nahmen ini Hintergründe die weißgekleideten
Zöglinge ihre Plätze ein, die Gäste, Herren und Frauen,
füllten den vorderen Raum, während die ehrw. Schwestern,
außer der Localoberin, auch die gerade auf Besuch anwesend:
Generaloberin auS Paderborn an ihrer Spitze, der rechten Seiten­
wand entlang Aufstellung nahmen. In der Mitte der Siirn-
feite war eine Kaiserbüfte in reicher Decoration angebracht; seit­
wärts ein kleines Gcbetsaltärchen mit Betschemel vor demselben.
Dort nahm der hochw. Msgr. Canonicus und Erzdechant Krops-
bauer die kirchlichen Gewänder und verrichtete unter geist­
licher Assistenz den Act der feierlicheil Einweihung des Hanfes
und der Schnlräume. Er stimmte zunächst das Veni -anet«
Spiritus an, dessen ungerade Strophen hierauf die Zöglinge
unter Harmoniumbegleitung durch eine geistliche Schwester mit
den folgenden Responsorien in würdiger und erhebender' Weise
sangen. Der hochw. Functionär durchschritt hieraus die Räume
des Hauses mit Weihwasser besprengend, während im Festsaale
von den Zöglingen ein entsprechendes deutsches Lied gesungen
wurde. Nach der Rückkehr wurde die kirchliche Function mit den
Schlußgebeten geschlossen.
Nachdem die beim heiligen Acte betheiligt gewesenen Priester
die kirchlichen Gewänder abgelegt, trat der hochw. Herr Canonicus
vor die illustre Versammlung, um in kräftigen Worten seiner
Freude Ausdruck zu geben, daß mit diesem Tage sein Herzens­
wunsch, die ehrw. Schwestern eine hoffnungsreiche Anstalt in
Tetschen eröffnen zu sehen, erfüllt worden sei. Er dankte in warmen
Ausdrücken Allen, die das Zustandebringen des Unternehmens ge­
fördert, den k. k. Behörden, vorab dem Herrn Bezirshauptmanne,
dem Herrn Bürgermeister und der Stadtvertretung, sowie dem
Herrn Bezirksschulinspector, dem bisherigen kirchlichen Leiter der
hieher übersiedelten Gemeinschaft, Herrn Prälaten Frind. Er
wandte sich dann an die ehrw. Schwestern und ihre Oberinnen,
zuletzt noch an die Zöglinge, welche er ermunterte, die
ihnen hier gebotene Gelegenheit für Verstandes- und Herzens­
bildung treu zu benützen. Rach ihm sprachen der Herr Bezirks-
hauptmann Stellwag v. Carton, welcher das Interesse des
Staates an einer guten Erziehung betonte, der Herr Bezirks-
schulmspector Ladenbauer, welcher den guten Ruf hervorhob,
der dem Institute vorangegangen sei und es gewiß auch an der
neuen Stätte zu einem Glanzpuncte des Schulbezirkes machen
werde, der Herr Bürgermeister, der das Institut auch
namens der Stadt warm begrüßte, endlich Herr Prälat Frind,
welcher aus der bisherigen Diöcese den Schwestern das öffentliche
Zeugniß treuen Wirkens gab. Auch zwei Zöglinge aus der Ober­
und Unterstufe kamen mit gewühlten Ansprachen zu Wort, in
denen ihre Bereitwilligkeit ausgesprochen wurde, die ihnen hier
gebotene Gelegenheit zur Ausbildung zu benützen. Der Herr
CanonicusKropsbauer forderte schließlich noch zur feierlichen
Huldigung für Se. Majestät den Kaiser aui, die durch ein drei­
faches Hoch und das Absingen der Volkshymne geschah.
Nachdem die Feierlichkeit ihren Abschluß gefunden hatte,
begab man sich in die Capelle des Hauses im zweiten Stock, wo
das Hochwürdigste exponirt, daS Tedeum intonirt, zwei Strophen
des Liedes »Großer Gott« gesungen, mit dem Dcmkagungsgebet
geschlossen, hierauf der sacramentale Segen nach liturgifcher Vor­
schrift gegeben wurde, wobei wieder die Zöglinge die Segens­
strophen sangen.
Nun wurden die Anwesenden eingeladen, die Räume deS
Hauses zu besuchen, die durch ihre Nettigkeit, sowie durch ihre
zweckmäßige und hygienische Einrichtung den Besuchern, besonders
auch den Damen, wiederholte Rufe der Bewunderung entlockten.
Noch einmal vereinigten sich die werthen Gäste in den Empfangs-.
zimmern, um endlich allmälig von dem Haufe, daS sicherlich bei
Allen ejnen guten Eindruck hinterlassen, zu scheiden.
Möge das unter so verheißungsvollen Auspicien eröffnete
und kirchlich gesegnete Hans eine Pflanzstätte des Guten und
Edlen für weite Kreise und ferne Zeiten werden.
Uereinschromk.
xK a t h o l i s ch e r S ch n l v e r e i n.j Am Donners­
tag. 15. d. M., finden im großen Musikvereinssaale zwei Ver­
sammlungen statt. Das Programm für die um 3 Ühr Nach­
mittags beginnende Versammlung lautet: 1. Eröffnungs­
ansprache des Obmann-Stellvertreters Herrn Dr. Joseph
Porz er, Gemeinderath, Hof- und Gerichtsadvocat in Wien.
2. Rede des Herrn Dr. Richard Weiskirchner.
Reichsrcithsabgrordneter ec. 3. Schlußworte des hochw. Herrn
Anton Mauß, Bürgerschulkatechet. Zu Beginn und in den
Zwischenpausen der einzelnen Reden finden Productionen des
gemischten Chores deS Katholischen Schulvereincs unter der
Leitung seines Chormeisters Herrn Professor S. E. Nentwig statt.
Karten find bei den bekannten Verschleißstellen zu haben.
Lokalbericht.
|@t. Ursnla-Fest.Z In der Kirche der Ursulinen, erster
Bezirk, Johannesgasse Nr. 6, wird Sonntag, 28. d. M., das Fest
der heil. Ursula in feierlicher Weise begangen werden. Um
‘/.IO Uhr ist Festpredigt, gehalten von dem hochw. Herrn Burg-
psanvicar und emeritirten Domprediger Franz Binder, hierauf
Pontificalamt, celebrirt von dem hochw. Herrn Burgpfarrer
Bischof Dr. L. Mayer.
isDer Portier deS Hauptpostamtes ff.I Eine trotz
ihrer untergeordneten Stellung in Wien sehr bekannte Persönlich­
keit ist heute gestorben— der Portier beim Hauptpostamt und
k. k. Unterbeamte Joseph B l e ch i n g e r. A hat ein Alter
von 64 Jahren erreicht und 47 Jahre davon im Staatsdienste
verbracht. Erst der Geldabtheilung zugetheilt, wurde er später
Portier bei der Hauptpost. Blechinger besaß das silberne Ver-
dienstkrenz mit der Krone, das Militärdienstzeichen, die Kriegs­
medaille, das Ehrenzeichen für vierzigjährige Dienstzeit, M. Die
Leicbe wird am 28. d. M., um 3 Uhr Nachmittags in der
Dominicanerkirche eingesegnet und auf dem Centralfriedhofe be­
stattet.
»Der Plan des Centralfriedhofes.t Wer sich auf dem
Centralftiedhofe leicht zurechtfinden will, kaufe den »Plan des
Centralfriedhofes« von Professor Hickmann (in Tascheniormat
4 Heller, Verlag von G. Freitag und Berndt, Wien) mit Angabe
der Ehrengrädcr, Ruhestätten historisch berühmter Persönlich­
keiten rc.
lEine aufgehobene Lasterhöhle.^ Gestern wurde ein
Ehepaar unter der Beschuldigung verhaftet, gewerbsmäßig und
mit großem Raffinement die Zusammenkünfte zwischen Lebemännern
und leichtsinnig veranlagten jungen Mädchen verniittelt zu haben.
Die Verhafteten sind der einundvierzigjährige Private Heinrich
Kolben, zu Pnchon in Ungarn geboren, und seine Gattin, die
dreiunddreißigjährige Ernestine Kolben. Beide wohnten in dcr
Mariahilferstraße. Die Frau gab sich, um ihr Schandgewerbe
zu maskiren, für eine Masseuse aus. Es wäre interessant
zu erfahren, ob diese Masseuse sich bei ihrem Metier auch der
Inserate in liberalen Blättern bedient hat. In
der »N. Fr. Presse«, die wegen ihrer Masseusen-Jnserate bereits
eine gewisse Berühmtheit erlangt hatte, dieselben aber dann auf
Betreiben des Staatsanwaltes ganz eingestellt hat, haben wir erst
kürzlich doch wieder einige Masseusen-Jnserate gesehen. Die Katze
kann eben das Mausen nicht lassen... Das saubere Ehepaar
Kolben wurde wegen K n p p e l e i verhastet. Es wäre an der
Zeil, auch gegen die Kuppelei-Inserate in den Blättern (»R. Fr.
Presse«, »Frcmdenblatt«, »N. Wr. Tagblatt« ac.) wieder einmal
einzuschreiten!
fEin unredlicher Diurnist.^ In der letzten Zeit wur­
den ber der Steueradniinistration für den vierten, fünften nad
zehnten Bezirk wiederholt Diebstähle verübt, ohne daß man der
Thäter habhaft werden konnte. Die Polizei hat Nachforschungen
eingeleitet, durch welche festgestellt worden ist, daß die Diebstähle
von dem Diurnisten Illphons Victor Sey dl er, in Breslau ge­
boren, 35 Jahre alt, ausgeführt wurden. Dieser wurde gcstcni
verhastet und überwiesen, daß er Drucksorten, Bücher, Geldbeträge,
Schreibmaterialien gestohlen hat. Eine große Menge der. Druck-
sorten hat er einem Fleischselcher in Hernals um 16 Heller das
Kilogramm verknust. In der Wohnung des Seydler, Hernals,
Lackncrgasse Nr. 32, wurden nicht nur verschiedene Drucksorlm
und Schreibmaterialien des Amtes, sondenl auch andere Gegen­
stände vorgefnnden, welche ebenfalls von Diebstählen herrühren.
Es ist weiters erhoben worden, daß Seydler auch vier Buch­
binder, bei denen er früher dedieustet war, bestohlen hat.
geheimnistboller Häftling.^ Beim Wien r
Landesgerichte befand sich zu Beginn dieses Jahres ein Mann in
Haft, der angab, Carl Peter von K ä n e I zu heißen. Er be­
hauptete, aui 28. September v. I. in Vorarlberg seinem Reise
gefährten, dem Gärtner Alexander Justin aus St. Leonh.k.ü
1000 Gulden gestohlen zu haben. Beide hätten vorher unter
falschem Namen im Gasthofe »Zur Post« in Pontnfel gewohnt.
Känel gab ferner an, Justin habe ihm 70 Gulden Reisegeld ge­
geben und ihn nach Italien geschickt und damit betraut, einen
gewissen Calignrd aufzusuchen und von diesem falsches
Geld zn Übernehmen. Tie Untersuchung mußte damals
mangels an Beweisen eingestellt und Känel auf srsi.n
Fuß gesetzt werden. Er verließ Wien und traf erst vor einigen
Tagen wieder hier ein. In einer Branntmeinschänke aus dem
Hernalsergürtel traf er bald darauf mit dem Steinmetzgehilfen
Johann K e l e m e n zusammen und suchte diesen zu überreden, -n
einem lucrativen Unternehmen einige hundert Kronen beizusteuern.
Er erzählte, wie seinerzeit als Häftling im Landesgerichte, daß er
von einem gewissen Caligard in Udine falsches Geld beschaffen
wolle und zu diesem Ztvecke nach Italien reifetr möchte. Am
nächsten Tage begab sich Känel in die Wohnung
Kelemen's, mit die näheren Modalitäten zu besprechen und ihm
Muster der Falsisicate zn zeigen. Kelemen hatte aber vorder die
Polizei von dem Gespräche verständigt und als Känel bei dem
Steinmetz erschien, wurde er von einem Polizei-Agenten verhaftet.
Bei der Polizei wurde erhoben, daß die Erzählungen des Känel s
der Wahrheit nicht entsprechen. Er wollte dem Steinmetzgehilfen
unter der Vorspiegelung, daß er falsches, jedoch vorzüglich nach­
gemachtes Geld sich verschaffen könne, das leicht an den Mann zu
bringen wäre, einen Geldbetrag herauslocken. Carl Peter von
Käue! ist in Reichenbach in der Schweiz, Canton Bern, geboren.
Er ist dem Landesgerichte eingeliefert worden.
Gerichtshallr.
Der neue Droeeß SSIsner.
(Telegraphischer Eigenbericht.— Zweiter Verhandlungstag.)
Pisek, 26. October. Die heutige Verhandlung wurde
bereits um halb 9 Ubr Früh eröffnet und soll mit einer ll; rer-


[ 2023-06-29 10:40:43.324 - 19001026 - Seite 11 ]
Nummer 294 Wien, Freitag »Das Vaterland.«
26. October 1900 Seite 3
brechung während der MttagSzeit bis ungefähr 6 Uhr Abends
währen. Bon morgen an sollen die Verhandlungen um 3 Uhr
abgeschlossen werden, um den Geschwornen und auch allen anderen
beim Processe thätigen Personen die nöthige Rast zu gönnen, da
der Proceß über 14 Tage dauern dürfte. So die Meldung und Absicht
an maßgebender Stelle, während auf der anderen Seite die Version
cursirt, daß der Proceß ein plötzliches unerwartetes Ende nehmen
werde. Die Theilnahme an dem Processe beginnt eine allgemeine
zu werden. Die Nachfrage nach den Karten ist eine große. Heute
haben jene Personen Zutritt, welche mit numerirten Eintrittskarten
51 bis 100 versehen sind. Im Allgemeinen herrscht überall voll­
kommene Ruhe. Di« erregte Bewegung, die sich ge­
legentlich des Krittenberger Processes offenbarte, ist
entschieden nicht vorhanden. Ein wenig pessimistisch
wird die Gegend von Strakonitz betrachtet, wo es viele jüdische
Fabriken und naturgemäß starke Arbeitercontingente gibt. Ab­
gesehen davon, daß es in Pisek weniger Juden gibt als in
Strakonitz, haben sich dieselben in Pisek so ziemlich naturalisirt,
während dies in Strakonitz nicht der Fall ist. Die jüdische Schule
in Pffek war seinerzeit als deutsche Schule errichtet worden und
wurde dann in eine czechisch-jüdische Schule umgewandelt, während
die Juden in Strakonitz an der deutschen Schule festhalten und
dies schon manchen Anlaß zu nationalen Reibereien gegeben hat.
Erwähnt muß noch werden, daß in Strakonitz, woselbst sich eine
Bezirkshauptmannschaft befindet, kein Militär wie in Pisek
garnffonirt.
Heute Vormittags wurde das Verhör des Angeklagten über
die zweite Anklage (Mord an Marie Klima) eröffnet und wird
bis Mittags beendet werden. Nachmittags werden die ersten fünf
Zeugen einvernommen werden, die hier bereits eingetroffen sind
and eine gewisse Aufmerksamkeit erregen.
Als Sachverständige werden erwartet Hofrath Professor
Gintl von der technischen Hochschule in Prag und Professor
Velohloubek von der böhmischen Universität. Als sachver­
ständige Ophtalniologen werden fungiren die Aerzte Dr. D e y l
and Dr. Chaloupecky. Dieselben haben ihr endgiltigcsGut­
achten dahin abzugeben, ob es dem Hauptzeugen beim Factum
Hruza, Namens Peter P e s a k, möglich war, den angeklagten
Leopold Hülsner zur genauen kritischen Zeit und am kritischen
Orte auf eine Entferung von 070 Meter zu erkennen, wie dies
ver genannte Zeuge eidlich behauptet. Man sieht daher dem Gut­
achten der Sachverständigen und der abermaligen Einvernahme
ves Zeugen Pesak mit großer Spannung entgegen.
Bei Eröffnung der Verhaiiolnug geht der P r ä s i d e n t
sofort zum Verhör des Angeklagten über den Mord Klima
aber. Der Präsident recapttulirt die Anklage und fragt dann
Hülsner: Haben Sie die Marie Klima gekannt? A n g e k l.:
Ich bitte, Herr Präsident, die habe ich überhaupt nicht
gekannt.— Präs.: Es sind Umstände und Personen da, welche
bezeugen können, daß Sie die Klima doch gekannt haben.
An ge kl.: Ich habe sie nicht gekannt.— Präs. (den
Angeklagten scharf anblickend): Kennen Sie einen ge­
wissen Weccr? A n g e k l.: Ja.— P r ä s.: Was ist er? A n g c k l.:
£ scyler.— Präs.: Also Sie kennen ihn und er kennt Sie.
derselbe behauptet, daß er hörte, wie die Marie Klima von dem
Müllergehilfen Burda gefragt wurde, was sie am Sonntag zu
thun gedenke. Dieselbe sagte, sie wisse es noch nicht. Dann habe
er (Wecer) das Mädchen am 17. Juli 1898 um halb 12 Uhr als die
Leute von der Kirche kamen, gesehen, und dahat er den ihm persön­
lich sehr gut bekannten Leopold Hülsner in Begleitung des
Mädchens gesehen. Das Paar fei ihm deshalb aufgefallen,
iveil Hülsner das Mädchen an sich drückte, indem er
den rechten Arm um ihre Mitte geschlungen hatte; Beide seien
auf der Sttatze nach Zhor gegangen. Als das Paar neben ihm
(Wecer) ging, habe er zu einem Nebenstehenden gesagt: »Schau
den Juden an, wie der sich um die Mädchen herumsckimiert.« Das
Mädchen habe das gehört und sich umgedreht, und da habe er
die Marie Klima erkannt. Er wisse das ganz genau, denn dem
Hülsner schienen die obigen Worte nicht recht angenehm zu' sein,
derselbe ließ das Mädchen los und sagte: »Darf man denn
sein Mädchen nicht zum Kirchtage mitnehmend- Dann sei
Hülsner weiter gegangen. Das behauptet der Zeuge.
Waren Sie in Zhor? A n g e k l.: Nur geschäftlich.— Präs.:
Waren Sie nie auf einem Ausfluge oder Kirchtag dort? Angekl.:
Nein.— Präs.: Nein? Nun, es gibt sehr viele Zeugen,
b; e sie dort gesehen haben, und zwar am 17. Juli. Angekl.:
Ich war am 17. Juli in Jglau.— P r ä s.: Von Jglau
werden wir später reden, vorläufig reden wir davon, daß
sie am 17. Juli 1898 in Zhor waren. Tie Zeugen bestätigen,
daß Sie dort mit der Marie Klima waren, und seit diesem Tage
ivurde die Marie Klinia auch vermißt.
Der Präsident hält dem Angeklagten weiter vor, daß
er von mehreren Zeugen bei dem von der Delnicky Beseda im
Breffnawalde bei Polna veranstalteten Ausfluge mit Marie
Klinia gesehen wurde. Die Zeugen sagen, daß Hülsner einen
breiten Schlapphut, einen »Socialistenhut«, getragen und mit
Marie Klima getanzt habe. Dies sei am Abend circa 6 Uhr gewesen.—
Der Angeklagte leugnet Alles.— Präs.: Der Zeuge
Anton Lang gibt mit aller Bestimmtheit an, daß Sie von dem
SocialistenauSfluge mit einem Mädchen zurückgekehrt sind.
Angekl.: Nein.— Präs.: Es geben dies auch andere Zeugen
an, so der Zeuge Carl Hazuka. Angekl.: Ich war in
Jglau.— Präs.: Nun gut, wir werden ja sehen!— Der
Präsident geht nun in genaue Conftatirungcn über den Auf­
enthalt des HülSner während der kritischen Zeit ein.
(Fortsetzung im Morgenblatte.)
UolkswirlhschaMche Zeitung.
Serrmrchandelseirquete.
(Neunte Sitzung vom 25. October.)
Experte Frhr. v. B e r l e p s ch (Güterdirector in Prag) findet
das Charakteristische des börsemäßigen Terminhandels darin, daß
die Abschlüsse nicht eine individuelle Waare von bestimmter
Qualität und Provenienz, sondern nur eine nach einer willkürlich
festgestellten Type charakterisirte Gattung einer Waare um­
fassen und daß die Abwicklung von dergleichen Ge­
schäften lediglich von den Börse-Usancen abhängig gemacht
worden ist. Ueberall zeigt sich seitens des Handels
die Tendenz, die Getreidemärkle von früher zu beseitigen und
durch Börsen zu ersetzen, an denen der ganze Handel sich nach
einer, den weitesten Spielraum lassenden Type und nach Börse-
Usance» abwickelt. Die Landwirthe aber wollen einen unt.r be­
stimmte Normen und Controle gebrachten und mit controlirbaren
Preisnotirungen versehenen Martt in Effectivwaare. Die Wechsel­
wirkungen zwischen dem börsemäßigen Terminhandel und
dem Effecttvgeschäfte machen sich in der Preisbildung
und in der Preisnotirnng fühlbar. Der Terminhandel, für den
nicht daS wirkliche Angebot und die wirkliche Nachfrage, sondern
nur fein Gewinninteresse maßgebend ist, hat es in der Hand, je
nach seinem Interesse die Preise hinauf oder herunter zu treiben,
somit Schwankungen herbeizuführen, welche den Preis der
effectiven Waare beeinflussen. Der gegenwärtige Modus
der Preisnotirungen ist für die Landwirthe gleichfalls
schädlich, und zwar zunächst, weil sie auf Basis
einer willkürlich bestimmten Type erfolgt, welche den wahren
Werth einer besseren Qualität nicht, oder wenigstens nicht in ge­
nügender Weise zum Ausdrucke bringt. Die Type entspricht viel­
leicht im Durchschnitt den Getreidegaltungen aus weniger intensiv
bebauten Ländern, nicht aber den Qualitäten, wie sie in Böhmen,
Mähren» Niederösterreich producirt werden. Dieser Mehrwerth
fällt bei der Preisnotirung zum großen Theile unter
den Tisch und gibt nur Veranlassung zu Mischungen,
die den Landwirthen, den Müllern und Eonsumenten zum
Nachtheile gereichen. Redner verliest die Aussagen, welche
von mehreren Experten aus der Handelswelt vor der Berliner
Enquet-Conimission gemacht wurden. Darnach können sich mehrere
Interessenten verabreden, zur Beeinflussung der Preisnottrung
fingirte Geschäfte zu höheren Preisen zu machen, die sie nichts
kosten als den Schlußscheinstempel und die Vermittlungscourtage.
Die Preisnotirung wäre also derart zu ordnen, daß dem an der
Börse thättgen Handel eine Beeinflussung hiebei nicht mehr möglich
und den verschiedenen Qualitäten und Provenienzen mehr
Rechnung getragen wird, als es jetzt der Fall ist.
Auf einige Fragen des Secttonschefs Frhrn. v. B e ck er­
klärt der Experte, es liege in der Natur der Sache, daß die durch
den Terminhandel erzeugten Preisschwankungen mehr nach ab­
wärts gehen, weil zum Baissiren viel weniger Papital nöthig sei
als zu» Hausse. Bei dem Preisstürze, der fett den Siebziger-
Jahren eingetreten, spielen natürlich Production und Consum auch
eine große Rolle. Doch spielen hier auch die Verhältnisse des
Geldmarktes herein. Wenn das Geld sehr flüssig ist, wendet eS
sich vom Effectenmarkte ab und dem Getreide-Reportgeschäfte zu.
Das Zeitgeschäft mit Effectivwaare hält der Experte für unbedingt
nothwendig.
Experte Wilhelm B r i e ß (Malzfabrikant, Olmütz) erklärt,
daß, wenn auch Malz und Gerste keine Gegenstände des Termin­
handels seien, die Malzfabrikanten den Terminhändtt zu Deckungs­
zwecken trotzdem sehr wohl brauchen könnten. Der Malzfabrikant
müsse im October das Malz auf lange Termine hin verkaufen,
ohne einen Anhaltspunct für die Preise der Gerste in
den späteren Monaten zu haben. Vorläufig könne aber
an einen Terminhandel in Gerste nicht gedacht werden, weil die
Qualität und die Provenienz dieses Artikels zu verschieden sei.
Ueberdies sei Gerste nicht so sehr vom Weltmärkte abhängig, da
die fremde Concurrenz hier keine so große Rolle spiele. Ein
Verbot des Terminhandels hält der Experte für wirkungslos.
Insbesondere könne man in diesem Falle nicht einseitig, ohne
Rücksichtnahme auf Ungarn vorgehen, da dadurch der Wiener Platz
außerordentlich geschädigt würde. Wenn man Maßregeln gegen
Unsolid-ität ergreifen wolle, so werden die Börsen dazu gewiß
gerne die Hand bieten.
Experte Dr. H o r o v i tz sagt unter Anderem: Nicht der
Terminhandel selbst, sondern seine möglichen nachthelligen Begleit­
erscheinungen wären zu bekämpfen. Der einzige hier in Betracht
kommende Uebelstand liege in der Betheiligung von Kreisen oder
Personen, die entweder vermöge ihres Berufes zn derlei Ge­
schäften in keinerlei Beziehung stehen oder wegen mangelnder
Einsicht in das Wesen derartiger Geschäftsoperationen außer­
stande find, deren Tragweite zn erfassen, andererseits in der Be­
theiligung derartig capitalsschwacher Personen, bei welchen schon
das Fehlschlagen eines geringen Termingeschäftes den wirthschaft-
lichen Ruin herbeizuführen vermag. Die Einschränkung des
Terminhandels darf niemals sachlicher, sondern nur
persönlicher Statur sein. Die neue Civilproceß-Ordnnng
hat dann die mißbräuchliche Ansnützmig des Termin­
geschäftes durch leichtfertige Heranziehung unberufener geschästs-
unkundiger und capitalsschwacher Elemente wenn nicht gänzlich,
so doch nahezu zur Unmöglichkeit gemacht. Die Folgen des Ver­
botes des Terminhandels würden sich in gleicher Weise für die
Production, wie für den Consum fühlbar machen. Der Getreide­
handel als Großhandel würde nach Budapest getragen, das für
den Welthandelsverkchr heute kaum mehr entbehrliche Termin­
geschäft würde gleichfalls nach Budapest hinübergeleitet werden,
wie dies znm Theile heute schon infolge der geringen Aufnahms­
fähigkett der Wiener Productenbörse der Fall ist. Würde der
Termiichandel verboten, so würde an seine Stelle nur eine andere
Handelsform treten, die, sowie in Deutschland durch längere Zeit
von der Controle der Oeffcntlichkeit abgedrängt, der erhöhten Ge­
fahr preisgegeben wäre, mit zweifelhaften Elementen durchsetzt zn
werden.
Experte K a n d c rs spricht sich in ähnlichem Sinne wie der
Vorredner aus.
Auf mehrere bezügliche Fragen des Commissionsmitgliedes
Dr. V i s k o v S k y äußert sich Experte Frhr. v. Berlepsch
dahin, daß infolge des Terminhandels der Landwirthschaft jeden­
falls keine Anregung geboten werde, bessere Getreidesorten anzu­
bauen. Cs sei auch unrichtig, daß der Terminhandel für die
Landlvirthschaft deshalb nöthig sei, weil er zur verläßlichen
Orientirung über die künftigen Effectivpreise eine Handhabe
biete.
Experte Alfred Frhr. v. O f f e r m a n n (Fabriksbesitzer in
Brünn) beginnt mit einer in großen Zügen gehaltenen Charakte-
risirung der wirthschastlichen Situation. In der Zeit der primi­
tiven Wirthschaft bestand die Thätigkeit des Kaufmannes fast nur
in der des einfachen Fuhrmannes. Zweifellos war es auch da­
mals der Kaufmann, der ausgleichend auf die Preise wirkte; da
aber seine ganze Operation nur auf der Einsperrnng von Ge­
treide basiren konnte, so konnte er nur a la hausse speculiren
und nur in den schlechten Jahren glänzende Geschäfte machen.
Er war aber nicht imstande, alle effective Waare, die ihm
angeboten wurde, aufzunehmen. Er konnte nur mit seinen
verfügbaren Fonds in den Handel eintreten, er konnte sich nicht
durch Terminverkäufe decken, und schon dieser Umstand mußte
einen gewissen Preisdruck hervorbringen. Der Terminhandel aber
war es erst, der die ergänzende Baiffespeculation möglich machte
und damit der Ausbeutung der Bevölkerung durch zu übertriebene
Preise in Nothzeiten vorbeugte. Erst durch den Terminhandel ist
die ununterbrochene Ausgleichung des Preises über Raum und
Zeit möglich. Je größer die Zahl der an den Termingeschäften
Betheiljgten ist, desto zahlreicher werden die Daten aus allen
Richtungen eingeholt werden, und desto gründlicher wird jede Ein­
seitigkeit in der Schätzung des Begehrs und der Absatzmöglichkeit ver­
mieden. Da man ebenso inderBaissr, wiein derHansse gewinnen kann,
werden sich im Allgemeinen zwei gleich starke Parteien gegenüber­
stehen die sich gegenseitig berichtigen. Wenn sich Outsiders au
dem Geschäfte bethciligen, werde dadurch ab und zu die stärkere
Acceittuirung einer einseitigen Richtung eintreten. Aber dergleichen
durch den Terminhandel hervorgerufene hefttge Preisschwankungen
werden immer nur zeitweise stattfinden. Der Consumtton wie der
Production erspart der Terminhandel überflüssige Transport- und
Einlagerungskosten. Für den Effectivhandel ist der Terminhandel
weiters eine Risicoversicherung. Daß der Getreideterminhandel
verhältnißmäßig spät und besonders umfangreich bisher nur in
Amerika eingeführt wurde, ist darauf zurückzuführen»
daß cs nur Amerika gelungen ist, die Fungibilität des
Getreides in vollem Maße zu erreichen, wozu dort ein aus­
gebildetes Lager Getreidegradierungswesen und die warrantmäßige
Waarenmobilisirung kommt. Amerika war auch mit seiner räum­
lichen Ausdehnung an sich schon ein Weltmarkt, während in den
europäischen Staaten die geschlossene nationale Wirthschaft noch
als oberstes Ideal vorschwebt. Die Unterbindung der ConsumtionS»
fähigkeit der Massen durch das fictive Capital ist es, die auf
allen Gebieten jene preisdrückende Wirkung ausübt, welche man
beim Getteidegeschäft dem Terminhandel zuschreibt.— Der
Experte erörtert sodannt die Vorgänge bei den Cours­
treibereien, welche von den Großen zur Andeutung der
wirthschastlich Schwachen bettieben werden und legt dar, daß
diese Manöver, an denen selbst Banken sich zn betheiligen nicht
verschmähen am leichtesten an der Effectenbörse ausgeführt'
werden. Aber auch der Getreideterminhandel ist zu derartigen
Manövern bequem zu mißbrauchen. Die Opfer sind aber nur die
Outsiders, nicht die Producenten. Der Experte plaidirt für die
Ausgestaltung und möglichste organische Anpassung deS Lager­
haus-, Gradirungs-, Warrantswesens u. s. w. an den Stand
unserer Landwirthschaft. Wer vor weiterer Ausbeutung an der
Getreide-wie an der Effectenbörse zuschützen ist,daS sind dieOntfiderS/
das große Publicum. Das einzige Mittel hiezu ist die möglichst'
größte Publicität aller Vorgänge an den Börsen. Alle abge­
schlossenen Geschäfte sind stündlich oder täglich, soweit als möglich,
öffenttich zur Kenntniß zu bringen, die Namen der geschäfts­
schließenden Theile süssen ersichtlich gemacht und das Stroh­
männerthum verhindert werben. Der Termin an sich ist kein
wesentliches Merkmal des Termingeschäftes, denn ein reines
Differenzgeschäft kann sich an demselben Tage vollständig erledigen,
während umgekehrt ein sehr reelles Lieferungsgeschäft oft durch
einen sehr weiten Termin dauern kann. Die erste Voraussetzung
des Terniingeschäftes ist die Fungibilität des Gegenstandes. Der
Terminhandel bindet auch eine gewisse Quantität von Getreide,
das zur Ausgleichung der entstehenden Forderungen nothwendig
ist; diese Quantität wird dem effectiven Consum entzogen, wo­
durch als Folge des Terminhandels eine Tendenz zur Erhöhung
des ursprünglichen Preises hervorgerufen wird. Die Preise sind
im Uebrigen auch vom Geldmärkte abhängig, da heutzutage viel
freies Capital im Teruiingeschäfte investirt wird. Ist viel Geld
vorhanden, so werden sich größere Mengen von Capital dem
Termingeschäfte zuwenden und dadurch die Preise des Getreides
heben. Bei Geldknappheit werden die Preise allerdings wieder
etwas sinken. Die Folge eines Verbotes wäre, daß rumänisches,
bulgarisches und serbisches Getreide in Wien nicht mehr in Transit
gehandelt, sondern einen anderen Weg nehmen würde. Die
Schaffung von Liquidatioiiseinrichtungen hält der Experte für
nothwendig, uni das Selbsteintrittsrecht des Commissionärs über­
flüssig zu machen. Von großem Vortheile wäre es, das in Amerika
verbreitete Marginwesen einzuführen. Ohne internationale Type
freilich könnte der Terminhandel nicht Mstiren.
— ffStaatshahuenausweis.1 Im September betrugen
die Transportseinnahmen der Staatsbahnen im Personenverkehre
7,631.860 Kronen, im Güterverkehre 13,751.291 Kronen, in Summa
21,883.151 Kronen, bei einer Frequenz von 7,303.293 Reisenden
und e-ner beförderten Menge von 2,976.767 Tonnen Güter. Auf
die westlichen Staatsbahnen entfallen hievon im Personenverkehre
5,891.633 Kronen (6,294.139 Reisende), im Güterverkehre
10,412.840 Kronen (2,487.170 Tonnen) und ans die Staats­
bahnen in Galizien im Personenverkehre 1,740 227 Kronen
(1,009.154 Reisende), im Güterverkehre 3,338.451 Kronen
(489.597 Tonnen). Beim Vergleiche mit den Ergehnissen des
Monats September 1899 ergibt sich eine Mehreinnahme, welche
sich im Personenverkehre ans 946.540 Kronen (Z- 1,061.840
Reisende) und im Güterverkehre auf 1,397.519 'Kronen
(+ 221.565 Tonnen) beläuft. Dieses Plus vertheilt sich auf die
westliche» Staatsbahnen im Personenverkehre mit 685.453 Kronen
(-ft 811.726 Reisende) im Güterverkehre mit 1,159.568 Kronen
(+ 212.751 Tonnen) und auf die Staatsbahnen in Galizien im
Personenverkehre mit 261.037 Kronen (-- 250.114 Reisende),
im Güterverkehre mit 237.951 Kronen (8.814 Tonnen). In
den Ergebnissen der westlichen Staatsbahnen sind jene der Wiener
Stadtbahn per 416.507 Kronen (2,440.454 Reisende) im Personen­
verkehre und 51.812 Kronen (19.593 Tonnen) im Güterverkehre
mit inbegriffen. Im September 1899 haben die Einnahmen der
Wiener Stadtbahn im Personenverkehre 361.136 Kronen
(2,134.749 Reisende), und im Güterverkehre 51.360 Kronen
(18.670 Tonnen) betragen, Nach Ausscheidung der Ergebnisse
der Wiener Stadtbahn verbleiben für die übrigen Linien der
westlichen Staatsbahnen pro September 1900 im Personenver­
kehre 5,475.126 Kronen (3,858.685 Reisende), im Güterverkehre
10,301.028 Kronen (2,467.667 Tonnen) und pro September 1899
im Personenverkehre 4,845.044 Kronen (3,347.664 Reisende), im
Güterverkehre 9,201.912 Kronen (2,255.749 Tonnen).— Beiden
westliche,: Staatsbahnen, ohne die Wiener Stadtbahn, ergibt sich
hiernach ini Personenverkehre eine Steigerung von 680.082 Kronen
(ff- 506.021 Reisende) und im Güterverkehre eine solche von
1,159.116 Kronen (fi- 211.918 Tonnen.)— Im Bereiche der
westlichen Staatsbahnen herrschte im Berichtsmonate anhaltend
schönes Wetter, tvodurch die Reiselust rege erhalten wurde,
tvährend im September 1899 das vorherrschend schlechte Wetter
den Reiseverkehr nachtheilig beeinflußte. Hiedurch erklärt sich auch
die vorstehend ausgewiesene namhafte Steigerung der Einnahme
und der Frequenz im Personenverkehre dieser Linien. Auf den
Staatsbahnen in Galizien hat außer den günstigen Witterungs­
verhältnissen auch die Abhaltung der Manöver in Galizien wesent­
lich zur Steigerung im Personenverkehre beigetragen.— Was den
Güterverkehr betrifft, so erklärt sich die bedeutende Steigerung da­
durch, daß Hindernisse, wie solche dem Verkehre im September
1899, infolge der durch Hochwasser hervorgerufenen, vielfachen
Verkehrsstörungen, bereitet wurden, der Güterbeförderung im Be­
richtsmonate nicht entgegenstanden. Mehrbefördert wurden Bau­
materialien, Steine, Cement, Eisen, Erze, Obst, insbesondere aber
Kohle unv Holz.— Auf den Staatsbahnen in Galizien ist die
Mehreinnahme auf die, allerdings nicht bedeutende Mehrbeföroerung
von Nutzholz zurückzuführen. Auf der Wiener Stadtbahn sind im
Personenverkehre um 55.371 Kronen mehr vereinnahmt worden,
welche aus der Mehrsrequenz von 305.705 Reisenden herrühren.
Im Güterverkehre dieser Bahn beträgt die Mehreinnahme
452 Kronen entsprechend der geringen Mehrbeförderung von


[ 2023-06-29 10:40:43.324 - 19001026 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
26. October 1900
Nummer 294
38 Nachdruck verboten.
Gin Duell«
Roman von Marquis Filippo §risp olti.
Aus dem Italienischen von Vera Schubert.
»Wie so?«
»Die Vertheidigung Canetoli's hat Eeremei über­
nommen. Ihr Schwiegersohn hat, mehr aus Widerspruchs­
geist als in schlimmer Absicht, seine Meinung in abfälliger
Weise über Jene abgegeben, die ein Duell aus religiösen
Gründen verweigern; aus diesem Disput ist die ganze
Streitfrage entstanden.«
Die aufgeregte, zornige Stimmung der Herzogin sank
in sich zusammen, wie ein Segel beim Aufhören des
Windes; sie verlor ihre Selbstbeherrschung und sagte
traurig, wie vor sich hin:
»Ach, sich schlagen und um dem Ganzen die Krone
aufzusetzen, die Rollen zwischen den Liberalen und den
Katholiken vertauschen!«
; Da vergaß auch Amilcari seinen Aerger und sagte:
»Das war der Grund, weshalb ich mir erlaubt habe,
zu Ihnen zu kommen. Ich weiß, es ist kein Verrath an
Ihrem Schwiegersohn, aber es war der einzige Weg, um
ihn vor einem solchen Schritte zu bewahren, der ihn in
Widerspruch bringen würde, mit sich selbst, mit seiner
Familie und mit unserer ganzen Gesellschaft.«
»Wir werden sehen, was sich thun läßt!« sagte
die Herzogin, von Neuem jede Vertraulichkeit ablehnend;
dann sah sie auf die Uhr, weiche die neunte Stunde zeigte
und sagte:
»Entschuldigen Sie; aber Carlo muß bald zu mir
kommen, er hat mir Papiere zu bringen. Es wäre besser,
wenn er Sie hier nicht mehr finden würde.«
Amilcari erhob sich in größter Schnelligkeit und
antwortete:•
»Ich wäre bereit gewesen, zu ihm selbst zu gehen und
direct mit ihm zu reden, allein, um einen günstigen Erfolg
zu erzielen, glaube ich mit Ihnen, es ist besser, daß ich
im Hintergründe bleibe, und daß er nicht erfährt/ daß ich
hier war.«
Nachdem er der Herzogin noch diese Versicherung ge­
geben hatte, und zwar angelegentlicher als es eigentlich
die Sache erfordert hätte, verabschiedete er sich, erhielt
aber kaum ein schwaches: Ich danke Ihnen.
Während Amilcari, zuhause angekommen, erzählte, wie
liebenswürdig und wie dankbar die Herzogin gewesen sei,
und von den Zuhörerinnen durch freudige Aufmerksamkeit
belohnt wurde, trat Annibaldi bei seiner Schwiegermutter
ein, und übergab ihr die erwarteten Papiere, vom Vor­
gefallenen nichts ahnend, und seinerseits nichts ahnen
lassend. Die Herzogin begann die Papiere zu durchblättern,
sie las hier und dort einen Satz laut vor, äußerte sich be»
ftiedigt, und mit einemmale, als ob ihr die Frage von den
vorliegenden Schriften suggerirt worden sei, sagte sie zu ihm:
»Du wirst Dich also morgm schlagen?«
Carlo hatte gut sich beherrschen, und versuchen seine
Äugen dem kalten, durchdringenden Blick der Schwieger­
mutter zu entziehen; er wußte nichts zu antworten als:
»Was sagen Sie? Ich verstehe Sie nicht;« aber mit einem
Gesichte und mit einer Stimme, die Alle? einbekannten.
»Du hast mich ganz gut verstanden!«
»Ich möchte lieber wissen, wer« ...., erwiderte
jener, sich dadurch aus der Verlegenheit helfend, daß er
zornig wurde.
»Mein Lieber, wenn man um ein Geheimniß zu be­
wahren sich die Clubs aussucht, dann gelangt das Ge­
heimniß sehr schnell an denjenigen Ort, wo man es am
wenigsten zu sehen gewünscht hätte. Sage mir lieber, daß
das Ganze ein schlechter Scherz war.«
Wenn Carlo vermuthet hätte, daß Amilcari die Sache
erzählt hatte, so würde er die Gelegenheit ergriffen haben,
um zu sagen, daß das Ganze eine Erfindung von ihm
gewesen sei, so hätte er die Herzogin hinter's Licht ge­
führt, und sich aus der Verlegenheit geholfen; aber da er'
glaubte, sie habe die Nachricht durch irgend ein un­
begreifliches öffentliches Gerücht erhalten, so zog er den
offenen Kampf vor und sagte:
»Ich hoffe, Ihre Spi... Ihre Berichterstatter- so
heißt man sie jetzt, haben Ihnen auch erzählt, daß es sich
hier um keinen Scherz handelt.«
»Daran liegt wenig, wenn nur die Sache so aus­
geht, als ob das Ganze ein Scherz gewesen wäre.«
»Entschuldigen Sie, aber jetzt sind Sie es, die
scherzen.«
»Findest Du? Und glaubst Du wirklich, daß wir,
Deine Frau und ich, erlauben würden, daß Du Dich
duellttst? Von Deinem Vater rede ich nicht, denn man
weiß schon, wenn eS sich um etwas Wichtiges handelt,
ist er auf der Jagd.«
»Lassen Sie meinen Vater aus dem Spiele,« sagte
der Schwiegersohn trocken, bemerkte aber sehr gut, daß die
Herzogin auch von seiner Frau gesprochen hatte.
»Wir würden gegen unsere ausgesprochene Pflicht
handeln, wenn wir es nicht verhindern würden.«
»Es wird ja kein Duell unter den schwersten Be­
dingungen sein.«
»Thust Du so, als ob Du mich nicht verstündest?
Wenn es sich nur um ein paar Tropfen Blut handeln
würde, hätte ich nichts einzuwenden. Wer sich eine Suppe
einbrockt, mag sie auch ausessen.«
»Vielen Dank!«
»Das, was Du verstehen solltet, ist, daß das Duell
verboten ist, und daß wir es deshalb zu verhindern
haben.«
-Daß es verboten ist, habe ich auch früher gewußt,
aber ich sehe nicht ein, warum gerade Ihr Beide meine
Seelenangelegenheiten in Ordnung bringen wollt.«
»Wer sagt das? Deine Gewissensangelegenhetten
überlasse ich Dir selbst, aber wenn man einer Familie,
einer Gesellschaft angehört, hat man Rücksichten zu nehmen,
man darf den Anstand, die Konsequenz, die Principien­
treue nicht verletzen; wenn auch Einer aus uns sich darüber
hinwegsetzen wollte, so dürfen doch die Anderen um ihrer
selbst willen dies nicht erlauben.«
»Sehr bequem, diese Familien und diese Gesellschaft!
Sie können nicht verhindern, daß ein Mensch beleidigt
wttd, aber sie können die Wange confisciren, die deu
Schlag erhalten hat, weil es nun einmal ihr Wille ist,
daß es dabei bleiben soll.«
»Gewiß, wenn die That, welche den sogenannten
Flecken abwaschen soll, viel schlimmer ist als jene, die ihn
verursachte.«
»Ich gebe zu, daß sie schlimmer ist, allein begreffen
Sie nicht, daß es Fälle gibt, in denen gerade diese Familie
und diese Gesellschaft uns dahin bringen, das Unrecht zu
begehen, durch das wir jenen Flecken tilgen.«
»Es kommt immer schöner! Jetzt sind noch wir
selbst daran schuld, daß Du Dich schlägst!«
»Und wenn dem so wäre! Ihr habt uns so oft
vorgesagt, daß man alle Impertinenzen der Anderen ruhig
hinnehmen muß, um das Gewissen, und vor Allem die
eigene Haüt nicht in Gefahr zu bringen; Ihr habt uns
zu oft ermahnt, lieber die raschen Antworten, welche uns
selbst auf die Zunge kommen, hinunterzuschlucken, als den
Anderen eine Genugthuung zu geben, zu der wir nicht
bcrechttgt sind; das Alles habt Ihr uns so oft gesagt,
daß das Blut bei Denen zu wallen beginnt, die über­
haupt eines haben, da zieht man schon einen unbequemen
Säbelhieb den bequemen Auskünften vor, die Ihr uns
vorschlagt. Uebrigens gibt es auch in diesen Dingen ein
Gewissen, und es fragt sich erst, welchem wir folgen
müssen!«
(Fortsetzung folgt.)
883 Tonnen.— Vom 1. Jänner bis 30. September betragen die
Einnahmen der. Staatsbahnen, einschließlich der Wiener Stadt­
bahn- 172,975.865 Kronen gegen 164,165.596 Kronen im gleichen
Zeitabschnitte des Jahres 1899. Die Mehreinnahme beträgt mit­
hin 8,810.269 Kronen. Die Einnahmen der Wiener Stadtbahn
allein betragen im gleichen Zeitabschnitte 8,968.771 Kronen gegen
2,244.434 Kronen im Jabre 1899. Für das Jahr 1900 resultirt
sonach ein Einnaynicnplus von 1,724.837 Kronen. Ohne die
Wiener Stadtbahn belaufen sich die Einnahmen der Staatsbahnen
in der Zeit vom 1. Jänner bis 30. September ans 169,007.094
Kronen gegen 161,821.162 Kronen im Jahre 1899. Es ergibt sich
sonach eine Mehreinnahme von 7,085.932 Kronen.
— I Sraatseisenbahnrath.1 Wie verlautet,
wttd der Staatseisenbahnrath für den 28. November zu
seiner diesjährigen Herbstsession einberufen werden. An
diesem Tage werden die ständigen Comiies zusammentreten,
am 30. soll die Plenarsitzung stattfinden, in welcher die
Anträge der drei ständigen Comites zur Verhandlung ge­
langen werden. Die Tagesordnung für die Herbstsession
wird erst zur Feststellung gelangen und dieselbe dürfte sich
voraussichtlich im Großen und Ganzen auf die regulären
Verhandlungsgegenstände beschränken. Mit Interesse darf man
aber dem Berichte und den eventuellen Anträgen entgegen­
sehen, welche von dem in Angelegenheit der Reform der
Exporttarife von dem Staatseisenbahnrathe eingesetzten
Comite aller Wahrscheinlichkeit nach vorliegen werden.
Ueberdies dürfte dem Staatseisenbahnrathe seitens des
Eisenbahnministeriums der Nachtrag 5 zum Betriebs­
reglement, welcher sich auf die Durchführung des Pariser
Zusatzübereinkommens zum Berner Vertrage bezieht, vor­
gelegt werden.
— sfSalinenscheine.| Amtlich wurden zwei
Kundmachungen des Finanzministeriums vom 19. d. M.,
betreffend die von uns schon gemeldete Ueberttagung des
Vertriebes der Salinenscheine an die Creditanstalt uub be­
treffs des Ueberganges ihrer Gebahrung an das diesseitige
Finanzministerium veröffentlicht. Die Creditanstalt wird
die Saliuenscheine sowohl bei ihrer Centrale in Wien als
auch bei ihren Filialen in Brüny, Karlsbad, Lemberg,
Prag, Reichenberg, Triest und Troppau ausgeben.
— sEröffnnng neuer Haltestellen.^ Die bisher nur
für den Personen- und beschränkten Gcpäcksverkehr eingerichtet
gewesene Haltestelle Schmid! es der Localbahn Rakonitz-
Pladen-Petschan wurde am 15. d. M. auch für den Frachten-
vcrkehr in Wagenladungen eröffnet. Das Ans- nnd Abladen in
die Eisenbahnwagen, beziehungsweise aus denselben ist in dieser
Verladestelle durch die Parteien in der tarifmäßig hiezu fest­
gesetzten Frist zu besorgen.— Am selben Tage <15. d. M.)
wurde die zwischen den Stationen Lorki Wielki und Kolo
Dziejowka im Kilometer 10-2 der Localbahn Borki Wielki-
Grzymalow gelegene Haltestelle ChodaezkowMaly für den
Personen- und Gepäcksverlehr eröffnet. Die Fahrkartenausgabe
findet beim Zuge, die Gepäcksabfertigmig im Nachzahluugs-
wege statt.
Wiener Börse vom 28. Oktober 1808.
Einige günstige Momente haben heute zusammengewirkt,
um der Börse ein freundlicheres Aussehen zu verleihen. Die
anhaltende Festigkeit des Newyorker Marktes, ein günstiger
Eisenbericht der »Rheinisch- westphälischen Ztg.«, sowie der
große Deckungsbrdarf der Contremine haben zur Festigkeit bei-
gettagen.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 648.75, ungar. Credit 647.—, Anglo 266.—, Union
527.—, Bankverein 456.—, Länderbank 405.50, Oestcrr. Boden
855.—, ungar. Hypothek —, Commercialbank —Staats­
bahn 646.—, Lombarden 105.50, Elbethal 460.—, Nordwest­
bahn 449.—, Lemberg-Czernow. 524.—, Buschtiehrader Ut. B1078,
Straßenbahn lit. A 257.—, Straßenbahn Ut. B 253.—, Adria
476.—, Dampfschiff 740.—, Lloyd 778.—, Böhmische Montan
1180, Rndolphshütte —, Poldi —Alpine Montan 405.—,
Eis. Berk. 375.—, Brist er Kohle 820.—, Nordung. Kohle—
Wiener Bau —, Westböhm. Kohle —, Prager Eisen
1655, Wiener Ziegel 618.—, Elektr. ung. —.—, Türkenlose
103.25, Rima 497.50, Trifailer —, Waffen österr. 287.—,
Tabak 288.—, Oesterr. Kronenrente 97.20, ung. Kronenrente 90.15,
Mairente 96.65, Silberrente 96.35, Oesterreichische Goldrente
114,—, ung. Goldrente 113.80, Rubel 2.55, Marknoten 117'92,
Napoleon 19.22, Salgo 622.—, Egydier 187.—, Ung. allg.
Kohle —, Nordbahn 6095.
Wetterbericht vom 28. Oktober.
Der Lvftdnick ist im Südosten etwas gestiegen, sonst allge­
mein gefallen; in Oesterreich»Ungarn schwankt derselbe zwischen
759 Millimeter in Böhmen und 765 Millimeter in Siebenbürgen.
DaS Wetter ist meist neblig, stellenweise heiter und sehr kühl.
Morgens 7 Uhr melden: Prag 5'6 Grad, Lemberg 3*1
Grad, Bregenz 3*8 Grad, Jfchl 4 0 Grad, Wien 4'3Grad,
Gleichenberg 4'6 Grad, Klagenfurt 3'1 Grad,
Laibach 4-1 Grad, Hermann st adt —4-7 Grad, Sze-
g e d i n 0-3 Grad, L e s i n a 14'8 Grad, T r i e st 14-3 Grad,
Riva 10'6 Grad, Rathhausberg 0-8 Grad, Schnee­
berg 6*2 Grad, Semmering 3*0 Grad Celsius.— Die
Niederschläge waren gestern nur ganz vereinzelt und gering. Bei
Lesina herrscht starker Scirocco.
Mei st neblig, feuchtundkühl, späterNieder-
schlüge.
Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. öster-
re ichischen Staatsbahnen vom 26. October.
Przemysl: 1-5 Grad Celsius, WNW1, fast Heitel;
Tarnow: 1-0 Grad Celsius, ruhig, Nebel; Czernowitz:
3'2 Grad Celsius, W5, ttüb; Mährisch-Schönberg:
1-8 Grad Celsius, ruhig, Nebel; Eg er: 4-6 Grad Celsius,
81, Nebel; Tabor: 1'4 Grad Celsius, SW1, Nebel;
Bnd w eis: 1'4 Grad Celsius, NE 1, fast heiter; Neumarkt
(Steiermark): —1'3 Grad Celsius, ruhig, fast heiter;
Scheibbs: 3-8 Grad Celsius, ruhig, Nebel; Krems-
m ü n st e r: 4-2 Grad Celsius, ruhig, Nebel.
Herausgeber: S. Jnthau
Berantworüicher Redacteur: Heinrich «außer.
Staut der »St. RorbertuS- Buch» «w Kunudrnckerei. Men.
Theater fnv heute.
K. k. Hofburgtheater: »Der Misanthrop.« Hierauf: »Der
Tartüff.«
K. k. Hosoperntheater: »Der Troubadour.«
Deutsches Bolkstheater: »Die strengen Herren.«
Kaiserjubilänms-Stadttheater: »Mutter Sorge.«
Raimund-Theater: »Platz den Frauen.«
Carl-Theater: »Die Diva.«
Theater an der Wien: »Die zweite Frau.«
Theater in der Jofephstadt: »Sommerregen.« Hierauf: -Der
Kammersänger.« »Madame Ledige.«
Jantsch-Theaterr »Ein besserer Herr.«
Urania-Theater (Urania-Hof, ersten Bezirk, Wollzelle Nr. 34):
Abends? Uhr: »Paris nnd die Weltausstellung 1900.« Hierauf:
»Die Herstellung des Papiergeldes.«
Weltausstellung Paris 1900.
Prof. Dr. Jäger’s Normal-Unterkleidung
Grand Prix und Goldene Stedallle.
Alleinig -berechtigte Fabrikanten
für OMterreloh-Ungarn
W. BENGEB SÖHNE, BREGENZ.
Fabriksniederlage für en gros: Wien, l., Kohlmarkt 8
-*§§ Zu haben in aßen besseren Wirfooaaren- nnd 'Wäschegeschäften.
Sport «ad üaä@Ek
lllustrirtes Familienblatt
für die vornehme Welt
ist in den höchsten, sowie elegantesten Kreisen, Clubs und Öffent­
lichen Localen des In- nnd Auslandes verbreitet. (Wir bitten.
tiberall zu verlangen.)
Familien-, Gesellschaft^-, Kunst- und Sport-Naohriehten werden
kostenlos aufgenommen. Abonnement ganzjährig 24 K= 20 Mk.,
Luxus-Ausgabe 40 K— 40 Mk.
Redaction und Administration: Wien, IV., Plöss’naase Nr. 1.

