
[ 2023-06-29 10:40:49.683 - 19001011 - Seite 1 ]
Preis ko Heller.
Weö«rctiorr:
Sie«, IQ., S«i»lM« Nr. 8.
Akcknstntüm o. Wrditiim:
Stal, lv Echulcrftraßr SO,
teoMn sämmtliche «eldsendm,»«»
m ebtefflrtn find.
Inseratenpreis: SRorgen»
Hatt Me Sgespauene SdmPareille-
tette 40 n, Abendblatt die 3g e*
Joollene Noiwareillezeile 80 n.
«ingesendekdie^^paltene Petit»
Dar Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich um 8 Uhr Früh, dar Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn-«.
Unirankirte Briefe werden nicht
angenommen «nd unaufgefordert
ringeiandte Manuscripre in kei­
nem Fall zurückgeiendet.
WWWW^WMWWWWDWKSM
WMWW
Alorgenblatt.
A
iffs
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 254^ Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Postsparcaffen-Conto: 850. 100.
Ss
Preis to Heller.
Abonnements für Wir«:
©cmjt. K 37.-, Vierteil. Xa»,
monatl. K3.20, bei Abholung in
unIererExPeditiou.D" Zustellung
ins Han» monatl., täglich einmal
um »0 d, täglich zweimal 801>
mehr.— Einzelverlauf: Morgen»
»lall 10 b, «be-ddl-tt f b,
Montagädlatt 4 i>.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung!
ganzj. X 4L-, halb). X 24;-,
Mertel). X 12.—, monatl. X 4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganz). X 86.—, halbj. X 28.—,
viertel). X14—, monatl. X4.80.
Für Deutschland: Ganz).
«86.— bei tägl. einmal., X 72—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de» WeltUoftberein!
Ganz). X 64.— be- täglich ein­
maliger, X 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 279. Donnerstag, 11. Oktober 1900. XXXX1. Jahrgang.
Gekünstelte Aufregung.
W i e n, 10. October.
Jene Blätter, welche in der »N. Fr. Presse«
ihren autoritären Letthammel verehren, zeigen sich
dermalen über ein Erkermtniß des Berwaltunasgerichts-
hofes gereizt und aufgeregt. Es hat sich nämlich
Folgendes ereignet:
Aus einer gemischten Ehe war ein Sohn ent-
sproßen, der, weil der Vater katholisch war, katholisch
getauft wurde. Der katholische Vater starb, als der
Sohn erst sechs Jahre zählte. Nun meldete die pro­
testantische Mutter, respecttveWitwe, der Behörde, daß
sie den sechsjährigen Sohn protestantisch erziehen und
unterrichten lassen wolle. Alle Instanzen, vom
Grazer Stadttath— der Fall spielt in Graz—
angefangen bis zum Ministerium, wiesen das Begehren
der Witwe ab, weil nach dem interconfessionellen
Gesetze vom 25. Mai 1868 das einmal bestimmte
Religionsbekenntniß des Kindes nicht geändert werden
dürfe, bevor nicht das Kind selber seine Religion be­
stimmen könne, respecttve 14 Jahre alt geworden fei.
Beim Verwaltungsgerichtshofe verfocht der Vertteter
des Unterrichtsministeriums neuerdings diese Auf­
fassung und der Verwaltungsgerichtshof trat der­
selben bei, wies also das Begehren der Mutter end-
gilttg ab.
Die »N. Fr. Presse« ist nun von leicht zu er­
rathender Seite erinnert worden, daß Stremayr in
einem Erlasse vom 18. October 1872 die gegentheilige
Auffassung angeordnet hat, daß nämlich die Ettern
üher hie Religion der Kinder bis zum siebenten Leb«rs-
jahre frei verfügen können. Und— so fügte das
liberale Blatt bissig bei und der ganze
Chorus beißt jetzt nach— Sttemayr werde
über die Jntenttonen der interconfessionellen
Gesetze wohl besser informirt gewesen sein als die
Generation, die heute diese Gesetze handhabt und über
ihre Anwendung urtheilt; Verwaltung und Judicatur
seien allerdings seither über das interconfessionelle
Gesetz »hinausgewachsen«.
Warum doch diese Anftegung? 'Ein katholisch
getauftes Kind soll katholischen Religionsunterricht er­
halten. Das ist Alles, was aus der Entscheidung
resultiren kann. Von einer katholischen Erziehung wttd
unter den obwaltenden Umständen wohl ohnehin nicht
die Rede sein können, und es ist mehr als wahrschein­
lich, daß auch die Wirkung des katholischen Religions­
unterrichtes durch dm Einfluß dm protestantischen
Mutter paralysirt werden wird. Blos katholischer Re­
ligionsunterricht, blos bis zum 14. Jahre, blos für
Ern Kind— und dennoch solcher Verdruß! Steht
denn die Sache der »N. Fr. Presse« wirklich schon
auf einen armen Waisenknaben an?
Aber die Auflegung ist nur Komödie, den
»dummen Clericalen« vorgespielt, damit diese sich
über., den thatsächlichen und leider ganz ungeschmälerten
Fortbestand der sogenannten, interconfessionellen Gesetze
hinwegtäuschen. Während der eigentlichen Schulzeit
(vom siebenten bis zum vierzehnten Lebensjahre) hatten
nämlich die Eltern über die Religion der Kinder
auch; nach der Stremayr'schen Directive nichts zu
verfügen. Der erzählte Fall aber brauchte
nur Umgekehrt zu paffiren und sofort wäre auch die
Wirkung eine umgekehrte gewesen. Wäre der verstorbene
Latex Protestant gewesen und das Kind protestantisch
getauft worden, so müßte jetzt das Kind trotz aller
Einwendungen der katholischen Mutter protestantisch
unterrichtet werden. Verwaltung und Judicatur sind
also über das interconfessionelle Gesetz' nicht Haarbreit
hinausgewachsen, sondern stecken noch voll unb gang
in bejr dem katholischen Standpuncte so abttäglichen
Schablone des Sttemayrthums. Wohl aber find es die
liberalen Blätter, die auch.noch über dcch Sttemayrthum
gerne »hinauswachsen« möchten. Die leider vielfach wahr­
nehmbare Uneinigkett und Zersplitterung im katholischen
und conservativen Lager erfüllt sie offenbar mit der
füllen Hoffnung, es dereinst noch so weit zu bringen,
daß in gar keinem Fa l l e der erwähnten Art
die Auslieferung eines katholisch getauften Kindes an
eine (Katholische Confession ein Hinderniß mehr findet.
Politische Chronik.
Wien, 10. October. (Von der Wahlbewegung.)
Im Hinblick auf die Egerer Meldung, daß der ge­
wesene Vertreter der Egerer Handelskammer im Abgeordneten-
hause Dr. Rudolph Knoll zwar seine neuerliche Eandt-
datur angemeldet, gleichzeitig jedoch erklärt habe, daß er
dieselbe zurückziehe, wenn ein anderer den industriellen
Kreisen angehörender Kandidat sich um das Mandat der
Kammer bewirbt, thttlt Dr. Knoll der »Boh« in einem
Telegramm aus Nürnberg mit, daß er die vorstehend er­
wähnte, ihm imputitte Erklärung nicht abgegeben habe.
— Bekanntlich hat sich in der That ein Industrieller
als Kandidat für die Egerer Handelskammer gesunden, nämlich
Herr Gustav Holstein aus Wien.— Im Pilsener Wahlbezirke
der allgemeinen Curie haben die Socialdemokraten den
früheren Abgeordneten Tischlermeister Vratny selbst fallen
gelassen und bieten die Kandidatur dem Beamten der
Pilsener Krankencasse und ehemaligen Typographen
Träger an, der sich aber vorderhand weigert, sie anzu­
nehmen.— In nächster Zukunft findet angeblich eine
Konferenz von Delegirten der jungczechischen, der
agrarischen, der radicalen und der nationalsocialistischen
Parteileitung statt. ES soll sich dabei um die Vertheilung
von neun Mandaten der fünften Curie handeln, von denen
die Jungczechen drei für sich beanspruchen, während auf
jede der anderen oben angeführten Patteien zwei entfallen
sollen.— Wir notirten bereits, daß die Wolfianer
wegen der Bekämpfung ihres Meisters in der
Trautenauer Städtegruppe durch die Deutschsortschrittlichen
an deren Führer Dr. Funke in dem-Lettrneritzer Städte­
bezirke Vergeltung üben wollen. Zum Gegencandidaten
Dr. Fnnke's ist der Aussiger Ädvocat Dr. Ernst Rzesacz
ausersehen worden.— Der Stadtrath von Kratzau hat
den gewesenen Abg.Bendel aufgefordert, sich wieder um
das Reichsrathsmandat der Städte Gablonz, Friedland,
Kratzau rc. zu bewerben.,
In der allgemeinen Curie wer Stadt Brünn werden
angeblich die katholische Nationalpartei und die czechisch-
nationalen Socialisten den Redacteur des Arbeiterblattes
»Prace«, Rybnicek, candidiren.
Im Weichbilde Constantinopels.
S. Auf de« Prinzen-Jnfeln.
Wohl der reizendste Ausflug, den man von Eonstanti-
aopel auS machen kann, ist der Besuch der Prinzen-Jnseln.
Täglich stößt viermal ein Localdampfer von der großen
Brücke ab hinaus ins Marmarameer und in längstens ein
und einer halben Stunde hat man diese in der Meeres-
fluth gelegenen köstlichen Eilande erreicht. Der Name dieser
Inseln erinnert uns daran, daß in der byzantinischen Zeit
sie das Eyl für entthronte Kaiser, Kaiserinnen und
Fürsten waren, welche daselbst in den dort befindlichen
Klöstern internirt wurden. Die Türken aber, denen diese
Ueberlieferung unbekannt, nennen sie nach dem dort vor­
kommenden kupserrothen Erdreich Kysyl Adalar, das ist
die rothen Znseln. Es ist eine Gruppe von vier größeren
bewohnten und fünf kleineren unbewohnten Inseln. Die
erste, zunächst gelegene Insel heißt auch »Proti« (griechisch
»Erste«) und ist von Armeniem bewohnt, bietet
wenig Interesse. Die zweite führt den Namen »Antigoni«
zur Erinnerung an Antigonus, den Later des
Demeiriutz PolyorketeS. Im neunten Jahrhundert büßte hier
Methodius, der spätere Patriarch von Eonstantinopel, seinen
unerschrockenen Muth für die Vertheidigung der Bilderver­
ehrung. Auf Befehl des Kaisers Michael wurde er mit
70 Stöckschlägen gezüchtigt und dann mit einem Missethäter
auf diese Insel gebracht und in ein Grabmal eingesperrt.
In diesem gräßlichen Kerker schmachtete er sieben Jahre
lang, bis er durch eine allgemeine Amnestie befreit wurde.
Dem bilderfemdlichen Kaiser antwortete Methodius: »Wenn,
o Kaiser, das Bild in deinen Augen so wertblos ist,
warum vertilgst du denn mit den Bildern Christi nicht auch
zugleich die deinigen, damit du ähnlich wie Christus ge­
ehrt werdest?« Im Vorhofe dcr OrtSkircke verebbn di-
griechischen Einwohner noch heute diese Gefängnißstelle.—
Die Insel Chalki, die Erzinsel genannt wegen
ihrer ehemals in Betrieb gewesenen Kupferbergwerke,
heißt auch die Studieninsel, weil daselbst eine
griechische theologische Lehranstalt in Verbindung
mit dem auf der Höhe des Jnselberges gelegenen Drei-
faltigkeitskloster sich befindet, ferner eine griechische
Handelsschule und eine türkische Marineschule. Die zur
Seite gelegenen kleineren Inseln werden nur zeitweise von
Austemfischern besucht. Tie Insel Platia hat ein ehe­
maliger englischer Botschafter Sir Bulver käuflich an sich
gebracht und daselbst nicht blos eines, sondern sogar
zwei Schlösser im angelsächsischen Styl erbaut. Ismail
Pascha von Egypten, der längst auf den Titel Vicekömg,
das ist Khedive aspirirte, erhielt diesen Titel auch vom
Sultan durch die Bemühung eben dieses Diplomaten. Sir
Bulver. Als aber später Sir Bulver etwas in Geldnöthen
gerieth, kaufte ihm der egyptische Khedive diese Insel
sammt den Schlössern ab. Heute sind Insel und Schlösser
verlassen, die bald interessante Ruinen werden dürften,
über welche schreibselige Archäologen ein Buch heraus­
geben Werden.— Oxia, das ist die Hunde-Jnsel. Hieherhaite
einst, wie eS heißt, ein Grotzvezier eine Meute Hunde geschickt,
er war' kein Hundefteund— begreiflich für Jeden, der in
Eonstantinopel daS ohrenbetäubende Gekläff solcher gelblich­
rother Köter zur Nachtszeit gehört, denn die Hunde haben
ihre ebenen Reviere; kommt ein Fremder aus einem
fernerers Bezirke, so wird er von den anderen furchtbar an­
gebellt, ja es entstehen förmliche Hundekämpfe. Obwohl
im Koran der Hund zu den unreinen Thieren gerechnet
wird und es keine Zimmer- und Haushunde gibt, so hat
der Tüfke seine Straßcnhunde gern. Im Orient ist die
unlöbliche Gewohnheit, daß nach Sonnenuntergang die
Kückenäbfälle und dergleichen mehr auf die Straße ge-
worfm werden; da sind nun die Hunde die besten
Sanitätspolizisten. Der Versuch nun dieses Großveziers,
die Hunde zu entfernen, rief eine Volksbewegung hervor,
welcher selbst der Sultan durch Absetzung des Großveziers
Einhalt thun mußte. Die noch lebenden Hunde wurden
aus dem Exil zurückberufen. Der Großvezier kam aber
durch diese Hunde-Affaire »auf den Hund«. Echt türkisches
Ereigniß.
Die anderen kleineren Eilande, Anterobinthos, Pita
und Niandros sind nur Felseninseln.— Die schönste und
größte Insel— drei Stunden im Umfang— mit üppiger,
reicher Vegetation geschmückt, am südlichsten gelegen, ist
Prinkipo. Auf ihr erheben sich zwei durch einen Sattel
verbundene Berge, am Abhange des nördlichen Berges
liegt der bewohnte Ort, gegen Osten zu das Quartier der
griechischen Einwohner, gegen Westen zu die Billencolonie.
Der Dampfer muß ziemlich weit draußen ankern, aber ein
Steinmolo setzt den Schiffsbord mit dem Ufer in Verbin­
dung, daher keine bewegte Kahnfahtt, wie sonst öfters vor­
kommt, zur Ausschiffung nöthig. Am User harren schon die
Eseljungen der Fremden. In der Sprache Homer's und
Dante's bieten sie ihre Thiere an und rühmen deren vor­
zügliche Eigenschaften. Ich miethete mir nach der Hotel-In­
stallation einen schwarzen Esel und zwar aus Erinnerung,
daß ich einst in Palästina einen solchen,
also keinen grauen oder weißen, eigenthümlich
besessen habe, auf dessen Mcken ich dann die Bergeshöhen
hinan klimmte. Die Straße, durch die wir zuerst ritten,
war von Villen mit netten hübschen Vorgärten eingesäumt,
die im Besitze der reichen Levantiner aus Constauttnopel
sind. Zu einer varitablen Sommerfrische gehört auch hier
Musik. Mir ward bald ganz heimisch zu Muthe, als ich
zuerst eine Beethoven'sche Sonate, dann einen Strauß'scheu
Walzer, und zwar einen der schönsten, »Künstleteben-,


[ 2023-06-29 10:40:49.683 - 19001011 - Seite 2 ]
11. October 1900
Seite 2 Wien, Donnerstag
Die g alizis ch cn Socialdemokraten
stellen in nicht weniger als dreizehn Wahlbezirken Kandi­
daten auf, und zwar nicht blos in der allgemeinen Wähler­
classe, sondern auch in der Landgemeinden- uud in der
Städtecurie. Nachstehend ihre Candidatenüste. In der fünften
Curie werden candidirt: in Lemberg der Director der-
Krankencasse Hudec; in Krakau der frühere Abg.
Daszystskt; in Biala der Beamte der Krankencasse
Serkowski; in Neu-Sandec,der Buchdrucker Mi sio lei^
in Tarnow der Beamte der Krankencasse Sulczewski;
in Jaroslau der Beamte der Krankencasse Schiffler und
in Przemysl der Redacteur Dr. H a n k i e w i c z.— In den
Landgemeindenbezirken wurden aufgestellt, und zwar für
den Jaroslauer der Landwirth Nowakowski und
für den Przemysler der Arzt Dr.Jarosiewicz.— Die
Candidaten für die Städtecurie sind: in Lemberg der
Architekt Moklowski; in Biala der Arzt Dr. Leh­
mann; in Przemysl der Advocaturscandidat Dr. Lieber­
mann und in Kolomea der Advocaturscandidat Dr. Scharr.
— Die Leser werden sich wundern, unter diesen Candi-
datennamen nicht auch jenen des gewesenen Abgeordneten
aus der Lemberger fünften Curie, des Socialdemokraten
Kozakiewicz, gefunden zu haben. Man ließ diesen
angeblich von der Oberfläche verschwinden, weil er ein
unbeugsamer Internationaler ist, während die Herren
Daszynski und Genossen auch mit dem Schlagworte des
Nationalismus agitiren wollen. Die vorstehende Wählerliste
wurde von den polnischen Socialdemokraten und den
ruthenischen Radicalen vereinbart; es befinden sich auf der­
selben drei Ruthenen, nämlich der gewesene Abg. Doctor
Jarosiewicz, der aus dem Lager der ruthenischen Radicalen
völlig in jenes der Socialdemokraten übergetreten ist, dann
Dr. Hankiewicz, den die »Reforma« als einen begabte»
Mann und guten Bolsredner schildert, endlich Peter Nowa­
kowski, ein bäuerlicher Socialdemokrat.
Die italienischen A «t o n o m i st e n in
Dalmatien sollen sich mit der Hoffnung tragen, das Mandat
der Höchstbesteuerten wieder zu gewinnen. Sie bauen diese
Hoffnung auf die gesteigerte Gegnerschaft zwischen den in
Ragusa und Scardona aus der Gemeindevertretung ge­
drängten Serben und den siegreichen Kroaten. Sie meinen,
daß die serbischen Höchstbesteuerten mit den italienischen
zusammengehen uud dem Conte Bonda wieder zu einem
Mandate verhelfen werden.
Ungarn. (Die Eheerklärung des Erz­
herzogs Franz Ferdinand.) Wie schon im
Abendblatte gemeldet wurde, hat in der heutigen Sitzung
des ungarischen Abgeordnetenhauses Ministerpräsident
Koloman v. Szell einen -Gesetzentwurf, betreffs Jnarti-
culirung der aus Anlaß der Eheschließung Seiner
k. und k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erz­
herzogs Franz Ferdinand von Oesterreich-Este mit Gräfin
Sophie Maria Josephina Albina Chotek von Chotkowa
und Wognin abgegebenen Erklärung« unterbreitet.
Der Gesetzentwurf lastet zunächst:
Da die aus Anlaß dek Vermälung Sr. k. und k. Hoheit
des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand von
Oesterreich-Este mit Gräfin Sophie Maria Josephina AlbiNa
Chotek von Chotkowa und Wognin abgegebene feierliche Erklä­
rung den Bestimmungen der Gesetzartikcl 1 und 2 vom Jahre
1723 vollkommen entsprechend besunden wurden, so wird diese
Erkläkdng hiemit in die Gesetze des Landes aufgenommen, wie
hörte. Unwillkürlich hielt ich inne und lauschte den Tönen.
Der Eseljunge, der mit der Gerte oftmals den Esel an­
trieb, schaute verwundert drein. Nach der Art des Tasten-
anschlagens konnte man schließen auf Clavierfräulein, also
hier auf griechische Claviernymphen. Tonmisantropen würden
wohl gesagt haben, auch hier also ist Clavierseuche. Nein,
das beweist nur, daß die Musik ein internationales
Band schlingt um die Menschen, und daß das
hedonische Moment,. das vorwiegend zum Wesen der Musik
gehört, alle Menschen, infoferne sie aufnahmsfähig sind,
erfaßt. Angelangt an der Höhe nahm uns ein Fichten- und
Pinienhain auf. Hier säuselten milde Lüfte durch die Nadel-
Zweige und trugen das Aroma würziger Kraft durch den
lichten» durchsichtigen Aether. Am Bergsattel erhebt sich ein
dreistöckiges Gebäude, ganz fertig, aber noch unbewohnt.
Wie ich vernahm, will hier eine englische Gesellschaft ein
Hotel oder ein Sanatorium eröffnen. In einem Gebüsche
ist ein türkisches Cafe, da fielen mir vier Europäer auf,
welche tarokirten. Also auch in Poseidons heil'gem Fichten­
hain mit dem Blicke nach dem Meere können sie ihr Spiel
nicht laffen. Das mußten unverbesserliche Tarokirer sein.
Auf diesem Höhepuncte ist auch das kleine griechische Christus-
kloster gelegen, während auf der südlichen Spitze das Georg-
Kloster sich erhebt. Hier schweift der Blick frei über die weite
Meeresfläche mit ihren Silbertinten und die prächtigen
Inseln, die sich um Princips gruppiren. Den Ufem folgend
versenkt sich das Auge in die Tiefe des Golfes von
JSmidt und steigt empor an den steilen Profilen der
bythinifchen Bergkette bis zu den ragenden Gipfel des
Olympus. Eine unbeschreibliche Grazie und Anmuth spricht
aus diesen kühn geschwungenen Linien, aus dieser voll­
endeten Harmonie der Farben und Formen. Während im
Norden die Insel sich sanft zum Meere abdacht, fallen im
»Das Vaterland,.«
folgt: (Folgt die bekannte Erklärung deS Herrn Erzherzogs
Franz Ferdinand vom 28. Juni 1900, veröffentlicht in
der kaiserlichen »Wiener Ztg.« vom 29. Juni d. I.)
In dem vom Ministerpräsidenten beigegebenen Motiv e n-
berichte heißt eS: Se. k. und k. Hoheit der Erzherzog Franz
Ferdinan^von Oesterreich-Este schloß mit der Sternkreuz-Ordens-
dame GEfin Sophie Chotek den Bund der Ehe. Bor dem Ab­
schlüsse der Ehe erbat er unter Einhaltung der seit uralten Zeiten
im allerhöchsten Herrscherhaufe bestehenden Sstte und der Be­
stimmungen der Hausgesetze für diese Eheschließung die Zu­
stimmung Sr. kaiserlichen und apostolisch königlichen Majestät
Franz Joseph I., deS glorreich regierenden Kaisers und Königs,
als des erhabenen Oberhauptes des gesammten Herrscherhauses.
Se. Majestät erthellte die allerhöchste Zustimmung, und der Herr
Erzherzog gab vor dem Abschlüsse des Ehebuudes eine feierliche
Erklärung ab, die er mit Eid bekräftigte und in zwei in ungarischer
uud deutscher Sprache ausgefertigten Originalexemplaren unter­
zeichnete. In dieser Erklärung anerkannte und declarirte -der
Herr Erzherzog in Bezug auf die abzuschließende Ehe, daß
dieselbe keine ebenbürtige, sondern eine morganatische ist,
und als solche für jetzt, und für alle Zeiten anzu­
sehen ist, demzufolge weder seiner Frau Gemalin noch
den aus dieser Ehe stammenden Nachkommen jene Rechte und
Titel zustehen, die den ebenbürtigen Gemalinnen und den aus
ebenbürtigen Ehen stammenden Kindern der Herren Erzherzoge
zukommen. Er anerkannte und erklärte, daß die aus dieser Ehe
stammenden Kinder und deren Nachkommen, nachdem dieselben
nicht Mitglieder des Erzhanses sind, ein Recht auf die Thron­
folge in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern
und somit auch im Sinne der Gesetzartikel 1 und 2 voni Jahre
1723 in den Ländern der ungarischen Krone nicht zusteht und
von derselben ausgeschlossen find. Diese Erklärung, welche in
Bezug auf die Thronfolge keinen Verzicht enthält, ändert die in
den Gesetzartikeln 1 und 2 vom Jahre 1723 festgestellte Thron­
folge nicht ab, involvirt auch keine Abweichung von derselben und
befindet fich in voller Uebereinstimmung nnt den Dispositionen
derselben, die fich auf die Thronfolge-Ordnung beziehen. Ich
erachte nach dem ungarischen Staatsrechte und nach der gesetzliche»
Praxis diese Erklärung als eine solche, welche den Gesetzen deS
Landes zu inarticuliren sei, und ich beantrage demnach mit dieser
meiner Ünterbreüung die Jnarticulirnng der Erklärung.
Auf Antrag des Justizministers wurde der Gesetz­
entwurf dem Justiz-Ausschusse zur Borberathung zugewiesen.
— (Der erste Staatsvoranschlag des
neue «Jahrhundert 8,) der ff,r 1901, ist heute
dem ungarischen Abgeordnetenhause unterbreitet worden.
Danach stellt sich die Bllanz also: 970.496.503 Kronen
ordentliche Ausgaben, welchen 1.012,770.396 Kronen
ordentliche Einnahmen gegenüberstehen. Es ergibt demnach
die ordentliche Gebarung ein Plus von 42,273.893
Kronen. Hingegen stehen im Extra-Ordinarium 86,049.914
Kronen transitorischer Ausgaben und Investitionen 43,811.901
Kronen außerordentliche Einnahmen gegenüber; es ergibt
sich daher ein Abgang von 42,288:013 Kronen. Das
Ordinarimn und Extra-Ordinarium zusammengefaßt, stehen
1,056,546.417 Kronen Gesammtausgaben den
1.056,582.297 Kronen Gefammteinnahmen gegen­
über. DaS Endergebniß weist daher einen Ueber schuß
von 35.880 Kronen auf, welcher um 111.451 Kronen
geringer ist, als der durch die Legaslattve für
das Jahr 1900 mit 147.381 Kronen festgesetzte
Ueberschuß, der aber in Wahrheit weit größer sein
wird. Es sagte nämlich Finanzmmister Lukacs in
seinem Expose: »Wenn die Ergebnisse der vorjährigen
Gebarung sich günstig stellen, ft ist dies in erster Reihe
der Vorsicht zuzuschreiben, mit welcher der Budgetvoranschlag
zusammengestellt wurde, dann der Rigorosität, mit welcher
die Regierung das Budgetgesetz auszuführen bestrebt war.
Die vorjährigen Schlußrechnungen weifen ein um 23'4
Millionen günstigeres Ergebniß auf als das Präliminare.
Süden die Felsen steil zum Meere. Ein drittes Kloster,
zum heil. Nikolaus, befindet sich unten im Thale.— In
einer eiktsam gelegenen Thalmulde bemerkt man auch
einige Ruinen. Es find die jetzt unbedeutenden
Trümmer des ehemaligen Jreneklostcrs. Hier wurde
auch die exilirte Kaiserin Irene begraben. An ihr
tragisches Schicksal wird man an dieser Stätte lebhaft
erinnert. Irene, geboren zu Athen im Jahre 752,
aus unbekannter Familie, wurde sie ob ihrer blendenden
Schönheit und ihrer geistigen Fähigkeiten die Gemalin des
Kaisers Leo IV. Obwohl sie sehr eifrig war in der Ver­
theidigung der Bilderverehrung und auch beitrug zur glück­
lichen, ruhigen Durchführung des Concils von Nicäa im
Jahre 787, so ist ihr Andenken sehr verdMkelt durch ihre
Herrschsucht, Ehrgeiz und Grausamkeit gegenüber ihrem
Sohn Constantin VI. Porphyrogenetus, den sie, damit
er nicht zur Regierung gelangen sollte, einkerkern und die
Augen ausstechen ließ, und zwar in demselben Gemach, in
dem sie ihn geboren hatte. Aber die Vergeltung blieb
nicht aus. Es erhob sich eine mächtige Partei, an deren
Spitze der Reichs-Finanzminister Nikephoros stand, der sie
vom Throne stürzte und sich selbst zum Kaiser ausrufen
ließ. Als nun Irene in Verbindung trat mit Kaiser
Carl dem Großen und ihm sogar ihre Hand zum Ehe­
bunde angetragen hatte und dieser auch Willens
gewesen sein soll, um auf diese Weise die Krone
des Abendlandes mit der des Morgenlandes zu vereinigen,
wurde sie von Nikephoros in stürmischer November­
nacht nach der Insel Principo und dann nach
der Insel Lesbos abgeführt, wo sie im strengsten Ge­
wahrsam gehalten wurde und in tiefer Armuth im
Jahre 803, im 51. Lebensjahre starb. Ihr Leichnam
wurde in dem von ihr selbst auf Principo erbauten Kloster
Rmnwer 279
Andererseits wurde um 3'2 Millionen weniger verausgabt
als im Budgetgesetze eingestellt war. Was das nächst­
jährige Budget selbst betrifft, so bewegt sich dasselbe im
Großen und Ganzen im Rahmen des diesjährigen und ist
reell, so daß das Gleichgewicht auch fürs nächste Jahr
gesichert ist.«— Von den übrigen Mittheilungen des
Ministers sind für diesseits die über die Bank und die
über die Ergebnisse der neuen Consumsteuergesetze von
Belang. Er sagte:
WaS das lleberweisungsveriahren betrifft, so habe dieses
den Erwartungen entsprochen und es sei zu hoffen, daß wir das
Resultat, wenn sich die Verhältnisse nur um ein Weniges zum
Besseren wenden, .auch für die Zukunft zu sichern vermögen, selbst
daim, wenn die Verkehrsverhüliiiisse Oesterreich gegenüber fich
einigermaßen ändern sollten. Vom 1. Jänner bis 81, Juli sind
größere Mengen von Zucker, Petroleum und Bier von Oesterreich
nach Ungarn importirt worden als von Ungarn nach Oesterreich.
Von Oesterreich wurde mehr importirt als von Ungarn nach
Oesterreich exportirt wurde: An Zucker um 143.000 Metertentner,
an Petroleuni um 24.000 Metercentner, an Bier um 63.595
Hektoliter. Für diese drei Artikel hat Oesterreich für die ersten
sechs Monate dieses Jahres 608.000 Kronen zurückzuerstatten.
Hievon wird natürlich der Betrag von 900.000 Kronen in Ab­
schlag zu bringen sein, den wir an Mehrexport von
Spiritus bei der Enoabrechnung an Oesterreich zurückzuerstatten
haben. Aber auch so ist das Ergebniß ein beträcht­
liches. Daß der Zuckerimport ein relativ so' großer
war, ist nicht gleichbedeutend mit dem Rückgänge der ungarischen
Zuckcrproduction; im Gegentheil, es ist nur infolge günstiger
Conjunctnren der Fall eingetreten, daß wir nach anderen
europäischen Staaten sehr viel exportirt haben, so daß unser
Zuckerexport im Vergleiche zur Production noch größer als de»
Oesterreichs genannt werden kann. Das Präliminarergebniß de?
Spiritussteuerzuschlages beträgt für die erste Hälfte des Jahres
10,664.000 Kronen, das Endergebniß zum Schlüsse des Jahres
wird sich noch etwas günstiger gestalten als ini Jahre 1898. Die
neue Znckerstener dürste bis Ende dieses Jahres ein Erträgniß
von über 29 Millionen Kronen abwerfen, also um .8 Millionen
mehr als im Jahre 1898. Das Einnahmepräliminare für die
Biersiener in der ersten Hälfte dieses Jahres beträgt 3'69 Mil­
lionen Kronen, also um 270.000 Kronen mehr als im gleichen
Zeitraume des Jahres 1898; was die zweite Hälfte des Jahre?
betrifft, so dürfte sich das Ergebniß ungünstiger gestalten, so daß
das Endergebniß gegen das Jahr 1898 einen Rückfall um 800.000
Kronen aufweisen dürste. Dies hängt mit der mißlichen Lage unserer
Bierindustrie zusammen, welcher demnächst mit einer Vorlage,
betreffend die Herabminderung des Biersteuerznschlages zuhilfe
gekommen werden soll.— Was die Reform der directen Steuern
betrifft, so sei ein Theil der betreffenden Gesetzesvorlage bereits
fertiggestellt, der Rest noch in Arbeit. Die letzten Monate einer
Legislaturperiode hält der Mnister für die Verhandlung eines
solchen Reformwerkes jedoch nicht geeignet. (Zustimmung.) Die
neue Montangesetz-Vorlage sei in einem so vorgeschrittenen
Stadium, daß sie demnächst dem Parlamente werde zugehen
können. Schließlich kündigte der Minister die demnüchstige Ein­
bringung einer Investitions-Vorlage an. Diese Investitionen
werden nicht, wie die Blätter gemeldet haben, durch eine An­
leihe, sondern aus den Cassenbeständen gedeckt werden. Die In«
vestitionsarbeitcn umfassen: Die Ergänzung des budgetären Bahn­
bauprogrammes für das Jahr 1901 (6'ft Millionen); Herstellung
der großen Alfölder Transvcrsalstraße und Bau der Szentes-
Csongrader Theißbrücke 12«6 Millionen, für neue Postgebäude
in der Provinz 2 Millionen, ec. Diese außerordentlichen In­
vestitionen zu den budgetär vorgesehenen hinzugerechnet, wird die
ungarische Staatscasfe im nächsten Jahre 75 bis 76 Millionen
tonen für Jnvestitionszwecke verauSgeben.
— (Im Abgeordneten hause) erregte heute der
Finanzminister Lukacs wenigstens bei der Volkspartei dadurch
Mißfallen, daß er in seinem Expose der erfreulichen Resultate
gedachte, welche die LandeS-Centralcredit-Genoffenschast bisher
aufgewiesen habe, was— sagte er— »die in letzter Zeit
separat betriebene Errichtung von kleinen Genossenschaften auf
konfessioneller Grundlage bedauerlich erscheinen lasse«.—
Handelsmimster Hegedüs unterbreitet mehrere Berichte über die
bestattet. Wenn man nun an dieser unscheinbaren Grab­
stätte steht und sich ihrer erinnert, die gewiß zum Schluffe
ihres Lebens die Vergänglichkeit alles irdischen Glanzes
erfaßt haben wird, ft weiht man ihr auch Gedanken der
Versöhnung. Wenn die Griechen ihr Andenken fast als daS
einer Heiligen feiern, ft geschieht cs deshalb, weil sie sich
der Bilderverehrung und des orthodoxen Glaubens ft
warm angenommen. Es scheint aber auch, daß das griechische
Volk nicht besonders kritisch historisch vorgeht und daS
Gedächtniß einer anderen Kaiserin Irene I., Gemalin
Constantin's V. Copronymus, einer theologisch gebildeten
frommen Frau, gestorben 750, mit unserer Irene, an
deren Grabstätte wir stehen, in Verbindung bringt.
Nun sei etwas Erftenliches aus der Gegenwart be­
richtet. Unter den Insulanern befinden sich auch einige
katholische Familien, und zur Sommerszeit wächst die
Anzahl katholischer Seelen vielleicht auf hundert. Da hat
nun eine reiche Frau aus Paris, Namens Corpi, eine
Kirche erbauen lassen— viele österreichische Gemeinden
haben kein solch großes und schönes Gotteshaus— und
beigettagen zur Fundirung einer Pfarrstelle, welche jetzt
eine Filralpfarre der Franciscanerpfarre »St. Maria« in
Constantinopel ist. Die Kirche ist geweiht dem Andenken
des heil. Pacificus. Für den Jugendunterricht sorgen die
Franciscanerinnen vom Elisabethkloster in Pera. Ich fand
in der Schule Knaben und Mädchen, darunter fielen mir
zwei kleine türkische Knaben auf, welche auf den Wink der
Lehrnonne stramm gehorchend aufstanden und auch ihre
italienische Lection aufsagten. Das Mutterhaus der
Schwestern ist zu Gemona bei Udme. —Am Ufer befinden
sich drei Hotels, mit abendländischem Comfort eingerichtet;
ich war im Hotel »Zur Calypso« einlogirt. Ein Curiosum
war die Weinkarte; da las man die Weine aller berühmten


[ 2023-06-29 10:40:49.683 - 19001011 - Seite 3 ]
Nummer 279
Wien, Donnerstag
Das Vaterland.«
11, October 1900
Seite 3
Concessionirung von Mcinalbahnen.— Das Haus ging hierauf
in die Berathung der Vorlage, betreffend die Regelung
derRcchtsverhältnisse zwischen Grund­
besitzern und Wirthschaftsbeamten ein.—
Nachdem der Referent Abg. Beta Bernath den Bericht erstattet
Und die Abgeordneten Stephan Rossival, Franz Major, Franz
Koffuth und Geza Polonyi das Wort ergriffen hatten, wurde
die Debatte auf morgen vertagt.
— (Neuer geheimer Rath.) Der »Pester
Lloyd« meldet: Se. Majestät der Kaiser hat dem Mce-
-rästdenten des Magnatenhanses Clemens v. E r n u ß t die
geheime Rathswürde verliehen. Zum zweiten Vicepräsidenten
dürste geheimer Rath Baron Koloman Kemeny ernannt
werden.
Jubiläum des »Hauses der Barmherzig­
keit«.
Wien, 10. October.
Die heutige Feier des fünfundzwanzigjährigen Be­
standes des »Hauses der Barmherzigkeit« nahm einen
einfachen, würdigen Verlauf, machte aber auf die Theil-
nehmer einen tiefen Eindruck und wird hoffentlich den
armen unheilbaren Kranken neue werthvolle Freunde ge­
wonnen haben.
Das nun als ein mächtiger Bau mit drei großen Fronten
und einem schönen Hofraume— geschmückt durch eine Drei­
faltigkeitssäule (vom Spittelberg)— gegenüber der Währinger
Lazaristenkirche dastehende »Haus der Barmherzigkeit« verrieth
nur durch einen bescheidenen Fahnenschmuck, daß drinnen ein
schönes Fest stattstnven sollte. Beim neuen Hauptportale empfing
das Curatorium des Hauses mit dem Stiftnngsverwalter Sections-
chef Ritter v. I a u n e r an der Spitze die Herren Festgäste, während
die Schwester Oberin Therese Küpper die geladenen Damen
empfing. Es fänden sich dop 9 Uhr ein: Als Vertreter des
Cultusministcriums Ministerialrath Ritter v. H u s s a r e k, der
Statthalterei Vicepräsident Dr. Graf G i o v a n e l l i, des nieder­
österreichischen Landes-Ausschusses Landes-Ausschuß Steiner;
Polizeipräsident H a b r d a; von dir Stadt Wien Bürgermeister
Dr. Lueger mit Präsidialsecretär Appel und Armen-
departements-Magistratssecretär Dr. Weiskirchner; dann der
Inspektor der nicderösterreichischen Wohlthätigkeitsanstalten
Ge reu hi, Magistratsrath und Bezirksleiter Filipp, Polizei­
bezirksleiter Polizeirath Weinbrenner, Gemeinderath Geyer,
Bezirks-Ausschuß Spitschan, der Ehrendomhcrr Dechant
S ch u l t h e ß, der Lazaristen-Superior D e r l e r, die Provincial-
oberin der Barmherzigen Schwestern Immaculata Brandts
(an? Graz), die Witwe des Mitbegründers der Anstalt H a i s e r
und eine Reihe von besonderen Freunden und Wohlthäterinnen
der Anstalt.
Um 9 Uhr zog man in die große, prächtig ausgeschmückte
Capelle des Hauses, wo bereits der geistliche Rector des Hauses,
Prälat Hofrath Zs chokke, mit den hochw. Anstalt? geistlichen
Ecker und D e n e s, dem Curatoriumsinitglied geistlichen Rath
K o-ch, dem geistlichen Rath Friedrich, dem hochw. Pfarrer
Deckert und der Assistenz beim Altare stand. Nach einem
kurzen Gebete hielt Prälat Z s ch o k k e vom Altare ans an die
Festgäste, an die Schwestern und an die bei den Fenstern der
Capelle zuhörenden Unheilbaren folgende
Festpredigt:
Geliebte im Herrn! Fünfundzwanzig Jahre sind verflossen,
seitdem einige hochherzige Männer von der Bruderschaft der
heiligsten Dreifaltigkeit diese Wohlthätigkeitsanstalt für arme,
schwer und unheilbare Kranke gegründet haben. Es war ein
kleines Samenkorn, welches hier in Währing gesäet wurde und
heute sehen wir dieses Körnlein zu einem stattlichen Baume
herangewachsen. Das »Haus der Barmherzigkeit« steht nun vollendet
da und wird 400 Kranken ein würdiges Asyl der christlichen
Charitas bieten. Ohne lautes Getümmel, ohne lärmende Aufrufe
und Anpreisungen ist diese weihevolle Stätte entstanden. Im
Stillen, wie es gottbegeisterten Männern entspricht» arbeiteten
unsere seligen Vorgänger an der Gründung, Erweiterung und
Ausbau dieses Asyles, ganz bauend auf den göttlichen Schutz
und seine Hilfe, die ja einer so segensreich wirkenden Anstalt nie
Weingegenden, nur nicht »Autriche«, dafür aber »Hongrie«
unter welchen aber auch »Vöslau« subsumirt war. Ent­
rüstet über dieses staatspolitische Attentat, über diese Grenz­
verschiebung und Landnahme, wollte ich schon die Wein­
karte vor den Augen aller Gäste corrigiren. Da aber die
Gäste der tadle ä'döle Griechinnen und zwei Armenier
waren und gewiß kein Verständniß und Sympathie für
meine patriotischen Gefühle hatten und auch der Kellner
nicht, der ein italienischsprechender Albanese auS Jannina war,
so unterdrückte ich mein Vorhaben und rächte mich dadurch,
daß ich keinen ungarischen Vöslauer trank, sondern mir
»vin du pays«, das war kleinastatischer, reichen ließ, der
auch ganz vorzüglich mundete mit seiner milden Süsjigkeit
und bewies, welch werthvolle Producte der Orient zeitigt.
Welcher Zusammenhang zwischen VöSlo und Ungarn mag
wohl sein! Doch nichts von Politik auf diesem nnvergleich-
lichen Eiland! Politik, ein garstig Lied!
Welch herrlicher Abend, von der Terrasse deS Hotels
hinauSznblicken auf das blaue Meer, hier möchte man
träumend Hinausblicken, bis die Seele all diese bezaubernde
Schönheit in sich aufgesogen hat. Und dann das Herein­
sinken der milden, lauen Nacht, wo die Lüfte, die durch
die Palmen rauschten, sich zu einer seltsamen Harmonie mit
dem sanften Plätschern der Meereswogen vereinten. Sei
gepriesen, du lauschige Nacht! Der Name Calypso rief mir
unwillkürlich die erste französische Jugendlectüre ins Ge­
dächtniß, nämlich: »les aventures de Telemagne« vom
Erzbischof Fenelon, deren erster Satz heißt: Calypso ne
ponrait se consoler du depart d'Ulysse. Nun hieß eS,
ein lU’.lffe zieht getröstet von dannen, denn er hat wieder
einen schönen Punct auf Gottes Erdboden geschaut.
Dr. Carl Sckniabl.
fehlen können. Und ihr Vertrauen wurde nicht getäuscht. Auf­
fällig sehen wir das Walten der göttlichen Vorsehung und den
Sögen des Himmels an diesem Hause der christlichen Nächsten­
liebe, denn was wir den armen, kranken Unheilbaren thun» das
betrachtet Gott als für ihn selbst gethan: »Was ihr dem Ge­
ringsten aus euerer Mtte gethan, das habt ihr mir gethan,«
spricht Christus der Herr. Darum sind wir heute vor allem
Anderen dem dreeieinigen Gotte zum größten Danke verpflichtet,
ihm sei alle Ehre dasgebracht für alle Wohlthaten und Gnaden,
die er uns erwiesen und uns über unser Verdienst allein ge­
holfen hat.
Und wie sollte wohl Gott, dem die Barmherzigkeit ureigen
ist, seinen Segen einem Hause vorenthalten, welches den
währhaft christlichen, von Gott selbst empfohlenen Zweck
verfolgt» Barmherzigkeit leiblicher und geistlicher Art
zu. üben an den ärmsten aller Menschen, an den
armen, unheilbaren Kranken. Preist doch die Heilige Schrift die
Barmherzigkeit Gottes an unzähligen Stellen, wie kaum eine
andere Eigenschaft desselben. »Wunderbar und gütig ist seine
Barmherzigkeit.« (Ps. 16, 7; 68, 17); »groß bis zum Himmel ist
deine Barmherzigkeit.« (Ps. 56, 11), sie währet ewig (2. Par.
7, 6) von Geschlecht zu Geschlecht, er bewahret Barmherzigkeit
bis ms tausendste Glied derer, die ihn lieben und seine Gebote
hakten« (Ex. 34, 6; Dt. 6, 10). »Du regierest Alle» mit Barm­
herzigkeit« (Sap. 15, 1); »du bist die reine Barmherzigkeit«
(Ps. 58, 18); denn »die Erde ist voll der Barmherzigkeit des
Herrn- (Ps. 32, 5).
Weil nun Gott die Barmherzigkeit so sehr liebet (Ps. 32,5),
so verlangt er auch von uns, daß wir Barmherzigkeit üben« »Ich.
will, spricht der Herr, Barmherzigkeit und nicht Opfer« (Matthl
9, 13. D. 7) und »seid barmherzig, wie euer Vater im tzimmee
barmherzig ist« <Luc. 6. 36). »Wer an Gott glaubt, liebt di
Barmherzigkeit« (Prov. 14, 21).
Darum hat auch Gott an die Ausübung der Barmherzig­
keit die größten Segnungen und Gaben geknüpft. »Selig sind die
Barmherzigen, denn sie werden Barmherzigkeit erlangen«, ver­
heißt Christus unser Herr selbst (Matth. 5, 7) und sein Lieblings­
jünger hat diese barmherzige Liede geradezu als ein Kennzeichen
der Jünger Jesn Christi erklärt (Joh. 18, 35). Der Engel
Raphael brachte das Gebet des Barmherzigkeit an seinem Nächsten
übenden Tobias vor den Herrn (Tob. 12,12). »Gebet mit Fasten
und Almosen ist besser, als Schätze von Gold anhäufen, denn
Barmherzigkeit (Almosen) ereilet vom Tode, reinigt von Sünden
und macht, daß man Barmherzigkeit und das ewige Leben finde.«
(TH. 12, 8 .) »Durch die Barmherzigkeit wird die Missethat
versöhnt« (Prov. 16, 6), dagegen »wird ein unbarmherziges Ge­
richt über den ergehen, der nicht Barmherzigkeit übt, die Barm-
hersigkeit aber ist erhaben über das Gericht« (Jai. 2, 13). Das,
meine Lieben, sind Worte Gottes in der Heiligen Schrift. Und
haben wir diese von Gott gewollte Barmherzigkeit auch an
diesem unseren Hause erfahren? Im Dankesgefühle können
wir heute mit dem Psalmisten ausrufen: »Wir haben empfangen,
o Gott, deine Barmherzigkeit« (Ps. 47, 10), »denn groß ist sie
gegen mich« (Ps. 85, 13), »deine Barmherzigkeit folget mir alle
Tage meines Lebens« (Ps. 22, 6), »sie;ift stets vor meinen
Augen« (Ps. 25, 3).
Und wie haben wir diese Barmherzigkeit Gottes an
unserem Hause empfangen? Dadurch, daß uns Gott im Verlaufe
der 25 Jahre wahrhaft großmüthige Wohlthäter zugeführt hat.
In dankbarer Liebe gedenken wir heute der Gründer
diefts Hauses und der Bruderschaft der Allerheiligsten Dreifaltig­
keit,; des in Gott ruhenden Domcapitulars Ludwig Grafen
Conidenhove. des unermüdlich thätigen Wiener Bürgers Franz
Eipeldauer, des hochherzigen Bürgers Carl Haiser und ins­
besondere meines seligen Vorgängers, de» Prälaten und Dom-
dechants Lecpold Stöger, welcher mit Zustimmung der Bruder­
schaft der Allerheiligsten Dreifaltigkeit im Jahre 1892 diese
ftomme Wohlthätigkeitsanstalt mit dem Chamktcr einer ftommen
Stistungsanstalt für immerwährende Zeiten bekleidet und theils
aus eigenen Mitteln, theils mit Hilfe edler Wohlthäter das
Landasyl in Weidlingau gegründet hat. Mög« die göttliche Barm­
herzigkeit diesen edlen Männern in der Ewigkeit reichlich das ver­
gelten, was sie zum Troste und Heile der armen, schwerkranken
Unheilbaren hier gethan haben. Ihr Andenken wird für immer
gesegnet bleiben. Ihre gottseligen Werke sind in da» Buch des
Lebms verzeichnet.
Zu weiterem Danke sind wir heute verpflichtet
Ihrer k. Hoheit der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin
Elisabeth, welche seit dem Bestände des Hauses der Barmherzig­
keit huldvollst das Protectorat über dasselbe übernommen, mit
mütterlicher Sorgfalt über dasselbe wacht, es beschützt und ihr
Fernbleiben wegen Unwohlsein am heuttge» Tage lebhaft be­
dauert. Dankesworte schulden wir unserem Oberhirtrn, Sr. Eminenz
Cardinal Fürsterzbischof Gruscha, welcher diese Stiftung unter
kirchlichen Schutz gestellt, sie durch den von ihm ernannten geist­
lichen Rector leitet, auch seine Liebesgaben derselben zuwendet
und seine innigsten oberhirtlichen Segenswünsche anläßlich des
heutigen Festes übermittelt. Den ergebensten Dank spreche ich als
geistlicher Rector dieses Hauses aus den Herren Vertretern der
hohen Regierung, des Landes-Ausschusses und der Gemeinde­
vertretung Wiens, daß sie durch ihre gütige Gegenwart dieses
heutige Fest verherrlichen und dadurch das warme Interesse für
diese Scgeusanstalt menschlichen Unglückes und Elendes bekunden.
An bett ehrfurchtsvollen Dank für die mannigfachen werkthätigen
Unterstützungen und Förderung dieser Liebesaiistalt, die wir von
Ihrer Seite erfahren haben, knüpfe ich die ergebenste Bitte, daß
sie auch in Zukunft der ärmsten Menschenkinder nicht vergessen
und ihren Schutz und ihre Hilfe dem »Hause der Barmherzigkeit«
angedeihen lassen.
Ein herzliches Vergelt's Gott sage ich heute den Mitgliedern
der Bruderschaft der heiligsten Dreifaltigkeit und allen großherzigen
Wohlthätern, die durch ihre Liebesgaben es uns ermöglichen, daß
wir dieses Hans erhalten und die armen Kranken verpflegen
können. Mit gerühretem und dankbarem Herzen muß ich der Al­
mosen heute gebeuten, welche selbst die ärmsten, die Dienstboten
von ihrem sauer verdienten Lidlohne dieser Anstalt widmen.
Gerade diese Heller der Armen sichern uns die göttliche Gnade zu.
Innigen Dank spreche ich heute aus den vielen hochadeliaen
Damen, welche so oft diese Stätte der Armuth und des mensch­
lichen Elendes besuchen, und unseren lieben Kranken nicht blos
materielle Unterstützung gewähren, sondern, wäS vor den Augen
Gottes noch mehr gilt, ihnen auch Trost und Muth in ihren
Leiden zugesprochen haben. Dank sage ich heute Ihnen, meine
lieben Mitarbeiter und Mitglieder des Kuratoriums dieses
Stiftungshauses, insbesondere dem Herrn Stiftnngsverwalter;
nicht Um irdischen Lohn oder der Ehre Sillen widmen Sie Ihre
Zeit nnd Arbeiten diesem segensreichen, echt christlich-charitativen
Institute, sondern Sie betrachten sich, ebenso wie ich mich, als
Werkzeuge in der Hand Gottes, Tausenden unserer allerärmstcn'
unglücklichen Milbrüdern Trost und Linden,ncr in ibren Leiden
und Schmerzen zu bereiten. Außer diesem innern selige» BewnU-
sein, können wir, wenn der Engel des Todes an unsere Pforte
klopft, auf die Barmherzigkeit Gottes rechnen. Ich bitte auch um
Ihre fernere Unterstützung mll Rath und That.
Ferner danke ich herzlichst Ihnen, liebeTöchter des heil. Vincenz
von Paul. Nicht ohne Grund führet Ihr den Ehrentitel: Barm­
herzige Schwestern. Während andere Krankenschwestern den Trost
und die Freude erleben, daß viele Kranke, welche sie pflegen, die
Gesundheit wiedererlangen, habt Ihr Schwerkranke unter Eurer
Obsorge, welche diese selige Hoffnung nicht haben, welche aber
aus Euerer liebevollen Pflege, Eueren Zusprüchen und frommen
Gebeten den süßen Trost schöpfen, ihre Leiden mit Hinblick aus
den gekreuzigten Hqiland mit Geduld und Ergebung in Gottes
heiligen Willen zu tragen und eines seligen Todes zu sterben.
Mit der Aufopferung Euerer selbst und Euerer Gesundheit ver-
ftfjrt Ihr wahrhaft Samaritan- und Engelsdienste, indem Ihr
die scheidende Seele Euerer lieben Kranke« bis an die Pforte der
Ewigkeit begleitet. Nehmen Sie, Schwester Oberin, meinen be­
sonderen Dank entgegen. Sie standen an der Wiege dieser an
Erfolgen so reichen Anstatt, und Ihrer Umsicht, weisen Leitung
und Frömmigkeit haben wir es zu verdanken, daß dieses Asyl
eine so segensreiche Anstalt geworden ist. Gott wolle die Mutter
dieses Hauses und der Kranken, die während der 25 Jahre so
viele Mühen und Sorgen bei Tag und Nacht aufgewendet, durch
recht viele Jahre in bester Gesundheit dem Hause der Barm­
herzigkeit erhallen und Sie in der Ewigkeit dafür reichlichst be­
lohnen.
Gewiß werden Tausende solcher Kranken, die Ihr, meine
lieben Töchter, gepflegt, deren Wunden Ihr gewaschen habet, mü
dankerfüllten Herzen Euch in Euerer Todesstunde an der Schwelle
der Ewigkeit empfangen.
Mit dem Ausdrucke des Dankes, den ich beim heutige«
Opfer der heiligen Messe vor Gottes Thron bringen will, wollen
wir auch heute unsere feste Hoffnung und das volle Vertrauen
auf Gottes Barmherzigkeit und Schutz für die Zukunft ver­
knüpfen, der uns die nöthige Zahl der Wohllhäter zuführen wird,
damit wir unsere Kranken auch erhalten können. Doch wir streben
nicht blos die Erhaltung unserer Anstalt an, sondern auch die
Erweiterung in Filialen, um den von Tag zn Tag sich mehrenden,
bereits nach vielen Hunderten zählenden Hilferufen entsprechen zu
können. Mit Hilst einiger großmüthiger Wohlthäter sind wir
in Stand gesetzt worden, dieses Haus ganz auszugestalten und
mit einem Tracte zu vermehren, der heute seiner kirch­
lichen Einweihung harrt. Das was die Gründer
dieses Hauses kaum zu hoffen gewagt, ist heute mü
Gottes Hilfe erreicht. Das »Haus der Barmherzigkeit« steht heute
nach 25 Jahren seines Bestandes vollendet da und hat bisher
über 3000 Kranke verpflegt. Bitten wollen wir mit den Segens­
gebeten der Kirche, daß Gott auch den neuen Tract, sowie daS
ganze Haus in seinen ferneren Schutz nehmen, es mit seinem
reichlichsten Segen begleiten, den Kranken Geduld, Ergebung und
Ausdauer auf ihrem Schmerzenslager verleihen wolle. Gottes
heilige Engel sollen dieses Haus bewachen und beschützen, auf
daß es stets eine Stätte des Segens, Friedens und Trostes sei.
Anläßlich des sünfundzwanzigjährigen Jubiläums unseres
Hauses werden heute auch zwei Gedenttaseln an der Hauptstiege
enthüllt werden. Die erste soll allen Bewohnern und Besuchern
dieses Hauses die Namen der Gründer desselben für immer­
währende Zeiten ins Gedächtniß rufen, welche diese Segensftätte
geschaffen haben. Die zweite Tafel soll der Nachwelt verkünde»
die außerordentliche Huld und Gnade, welche Se. Majestät unser
geliebter Kaiser mit seiner in Gott ruhenden Gemalin, der
Kaiserin Elisabeth, diesem Hause menschlichen Elendes zutheil
werden ließen. Se. Majestät Kaiser Franz Joseph I., der vom
Anbeginne dieses Hauses bis zur Gegenwart als erster Wohllhäter
diesselben erscheint, hat am 15. Juni d.J. unmittelbar, nach dem
heiligen FrohnleichnamSfeste, an welchem er dem menschgewordene«
Gottessöhne in BrodSgestalt seine Huldigung dargebracht, dieses
Haus mit seinem allerhöchsten Besuche beehrt und unseren Kranken,
den ärmsten seiner Landeskinder, eine unendliche Freude und
einen unvergeßlichen Trost gewährt. Die selige Kaiserin Elisabeth
hat während ihrer Lebenszeit viermal dieses Haus besucht und
den Kranken nicht blos mütterlichen Trost gespendet, sondern die
armen Leidenden auch mit reichlichen Almosen erquickt. Möge
der Himmel diese edle Liebesthat mit dem reichsten Segen an
unserem Kaiserhause vergelten!
Nur noch ein kurzes Wort, welches nicht blos für Sie,
meine Lieben, berechnet ist, sondern hinaustönen soll in die. weiten
Gaue unseres Vaterlandes: Möge Gott in seiner barmherzigen
Liebe die Herzen der Bevölkerung Wiens und aller Länder
Oesterreichs zn ferneren Liebesgaben entflammen, damit diese
eminent charitative Anstalt in ihrem ferneren Bestände gesichert
bleibe, Wien zur Zierde, den armen ««heilbaren Kranken zum
Troste nnd Heile, der Kirche zum Ruhme und Gott zur Ehre.
Ueber dem Hanptportale des »Hauses der Barmherzigkeit«
prangt das Bild des barmherzigen Samaritan nach Führich'S
herrlicher Zeichnung, welches Allen, welche dieses Haus betreten
oder an ihm vorübergehen, das Wort unseres Heilandes zuruft:
Gehe'hin und thue desgleichen, das heißt, übe Barmherzigkeit an
Deinem Nächsten ohne Unterschied der Cousession und Natio­
nalität! Amen!
*
Tiefberührt von der Ansprache weihten die Anwesenden
ihre innige Andacht dem hierauf folgenden Hochamte, das der
hochw. Prälat und geistliche Rector mit obiger Assistenz sub
infula erbaulich sang. Gesang nnd Musik besorgte das Jnvenat
der ehrw. Lazaristen, das auch besonders beim 1« Deum wohl­
thuend den Gottesdienst verschönte.
Nach diesem Dankhymiius wurden die Gebete zur Segnung
des neuen Tractes intonirt, unter welchen man zur Hauptstiege
desselben zog. Hier machte man Halt und Prälat Z s ch o k k e gab
das Zeichen zur Enthüllung der ersten Gedenktafel,
welche in kurzen Worten des Besuches Ihrer Majestäten des
Kaisers nnd der Kaiserin gedenkt. Als die Hülle siel, stimmte der
Sängerchor das »Gott erhalte« an, in das die Versammelten er­
griffen einfielen.
Es folgte sodann die Enthüllung der zweiten G e-
d e n k t a f e l, die eine Skizze der Geschichte des Hauses enthält.
Als die'Hülle gefallen war, brach das weihevolle Schweigen
Stiftnngsverwalter Sectionschef Ritter v. Jauner, indem er
folgende schwungvolle Ansprache an die Versammelten hielt:
»Wenn ich an dicker Stelle'vor der denvGedächtnisse an die
Gründer und Wohlthäter dieser Stistungsanstalt gewidmeten
Gedenktafel in meiner Eigenschaft als Stiftnngsverwalter mit
einigen Worten vor Sie zu treten mir die Freiheit nehme, so ge­
schieht dies, um über die Gründe einer gewiß nicht unbeachtet
bleibenden Unterlassung Rechenschaft zu geben. Die Inschrift
dieser Tafel verschweigt den Ramm gerade jener Wohlthäterin,
die mit der Geschichte, dieses Hauses aufs innigste verbunden


[ 2023-06-29 10:40:49.683 - 19001011 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Donnerstag
»Pas Vaterland.«
immer darunzertrennlich mit -ihr verbunden bleiben
wird. Jene unvergleichliche Wohlthäterin ist gemeint, ohne
deren Mitwirkung unsere Stiftung das nicht geworden wäre,-was
sie geworden ist; jene W o h l t h ä t e r i n die von An­
fang an für das entstehende Liebeswerk jene rechte Wärme und
Begeisterung entzündet hat und diese mächtigen Kräfte fort und
fort lebendig erhält, welche die Herzen bewegend immer wieder
auf das Fortgedeihen des Werkes den Segen Gottes herab­
ziehen. Diese große unvergleichliche Wohlthäterin ist die ehrwürdige
Congregation der Barmherzigen Schwestern
vom heil. Bincenz von Paul. Das Curatorium nur
mit Widerstreben, ja nicht ohne Widerstand dieser Unterlassung
schuldig geworden, glaubte schließlich dem Drucke des Hinweises
auf die von dem heiligen Stifter der Congregation gegebene
Regel weichen zu müssen— jenem jede Verherrlichung der ihm
unterworfenen frommen Schwestern abwehrenden heiligen Grund­
gesetz, das diesen als erste und heiligste Pflicht auferlegt,
nichts für sich, aber Alles für Alle aus Liebe zu
Gott und zu seiner Verherrlichung zu thun. Nichtsdestoweniger
glaubt aber das Curatorium bei dem heutigen feierlichen Anlasse
als Zeuge der aufopferungsvollen Leistungen der ebrw. Con­
gregation mit dem Ausdrucke feiner dankbaren Bewunderung
dieses glänzenden Beispieles der sieghaften Kraft der christlichen
Nächstenliebe nicht zurückhalten zu dürfen. Wenn aber das
Curatorium— ebenso wie die jener Wohlthaten theilhaftig ge­
wordenen armen Unheilbaren s e l b st— weder auf diesem
Gedenksteine, noch in mündlicher Danksagung sich ausdrücklich
an Jene einzeln wenden dürfen, deren Namen uns Allen
auf den Lippen schweben, so möge dieses Schweigen beredter als
alle Worte das Göttliche und Heilige andeuten, welches in den
Herzen jener Wohlthäterinnen lebt und wirkt: »Die Ver­
leugnung Seiner Selbst«— in wahrer Nachfolge
Desjenigen, der in seiner unendlichen Liebe die eigene Gott­
heit in demüthige Knechtesgestalt verhüllt hat..
Die Versammelten brachen in laute Zustimmungsrufc aus,
allein sofort wurde die feierliche Stimmung zur weihevollen Stille
mit der Fortsetzung der Segnungsgebete zurückgeführt.
Während die Segnung im großen neuen Tract vollzogen
wurde, führte man die Festtheilnehmer in die mit den Unheilbaren
belegten Räume des »Hauses der Barmherzigkeit.. Den Gästen
wurde von der Oberin Schwester Küpper, vom Stlstungsver-
walter Sectionschef v. Jauner, vom AnstaltsarzteDr.Ploch!
und von den Curatoriumsmitglicdcrn jeder erforderliche Aufschluß
gegeben und wurden die behördlichen Vertreter nicht müde, über
de« ganz einzigen Eindruck des Gesehenen sich freudig bewegt
auszusprechen. Die kranken Unheilbaren begrüßten die Gäste in
katholischer Freude und dankten ihnen auch beim Verlassen der
Säle und Zimmer. Dem Bürgermeister Dr. Lueger dankten sie in
mehreren derselben für den am Geburtsfeste Sr. Majestät er­
haltenen Wein, den wieder herzlich gerne zu spenden das Haupt
der Stadt natürlich zusagte.
AIS man aus den obersten Stockwerken in die neuen
Kanzleilocale im Parterre gelangt war, fühlten sich mehrere
Vertreter der Behörden gedrängt, ihre Bewunderung über das
Gesehene nicht nur durch Einzeichnung in das Gedenkbuch, sondern
auch mündlich, auszusprechen.
Bürgermeister Lueger sagte ungefähr: Ehrw. Schwestern!
Sehr geehrte Festtheilnehmer! Bevor wir uns unterschreiben,
glaube ich, fordert es die Pflicht der Dankbarkeit, daß wir einige
Worte sprechen, um dem hochw. Prälaten unseren Dank dafür
auszudrücken, daß er uns zur heutigen Feier geladen hat. Die
Bedeutung derselben hat der hochw. Prälat in der Capelle mit
Wortengeschildert, die zu übertreffen ich nicht imstande bin.
Ich glaube, Sie Alle waren bei der Ansprache tief gerichrt, ich
wenigstens war zu Thränen gerührt (Dr. Lueger bricht fast
wieder in Thränen ans) und kann nur sagen, daß ich
glaube, diese Ansprache ivcrde nicht auf unfruchtbaren
Boden fallen, daß das Vernommene immer in der Erinnerung
Nicht nm der lebenden, sondern auch der künftigen Generationen
bleiben, und es Ehrensache der Wiener sein wird, dieses Haus zu
ergänzen, zu erhalten und immer mehr zu einer Stätte der
Barmherzigkeit zu weihen. Ich glaube, daß es auch nothwendig
ist, der ehrw. Schwestern neuerdings zu gedenken. Ich weiß, sie
arbeiten nicht nm irdischen Lohn und dürfen irdische Dankbarkeit
nicht annehmen. Aber trotzdem ist cs unsere Pflicht, ihnen zu
danken für die unendliche Mühe und Aufopferung, mit welcher
sie sich diesem schwierigen Dienste hingeben. Wenn man
das Haus besehen und seine Bewohner, die von
einem so traurigen Loos betroffen sind, sieht, dann
muß man sagen: Es gehört nur jene Liebe, jene Charitas dazu,
welche die Schwestern durch ihren Glauben besitzen, um es hier
auszuhalten. Ihnen dankt die ganze Bevölkerung und wird es
nie vergessen, was Sie^für die armen Unheilbaren gethan und
thun. Der Wiener GemeWderath hat der ehrw. Oberin eine kleine
— wie soll ich'S nennen? Auszeichnung darf ich nicht sagen— einen
kleinen Beweis sdie Salvator-Medaille) gegeben, daß auch der
Gemeinderath der Schwestern gedenkt, und daß er die außer­
ordentliche Aufopferung zu würdigen weiß, welche Sie an den
Tag legen. Gerne hätte ich sie mitgebracht, aber das darf- nicht
sein. Ich hoffe aber, sie glücklich in solcher Weise anzubringen, daß
auch die strenge Regel nicht verletzt wird. Doch sage ich schon jetzt: Wir
Wiener wissen, was wir den ehrw. Schwestern zu danken haben,
and werden es nie vergessen. Dieses Haus predigt die christliche,
die katholische Barmherzigkeit mit lauten Worten, es predigt, daß
dieses Haus, Solches nur durch den Glauben an Gott geschaffen
wurde und erhalten werden kann. Dieses Hans bekundet, daß
der Glaube in uns Wienern noch immer nicht zerstört ist.
(Stürmischer Beifall.) Ich danke dem hochw. Prälaten für die
freundliche Einladung. Er möge sich die Mühen, die er dem
Hause widmet, nicht gereuen lassen, denn sie sind einem edlen
Zwecke geweiht. Es gibt vielleicht kaum einen besseren, als das
Elend und die Noth Derjenigen zu lindern, welche eigentlich un­
rettbar verloren sind. Das ist Etwas, was, wie der hochw.
Prälat so schön ausführte, gewiß auch die Barmherzigkeit Gottes
herabruft. Im Namen aller Anwesenden— auch der übrigen be­
hördlichen Vertreter glaube ich--sage ich noch einmal herzlichsten
Dank! Möge das »Haus der Barmherzigkeit, bestehen und ge­
deihen zur Ehre Gottes und zur Ehre unserer Vaterstadt!
Nachdem sich der Beifall für diese warme, ungekünstelte
Anerkennung eines der schönsten katholischen Liebeswerke gelegt,
nahm Prälat Z s ch.o k k e das Wort, um allen Vertretern der
Behörden und dem Bürgermeister für den Besuch des Hauses zu
, danken. Es wurde nicht im mindesten gezweifelt, daß besonders
auch der Herr Bürgermeister kommen werde, denn man wisse ja,
welch regen Antheil er an den Schulen» Spitälern und an jedem
charitativen Werke nehme. »Mt unseren Kranken«— sagte der
geistliche Rector— »werden wir reckt viel beten, daß er Ihnen, Herr
Bürgermeister, ein recht langes Leben, eine gute Gesundheit gebe,
damit Sie noch recht lange im wahrhaft katholischen
Sinne das Scepter der Reichshaupt- und Residenzstadt
führen können. Sie waren auch so gütig, der ehrw.
Schwester Oberin und so allen Schwestern eine kleine
Anerkennung zutheil werden zu lassen. Ich freue mich dieser An­
erkennung nach Außen.' Nicht nach Innen, denn die Schwestern
sind glücklick in ihrem Berufe ganz ungesehen wirken zu können.
Aber nack Außen muß man es mit doppeltem Danke aufnehmen,
daß die Gemeinde Wien der Schwestern nicht vergessen hat. Ich
verspreche-Ihnen, mit uieinen lieben Mitarbeitern im Curatorium,
namentlich niit dem Herrn Stiftungsverwalier Alles auizubieten,
dieses Haus zu erhalten. Nur bitte ich alle Vertreter der inter-
essirten Behörden, dieses Haus auch in Zukunft mit Ihren Unter­
stützungen nicht zu vergesien. Allen Anwesenden aber ein herzliches
»Vergelte es Gott!«
Landes-Ausschuß Steiner fügte noch folgende herzliche
Erklärung an: Ich habe namens des uicderösterreichischcn Landes-
Äusschusses die Ehre, allen Jenen, welche zur Errichtring und
Erhaltung dieses einzig in Oesterreich dastehenden Werkes und
zux Vollendung der Hauptanstalt beitrugen, die herzlichsten Glück­
wünsche zu übermitteln. ES ist eine Pflicht, daß ich namens der
autononien Landesverwaltung für die Errichtung und Erhaltung
dieses Hauses den herzlichsten Dank darbringe, da es eine be­
deutende Stütze für die öffentlichen Wohlfahrtseinrichtungen ist.
Gott beschütze und beschirme das »Haus der Barmherzigkeit«!
Lebhaften Beifall erregten auch diese Worte, denen sich auch
die übrigen behördlichen Vertreter in den Erklärungen gegenüber
dem geistlichen Rector, dem Stiftungsverwalier, der Oberin und
Provincialoberin anschlossen.
Die Freude an der Anstalt war eine so große, daß die
Festtheilnehmer, nachdem- sie sich ins Gedenkbuch eingetragen,
noch die großen Küchen, die Wasch-, Trocken- und Bügelräume
besichtigten, so daß die Festgäste erst um 12 Uhr das Hans ver­
ließen, sympathisch begrüßt von den draußen harrenden Ulu-
wohnern.
Dir Vorgänge in Mafien.
In Bezug auf die Nachricht von geheimen Abmachungen
zwischen Rußland und Li-Hung-Tschang berichtet
die »Pol. Corr.« nach den Aeußerungen einer competenten
russischen Persönlichkeit, man werde sich in St. Petersburg
kaum mehr die Mühe geben, derartige Shanghaier
Phantasie-Erzeugnisse zu zerpflücken. Nachdem man allen
Vermuthungen über Absichten Rußlands auf die Erwerbung
dieses chinesischen Gebietes mit wiederholten, unzweideutigen
amtlichen Erklärungen entgegengetreten ist, dürfe man wohl
erwarten, daß die öffentliche Meinung sich von der ernsten
Beobachtung der- chinesischen Frage durch einen solchen
schlechten Scherzcinfall, wonach der chinesische Vicekönig
eine große Provinz, deren Schicksal gewiß nicht seinem
Belieben anheimgegeben ist, Rußland, das ein solches Ge­
schenk nicht verlangt, anbieten- soll, nicht ablenken lassen
werde.
Aus Rom meldet dasselbe Organ über die Ver­
folgungen der Missionare: In der Mandschurei wurden
der Bischof, fünf Missionäre und zwei Schwestern nieder­
gemacht. In Sch anst fanden 50 Missionäre den Tod;
ferner ein Bischof und viele Laienchristen. In Tschilt
wurden zwei Missionäre Md 500 Gläubige zu Tode ge­
martert. Im Districte von P e k i n g wurden über 600
Christen ermordet. Das Vicariat von Hunan ist völlig
zerstört. Der Bischof Z a n t o s a t i hat den Märthrertod
erlitten, nachdem er durch mehr als drei Stunden furcht­
bare Qualen ausgestanden hatte. Zwei Missionäre wurden
zu gleicher Zeit getödtet. (Den Bericht des apostolischen
Vicars Jordanus Casagrande über die Zerstörung der
Mission in U-pe-tze, auf den sich die »Pol. Corr.« auch
bezieht, hätte sie schon um drei Tage früher und ausführ­
lich im »Vaterland« lesen können.)
(Telegr. des »Corr.-Bm.«)
Die Eifersucht zwischen den Mächte«.
London, 10. October. Den »Times« wird aus
Peking berichtet: General-Feldmarschall GrafWaldersee
hat Rußland die Verwaltung und die Aufsicht über die
die Bahnlinien Tientsin- Schanhaikwan,
sowie Tientsin-Aangtsun eingeräumt und Deutsch­
land die Herrschaft über die Linie Aangtsun-Peking
zugesprochen. Da diese Bahnen rein englische Unter­
nehmungin sind, verbesserte Waldersee durch sein Vor­
gehen Rußlands und Deutschlands Stellung zum
Nachtheil der Engländer, die willens und
imstande wären, die Wiederherstellung und den Betrieb der
Bahnen mit fast denselben Betriebsleitern, die vor der
Krisis dort waren, sofort zu bewirken.
Eine »Times«-Depesche aus Tientsin vom 7.d.M.
besagt: Gestern sind drei französische Bataillone
von hier nach Paotingfu abgegangen. Auch die eng­
lische Abtheilung war marschbereit; da sie aber unter
dem Oberbefehl des deutschen Majors v.Kettler (Com­
mandeurs der 2. deutfch-ostasiatischen Infanterie-Brigade)
steht, dessen Truppe wegen Mangels an Vorräthen und
Transportmitteln noch nicht fort kann, unterblieb der Ab­
marsch. Es ist aber möglich, daß die englischen
Truppen nicht auf die deutschen warten.
Nach den Depeschen anderer Morgenblätter aus
Tientsin nehmen die Beziehungen der verbündeten
Truppen, namentlich zwischen Russen und Engländern,
einen immer unfreundlicheren Charakter
an. Besonders zwei Vorkommnisse der jüngsten Zeit waren
geeignet, diese Beziehungen zu erschweren. Die Eng­
länder waren aufgefordert worden, sich an der Ein­
nahme derPeitangforts zu betheiligen. DieRussen
und die Deutschen besetzten aber die Forts, ohne
11. Oetober 1900 Nummer 279
a u f die Engländer zu warten. In dem
anderen Falle handelt cs sich um ein Vorkommniß bei
der Eroberung von Schanhaikwan. Die Russen
in Port Arthur trafen Vorbereitungen für eine Expedition
nach Schanhaikwan, als das englische Kanon en-
b o o t »Pigmy« ihnen zuvorkam und am 30. September
seine Soldaten in Schanhaikwan landete. Die Russen er­
hielten hievon erst am 2. d. M. Kenntniß.
Die Zustimmung zu der zweite«. Note Bülow'S.
Paris, 10. October. Der Minister des Aeußern,
D e l c a s f i, hat den Gesandten in Peking angewiesen,
sich mit seinen Collegen behufs Ausführung der in der
Note deS Grafen von Bülow vom 1. October enthaltenen
Vorschläge in Verbindung zu setzen.
London, 10. October. Wie zuverlässig verlautet,
hat Lord Salisbury seine Zustimmung zu dcrdeuischen
Circularnote voui 1. October erklärt, und ist der britische
Vertreter in Peking demgemäß bereits mst Weisungen ver­
sehen worden.
Newyork, 10. October. (»Reuter«-Meldung.) Eine
Depesche aus Peking vom 7. d. M. meldet aus »glaub­
würdiger chinesischer Quelle«: Die Kaiserin-Witwe
ist in Tai-juen-fu ernstlich erkrankt. Der K a i s e r
hatte in der letzten Zeit in den Staatsgeschästen freie
Hand. Eine zusagende Beantwor tun g d e r
deutschen Forderungen ist durch Li- Hu n g-
T f ch a n g übermittelt worden. Darnach sollen Aingh ien,
K a n g- A i. und Chao-Shu-Tsiao ent­
hauptet, Prinz T s ch w a n g, der Herzog T s a i I a n
und Prinz Sih zu lebenslänglichem Kerker
verurtheilt und Prinz T u an als weitere Strafe für
die den Boxern gewährte Unterstützung nach den kaiserlich
militärischen Poststraßen an der sibirischen Grenze verbannt
werden.
Aeußerungen des Marquis Jto.
Newyork, 10. October. Das »Newyork Journal
and Advertiser« veröffentlicht nachstehende Depesche aus
Tokio vom 8. d. M.: Marquis Jto erklärte in einer
Unterredung, nachdem er betont hatte, daß seine Aeuße­
rungen keinerlei officiellen Charakter
hätten, der chinesischen Dynastie müffe die Möglichkeit ge­
geben werden, wieder zur Macht zu gelangen. DerKaiser
und der Hof müssen nach Peking zurück­
kehren, bevor eine Regelung der chinesischen Frage er­
zielt sei. Die Verhandlungen mit Li-Hung-Tschang und
dem Prinzen Tsching würden nutzlos sein, wenn sie nicht
von der wieder in ihre Rechte eingesetzten Regierung rati-
ficirt und vollzogen würden; denn diese beiden Unterhänbler
könnten allein trotz ihrer Versprechungen nichts ausführen.
Weitere aggressive Maßnahmen würden das ganze chinesische
Reich in den Kamps hineinziehen und jahrelang würde ein
Chaos herrschen. Der Handel werde ruinirt werden und
nur unter ungeheueren Kosten würden Leben und Eigen­
thum geschützt werden können. Er glaube, daß die Mächte
den Vorschlägen Amerikas zustimmen werden. Die Japaner
hätten keinerlei Wünsche nach Landcrwerb in China, sondem
nur Handelsinteressen. Er sei der Ansicht, daß Li-Hung-
Tschang wirklich von dem Wunsche beseelt sei, eine Zer­
stückelung Chinas zu vermeiden. Ein Krieg mit China
wäre das größte Unglück des Jahrhunderts, denn keine
Nation würde China auf eigene Hand erobern können, es
würde vielmehr die g a n z e W e l t i n d e n K a m p f
hineingezogen werden.
Newyork, 10. October. Der vom »Newyork
Journal and Advertiser« veröffentlichten Depesche aus
Tokio vom 8. d. M. zufolge erklärte Marquis Jto
ferner, daß die Beziehungen Japans zu Rußland höchst
freundliche seien und daß keinerlei Reibung wegen Korea
oder der Mandschurei bestehe; keiner der beiden Staaten
begehre die Souveränetät über diese Länder.
Verschiedene Nachrichten.
Brüssel, 10. October. Nach telegraphischen Meldungen
hiesiger Blätter aus Peking vom 6. October sind die
Missionäre in Hsi-wan-tsze (Central-
mongolei) sämmtlich w o h l a u f.
London, 10. October. Dem »Renter'schen Bureau«
wird aus Tientsin unter dem 8. d. M. gemeldet:
Die'F loggender Verbündeten wehen auf
den Forts vom Schanhaikwan. Das Con-
tingent von Neu-Südwales rückt Dienstag nach Peking
vor. Die Eisenbahn Peking-Tientsin wird von
den Engländern besetzt gehalten.
DieVicekönige des JangtsegebieteS
sollen, einer Shanghaier Meldung zufolge, den Hof nach­
drücklich aufgefordert haben, nach Peking zurück­
zukehren, widrigenfalls sie ihre Entlassung geben
würden.
Washington, 10. October. Nach einem bei dem
Marinedepartement eingelaufenen Telegramme ist das
amerikanische Kanonenboot »Helena« von
Cavite nach Shanghai abgegangen.
Dom Doerenkriege.
Der Boerengeneral D e w e t ist, wie aus der letzten
»Times«-Depesche zu entnehmen ist, der Umzingelung durch


[ 2023-06-29 10:40:49.683 - 19001011 - Seite 5 ]
Nummer 2v§ Wien, Donnerstag
die Engländer wieder entronnen. Nachrichten, welche auf
der Transvaalgesandtschast in B r ü s s e l eingetroffen sind,
stellen in Abrede, daß Präsident Krüger in irgend einer
Form der Fortsetzung des Kampfes Widerrathen habe.
Krüger und Stehn schieden im vollsten Einvernehmen
und Krüger hofft Zuversichtlich, daß der Kampf so lange
fortgeführt werden kann, bis er in Europa auf diplomati­
schem Wege eine günstige Lösung für die Boeren erreicht
habe. Außerdem setzt man große Hoffnungen auf die Be­
mühungen H o f m e y r's, des Begründers und Führers
des Afrikanderbonds; derselbe ist vor wenigen Tagen von
Südafrika kommend in Holland eingetroffen und gedenkt
eine Audienz bei der Königin Victoria nachzusuchen.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 10. October. Wie das »Reuter'sche
Bureau« aus B a d f o n t e i n meldet, hat General
Bulker Lhdeuburg verlassen, um nach dem Süden zu
gehen,
Bloemfontei«, 10. October. (-Reuter«-Meldung.)
Die Engländer haben Smithfield, Rouxville, Wepener und
Deweltsdorp wieder besetzt.
Uow Nerrvaltungsgerichtshofe.
Wien» 10. October. (Ein Friedhof- Sprachen-
strei t.) Ein Senat des Verwaltungsgerichtshofes unter Vorsitz
des zweiten Präsidenten Dr. Frhrn. v. Lemayer hatte heute
über die Beschwerde der Gemeinde Umago zu judiciren, welche
den vom Kaufmann Mathias Tonchella seiner verstorbenen
Gattin gesetzten Grabstein aus dem dortigen Ortsfriedho'e hatte
entfernen lassen, weil derselbe die Inschrift: »Meiner unvergeß­
lichen Gattin zu Ehren« in flovenischer Sprache anwies. Uel er
Einschreiten Tonchella'? ststirten die politischen Behörden, nämlich
die Bezirkshauptmannschaft, die Statthalterei und das Ministerium
des Innern, die Verfügung der Gemeinde und trugen ihr auf,
den Grabstein wieder aufzustellen. Gegen diese drei gleich
lautenden Entscheidungen beschwerte sich die Gemeinde beim Ver-
waltungsgerichtShofe, und es kam heute zur Verhandlung, bei
welchrr Tonchella durch Dr. L e n o ch vertreten wurde. Der Ver-
waltungsgerjchtshof wies die Beschwerde der Gemeinde Umago
ab, da aus drei Hofdecreten aus den Jahren 1884'bis 1888
hervorgehe, daß die Gemeinde die' Sprache der Grabstein-
inschriften nicht beeinflussen dürfe, solange nicht der Inhalt der­
selben zu beanständen ist, was in dem vorliegenden Falle in keiner
Weise zutreffe.
Telegramme des Morr.-Knr.«
Die Einberufung des böhmischen Landtages.
Prag, 10. October« In der heutigen Sitzung des LandeS-
AuSfchuffes interpellirte LandeS-Allsschußbeisitzer Dr. S k a r d a
den Oberstlandmarschall Fürsten Lobkovic, ob etwas über den
Zeitpunct des Zusammentrittes des böhmischen Landtages bekannt
sei, »nd stellte den Antrag» die Regierung sei vom Landes-
Ausschusse aufzufordern, den böhmischen Landtag zur Erledigung
seiner. Geschäfte, .inSbesonders des Landesvoranschlages, ein­
zuberufen.— Der Oberstlandmarschall erwiderte,
er habe von der Absicht der Regierung, den Landtag einzuberufen,
keine Kenntniß.— Graf Adalbert Schönborn schloß sich dem
Antrage Skarda an.— Dr. VerunSky sprach sich gegen den
Antrag Skarda aus und gab einverständlich mit Dr. Urban folgende
ErUärung ab: »Die deutschen Landes-Ausschußbeisitzer geben ihrer
Anschauung dahin Ausdruck, daß die durch die Auflösung des Reichs­
rathes und die folgende Wahlausschreibung geschaffene politische Lage
die Gefahr in sich birgt, jede sachliche und ruhige Erledigung der
Landtagsgeschäste gänzlich zu vereiteln; sie sprechen sich daher mit
aller Entschiedenheit gegen die Einberufung des böhmischen
Landtages vor Abschluß der Reichsrathswahlen aus.«— Die
Landes-Ausschußbeisitzer A d a m e k, Dr. Herold und G r e g r
erklärten sich in der nun folgenden Debatte mit der Auflassung
und der Erklärung der deutschen Landes-Ausschußbeisitzer nicht
einverstanden.— Dr. Skarda betonte, er habe sich bei
Begründung seines Antrages auf sachliche Argumentationen be­
schränkt und sei jeder politischen Bemerkung ausgewichen.— Der
Ober st landmarschall erklärte, er werde die Frage, ob der
böhmische Landtag einzuberufen sei, mit Rücksicht auf die Noth­
wendigkeit der Erledigung der Landtagsgeschäfte bejahen.—
Bei der darauf folgenden Abstimmung wurde der Antrag
Skarda mit allen gegen die Stimmen der beiden deutschen
Landes-Ausschußbeisitzer angenommen.
Die Wahle« in England.
^vudo«, 10. October. Bis jetzt wurden 350 Ministerielle,
124 Liberale und 77 irische Nationalisten gewählt. Die Mini­
steriellen gewannen bis jetzt im Ganzen 27, die Opposition
24 Sitze.
Berlin, 10. October. Der »Reichsanzeiger- meldet: Der
Oberinspectvr der ungarischen Staatseisenbahnen, Julius P e r n er,
erhielt den Rothen Adler-Orden dritter Classe, der Director der
ungarischen Staatsbahnen, Cajetan v. B a n o v i c s, u:d der
Generaldirectionsrath im österreichischen Eisenbahnministerinm,
Victor Schützenhofer, den Kronen-Orden zweiter Classe mit
dem Stern und das Mitglied der Geueraldirection der Südbabn-
, gesellschaft, Carl Prenninger, den Kronen-Orden zweiter
Classe.
Bukarest, 10. October. Die Kammer wählte den
Bürgermeister von Bukarest. Delavrancea, und Camara-
s e s c o zu Vicepräsidenten an Stelle des zum Minister der Do­
mänen ernannten FilippeSco und des zum Gencralsecretär im
Ministerium des Innern ernannten Bogdan.
Tagrsnachrichtrn.
Wie«. 10. October.
Kalender für Freitag, de« 12. October 1900:
Katholiken: Maximilian. Griechen ('29. September):
Cvriacus. Sonnenaufgang: 6 Ubr 16 Minuten Mariens.
Sonnenuntergang: 5 Uhr 17 Minuten Abends. MondeSanf-
gang: 7 Uhr 5/ Minuten Abends. Mondesuntergang: U Uhr
8 Minuten ÄiorgenS.
t
»Das Vaterland.« 11. October 1900 Seite 6
r
* fHohe Spende.I Se. Majestät der Kaiser hat für
die durch einen Wolkenbruch geschädigten Bewohner von Darzo
in Tirol eine Spende van 1060 Kronen bewilligt.
* fPersonaluachrichtcn.f Se. Excellenz der
ungarische Landesvertheidigungs-Minister FZM. Frhr. von
Fejervary ist heute Vormittags von hier nach Buda­
pest zurückgekehrt.— Se. Excellenz der Statthalter von
Galizien, Graf Pininski, hat sich heute Mittags von hier
nach Lemberg begeben.— Se. Excellenz der Statthalter
von Dalmatien, FZM. Emil v. David, ist heute von
hier nach Constantinopel abgereist.— Se. Excellenz der
k. und k. Botschafter Rudolph Graf WelserSheimb
hat sich heute von hier nach Luffinpicolo begeben.— Der
Landeshauptmann von Oberösterreich, Dr. E b e n h o ch, ist
heute von hier nach Linz abgereist.
* [Xobeöfatl.] Das ehemalige Mitglied de? Hofopcrn-
theaters, der Baryton Carl Sommer, ist nach Meldungen der
heutigen Abendblätter gestern in Bleiburg i» Kärnten gestorben;
bekanntlich wurde bereits vor einem Monate sein Tod irrthümlich
gemeldet.
* fDas Frauenstudium an der Universität.f
Infolge der Zulassung der Frauen als ordentliche
und außerordentliche Hörerinnen zu den medicinischen
Studien wurde an der philosophischen Facnltät bei den
Jnscriptionen, die am 24. v. M. begonnen haben
und mit dem 16. d. M. zu Ende gehen, eine wesent­
liche Abnahme von sich zur Aufnahme meldenden
Hörerinnen constatirt. Dies erklärt sich einerseits aus der
geringen Zahl der im Mädchengymnasium bei der
Maturitätsprüfung durchgekommenen Schülerinnen, (fünf
im Ganzen) und andererseits auS der inter­
essanten Thatsache, daß sich die meisten »Philo-
sophinnen«, die bereilS früher an der medicinischen
Facultät hospitirt hatten, jetzt an dieser mscribiren
ließen. Bisher wurden nicht weniger als eilf
ordentliche Hörerinnen an der medicinischen Facultät in
Wien inscribirt, und eS steht noch ein erheblicher Zuwachs
an ordentlichen und außerordentlichen Hörerinnen, sowie
an Hospitantinncn unter die Jünger AeskulapS in
diesem Semester zu gewärtigen. Diese Erscheinung findet
ihre natürliche Begründung in der Aussicht auf eine bessere
materielle Zukunft der Frauen als prakticirende Aerzte,
während den Philosophinnen keine solchen Aspecte winken.
* sEiu verunglückter Deutschmeister.| Aus Mostar
wird dem »N. Wr. Tagblatt« uuter dem 7. d. M. geschrieben:
Der der 7. Feldcompagine des Jnsanterie-RegimenteS Hoch- und
Deutschmeister angehörige Infanterist Ignaz Berger aus Wien
wurde heute Vormittags dazu bestimmt, für die im hiesigen
Pulvermagazine auf Wache befindliche Mannchast Trinkwasser
aus der nahegelegene» Narenta zu holen. Berger wagte fich über
die hart am Rande deS Ufers lagernden Felsblöcke zu weit vor,
verlor das Gleichgewicht, stürzte in die reißenden Fluthen der
Narenta und verschwand spurlps in den Wellen. Die Leiche konnte
«och nicht geborgen werden.
!j* fBou der Erdbebenwarte.^ Aus Laibach wird
telegraphisch gemeldet, daß gestern um 1 Uhr 35 Minuten Nach­
mittags alle Instrumente der Warte eine Erdbebenkatastrophe
anzeigten, deren Schauplatz etwa 6000 Kilometer von dort ent­
fernt fein dürfte.
** fDaö Attentat aus dem Grazer Schloßberg.Z
Gestern ist es endlich einem Gendarmen gelungen, den Mann zu
verhaften u> d dem Gerichte einzuliefern, der am 2. d. M. auf
dem Grazer Schloßberg ein Attentat auf den Theatermusiker
Steinscherer und seither eine Reihe anderer Raubanfälle und Ein­
brüche verübt hat. Es ist dies der Tischlergehilfe August
H a s e n st e i n auS Bvlabek in Preußen.
* [@tn Waggon in den Fluß gestürzt.^
Auf der dem Grafen Eugen Zichy gehörigen Industrie­
bahn entgleiste heute ein von Nemecz nach Großwardein
verkehrender Zug, wobei ein Passagierwaggon in den
Jadufluß stürzte. Drei Passagiere wurden getödtet
und' acht schwer verletzt.
* jElli neues Schmnggelknnststück.1 In
New York wurde eine frühere Schauspielerin deS
Baudcville-Theaters verhaftet, unter der An.lage, Dia­
manten im Werthe von 400.000 Dollars eingeschmuggelt
zu haben. Es war ihr gelungen, fünf Reisen von Canada
in die Vereinigten Staaten zu machen, ehe die Zollbeamten
ihrem originellen Schmuggelsystem auf die Spur kamen.
Sie war auf jeder ihrer Reisen von einem Lieblingshund
begleitet. Am vorigen DonnerSlag kam sie mit einem
schwarzen Pudel an; man hegte schon längere
Zeit Verdacht gegen sie, hielt sie an, und
untersuchte sie, fand aber nichts Zollpflichtiges bei ihr.
Trotzdem wurde sie aber in Gewahrsam behalten. Am
nämlichen Tage verendete ihr Hund. Ein Zollinspector
schnitt den Pudel auf und fand in seinen Eingeweiden eine
Menge Brillanten. Die Frau hatte den Hund ein paar
Tage lang ausgehungert und gab ihm dann' Fleischstücke,
in denen die Edelsteine verborgen waren, welche der Hund
gierig verschlang. Sodann reiste sie sofort ab und brachte
ihre Brillanten unbehelligt unter den Augen der strengen
Zollbeamten über die Grenze.
* sEingegangene Spenden.! Für die arme« Christen
in China von Dr. Johann Wacke, Prälat in Olmütz 20 Kronen,
von S. W. »zu Ehren des heiligsten Herzens Jesu« 10 Kronen.
Für den PeterSpfennig unter »statt meiner Wallfahrt nach Rom«
von S. W. 20 Kronen.
Eingesendet.
Lokalbericht.
^Geschloffener Tanzcurs.f Wir werden um die Auf­
nahme folgender Mittheilung ersucht: Die katholisch-akademische
Verbindung »Norica« arrangirt heuer im Tanzinstitute des Herr«
Hofopernballetmeisters Haßreiter einen geschloffenen Tauzcurs.
Wir glauben, den katholischen, den gebildeten Kreisen angehörenden
Familien einen Dienst zu erweisen, wenn wir sie auf dieses Unter­
nehmen aufmerksam machen, da es denselben erwünscht sein dürfte,
ihre Töchter in diesen Curs einführen zu können. Beabsichtigter
Beginn: 20. October. Nähere Auskünfte ertheilt während der
nächsten Tage von 10 bis 12 Uhr bereitwilligst Frau Oberstabs­
arzt Dr. O r e l, neunter Bezirk, Fluchtgaffe Nr. 7, erster Stock.
fGründungsliedertafel.j Der Roßauer Männer­
gesangverein veranstaltet Samstag, 20. d. M., in den Saal-
localitäten »Zum wilden Mann«, achtzehnter Bezirk, Währinger-
straße Nr. 85, dir zehnte Gründungsliedertafel untrr Leitung des
Vereinschormeisters Herrn Professor Dr. Hugo Kosch ltnb unter
Mitwirkung des Fräulein Helene Berger (Gesang) und deS
& Anton Ruzitska, Mitglied deS Hofopernorchesters,
mstische Vorträge). Nach Schluß der Vorträge ist Tanz-
ttänzchen.
ßMom Zuge gestürzt.^ Der fiebenunddreißigjährige
Maschmenführer der Stadtbahn Joseph Sitwarek stürzte
heute Nachmittags zwischen den Stationen »Braunschweiggasse«
und »Hietzing« vom fahrenden Zuge und blieb bewußtlos liegen.
Die Aerzte der Unter-St. Vetter Freiwilligen RettungSgeseillschaft
constattrten außer zwei klaffenden Rißquetschwunden am Kopfe
innere Verletzungen. Sitwarek erlangte die Besinnung nicht. Er
wurde verbunden und in das Rochus-Spital nach Penzing ge­
bracht.
^Herrenlose Brieftaub e.f In Hernals wurde heute
Nachmittags von einem Knaben eine Brieftaube eingefangen. Auf
dem Ringe am rechten Fuße trägt sie die Ziffern 373 und 99.
[@in Diebscousortium.f Dem Architekten Friedrich
Dietz v. Weidenberg, Floridsdorf, Hauptstraße Nr. 7 wohnhaft,
wurden in der Zeit vom 15. August bis 27. v. M. auS einem
Kasten Kleider im Werthe von 920 Kronen gestohlen. Am
29. v. M. wurden a.S Thäter die bei Dietz Beschäftigten. der
fünfundzwanzigjährige Maurergehilfe Jacob Zirka, seine Geliebte,
die zweiundzwanzigjährige Taglöhncrin Anna Kreuzer, der neun­
zehnjährige Taglöhncr Joseph Friedrich und die Taglöhnerin
Marie Schreihans verhaftet. Gestern sind nun als weitere Mtt-
schuldigc die bei dem Architekten beschäftigten Maurerlehrlinge
Joseph und Franz Wolda, zwei Brüder, Ersterer 18 Jahre,
Letzterer 16 Jahre alt, verhaftet worden.
jsVeruntreuter Zins.f Heute wurde der meuuundfimfzig-
jährige Hausbesorger Carl Fragner, Favoriten, Roaberdahngasse
Nr. 13 wohnhaft, verhaftet, wett er seinem Dienstgeber, dem Haus­
besitzer Eduard Berger, Landstraße, Kegelgasse Nr. 5 wohnhaft,
die eincassttten Zinsbettäge in der Höhe von 1600 Kronen unter­
schlagen hat.
lSelüstmord.I Der pensionirte k. k. Förster August D.,
der sich gestern in ferner Wohnung, Hietzing, Linzerstraße aus
einem Revolver eine Kugel in den Kopf schoß, ist nach kurzer
Zeit im St. RochuS-Spttale gestorben. Er hat fett zw« Jahren
an einem schmerzhaften Herzleiden gelttten und fich wiederholt
geäußert, daß er sich tödten werde.
^Schülerkarten und Arbetterkarle« für die
»Urania«.! Samstag, 13. d. M., 4 Uhr Nachmittags, findet
im Urania-Theater in der Wollzeile die erste SchWervorstellung
dieser Saison mtt speciell dem jugendlichen Interesse angepaßten
Programm statt. Solche Schülervorstellungen werden von nun ab für
jeden Mittwoch und Samstag Nachmittags angesetzt. Für Schüler,
die Besucher der Hochschulen sind, und Personen der Lchrstandes
S ibt die »Urania« eigene, bedeutend ermäßigte Karten aus, die
hon iür nur 40 Heller zu einem numerirten Sitze berechttgen.
Gleich bedeutende Ermäßigungen sind für bte Arberterkarten ein­
geführt worden. Die ermäßigten Karten aller Kategorien gellen
für sämmüiche Vorstellungen im Urania-Theater.— Sonntag,
14. d. M., um 9 Uhr Vormittags findet im Urania-Theater der
erste Vortrag über »Eßbare und giftige Pilze« mit Episkop-
demonstralionen statt.
Sport.
sZum siebenten Trabrenutage.f Das Moettng neigt
seinem Ende zu und treten nun auch die Handicaps in ihre
Rechte. Der heutige Renntag hat deren drei auf dem Programme.
Die Hauptnummer bildet der Wiener Herbstpreis, in dem die
»Kanonen« vom gleichen Start geben, bis auf Caid, der 25 Meter
S ulage hat. Die Tips lauten: Preis von Karlsbad: Paul H.
irma. Handicap für Dreijährige: Stall Lorenz, Tugendbüno-
lerin. Wiener Herbstpreis: Caid, Athanio. Jnländerrcnnen 1 Cl.:
Princesie Ncfta, Mabel W. Rennen für Zweijährige: Stall Roffi,
Zola. Herrenfahren- Handicap: Marina, Vizeoff. Tonguin-
Handicav: King Trouble, Twang.
fWeltrecord.Z Am 25. v.M. wurde in Amerika der bis­
her von Alix, 2: 03 3/ 4 gehaltene Meilenrecord von The Abbot auf
2:03'/, herabgedrückt.
. fBom Turf.f Jim Morgan hat nun für nächstes Jahr
doch hiesige Engagements angenommen und seine amerikanischen
gelöst. Er wurde für G. v. Rohonczy und A. Egyedi engagirt.
Den zweiten Claim hat Baron G. Springer, den brüten Herr
Anton Dreher.
sDas Eesarewitsch.f Das lange der zwei englischen
Herbst-Handicaps kam heute zu Newmarket zur Entscheidung und
endete mit dem Siege eines der vorgewetteten Pferde:
Clarehaven, dem zwei Außenseiter in Saturday und Sar-
donic II. auf den Plätzen folgten, die durch ihr leichtes
Gewicht begünstigt waren. Das Telegramm besagt:
The Cesarewitsch-Stakes. 12.000K.Handicap.3600M.
Mr. L. Neumann's 4j. Clarehaven 50V 4 Kg. Erste; Mr.
I. Moffats 5j. Saturday 39 l/ 4 Kg. Zweiter; Mr. E. Corrigan'S
5j. Sardonic II. 48 Kg. Dritter.
fDonaufchwimmtonren.I Der Erste Wiener Amateur-
Schwimmclub veranstaltete am Sonntag, 7. d. M., seine
17. Donautour. Die Temperatur der Donau betrug trotz der
vorgerückten Jahreszeit noch 13 Grad. Die 7*5 Kilometer lange
Stromstrecke bis zur k. und k. Militär-Schwimmanstalt wurde in
49 Minuten zurückgelegt. Auf der Reichsbrücke und an der
Landungsstelle hatte sich ein zahlreiches Publicum eingefunden.
Wenn es die Temperatur der Donau gestattet, so ist auch für
nächsten Sonntag eine Schwimmtour in Aussicht genommen. Di«
Theilnehmer treflen sich um 3 Uhr beim »Donauhort«.
Gemeinde-Zeitung.
sGemeinderaths-Ausschüffe.jl Der Gemeinderath hat
in keiner letzten Sitzung in den Gemeindcraths-Ausschuß zur


[ 2023-06-29 10:40:49.683 - 19001011 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Donnerstag »Das Vaterland.« 11. Oetober 1900 awwer 27t
Förderung der archäologischen Erforschung Wiens
die Gemeinderathe Costenoble, Schmid, Schwer, Dr. Uhl und
Wurm; in den Ausschuß zur R e g u l i r u n g der G r t n§ e n
der 20 Gemeiudebezirkc die Gemeinderäthe Fiedler, Oppenberger,
Dr. Haas, Breuer, F.Schneeweiß. Dr. Spannagel, Ahorner, Effen-
herger, Gsottbauer, Rieder, Weber, Hanslik, Poyer, Bäßler,
Schleidt, Dany, Eigner, Urban, Hölzl und Laßmann gewählt.
In die Commission zur Controls des gesammten in Wien be­
findlichen unbeweglichen Vermögens der Gemeinde Wien,
sowie des unbeweglichen Vermögens der unter der Verwaltung
der Gemeinde Wien stehenden Fonds im Bezirke Landstraße
wurde GR. Stingl gewählt.
^Stadtrath.1 In der heutigen Sitzung des Stadtrathes
wurden der Privatmädchen-Volksschule der Barmherzigen
Schwestern, Währing, Antonigaffe Nr. 7, in welcher Schule der
Unterricht gänzlich unentgeltlich ertheilt wird, Schreib-und Zeichen­
requisiten aus den Armenlernmitteln überlassen. St.-R. Grünbcck
brachte zur Kenntniß, daß durch die Stockwerksaufsetzung auf dem
Gebäude des Schmid-Eiterlein'schen Kinderheims anstatt 800,
nunmehr 600 Kinder ausgenommen werden können. Nachdem diese
Vermehrung auch eine Vermehrung des Aufsichtspersonales er­
fordert, wurde die Bestellung von weiteren drei Schulschwestern
genehmigt, so daß jetzt sechs solche an dieser Anstalt beschäftigt
sind. Dem katholischen Jünglingsvereine »Simmering, wurde ein
Lehrzimmer der Schule Simmering, Hauptstraße Nr. 7 zur Ab­
haltung eines Stenographiecurses überlassen.
»Die Stadtbahnkaitestelle »Westdahnhof«.^ Der
Stadtrath hat im Sinne einer von der Bezirlsvertretung Maria­
hilf gegebenen Anregung beschlossen, neuerlich an die k. k. Staats-
bahnoirection das Ersuchen zu richten, dieselbe möge beim Eisen-
bahnministerium die Umänderung der Bezeichnung der Stadt­
bahnhaltestelle-Westbahnhof. in »Mariahilserstraße. in Anregung
bringen.
sKei» Verbrennungsofen im neunten Bczirk.1 In
der heutigen Sitzung des Sladtrathes berichtete St.-R. Schuh
über die von dem Baucomitö für den Umbau des sogenannten
Gewehrfabriksgebäudes, Alsergrund, Währingcrstraße Nr. 18, ge­
plante Herstellung eines Verbrennungsofens für Thiercadaver
(800 bis 600 Stück im Jahre) im Kesselhause des zweiten
physiologischen Institutes und beantragte, diesen: Projecte nicht
zuzustimmen. Der Referent führte aus, daß solche Anstalten nicht
m dicht verbaute und bewohnte Bezirkstheile passen und der Be­
zirk Alsergrund ohnedies mit Spitälern und dergleichen sehr stark
belastet ist. Dem Antrage wurde zugestimmt.
ssDie Baulichkeiten auf dem Ccutralfriedhofe.fi
Zur endgiltigen Entscheidung über die vom Gemeinderathe ge­
planten Baulichkeiten auf dem Centralfriedhofe, als Friedhofs­
kirche, Arcadengräber, Columbarien, Leichenhallen rc. hat dev
Stadtrath ein Comite eingesetzt, das ans den Gemeinderäthen
kaiserlichen Rath Dr. Srenn, Dr. Mayreder und Schuh besteht
und das heute eine Sitzung abhielt, dem auch der Verfasser
des seinerzeit bei dem Wettbewerbe vom Preisgerichte mit dem
ersten Preise ausgezeichneten Projectcs für diese Baulichkeiten,
Max Hegele, und Baurath .Helmreich zugezogen waren. ES
wurde beschlossen, den Architekten Hegele zu ersuchen, im
Vereine mit dem Stadtbanamte auf Grund seines Projectes ein
neues Project auszuarbeiten und innerhalb vierzehn Tage dem
Comite vorzulegen. Die verlangten Abänderungen beziehen sich
auf Vereinfachungen des ursprünglichen Projectes und damit
verbundenen Verminderung der Herstellungskosten. Hegele stellt
die Kirche an die Rückwand des cliptischen Platzes und gruppirt
als Begrenzung des großen Platzes dann die Arcadenanlage».
Nach den Vorschlägen des Comites soll nun die ursprünglich
mit einem Fassungsraume von 2000 Personen geplante Kirche
auf einen Fassungsraum von 1500 Personen verkleinert werden
und die Errichtung der vorderen, dem Portale zugekehrten
Arcadenanlagen soll einstweilen unterbleiben. Die Leichenhallen
sollen einstweilen in kleinerem Maßstabe ausgeführt werden, doch
so, daß sie jederzeit einer nothwendig werdenden Erweiterung
fähig sind. Die Portalanlage selbst, vom Architekten Hegele
mit zwei monumentalen Obelisken gedacht, soll in leichteren
Formen hergestellt werden, wodurch neben der Verminderung
der Baukosten auch ein freier Ausblick auf die Kirche gewonnen
werden dürfte. Tie Kosten für das ursprüngliche Project waren
vom Verfasser mit rund 1,185.000 fl. veranschlagt worden.
^Salvator-Medaillc.Z Der Gemeinderath hat in seiner
letzten vertraulichen Sipung der Oberin de:' »Hauses der Barm­
herzigkeit. in Währing, Schwester Theresia Küpper, in Würdi­
gung ihres fünfundzwanzigjährigen humanitären Wirkens in dem
genannten Hause die große goldene Salvator-Medaille verliehen.
^Elektrische Straßenbahn Wicu-Mödling-Laxen-
burg.Z Im Stadtralhe berichtete heute Stadtrath Dr. May­
reder über die Anfrage des Actionscomites für die Erbauung
einer elektrischen Straßenbahn von Laxenburg über Biedermanns­
dorf, Mödling, Maria-Enzersdorf, Brunn an: Gebirge, Perchtolds-
dorf, Liesing, Atzgersdorf, Wien (Neuer Markt), betreffend die
Einleitung diesbezüglicher Verhandlungen. Dem Referenten-
antrage entsprechend wurde beschlossen, dem Comite zu eröffnen,
daß die Gemeinde nicht in der Lage sei, mit demselben wegen
Fortsetzung der bezeichneten Straßenbahnlinie innerhalb des
Wiener Gemeindegebietes bis nach dem neuen Markte in Ver­
handlung zu treten, daß es demselben jedoch überlassen bleibe,
sich in dieser Angelegenheit selbstverständlich unter Vorbehalt einer
nachträglichen Genehmigung durch die Gemeinde Wien unmittel­
bar an die Ban- und Betriebsgesellschpft für städtische Straßen­
bahnen zu wenden, um von derselben entweder das Zugeständniß
der Mitbenützung in Betracht kommender städtischer Straßenbahn­
linien zu erlangen oder mit derselben eine Vereinbarung dahin zu
erzielen, daß die städtische Straßenbahnlinie Mittersteig-Sieben-
brunnengasse- Flurschützgasse- Wilhelmstraße- Brcitenfurtherstratze
gleichzeitig mit dm anschließenden Linien des Actionscomites ge­
baut und denselben ein Umsteigverkehr auf die städtischen Linien
gewährt werde.
Kirchliches.
Kealifiratro« in der Pelerskirche.
Am vorigen Sonntag wurde in der vaticanischen
Basilica die feierliche Seligsprechung der ehrw. Maria
Crescentia H ö ß, Oberin der regulirten Tertiarie-
rinnen des heil. Franciscus zu Kaufbeuren im bayerischen
Schwaben vollzogen, womit die für das Jubiläumsjahr in
AussichtgenommenenderartigenSolemnitätenabgeschlossenflnd.
Die kurze Lebensgeschichte der seligen Crescentia (1682 bis
1744) ist bereits früher im »Vaterland« erschienen, wobei
auch insbesondere der Umstand hervorgehoben wurde, daß
die Dienerin Gottes häufig als Rathgeberin von Fürsten und
hohen kirchlichen Würdenträgem auftrat, so namentlich auch des
Fürsterzbischofs von Salzburg.— Bei der Beatifications-
feier hielt nach Verlesung des betreffenden päpstlichen Breve
Msgr. Benjamin Cavicchioni, Titular-Erzbischof von Na-
zianzus, Canonicus von St. Peter und Secrctär der Con-
gregation des Concils, das Tedeum und das darauf­
folgende Pontistcalamt. Dom bayerischen Episkopat wohnten
der Feier bei die Bischöfe Petrus Hötzl von Augsburg,
Ferdinand Schlör von Würzburg und Joseph Schork,
Erzbischof von Bamberg. Auf der für die souveränen
Fürstlichkeiten reservirten Tribune befand sich Prinzessin
Mathilde von Sachsen. Außerdem waren anwesend: Der
bayerische Gesandte beim Heiligen Stuhle, Baron de Cetto,
Fürst Clary-Aldringen, Prinzessinnen von Thurn und Taxis
und von Liechtenstein rc. Auf speciellen Tribunen waren
der Geiieralminister des Franciscaner-Ordens, Pater Alois
Bauer (aus Fulda) und eine zahlreiche Vertretung der
vier seraphischen Orden, wie auch die gegenwärtige Oberin
der Franciscanerinnen in Kaufbenren. Den bayerischen
Rompilgern waren eigene abgeschlossene Räumlichkeiten in
der Kirche angewiesen.— Um halb 5 Uhr Nachmittags
begab sich der Heilige Vater in der üblichen Weise
in die Peterskirche, um der neuen Seligen seine Verehrung
zu-erweisen. Den Segen mit dem Sanctissimum ertheilte
Msgr. Cavicchioni. Hierauf empfing der Heilige Vater den
Bischof von Augsburg, in dessen Diöcese Kaufbeuren liegt,
und der selbst dem Franciscaner-Orden angehört, in Be­
gleitung des Franciscancrs Pater Cyrus von Pesaro,
Postulators der Seligsprechungsangelegenheit. Um 6 Uhr
kehrte der Heilige Vater in den Vatican zurück. Abends
wurde bk Faxade de. Peterskirche beleuchtet.
* V
&
Wie der »Osservatore Romano« berichtet, wurden
ebenfalls letzten Sonntag vom Heiligen Vater in
Priyataudienz empfangen: Bischof Stroßmayer und dessen
Auxiliär Engelbert Vorsak, Titularbischof von Zenopolis,
welch letzterer von zweien seiner Schwäger, seiner Nichte
und deren Gemal, einem österreichischen Feldmarschall­
lieutenant, begleitet war. Ebenso wurden empfangen die
Prinzessinnen Liechtenstein mit zwei Töchtern und Windisch-
grätz mit einer Cousine, sowie die Gräfin Zamoysja, Hof­
dame bei der Frau Erzherzogin Maria Josepha.
Ueremschrmrik.
(Katholische akademische Verbindung
»Norica.-s Die am 8. d. M. vorgenommene Chargenwahl der
katholischen akademischen Verbindung »Norica, ergab folgendes
Ergebniß: Techniker Joseph Maria Krasser, Senior; Jurist
Fritz Groß, Consenior; Jurist Joseph P u l t a r, Schrift­
führer; Jurist Ferdinand Wagner, Cassier; Jurist Robert
Lußnigg, Fuchsmajor.— Der AntrittscommerS findet am
18. d. M., 8 Uhr, im kleinen Saal des Hotel »Englischer Hof.,
Mariahilserstraße, statt.
Militärisches.
* zweite« Corpscommando.I Se. Excellenz
der Corpscommandant G. d. C. Graf U e x k ü l l- G y l l e n-
v a n d tritt morgen einen vierzehntägigen Urlaub an und begibt
sich nach Salzburg. In seiner Abwesenheit hat das Commando
des zweiten Corps und das Militär-Stationseommando,_ sowie
die Functionen des Landwehrcommandante» Se. k. Hoheit der
Herr Erzherzog Ott», der Commandant der Cavallerie-Truppen-
division in Wien übernommen.
* >sDas Gefecht bei Doüoj.1 Der Kriegerverband des
8. Jnfanterie-ReginlenteS in Wien begeht heuer den 22. Gedenktag
des Gefechtes bei Doboj (8. September 1878) in besonders feier­
licher Weise. Zum erstenmale hat nämlich heuer das Regiment
selbst, eines der ältesten, der Armee, sein Quartier in Wien be­
zogen. Das Regiment hat in der Affaire bei Doboj schwere Ver­
luste erlitten: 5 Officiere, 40 Mann todt, 8 Officiere, 253 Mann
verwundet, 27 Vermißte. Die Feier wurde heuer mit Rücksicht
ans die Verlegung des Regimentes nach Men auf Sonntag,
14. d. M., verschoben. Um 10 Uhr Vormittags findet in der
Votivkirche eine feierliche heilige Seelenmesse für die gefallenen
Kameraden statt. Um 8 Uhr Abends gibt der Kriegerverband dem
Regimente im »Hotel Savoy., Marialnlferstratze Nr. 81, ein Be-
grüßungsfest, bei dem die Musik des Regimentes concertiren, ein
scenischer Prolog von Eduard Merkt gesprochen und ein Kränzchen
mit militärischem Cotillon abgehalten werden wird. Der Reinertrag
des Festes fließt dem Kranken- und Unterstützungsfonds des Ver­
bandes zu.
Theater und Kunst.
(I u b i l ä u m s t h e a t e r.) Zum erstenmale: »Die
bessere Hälfte.« Gesangsposse von F. Antony.— In
einer Coupletstrophe dieser Posse wird die Sonne arg ge­
scholten, weil sie im heurigen schönen Herbste den Theatern
das Geschäft verdirbt. Das mag allerdings sehr zu be­
klagen sein; aber die Sonne darf zu ihrer Entschuldigung
anführen, daß man ihr die Concurrenz leicht macht. Die
Genüsse des heutigen Abends sind rasch erzählt. Ein
Grazer Friseur kommt nach Wien und spielt da den flotten
Junggesellen, obwohl er verheiratet ist; er gibt eine
Drahtseilkünstlerin als seine Frau und einen Kunstreiter
als seinen Schwiegervater aus. Natürlich führt das
»Karma« seine wirkliche Frau und seinen wirklichen
Schwiegervater herbei und damit ist der Weg für einige
dürftige Verwechslungen gebahnt. Das primitive Gerüst
der Posse kann man sich ruhig gefallen lassen; aber was
an den alten Latten hängt, gehört ins Variete.— Tie
Schauspieler arbeiteten mit Dampf, der Autor wurde vom
Publicum stürmisch gerufen. Wie man hört, sollen
ihn selbst seine Widersacher über Raimund und Nestrvy
stellen.— r—
— Im Hofburg theater findet Freitag die Erst-
aufführung von »Zwei Eisen im Feuer«, Lustspiel in fünf Ver­
wandlungen, frei nach Calderoir von Friedrich Adler, stak!. Die
Besetzung der Rollen ist folgende: Don Diego, Herr Kainz;
Rodrigo, sein Diener, Herr Thimig; Donna Bcata, Fräulein
Witt; Jne'S, ihre Zofe, Fräulein Preiß; Donna Clara, Frau
Devrient; Jsabell, ihre Zofe, Fräulein Clemens; Don Felix, Herr
Frank; Don Leonelo, Herr Treßler; Don Sancho, Herr Gimnig;
ein Häscher, Herr Kracher.
— In: H o f o p e r n t h e a t e r kommen Freitag, 12. d. M.,
die Ballette »Wiener Walzer«, »Die Pupprnfee« und »Sonne
und Erde« zur Aufführung.
— Im Rai mund-Theater wird morgen, Donnerstag,
der vieractige Schwank »Der Frauenarzt« von Arthur Pserhofer
zum erstenmale aufgeführt. Die Titelrolle wird von Herrn Treu­
mann dargestellt.
Im Carl-Theater mußte die für morgen, Donners­
tag, anberaumte Erstaufführung der Operette »Die Diva« ans
Freitag, 12. d. M., verschoben werden; die gelösten Karten zur
Premiere haben am Freitag Giltigkeit. Morgen wird die Operette
»Der Großmogul« gegeben.
— Im Theater in derJofephstadt findet nächste::
Sonntag, halb 8 Uhr, bei erinäßigten Preisen die erste Nach­
mittagsvorstellung in dieser Saison mit Nestroy's Zauberpoffe
»Lumpacivagabundus- statt. Der Schuster Knieriem wird von
Haust Niese dargestellt; auch die Herrenrollen dcS Zwirn und
des Leim werden von den Damen Pohl-Meiser und Palme
gegeben.
— DaS Secretariat der W i e n e r Secession er­
sucht uns um Aufnahme nachstehender Zeilen: Infolge der
jüngsten Ankündigung von der bevorstehenden Ausstellung der
Wiener Secession laufen jetzt in: Secretariate daielbst die An­
meldungen zu der Ausstellung ein; aber obgleich das Programm
derselben in der officiellen Einladung ganz präcis ausgedrückt ist,
daß nämlich die Ausstellung »Pastell, Aquarell, Klcinplustik und
Kunstgewerbe umfaßt«, werden fast täglich bald Oelbilder, bald
graphische Arbeiten angemeldet, welche diesmal nicht zugelassen
sind. Um den Einsendern dieser— von vornherein ausgeschlossenen
— Werke Mühe und Verdruß zu ersparen, sei hiemit nochmals
auf das Programm der Ausstellung hingewiesen.
Gerichtshallr.
48ien, 10. Oetober. (Exemplarisch bestraf t.)
Wegen eines mit besonderer Kühnheit ausgeführten, an das Ver
brechen des Raubes grenzenden Diebstahles hatte sich gestern der
Taglühner Maximilian Eigelmeier vor dem Einzelrichter des
Bezirksgerichtes Joscphstadt, Gerichtssecretär Fröhlich, zu ver­
antworten. Der Angeklagte war am 5. d. M. in der Tabaktrafik
der Anna Zöch in der Piaristeugasse erschienen und ersuchte, ihm
eine Zehn-Guldennote zn wechseln. Kaum hatte die Verkäuferin dem
EigelmeierzehnGulden in Silber aufgezählt, als dieser, ohne noch eine
Geldnote hergegeben zu haben, fünf Silbergulden ergriff und
davoneilte. Er wurde eingeholt und einem W.achmanne übergeben.
Gerichtssecretär Fröhlich verurtheilte de« wegen Diebstahls und
Bagabondage angeklagten vierundzwanzigjährigen Eigelmeier zu
sechs Monaten strengen, mit zwei Fasttagen in jedem Monate
verschärften Arrests, der höchsten bezirksgerichtlich zulässigen Strafe.
Ueberdies sprach der Richter die Zulässigkeit des Verurtheilten zur
Abgabe in eine Zwangsaroeitsanstalt aus.
Best««, 10.Oetober. (Verurtheilung eines ehe­
maligen R ei chsra th sa b g eo rdne ten.) Der frühere
Reichsrathsabgeordnete und Redacteur des socialdemokratischen
Organes »Rownost«, Joseph H y b e s, hatte in seinem Blatte
gegen einen Gendarm die Beschuldigung erhoben, einen Berg­
arbeiter in Segen Gottes mißhandelt zu haben. Da die ein­
geleitete Untersuchung die Unrichtigkeit dieser Beschuldigung er­
gab, wurde gegen HybeS auf Veranlassung des Landes-Gen-
darmeriecommandos die strafgerichtliche Verfolgung eingeleitet
und gesrern fand die diesbezügliche Verhandlung vor 'oem hiesigen
Schwurgerichte statt. Hhbes wurde von der Anklage der Ver­
leumdung freigesprochen, wegen Ehrenbeleidigung jedoch zu
sechs Wochen Arrests, verschärft durch Fasttage, verurthcilt.
UolksmirthschaMche Zeitung.
—| Terminhandelseuqnete.^ Die Enquete
über den börsenmäßigen Terminhandel mit landwirrhschast-
lichen Producten beginnt morgen, Donnerstag, um 10 Uhr
Vormittags im Ackerbauministerium In der ersten Gruppe
gelangen folgende Experten zur Vernehmung: Joseph
B a s e v i, Triest, entsendet durch die Handels- und Gewerbe-
kammer und Börse in Triest; Dr. Stanislaus Glabinski,.
Professor an der Franzens-Universttät in Lemberg, durch
die Regierung berufen; Alois Mare sch, kaiserlicher Rath,
Vorstandsmitglied des Ersten Wiener Consumvereines, durch
die Regierung berufen; Sigmund R e s ch, Handelslammer-
rath, entsendet durch die Handels- und Gewerbekammer in
Krakau; Robert Sand, Gutsbesitzer in Aschberg (Nieder­
österreich), durch die Regierung berufen, und Berthold
Schick, Director-Stellvertreter der Unionbank, durch die
Regierung berufen.— Die Enquete-Commission wurde noch
verstärkt durch: Dr. Theodor Ritter v. Weinzierl,
Director der k. k. Samencontrolstation.
— lOesterreichisch-nngarischc Bank.H In der unter
Vorsitz des Bicegouverneurs geheimen Rathes Baron Wintcrstein
heute abgehaltenen Sitzung der Direction in Wien wurde die
Ernennung der Censoren für die Filialen in Marburg und
K o l o m e a, welche noch im Laufe dieses Monates ihre Tbätig-
keit beginnen werden, vollzogen. Zugleich wurde mitgetheilt, daß
die Ernennung der Censoren für oie weiterS zur Errichtung ge­
langenden Filialen in T r i e n t und R o v e r e d o in der nächste»
DirectionSsttznng stattfinden wird.
— sAsrikanifche Dampferlinie ab Triest.^ Die
Generalagentie des Lloyd versendet Folgendes: Die Der-


[ 2023-06-29 10:40:49.683 - 19001011 - Seite 7 ]
WWW
Nummen 279
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
11. October 1900
Seite 7
handllmgem welche der Oesterreichische Lloyd seit längerer Zeit
über die Errichtung einer direkten Linie nach Ostaftika mit
der österreichischen Regierung gepflogen hat, sind zum Abschlüsse
gelangt und ist es dem Entgegenkommen der Regierung zu
danken, daß dieses für den österreichischen Export wichtige Absatz­
gebiet unserer Industrie nunniehr erschlossen wird. Der Lloyd
wird demnach seine regelmäßigen Fahrten am 31. October d. I.
beginnen und Ende November sowie Ende December fortsetzen.
Die neue Linie soll geführt werden über Massauah, Djibouti,
Aden, Mombassa, Zanzibar, Beira nach Lorenro-Marques
(Delagoabai) sowie nach Durban (Port Natal). Die genannten
Häsen sind alle Stapelplätze für unsere. wichtigen Industrie-
artikel wie Mehl, Holz, Möbel aus gebogenem Holze, fertige
Kleider, Maschinen, Eisenwaaren, Emailgefchirre, Baumwoü-
waaren, Decken, Zündhölzchen, Seife, Cement, Papier, Bier,
Conserveu, Zucker rc. Für den Import nach Triest kommen in
Frage Schafwolle, Copra, Palmerne, Erdnüsse, Nelken ec.,
so daß es m Hinkunft möglich sein wird, diese Rohproducte auch
von den afrikanischen Küstenplätzen direct zu beziehen. Mit
Rücksicht darauf, daß der Lloyd auch dem Passagierverkehre nach
Ostafrika volle Aufmerksamkeit zuwendet, gelangen auf dieser
Linie erstclassige Dampfer in Verwendung, welche mit allem
Comfort für Reckende erster und zweiter Classe sowie für Deck-
pasiagiere in gedeckten Schlafräumsen ausgestattet sind. Nähere
Auskünfte über diese neue Dampferlinie ertheilen die commercielle
Direction des Oesterreichischen Lloyd in Triest, die General­
agentur in Wien, Freifingergasse Nr. 4, sowie die übrigen Agenturen
der Gesellschaft.
— ksDer Banmwollenstand in Nordamerika.! Der
Monatsbericht des Ackerbaubureaus der Vereinigten Staaten
Nordamerikas beziffert den Durchschnittsstand der Baumwolle mit
67 Percent.
— sMoldansfnhr.^ Am gestrigen Tage wurden
aus Newyork nach London 250.000 Dollars Gold, nach
Paris 200.000 Dollars Gold verschifft.
— ^Amtliche Waareucourse der Wiener Börse
vom 16. Octaber.1 Zucker, Rohzucker, ruhig, 88° R., per
Nov.-Dec. Frachtbasis Aussig K. 2\70 bis K. 25,80, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
dis K. 84.50.— Spiritus, flau, prompt ronting. ab
Wien K. 44.L0 bis K. 45.60.— Nü b öl, fest, prompt ab Wien
K. 39.50 bis K. 40.50.— L ei n ö l, ruhig, prompt ab Wien
K. 96.- bis K. 97.-.- D elf anten, Kohlreps,
per September-October 1900 ab Wien K. —.— bis —,—
Petroleum, ruhig, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 12L0 bis K. 13.—, Galiz. stand, white prompt
ab Wien per Waggon K. 39.85 bis K. 40.36, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 40.35 bis K. 41.85.— Fettwaaren,
rubia, Schweinfett, inläud. iucl. Faß prompt 1.Kosten ab
Wien K. 00.50 bis K. 6t.—, Speck, weiß, excl.Pack., K. 54.—
bis K. 5'.50, Unsch litt, Ausschnitt K..35.50 bis K. 36.50.—
Col on ialw aaren: Kaffe«, ruhig, Santos sup. prompt
ab Triest K. 53.— bis K. 56,—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 82.— bis
K. 128.-.
— (Börse für landwirthschaftlkche Produkte vom
1V. October.)Die heutigen amtlichen Course für Effectiv»
uud Termin-(Usance-) Waare waren folgende: Weizen:
Theiß K. 8.- bis 8.55. Maros K. 8.- bis 8.30, Banaler K. 7.65
bis 6.25, Weißenburger K. 7.80 bis 8.30, Slovakischer K. 7.80
bis 8.80, BacSkaer K. 7.80 bis 8.30, Südbahn K. 7.80 bis
8.20, Marchfeldcr K. 7.80 bis 8,10; Usancewaare per Herbst
K. 7.76 bis 7.77, per Frühjahr 1901 K. 8.24 bis 8.25.-
Roggen: Slovakischer K. 7.05 bis 7,85, Pesterboden K. 7.65
bis 7.85, Südbahn K. 7.50 bis 7.75, diverser Ungarischer K. 7.50
bis 7.75, Oesterreichischer K. 7.75 bis 7.90; Usancewaare
per Herbst K. 7.74 bis' 7.75, per Frühjahr 1901 K. 7.93 bis
7.94.— Gerste: Mährische K. 8.30 bis K. 10.25, Slovakische
K. 6.75 bis 9.-, Südbahn K. 6.70 bis 8.50, Nordungarische
K. 7.15 bis 9.50, Oesterreichische K. —bis —. Brenner- und
Rollgerste K. 6.20 bis 6,50 Futtergerste K. 5.75 bis 6.20.—
Mais: Ungarischer K. 7.— bis 7.10, Serbischer K. 6.90 bis
7.—, Cinanantin K. 7.40 bis 7.75; Usancewaare per
September-October K. 6.80 bis 6.85, per Juli-August
K. —.— bis-.—, per Mai- Juni 1901K. 5.40 bis 5.41.—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.50 bis 5.60,
Mittel K. 6.65 bis 5.85, Prima K. 5.90 bis 6.20, Ausstich
K. 6.30 bis 6.40; Usancewaare per Herbst K. 5.72
biL 5.73, per Frühjahr 1901K. 5.90 bis 5.91.— Reps: Kohl
K. "4.75 bis 15.25; Usancewaare per September-October
K. —bis —, per Jänuer-Februar K> —.— bis—
— H ir se, roh, Ungarische K. 6.— bis 6.?5, rothe 5k. 6.50 bis
7.—.— Leinsaat, Ungarische K. 15.— bis 16.—,
Mahrische und Galizische K. 14.— bis 15.—.— Hanfsaat,
Ungarische K. 11.25 bis 11.50, Galizffche K. 11,25 bis 1150,—
Bohnen, Zwergbohnen K. 8/0 bis 9.—, MittelbahnenK.8.50
bis 8.75.— Erbsen, Kocherbsen, niederösterreichische 5t. 11.—
bis 13.—, mährische K. —.— bis —. Linsen, Mährische
K. 10.— bis 26.—, Niederösierreichckche K. 10.— bis 26.—.—
Wi ck en, Mährische K« 7.50 bis 7.75, Galizische 5t. —.— bis
— G ries, L K. 14.40 bis 15.-, DK. 13.80 bis 14.20.
— Wi ener We izenm eh lty pe, Nr. 0 K. 13.95 bis 14.45,
Nr» 1 K. 13.80 bis 13.80, Nr. 2 K. 12.40 bis 12.95. Nr. 8
K. 11.90 bis 12.50, Nr. 4 K. 11.70 bis 12.20, Nr. 5 K. 10.80
bis 11.80. Nr. 6 K. 10.- bis 10.50, Nr. 7 K. 8.60 bis 9.10,
Nr. VL 5t. 7/0 bis 8.20.- Futtermehl K. 5.50 bis 6.-.
— Wiener Roggenmehltype: Extraroggen Nr. 0
K. 12.75 bis 13.25, Weißroggen Nr. 1 K. 11.- bis 11.50,
Schwarzroggen Nr. 3 K.8.5 bis 9.25.— Weizenkleie, feine,
4.60 bis 4.70, Kleie, grobe K.4.60 bis 4.70.— Roggeu-
k l e i e K. 5.15 bis K. 5.26. ä_
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 8. October auf de«
10. Oktober. Hohe Warte, Seehöhe 202 5 Meter.
Equde
Luftdruck
inMilli-
meter
Temperatur
Celsius
%£
Windrichtung
Stärk«
oma
8 Sturm
Bewölkung
Q
achtle
normale
2 IX. 37.
753-8
18-3
14-6
08
— 0
heiter
—
9. A.
751'6
12-6
11-0
87
- 0
>
—
7 »M.
749*5
8*6
9*1
95
- 0
Nebel
—
Am 9. October: Höchste Temperatur 19*2 Grad Celsius,
tiefste 8*4 Grad Celsius. Mederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 41*3 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung 6*1 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen, jedoch noch über dem nor­
malen. Tag ruhig, heiter und mäßig warm.
Am 10. October, Morgens: Temperatur 0*5 Grad unter
der normalen, windstill, Nebel. Morgen mimmum 8*3 Grad
Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht Pom 10. October.
Ueber Nordosteuropa ist der Luftdruck rapid gefallen, in Moskau
um;24 Millimeter. Der hohe Druck bedeckt die südliche Hälfte
Pdn Europa und befinden sich Maximalkerne im äußersten Weste»
von Europa, über den östlichen Alpenländernund über dem unteren
Donaugebiet. In Oesterreich-Ungarn herrscht allgemein heiteres
und durchwegs trockenes Wetter mit stellenweisen Morgennebeln.
Die Temperatur hat sich wenig verändert.
Prognose von Nachmittag des 10. October bis Nachmittag
des 11. October für Wien und Niederösterreich: Vorwiegend
heiter, später zunehmende Bewölkung.
Lottoziehungen am 10. Oktober 1800.
Prag: 41 22 48 11 60
Lemberg: 80 3 60 5 70
Herausgeber: St. Jntha».
verantwortlicher Redacteur: Hei«rich Langer.
Druck der »St. RorbertnS« Buch» und Siuniwruckeret. Me».
Emil Fischer,
Numismatiker
Wien, I., Kärntnerstr. 36 (Schwang. I)
hält ständiges Lager und ist stets bester Kauf«
für Münzen und Medaille«
aller Zeiten und Länder.
A
Etablissement
für
vornehme Herrenkleider,
Livreen
\WU\eln\ Skctrda
IV., Favoritenstrasse Nr. 28.
Credite werden nach Vereinbarung gerne
eingeräumt.
325—V
Von|
bekanntem a
hohen 5
medecm.°
Werthe."
il LI
W^ täte»
B- tische«
2 Tafel-
n getränk
F 1 von un­
erreichter
Güte.
Eigene Niederlage:
1 Wien, I., Augustinerstrasse Np. 10.
IliObko wltz-Palals.— Auch erbältlich in sämmtl. Mineralwasser- und
g Drouge»handluiigen, sowie in Apotheken und ersten Restaurants.
Amtliche Cchlvßcvmse der öffentlichen Wiener Börse vom 10. Oktober 1900.
TtaatS»Anleh«n.
t-Vk Blniiciil Knut <■ »total big
Wlal-Asv... ...•
In Noten verz. ffe&c.-Vngnft .....
» Gilb» "er,. Aünner-Snll .....
»>: Lpril-Oetvber ....
.<$ 84 ex fg.-> aotf* 8 of«Mop. L.M
?Wec»» aanzeSSOfl
,880er>» Fünftel lOOff ....
1884«»» 100 fl
1.364«»» 60 st
§% Domüu.-Vsandbr. zu 180 fl. Pr. ®t
(800 Francs.)
4% österr. Soldrente steuerfrei...
Veft. «% Rmt, in Kr.-W.
IVrVj Fndest.-Aente
Geld
Ware
.97.10
S7.05
06.85
vtz.35
170^—
181.25
161—
196.—
ISS.—
299.—
97.90
97.88
97.06
87.05
178.-
18S.26
143.—
197.-
197.—
$01.—
114.65
•7.45
«».45
114.SB
S7.ro
8S.es
6% «lbrechtbahu 4b 9. ieo u. 1800 fl..
4% Sttsabethbah« in -old steuerfrei
(diu. Er.)
6*!*% Franz Josef-B. in«
4% Lii^il-Priesrn-Bahu 800 n. 1000 ß.
4% Rud.-B. in Kr. ....
4% Borarlb.-B. .....
112.80
116.00
95.10
98.50
98.80
117.40
96.10
M Jto
94.40
6»|*% Ettsabeth*-Batz».
detto Linz-Bndw. 200 fl. S. W. S.
5°/, dro. Lalzb..'Tirol SV0 fl. ö. W. S.
6% Gal. Earl Ludwig-B. 800 ff -yl
487.-
484.-
419.—
491.75
491.-
436.-
481.-
4L8.75
S*/g LlbrechrSabn $
168.36
ISSeLS
138*-'
S7.50
98.76
92.-
'164.85
184.2»
ISS.—
»7J6
93-
»0 6»
Andere öffentliche Aulehe«.
Douas-Re-. Aul. 1673 v. ioo fl..
dto. am. 1899 ...
4 *v s ©p. I. Sm
t 9 U Bukow. Prop.-Gchuld»,
tfi/o (Sal. Drop.-Ltbuldv. 1989...,
1»)« Mähr. LandeÄ-Unlehev 1890.•.
•fr OberSK- Londes-Anl. 1887....
*/« Steten». £•«■«. 1891 ....
107.—
97.—
88»'0
108,
97.9»
84.4)
101- 108.-
«4.80 g5.4o
«l» 50 88^0
fif^O
96.—
Xitetn Laud.-Lnl. 1898
OVfl bto. dto. 1838
8Ve ««. 8 Stadt Brün» 1876 V
4W» dto. ISS» Verl
Es« «ul. d. St. Budapest v. 1890..
S»/o «»1. d. St. Graz 1S7S Verl. ....
4»A> 8l»r. d. St. ». Handelst. Triest..
5»/o «nl. d. Et. ©te» v. Zf. 1SS7 Verl.
fcto.»>» v. A. 1994 ....
ipso>»»»»» 1893 (Ga0-Avl.)
ifik Börfebau-Snl. deüoSb
Wiener Frucht- und VtehlbArfestaL*
tznl
*e/o Bulgar. StaatS-Sfl.--tzP.-Mtl. für
ioo fl. Sold••••
e»/a dto. dt». 188» f. 100 fl. Sold
Pfimdstriefe, Hytzothekar-Ob-
Ilgatioue» n»d SchnlSsrNf».
(FSr is» Krone».)
4*/&a Nuglo-Werr. Baal so I. bist.
4«/o Oestr. Bodcncr. i» 60 I. Verl. o.©
Böhm, ^pothekenbanl Verl
4*/© dto. bra.
4*/t% L«m.-Lodener.-B. osterr. tu 48 Z.
4»/o dtv. 60 I
4i/s% Lomm.-B., Lester ung. i» 41 9-
4Vj ö /e dto. Loawu-Obl. «. Üfi/c L*.•.
4% dto. 50Vk i. 6»/» Pr
4% dto. 60 t..
8"/» Gal. Sl.-Hypoth.-B. m. »0% Pr..
4» ,»/o dt».» 50
4% (fiaL Bodencreditverein
üliähr. Hypothek, in 8« I. Verl...
4% dto. Verl
4% Mährische Sparccrsse, erste
4% St.-Sst. Land.-Hypoth.-Lnstalt Verl
4% Oberösterr. dto.»
4% Oefterr. Hhpochelenbankverl
4 l V® Oest.-ung. Bank 40V* I Verl....
4>/■/>/(, Spare. Budap. ver. 4ü>/r Ä- Verl.
4% dto. 60 I. Verl
4Vi% Spare., ung: Land.-S. in 40 I. v
5% Steiernl. Spare, i» 60 A. Verl...
*»/*% dto. Ui 80 I. Verl...
Ung. Bodener.-Jnst. verl
4% dro. 41 I. verl
Reg.- n. Bodenam.-Pfvbr. bv I..
5% Hypoth.-Banl tu Pest 40 I. verl..
4Vs 0 /0 dto. 42«,^ I. verl.
 uvz.« 6 ff.
Rudolph-Stiftung 10 ff
Galm-Lof» 40 ff E.-M.
Salzburg« Pramieu-Avlehe« 80 ff..
St. SenoiS-Lofe 40 ff L.-Vk.
GtauiSlau« (Stadt-) Se.«&ai. 80 ff.
rvaldstet»-L»s« 80 ff C.-SR.
Otat« Eouumwal-Lof« 1S74•• •..
Gel»
Ware
92J60
93.40
98 bO
94j-
98.40
95.-
88.8b
86.75
91*60
92.30
98.-
05^0
98^70
104.70
105.70
1S4L0
106.10
185.^-
126—
9UK>
96.60
1084-
198.—
408.—
396,—
895*—
393)50
395JW
127.—
124X0
197.—
108f0
107.—
883.-
326.-
119—
119*50
107*—
108.—
208j-
108.80
90.40
91.80
108.d6
108.65
'L°
wi-
838*75
240.75
SSS^b
234J86
800*,—
370.—
252.-
253.—
S37.—
239.—
870.»-
180.-"
75.-
77—
103^'
104—
14*80
18.30
390*—
391.-
125.-
128g—
SS*S0! 83.50
71,60
78.25
49.-
61.—
186.50
188*50
128.-
ISS.—
48.75
48.25
20 75
81.25
6.25
800.—
197.-
1*
107.*
370.-
890.—
198.-
l''0.50
197.—
vng.-galiz. EisenS., 1. 800 ff 0
> ndestb. (Raab-Graz) 800 fl. G. ..
Wien-Pott.-Wr.-Neuff B. 800 ff E.
Judnstrte-Actieu.
(Für 100 Kronen.)
Banges. Tlllgem. öst. 100 fl
dto. d. 1. Allg. Beamtend. 100 ff
Drüxer Kohlenbergv.-Ses. IOO fl
Brunner Brauerei-A.-G. loo ff .....
Eisenbahnlo.-Leihg. Erste, SO fl. .....
ElektrieitLtS-Eef. Bllg. »ft. 800 fl....
dto. intern«. 800 fl. ....
Jute-Spinnerei u. Web., 1. öff 800 ff
Montan-Tesellsch., österr.-alpine....
Nadraaer Eisenindustrie-Gesellsch. 800 fl.
Nesselsoorfer-Wagenb.-Fabrik <&. 900 ff.
Rordböhm. Kohlenw.-Äesellsch. 800 ff
Nordung. ver. Kohlenbergb.-GesMchofft
Perlmooser hyd. Kalk u. Portl. 100 ff,
Prager Eisen-Jnd.-GeseMch. »00 fl....
RimainurLny-SLlao-Tarj. Eisenw. ...
Rossivee Bergbau-Gesellsch. 800 fl....
Salgo-Tarj. Steinkohlen-B. 40 ff...
Trifailer Kohlenw.-Geseffsch. 79 ff...
Türk. Tabakrcgie-Gesellsch
Uuiou-Baugesellschaft 100 fl
Union-Baumater.-Gefellfch. 100 fl.. ..
Waffenfabr -Gesellsch. öst. 100 fl
Wagg.-Leih-A.-Ges., interuat. IOO ff.
Waga.-Leih-cSes., «Ng. in Pest ,0 fl..
Westböhm. Bergb.-S.-Ber. 100 fl. ....
Wiener BangeseSschaft 100 ff
Wteuerb. tziegelfabr.» n. Bau-Gesellscht.
- Bersicheriings-Anftatten.
(Für ioo Kronen.)
«nker, Leb.- u. Rent.-Berf.-Gef. 800 fl.
>te»;onr»L!0ni .........
»Donau«, öst. Bers.-A.-Gef 800 fl...
Unfall-Brrs.-Ges., 1. »st. allg. LOO fl..
Wr. Lebens- u. Mentenvers.-Anstalt..
» BerstcherungS-Ges. SOO ff
Devise».
Amsterdam 100 st. holl
Brüssel, f. ioo Frcs
Deutsche BanHlKtz« 100 Äff„*,
London f. 10 Pfd. Sterl....
Rew-Dork f. 100 DollaiO....
Jtal. Bankplaye 100 L. it. (äfr.)
Baris f. 100 Francs
Petersburg f. 100 Rubel
Schweizer Plätze f. 100 Francs.
Valuten.
4
6**
6
8
Kats. Münz-Dueateu«•..
Kais. Rand-Dueateu
Lv-Francs-Stücke.............
SS-M°r,.Blü->«..
lvovereignS
Türlische Goldttreu***
Dentichr RrichSbrncknot. f. 109 R.-W.
Italienische Banknote» fftt 109 tt 8ti»
Papter-Slubel
Geld Mar»
40S..
410.—»
144—
667.—
197.—
rss.-
4SS.-
487.-
148.—
842 50
870.—
201—
336.—
467.—
493.—
480—
850.-
830—
1720
883—
300.-
1680
505-50
385.—
600,—
481—
966.—
840—
1760-
827.-
310—
1650
507.50
63«—
468—
895—
280
141—
809—
940—
1030
264
148
850—
63V.—
478.—
296.—
230—
145.—
SIS—
590.-.
980—
26?,—
150,—
666.-«
4600
8300
600—
8800
4900
700.-
8400
900.50
U8**.«
24 J 97.6
118.40
248.15
90.45 90.65
96.25 96.32®
ss.se
86 .-
11.46
11.45
19.37
83.64
84.17
11.60
11.49
19.2b»
23.78
84.3«
1182»'»
90*40] 90.60
L*ds"j8.8S"
Zinfuß der Lsterr.-ungar. Bank: Wechsel 4<A%, Lombard für Renten- und Bankpfandbriefe 5%
snr andere Werthpapiere 51/;%.'
Priv at-DiSeonto: dreimonatliche Wechsel4^10— 4 '/?/o. längere Lichten 4 Va—«Vi%.
Zur ooula&tSB Betorgviif
allsr im CoursfclAtte notlrtsn
SSootea imd Vslutsu bestens
emp&Uoa
WIEN 1.,
’ Parterr*.■
*


[ 2023-06-29 10:40:49.683 - 19001011 - Seite 8 ]
I
Seite 8
Wien, Donnerstag
§>|''
GHecctev.
Oj.
Donnerstag, den 11, Oktober 1900.
K. k, Hof-Burgtheater.
Der Herr
Ministerialdirektor»
Luftspiel in 6 Acten v. Alex. Brist«»
UNS Ferdinand Carre. Uedersetzt von
Ferdinand Groß.
De li Mare DirectorHr. Hartmann.
Benynet,\ Hr. Gimnig.
Lambertiu, I Mini- Hr. ZeSka.
Lardillac,? sterial- Hr. Devrient.
Lidgeots, I beamte Hr. Sommer.
Charladou,/ Hr. Witte.
Bunel, Diener Hr. Thimig.
Gentil.. Hr- Treßer
Pingonin Hr. Rönipler.
Hhppeltyte, Diener. .Hr. Fiala.
Madame Mariolle...Fr. Krad.
Susanne, ölt. Tochter Fr. Kallin,
Gilberte, j. Tochter. .Ir. Tevr>efti-R
Adele, Dienstmagd ..Frl. Bläha.
Anfang 1 Uhr.
K. k. Hof-Operntheater
Siegfried.
Von Richard Wagner in 3 Aufzügen.
Siegfried .Hr. Schmed's.
Brünhilde Frl. v. Mildenb.
Der Wanderer Hr. Reichmann
Alberich Hr. Ritter.
Erda Frl. Walker.
»Urne Hr. Hans Breuer
Fafner Hr. Hesch
Stimme d. Waldvog.Frl. Sc®.
Ansang 7 Uhr.
KaiserjubifSums Stadttheater.
Der Dorflump von Drllach.
PatriottscheS BolkSstück ln s Acten von,
HanS Arnold Schwer.
Musil von ,Carl Kappeller.
Der Lindenwirth —Hr. Liuori
Der Edelhofbauer.. .Hr. Pohler
Franz, sein Sohn.. .Hr. Schmidt
Reserl, Kellnerin —Frl. Maper
Liesel Frl. Mcoletti
Tancer Sepp
tziesel, sein Sohn...
Peter Mayer
Holzer Förster
Der alte Seidl......Hr. Sommer
Steffl, sein Sohn—Hr. Godai
Martin, einHohknechtHr. Rauch
Der Pfarrer.., Hr. Nowak
Der General Hr. Brüngger
Gin Rittmeister Hr. Striebeck
Ein Lieutenaitt Hr. Lengbach
Fekete, Wachtmeister.Hr. Ronni
Prihoda Hr. Rakowitsch
Anfang halb 8 Uhr.
Fr. Horat
Hr. Bauer,
Hr. Zwerenz
Hr. Leicht
karl-fheater.
Der Großmogul.
Nurstattnngs-Operette in S Acten von
Chidot und Düru.
Deutsch von P. Blumenreich. Musik
von Edmond Audran.
Prinz Manapoür...Carl Meister
Nicobar, Großvezier. E-. Greißnegger
Prinzeffin Bengallne.Anaa Oliva
Lord FwdlePndS .. ..Carl Lindau.
Fvqueiel Rudolf Genius
Irma, s. Schwester. .Louise Robinson
Klon» i, Sklavin Marie Lang
Der Oberbrahmine.. .Aug. Goldschmidt
«in Wirth R. Kiimmelberg
Osficier d. Großmogul Josef Witt
Anfang halb« Uhr.
Jantsch-Theater.
Pastfptel der Prim»- Ballerina
Signorina AdeUna Sozo und des
Solotänzer» 81xnor Slxemondo von
der Mailander-Scala.
Pariser Weltausstellung.
Burleske mit Gesang ln «Bildern von
F. Radler. Musik von Joseph Bayer.
Porsührung der hervorragendsten Ob­
jecte und Ansichten der »Pariser
Weltausstellung» mittel» Riosen-
Elivpttkoii durch die Urania.
Eajetan Biiumel Hr. Fischer
Amalia, besten Batttn Frl. Dietze
Nell!. Stubenmädch. Frl. Nowa
Fanny, Köchin Frl. Lehmann
Rosa Berndors Frl. Fischer
Tr. Haller Hr. i^cnioä
Weffely, Bierbrauer .Hr. Petza
Wenzel Wessely, sein
- Sohn. ....„ Hr. Kövvel
Kandttr. ...Hr. Lebschmidt
Rest, seine Frau... .Frl. Oberreiter
§ raulein Fluder Frl. Mars
uliu» von Klinger. -Hr. Gettke
Frau Spreizer Frl. Gaston
Katharina Berndorf .Frl. Marr
Strick», Agent Hr. Knetdinger
Bock», Agent Hr. Duschnih
Madmviffclle Juftine Frl. Birkner
Sin Piiccol» Frl. Oser
«abusichka ...Frl. Artt«
vtukeihuber Hr. GottSleben.
Anfang halb 8 Uhr.
veutsche» Volkstheatar,
Der Verschwender.
Original-Zoubermiirchen in 3 AuWgen
von Ferdinand Raimund.
Musik von Konradin Kreutzer.
Fee Cheriftane Frl. Wallentin
Azur i Hr. Hofbauer
Jul. v. Flottwell Hr. Kutschern
Wolf. Kammerdiener.Hr. Meixner
Valentin. Bedienter.Hr. Thaller
Rosa.Kammermildche.Fr, Glöckner-
Gründling Hr. Weiß
Sockel. Hr. Czasta
Chevalier Dumont. -Hr. Weiße
Herr v. Pralling Hr. Deutsch
Herr ». Helm Hr. Wallner
Herr v. Walter Hr. Amou
Präs. v. Klugheim.. .Hr, Evpens
Amalie, seine Tochter. Frl. Ermarth
Baron Flilterfiein .. .Hr. Blum
"ritz. Bedienter Hr. Dorn
iodaim, Bedienter... Hr. Fronz
Anfang halb 8 Uhr.
*
Urania-Theater.’
t, Wollzetlc 34 (Uraniahof).
Abend» 7 Uhr.
P ap i S
ind die Weltausstellung 1900.
Di« Herstellung des
Papiergeldes.
Sommerfaifon im Wiene»
Thiergarten.
«hend» halb e Uhr:
Her Krieg in China«
Lebende Photographien.
Joseph8tädter Theater.
Der schönste Zeitvertreib.
Bnideville in 8 Acten (nach dem
Schwank »Colt Spoit von Dehcrre
und Fropez von Otto Eiscnschitz.
Musik von Rudolf Raimann.
Adolphe Chandoro. .Karl Pfann
ivimone, s. Gattin. Paula Worm
Tony Pontaillac....Julius Sachs
Consunod llaFra»caArthur Chrens
Manuela, k. Frau...MarianneSyieler
Lilian Sou Tav-rka
Lvna Mzi Palme
Maud Marie Mittler
Kate Jos fine Jaritz
Bridotne. ..Karl Dorr
Der Bräutigam Karl Richter
Die Braut.. .Lola Hansil
Ein Trauzeuge Franz Zemene
Eine Brautjungfer...Poidi filuwa
Frau Mangeton B. Pohl-Meiser
Eßlöfte, ihre Tochter.Fritzt Sorm
Ansnag halb 8 Uhr.
Kaimunö-Theater
Zum ersten Male:
Der Franeuarzt.
Schwank in 4 Acten Arthur PserHofer.
Dr. Hans Schumann. Hr. Treumann
Marm, geb. v. Rehdorf Fr- Monatt
Baron Rebdorf Hr. Jules
Margit Rohua Frl. Metz!
Kreole Ravpuzfi Hr. Homma
Dr. Gustav Fix—Hr. Pouandt
Baron Mumm Hr. Popp
». Sttall Hr. Lackner
Carrasco Hr. Dürer
Cavaliere, Sebasttauo
dt San Cattiva .. .Hr. Großmann
Frau Möller Frl. Lichten
Frau Hacktnger Fr. Ana tour
Dr. Egon Löffler Hr. Seitz
Rudolf. Diener Hr. Göstl
Franzi, Stubenm. bei
Margit Rohna.. t.Frl. Hirschhuber
Johanna, Stubenm.
b. Dr. Schumann -Frl. Hattwig
Anfang 8 Uhr.
Theater a. d.Wien.
•
Gastspiel
Adele Sandrock.
Die Cameliendame.
Dramatisches Gemälde in s Aufzüge«
von A. Dumas Sohn. deutsch von
L. v., Alvensleben.
Duval, Ge».-Einn...Gust. Kober
Armand, dess. Lohn.Heinz Singer
Gaston Rieux Louis Nerz
Samt-Gaud.ns Aug. Kormami
Gustav, Hugo Brady
Nichetie, Näherin F. Troßmüller
Der Graf von Girah. Paul Faber
Herr von Barville.. .Coru. Kirschner
Der Doctor Nik. Holzgartner
Arthur Ernest Stoll
Maranerite Gauihter. Adele Sandrock
Nanine Fanny Skopal
"rudence Dnvernoy.Kitty Wiemiaer
Olympia Cmmti Schleinitz
AnaiS Mizzi Kaufmann
Ad dle Flora Oora
Tin Kommissionär...Otto Sugeh
Anfang halb 8 Uhr.
KfinsUerhans, L, Karlsplatz Nr. S
Geschlossen.
»Das Vaterland.«
11. October 1900 Nummer 279
Jaquete. Mäntel.
Neuestes für Damen.
Die sohöneten Winter-Jaquete,
gefüttert von fl. 4.—, w irt
von st. 6.—
Die schönsten Winter-J&quets,
mit echt Per-ianer* Krauen
von fi.9.—
Die sohönsten Winter-Paletot,
iOO cm. lang engl. odergestickt
von n 15.-
Die »ehernsten Thiebet-Kfägen,
w»«ttirt von fi. 6.—, echt Pels
gef. von fl. 10.—
Die sohönsten Sonden wattirt
von fl. 7.—, echt Pelz gefüttert
von... .fl. 10.
Die schönsten Theater- Mäntel,
watt rt von 10.—, echt Pelz
gei. von fl. 15.—
Die sohönstenHavelookswasscr-
dichtin- 11 n P .üben von fl. 6.—
sämmtliche Waaren in den fein­
sten Ausführungen am Lager,
für passend und gut gearbeitet
wird garantirt.
Nur bei: 645
J. A. PLAMK
Wien, II., Pratersträsse 36
(gegenüber dem Carl-Theater).
Kleider. Höie.»
CtriSmpfe jeder Art werden
** mit bestem Material angewirkt
oder angestrickt beim Strick*
waaren-ErzeugerA.Pietschmann,
Wien. 1. Bezirk, Habsbnrgerg.8.
Daselbst in grosser Auswahl
Strümpfe, Socken, Stutz en.Leib^
eben; Hosen etc* zu billigsten
Preisen.. 7z9
Tafeltrauben
recht süße, grotzbeerige, 5 Kilo
L3.—,5 Kilo römsche Maronen,
dicke L 3.40, Quit enäpfel fünf
Kilo K 8.—, Tafeläpfel K 2.50
Tafelbirneu K 8.' 0 k 5 Kilo
versendet spesenfrei argen Vor-
einsendltt g oder Postnachnastme
I. Suttner, Weingartenbesitzer
in Görz> Küstenland. isse
Tension Vi8tingus6.
Bei aristokratischer kath. Familie
werden große elegant möblirte,
mit allem Comfort ringer chtete
Zimmer in der inneren Stadt,
in nächster Nähe der Hofoper
für jede Zeitdauer abgegeben.
Anfrage »R. R.« Men, l. Bez.,
Kruge, straße 5, HI. Stock.
Um Stelle
als Diener, Magazineur rc. bittet
ein int-lligentec ehrenhäfrer
junger Mann mit bester Nach-
f ag'. Theodor Kempf, Wien,
V., Wimm rgasse 6, Thür 9.
Warenhaus
B. IfflB,
WIEN,
VI, Mariahilferstrasse
Np. 81-83
Special-Abtheihng
für
Teppiche
und
Vorhänge
zu reellsten denkbar billigsten
Preisen.
Tischdecke«, Bettdecken,
Spitzen- Vorhänge, Stoff-
Borhänge, Teppiche rc. in
großer Auswahl zu concurrenz-
los billigen Preisen.
Dmslhlüuchreffe
bester Qualität, sind billigst
erhältlich beiPerfiranerLCo.,
Wien, I., Liebenberggaffe 7
Wllsskrfchllimhrrslc.
firaltr Wl-GbK
gemischt in Posteolli 30 bis 36
Stück 5 Kronen, schöne Maroni,
ab 10. October, 5 Kilo 3 Kronen
franco gegen Nachnahme.—
Familien- Obst 100 Kilo
30 Kronen, ab Meran, gegen
Voreinsendung des Betrages
liefert Carl Torggler,
Meran, Südtirol. Preisliste
franco. 1535
Anständiges Mädchen
das Kleider-, Weißnähen, alle
Handarbeiten kann, bittet in ein
Hcrrschaftshaus unterzukommen.
War Zögling eines Klostor-
E nstitutes. Geht gerne auf's
and. »A. F-«, Wien, XIII/,
Meiselstraße 49, I. St., Th. 7.
Preiscourant auf Verlangen gratis und franoo«
J. Palugyay L Söhne
Weinproducenten und kaiserl. u. kfinigl. Hofweinhandlung
in Pressburg, Ungarn
erHeltcn in Paris M der 1900 Weltmteün
GRANDPRIX.
Zuverlässliche Tischweine.
Feine Tafelweine u. Extraweine.
Feinste Dessertweine.
I Chateau Palugyay Eigenbau.
I Feine alte Tokayer.
Paris 1900. f
Goldene Medaille.
Salontuch-Röcke fl. 20, Peruvienne-
Ueberzieher fl. 20, Winterrock von
fl. 16 aufwärts.
Alles rein Schafwolle.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk
Etephansplatz v.
Der Verkauf findet täglich bi» 18 Uhr Nacht» statt—.
D. D. CK Nordsee
Telephon 14.811, 15.722, 15.737, 15.738.
Aus heute eingetroffenem Kühlwaggon empfingen und
eiferiren als enorm billig;
ÄSE22L' Seehecht.. per Kilo K -.90
Austernfisch K 1.30, Steinbutt per Kilo K 3.50
Cabiiau 84 h, Schellfisch per Kilo 68-88 h
Seelachs 72 h, Seeschill.. per Kilo K -.68
Knurrhahn 80 h, Soles... per Kilo K 5.90
und alle übrigen Sorten Nerctaeeflaohe, gleichfalls anaaer-
ordentUeh blUlgr in ▼orzttgUohster Qualität, lebendCrlaob
und (reaeloht.
Unsere Verkaufliatellen befinden aloh: Wien, II., ans dem
Oarmaliterpiatz-Mark t, Im Ward; XV., Neubangürtel, in der
Qoldsctiagatraase; XVä., Sta itbabn-V'iaduct Nr. 90, bei der
Jürgerstrassö; XVIII., Stadtbahn-Viaduot Nr. 118, bei der
Linien-Capelle.
■^ ■■ Koehrecepte gratla.
t, bebürdl. oono., von der Stadt Wien anbvanttonlrt«
Zeichnen- und Mal-
schule H. Slrehblow, Wien, I. Bezirk, Annagasse 3
Damen- C2VV8 ik V Herren-
Curse Ö*■ ÄIÜJüÄIlW* Curse
Für Anfangor; Bis zur Vollendung; Portrait; Stilleben; Act;
Anatomisoho und andere Vorlesungen; Zeichnen; Mhlen;
Aquarell; Pastell etc.
. P roapooto frei.— Anmeldungen tüglloh.
Meidmger Oefenfabrik
H. Ehrlich, Wien,
V. Franzenag;. 25 (Stahtbahnstatton Kettenbrückengaffe).
Budapest, IX., Xonyay^asae 15.
Ori^inal-Meidin^er-Oefen,
Patent-Dauerbrand-Kachelofen. Ein Ofen deheltzt
mehrere Zimmer.
Batent- Xaeernenülen, Begullr- Ffillfifen, sowie
alle Ctnzelntheile für Reperaturen.
-«N »Ideal«. Koch- und Dauerbrandofen. Ke­
in Senkbsr vrükr flos-
kührung, altLnitlch und
J. Spira,
Wien, VII., Siebensterngaese I und 2
Ecke Breileg affe (gegründet 1856). Provinzversandt streng reell.
Möbel-Katalog gegen 20 kr. Briefmarken. Telephon 9632.
K. k. priv.
Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
plmtirt, ju lehr billigrn
Orrilra, dkl«« e e
Dre Direktion der Kaiser Ferdinands-Nordbahn beabsichtigt
ihre dermalen disponiblen Altmaterialien im öffentlichen Con-
eurrenzwege zu verkaufen.
Näheres hierüber enthä» die bezügliche Kundmachung in der
»Mener Zeitung« vom 9., 14. und 17. d. M-
X. k. priv. Südbahn-Gesellschaft.
Mt 10. October 1900 gelangt der Nachtrag III zu der vom
1. October 1899 gütigen Neuauflage des Kilometerzesgers für
die Linien der k. k.priv. Südbahn-Gesellschaft, (vom 1. April 1893»
zur Ausgabe. Preis 20 Heller.
K. K. Staatsbahn-Direction.
Verkehr der gemischten Züge Nr. 2358 «nd 255«
der Linie Czernowitz-Nowostelitza dreimal wöchentlich.
Vom 1. October 1900 werden die gemischten Züge Nr. 2555
«nd 2556 der Linie Czernowitz-Nowosielitza dreimal wöchentlich
und zwar der Zug Nr. 2555 jeden Montag, Mittwoch urch
Freitag und der Zug Nr. 2556 jeden Montag, Mittwoch und
Somrtag veckchren.


[ 2023-06-29 10:40:49.683 - 19001011 - Seite 9 ]
Preis 4 Heller.
Abendblatt.
Preis 4 Heller«
Hleöcrctiorr:
Wim, III., Seidlgaffe Nr. 8.
Administration L. EzxMian:
Wie», I., Schulerftraße 81,
wohin sämmtliche Geldsendungen
zu adressiren sind.
Inseratenpreis: Morgen­
blatt die ^gespaltene Nonpareille-
zeile 40 h, Abendblatt die Sge-
ipaltene Nonpareillezeile 80 L.
Eingesendet die Sgespaltene Petit-
zeile K 4.—.
Das Morgenblatt erscheint start
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich umS Uhr Früh,das Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) umllUhrNachmittag.
Unfranrirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingeidndte Manuscriple in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Telephon-Nummer der Redaction: 2848. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2882.
Postsparcassen-Conto: 850. 100.
Abonnements fürWi««
Ganzj. K 37.—, Viertels. K 9.30,
monatl. K 3.30, bei Abholung in
uns erel Expedition. MitZustelluna
ins Haus monatl., täglich einmal
um 40 h, täglich zweimal 60 b
mehr.— Einzelverlaus: Morgru-
blatt 10 K, Abendblatt 4 h,
MontagSblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung;
ganzj. K 48.—, halbj. K 2t.—,
Viertels. K18.—, monatl. X 4.—«
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
nonsi. X aS.—. balbi. K 28.—.
Für Deutschland: Ganzj.
X 56.— bei tägl. einmal., X 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de» Weltdostderetar
Ganzj. X 64.— bet täglich ein*
maliger, X 88.- bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 279. Donnerstag, 11. Oktober 1900. XXXX1. Jahrgang.
Wien, 11. Oktober.
Jüngst haben wir über eine Audienz österreichischer
Erzherzoginnen beim Heiligen B a t e r und eine
Aeußerung des Letzteren über die zu gründende katho­
lische Universität kurz berichtet. Die Salzburger
»Katholische Kirchen-Ztg.« bringt nun über dieselbe
Audienz einen ausführlicheren Bericht, nach welchein
der Papst seinen Wunsch ausgesprochen habe, die
katholische Universität bald vollendet zu sehen und sie
segnen zu können. Dann heißt es in dem Berichte unter
Anderem weiter:
Papst Leo XHI, betonte zunächst, daß ihm die katholische
Universität sehr am Herzen liege und lenkte dann das Gespräch
ans die Zustände Oesterreichs; er zeigte sich genau über Alles
informirt und bezeichnete die Verhältnisse unseres Kaiserstaates
als sehr traurige. Und mit einer für sein Alter nicht zu er­
wartenden Lebendigkeit besprach dann Leo XIII. die Menschen­
furcht und Feigheit hochgestellter, einflußreicher Persönlichkeiten
unseres Reiches und brachte dieselben mit diesen traurigen Zu­
ständen in innigen Zusammenhang.
Die »N. Fr. Presse« nimmt nun diesen Bericht
zum Anlasse eines culturkämpferischen Hetz- und
Brandartikels, der, abgesehen von den gewohnten Jn-
vectiven gegen »Vatikan« und »Curie« eine Kette von
e f f e c t i v e n Unrichtigkeiten enthält. So
läßt das Blatt den Erzbischof Stadler und den
Bischof Stroßmayer jetzt demonstrativ nach Rom
reisen und dort demonstrativ vom Papste empfangen
werden. Nun hat aber, wenn wir nicht sehr irren, die
»N. Fr. Presse« selbst seinerzeit die Aeußerung
Bischof Stroßmayer's auf dem Agramer Katholiken­
tage gemeldet, daß er im October nach Rom gehen
werde. Was das Blatt über den »Feudaladel«
schreibt, kann nur in den weitesten Kreisen Heiterkeit
erregen. Die fortwährende Ausschrotung des gewissen
Schreibens an Erzbischof Stadler läßt zweifeln, ob
hiebei mehr Verwegenheit oder mehr Unkenntniß der
thatsächlichen Verhältnisse im Spiele sei.
Zum Präsidenten des dalmatini­
schen Landtages an Stelle des verstorbenen
Dr. Bulat ist mit heute kundgemachter kaiserlicher
Entschließung vom 7. d. M. der Landtagsabgeordnete
Dr. Vincenz Jvcevic ernannt worden, welcher der­
selben Parteirichtung wie Bulat angehört.
Die englischen Wahlen fallen für die Re­
gierung andauernd günstig aus. Bis heute Früh
wurden gewählt: 355 Ministerielle, 128 Liberale und
77 Nationalisten. Die Ministeriellen gewannen 27, die
Oppositionellen 25 Sitze. Campell Bannerman wurde
in Stirling mit einer Majorität von 630 Stimmen
wiedergewählt. Im Jahre 1895 hatte er eine Majorität
von 1127 Stimmen.— Bezüglich der Frage der Re­
construction d es Cabinets sagen die »Times«,
es bestehe eine weitverbreitete Unzufriedenheit über die
Leitung einiger der wichtigsten Departements. Im Be­
sonderen bestehe das Land darauf, daß das Kriegs­
amt und die Admiralität unter die Leitung der
geeignetsten Männer, über die man verfüge, gestellt
werde. Chamberlain sei im Hinblicke auf die Regelung
der südafrikanischen Angelegenheiten noch unentbehrlich
im Colonialamte. Salisbury's Doppelstellung als
Premierminister und als Staatssecretär des Aeußern
befriedige nickt, aber eine Aenderung in dieser Hinsicht
sei unwahrscheinlich und schwierig. Das Blatt rühmt
sodann Salisbury's Leitung des Auswärtigen Amtes.
Graf Adalbert DüedirsMki vor feine«
Mahlern.
Die Wähler des StaniSlauer Großgrundbesitzes ver­
sammelten sich gestern, um den Rechenschaftsbericht ihres
gewesenen Reichsrathsabgeordneten Grafen Adalbert D z i e-
duszy cki anzuhören. Der »N. Fr. Presse« wurde dieser
Bericht aus Stanislau in nachstehendem Auszuge mit­
getheilt:
Der Polenclub im Reichsrathe hat seine Pflicht erfüllt,
wenngleich derselbe keine Erfolge anfzuweisen vermag. Der
Polenclub fand im Abgeordnetenhaus« eine nichts weniger als
günstige Stimuluiig für sich vor; der Mangel einer ständigen
Majorität bildete eine Gefahr für den Parlamentarismus, und
der Polenclub mußte einer Majorität beitreten, welche noch allein
geschaffen werden konnte. Da diese Majorität, aus Parteien zn-
sainmengesert war, welche die antonomistischen Anschauungen des
Polenelubs theilten, haben wir pflichtgemäß im Adreßentwurfe
diese Ansichten zum Ausdrucke gebracht, zumal dieselben, wie wir
glauben, nicht allein den Bedürfnissen des Landes, sondern auch
den vitalsten Interessen der Monarchie entsprechen. Die nach-
herigen Ereignisse haben die Richtigkeit unserer Auffassung
dargetdan.
Die Sterilität der letzten Sessioiisabschnitte des Reichs­
rathes ist darauf zurückzuführen, daß die Wirkungssphäre der
Landtage und des Parlaments nicht gehörig abgegrenzt wurde
und dinß der Nationalitätenstreit im RcichSrathe zum Austrage
gebracht wurde und nicht in den Landtagen' von Böhmen und
Mähren, welege an dieser Frage allein intöreffirt waren. Es
folgte nun die für den Parlamentarismus verhängnißvolle Ob-
structim der Deutschen, und drei Jahre hindurch waren
der Bolenclub und die Maiontät, welcher dieser Club an-
gebörte, mit nichts Anderem beschäftigt, als die Obstruction zu
bekämpfen. Der Polenclub hat in Personalsragen die größten
und schmerzlichsten Zugeständnisse gemacht, um nur' die Ob-
structinn der Deutschen zu beseitigen. Es nützte'aber Alles nichts.
Tie Regierung des Grafen Clary hat infolge der Tumulte capi-
tulirt und der Sieg der deutschen Obstruction rief nothwcndigcr-
weise die Obstruction der Czcchen hervor. Auf dem Wege der
Obstruction konnte der Poleaclub den Czechen Unmöglich sich an-
schließtn, und er hat in seiner Fürsorge für die Staatsintereffen
die czechische Obstruction gleichfalls bekämpft, wiewohl er den
Entstehungsgrund dieser Obstruction bedauerte. Dem ergebmß-
losen Kampfe machte die Auslösung des ReichsratheS ein Ende.
Gewisse Blätter wollen jetzt das Land gltuben machen, daß
während dieser ganzen Zeit im Polenclub ein Widerstreit zwischen
der conseroativen Majorität und der demokratischen Minorität
vorhanden war. Das ist entschieden unrichtig. In Wien ver­
schwinden die Gegensätze, die im gatizischen Landtage zwischen
den einzelnen Parteien bestehen. Im reichsräthlichen Polenclub
kamen blos Meinungsverschiedenheiten vor— mitunter sogar
leidenschaftliche— zwischen Denjenigen, welche mehr mit den Autono­
misten sympathisirten, und jenen Mitgliedern, welche sich zu den
deutschen Liberalen hingezogen fühlten. Zur ersten Gruppe ge­
hörten viele entschiedene Demokraten, und der zweiten Gruppe
haben sich ebenso entschiedene, ja selbst extreme Conservative an­
geschlossen.
Die Neuwahlen werden jetzt unter für Galizien und für
unsere nationale Sache in Oesterreich bedenklichen Umständen vor-,
genommen. Bei einer vielleicht längeren Fnnctionsdauer des neu-
gewählten Reichsrathes dürfte die Regelung der Sprachenfrage
den wesentlichsten Verhandlungsgegenstand bilden. Bei dieser
Gelegenheit werden wir unsere nationalen Interessen mit um so
größerer Entschlossenheit vertheidigen müssen, als es sich darum
handeln wird, Attentate auf unseren bisherigen Besitzstand
abzuwehren. Auch die materiellen Interessen unseres ver­
nachlässigten Landes ivird nur ein numerisch starker, durch
stricte 'Solidarität zusammengehaltener Polcnclub wirksam zu
vertreten imstande sein. Es kann jedoch sein, daß das Parlament
sich wieder arbeitsunfähig erweisen und daß ein Zusammenbruch
der gegenwärtigen verfassungsmäßigen Institutionen erfolgen
wird, so daß die Regierung noleus rolens genöthigt sein dürfte,
zu außergewöhnlichen Mitteln die Zuflucht zu ergreifen. In einem
solchen Falle könnte Alles in Frage gestellt sein, sogar das, was
wir besitzen und was unS heilig ist.
Angesichts dessen ist es geboten, daß sich die Polen zu-
sammenschaaren und solidarisch bei den Wahlen vorgehen. Wenn
wir bei den Wahlen siegen, wird man unsere Kraft respectiren,
und man wird dann mit uns unter allen Umständen rechnen.
Im Falle nuferes Mßersolgcs wird man uns ignoriren und
über unsere Angelegenheiten ohne uns entscheiden. Die polnischen
Demokraten haben daher patriotisch gehandelt, indem sie der Ver­
suchung, durch eine Sonderactton das polnische Lager zu spalten,
widerstanden. Die polnische Demokratie wird durch diese ihre ver­
dienstvolle Haltung nur an Bedeutung gewinnen. Möge ihr Bei­
spiel die polnischen Volkspartcien ebenfalls zur Einkehr und zum
Anschlüsse an die polnische Majorität bestimmen. Wir müssen
darauf hinweisen, daß nicht nur Jedermann eine Sünde begeht,
welcher die nationale Solidarität zerschlägt, sondern auch Der­
jenige, der sich in dieser Frage gleichgiltig zeigt. Wir Alle haben
mit dem größten Eifer zu dem Wahlsiege beizutragen, und wir
haben in voller Disciplin die Autorität des polnischen Central-
Wahlcomitcs anzuerkennen. Persönliche Rücksichten müssen da bei­
seite gelassen werden, wenn man nicht für die fatalen Folgen
einer Wahlniederlage, welche unserer nattonalen Sache hieraus
erwachsen können, die Verantwortung übernehmen will.
Die Versammlung, welche unter dem Vorsitze des
Bezirksobmamics Ritter v. Brykczynski stattfand, er­
theilte d- Grafen Dzieduszycki ein Vertrauen s-
v o t u m.
Die Schönerer-Partei zieht sich aus Ober.
steter zurück. Die Wiener Parteileitung der Schönerer-
Partei hat nämlich dem »Grazer Tagblatt« telegraphirt:
»Die Parteileitung hat einstimmig beschlossen, die seinerzeit
für die Ersatzwahl im Brücker Wahlbezirke aufgestellte
Bewerbung des Herrn Rudolph Berger nunmehr für die
allgemeinen Wahlen nicht anstecht zu halten.« Natürlich;
eine Krähe hackt der anderen nicht die Augen aus. Auch
Rokitansky ist fleißig retirirt; seine Partei unterstützt raut
selber die Kandidatur des Herrn Posch. Die schönen
Seelen finden sich überall.
Auf Anregung der deutschfortschrittlichen Parteileitung
traten gestern in Pilsen die engeren Wahlcomite's für den
Landgemeindenbezirk Plan und den Städtebezirk Mies zu­
sammen. Es wurde einsttmmig beschlossen, im Landbezirke
Plan, welcher bisher durch den Abg. Jro vertreten war,
den Wirthschaftsbesttzer Franz Schösser und im
Städtebezirke Mies den Bürgermeister von Tachau, Herrn
Heinrich S w o b o d a, zu candidiren.— In einer am
letzten SamStag zu Leitmeritz abgehaltenen Versammlung
deutschvölkischer Vertrauensmänner wurde für den LeiUneritzer
Landbezirk der Landtagsabgeordnete Kutscher eben­
falls definitiv und officiell als Candidat für das Reichsraths­
mandat ausgestellt.— Der Bürgermeister der Stadt Zwickau
hat namens des dortigen Wahlcomites an den bisherigen
Vertreter Dr. F o u r n i e r ein Schreiben gerichtet, welches
demselben für seine Thättgkeit den Dank ausspricht und
die Bereitwilligkeit der Gemeinde constatirt, seine Wieder­
wahl zn unterstützen.— Die Weigerung des Beamten der
Pilsener Krankencasse und ehemaligen Typographen Träger,
die socialdemokratische Candidatur im Pilsener Wahlkreise
der fünften Curie zu übernehmen, war offenbar eine stand­
hafte, da eine in Pilsen abgehaltene Konferenz socialdemo­
kratischer Verstauensmänner das Mitglied des Arbeitsrathes
Wilhelm Czerny in Prag zum Candidaten nominirte.
— Wir hatten nach anderen Quellen notirt, daß in
Böhmen die W a h l m ä n n e r w a h l e n für die vierte
und fünfte Curie auf den 26. und 27. d. M. angesetzt
worden seien. Nun aber wird der »N. Fr. Presse« aus
Teplitz-Schönan gemeldet, daß die Wahlmännerwahlen für
die dortigen Landgemeinden erst am 25. N o v e m b e r
stattfinden.
Die Uorgönge in Ostasten.
Der Inhalt der Note, mit welche die Unionsregie­
rung die französischen Vorschläge beantwortet, zeigt, daß
auch dieses Programm für die Friedensverhandlungen
starken Einwendungen begegnet. Die chinesische Regierung
hat immer mit der Uneinigkeit ihrer Gegner gerechnet und
thut dies jetzt mehr als je. In Bezug auf die Verlegung
des chinesischen Hoflagers nach Sinangfu, sagt die
»Kölnische Ztg.«, daß dies eine ernstliche Wendung bedeute.
Wenn einzelne Stimmen behaupten, für die Verhandlungen sei
die Anwesenheit des Kaisers in Peking gleichgiltig, so entspringe
eine solche Auffassung dem Wunsche, mtt den chinesischen
Dingen schnell, wenn auch auf Kosten einer gründlichen,
dauernden Regelung fertig zu werden. Gerade angesichts
dieser Wendung sollen aber die Unterhändler entschieden
mit allen Mitteln auf der Rückkehr des Hofes nach Peking
bestehen, bevor von einer friedlichen Regelung die Rede
sei. Die wirksame Durchführung des von allen Mächten
gebilligten deutschen Vorschlages, wonach die Bestrafung
der Uebelthäter unter Controle der diplomatischen Ber­
stete: in Peking erfolgt, bedinge, daß der Hof doNhi»
zurückkehre.
(Telegr. des »Corr.-Vur.«)
Die amerikanische Note.
Washington, 10. October. (»Reuter«-Meldung.)
Die formale Note, in welcher die Ansichten
der amerikanischen Regierung überdie
v er s ch i e d e n en P u n c t e der französischen
Note auseinandergesetzt werden, ist dem Secretär der
französischen Botschaft heute Nachmittags zugestellt worden.
Ueber ihre Haltung bezüglich der Bestraft ng der chinesischen
Führer hat sich die Regierung schon erklärt. Me Regierung
ist n i ch t in der Lage, die A u f r e ch t h a l t u u g des
Waffeneinfuhrverbotes zn einer nothwendigen
Vorbedingung der weiteren Verhandlungen zu machen. Den
Vorschlägen, betreffend billige Entschädigungen


[ 2023-06-29 10:40:49.683 - 19001011 - Seite 10 ]
Seite 2 Wien, Donnerstag
und ständige Schutzwachen für die Gesandt­
schaften wird bereitwillig zugestimmt werden.
Dagegen ist die Regierung nicht bereit, soweit zu gehen,
die Schleifung der Takuforts zu einer unum­
gänglichen Bedingung Zu machen.
Die Expedition «ach Paotingfn.
Tientsin, 10. October. (»Reuter«-Meldung.) Der
Abmarsch der Expedition nach Paotingfn
wurde nunmehr auf Freitag festgesetzt; das aus Deutschen,
Engländern, Franzosen und Italienern zusammengesetzte
Expeditionscorps ist 7000 Mann stark.
Verschiedene Nachrichten.
Tientsin, 8. October. (»Reuter«-Meldung.) Die
Deutschen haben den Befehl erhalten, die Eisen­
bahnlinie von Peking nach Aaiig-tsun zu be­
schert; der übrige Theil der Eisenbahnlinie wurde von
Russen besetzt. Den britischen Truppen wurde
nur gestattet, dm Hafen von Tschingwantao zu be­
wachen. 500 Franzosen brachen heute mit sechs
Kanonen auf, um französische Priester
zu befreien, welche in T s ch i n g h e i e n ge­
fangen gehalten werden. Samstag brach eine andere
Abtheilung von 300 Franzosen nach Pavtingfu auf,
welche offenbar mit einer Abtheilung von 400 Mann,
welche, wie es heißt, gleichzeitig von Peking aufbrach,
cooperirt. Eine Truppenabtheilung von über 400 Mann,
welche in Peking zurückgehalten wurde, befindet sich noch
dort. Die Expedition nach Paotingfu wird vielleicht
aufgegeben werden. Es verlautet, Graf Waldersee
habe sich geweigert, am Freitag Li-Hung-Tschang
zu empfangen. Graf Waldersee wird sich in einigen Tagen
nach Peking begeben.
London, 11. Oktober. Der »Morning Post« wird
auS Shanghai vom 9. d. M. gemeldet: »Der Taotai von
Shanghai und der Bicekönig von Nantung erhoben Ein­
spruch gegen die gestrige Kundgebung der fremdm Truppen,
welche bei dm Chinesen den Glauben erweckte, daß die
Eroberung des Arsenals von Kionguan beabsichtigt sei. Die
hier befindlichen chinesischen Truppen bestehen auS 1000
Mann mit 40 Kanonen; außerdem befinden sich 1500
Mann in Wusung und ungefähr 15.000 Mann in der
Entfemung eines Tagesmarsches. Der Gouverneur von
Schantung hat Befehl erhalten, 50.000 Mann auszu­
heben.«
Die Blätter melden aus Shanghai: Der kaiser­
liche Hof ist am 6. d. M. in T s ch a o t s ch e n g im
Südosten von Schaust eingetroffen.
»Daily News« melden aus Shanghai vom 9. b. M.:
Fünftausend Mann der Dreifaltigkeitsgesellschaft schlugen
die kaiserlichen Truppen westlich von Kaulung
und ziehen jetzt südwärts.
Dem »Standard« wird aus Shanghai gemeldet, der
Gouverneur von Schansisei nicht wegen der
an Missionären begangenen Morde abgesetzt worden, sondern
weil man entdeckt habe, daß sein Heer, nicht wie man
geglaubt hatte, 50.000 Mann, sondern nur 4000 Mann
zähle.
Bedrohliche Anzeichen in Südchina.
Hongkong, 10. October. (»Reuter«-Meldung.)
Aus S a m t s ch u n wird berichtet: Der Aufenthalt der
Rebellen im Hinterland ist nicht bekannt.
Mau glaubt jedoch, daß sie zwei Stellungen etwa zehn
Meilen nördlich der britischen Grenze besetzt halten. Tausend
Mann chinesischer Truppen sind gestern in Samtschun ein-
getroffm, weitere tausend Mann werden heute erwartet.
Zehntausend Mann Truppen aus
I n d i «4t werden nach Hongkong beordert werden.
Das sechzehnte Regiment der bengalischen Lanzenreiter und
das Hongkong-Regiment sind hieher zurückberufen worden.
Alle Truppen, welche aus dem Norden hieher zurückbeordert
werden, werden vor Ende des Monates eintreffen. Den
Behörden soll die Mittheilung zugegangen sein, daß ein
allgemeiner Auf st and in den südlichen
Provinzen im November zum Aus­
bruche kommen werde. Die gegenwärtigen An­
zeichen deuten auf die Wahrscheinlichkeit, daß die Lage sich
ähnlich dem Boxeraufstande im Norden entwickeln werde.
Ein französisches Transportschiff und das japanische Kriegs­
schiff »Asahi« sind hier eingetroffen.
Die Schnldige«.
Lo«do«, 11. October. Wie das »Reuter'sche
Bureau« aus Washington erfährt, warm die in der Depesche
aus Peking als von Deutschland zur Bestrafung bezeichneten
chinesischen Beamten auch von den Gesandten fast aller
anderen Mächte namhaft gemacht worden. Sicher ist, daß
sie auch in der Liste des Gesandten Conger mit etwa einem
Dutzend anderer noch nicht veröffentlichter Namen enthalten
waren.
Ans Peking.
London, 11. October. Den »Times« wird aus
Peking vom 4. d. M. gemeldet: Gestern haben bri-
t i s ch e und italienische Truppen den Sommer­
palast besetzt und die chinesischen Beamten verdrängt,
welche die Russen nach den: Gebäude zurückgeführt hatten,
ohne die Verbündeten zu befragen. Die Deutschen
»Das Vaterland.«
haben in ähnlicher Weise den Palast der Kaiserin-Witwe
besetzt, welchen die Russen, nachdem sie ihn geplündert, den
Chinesen wieder eingeräumt hatten. Die Russen fahren
fort, ihre Truppen aus Peking zurückzuziehen.
Englische Expedition.
Washi«gto«, 10. October. Nach einer Depesche
aus Peking vom 8, d. M. planen die Engländer
eine kleine Expedition nach den kkohlen-
m i n e n d i st r i c t e n in dm westlichen Hügeln, um die
dort vorhandenen Borräthe zu untersuchen. Die Expedition
soll Mittwoch abgehen. Chinesen aus Tayuenfu versicherten,
Tuug-Fuh-Siang habe, als er Tayuenfu verließ, eine starke
Abtheilung seiner Truppen mit sich genommen. Es sei un­
bekannt, wo Tung-Fuh-Siang sich jetzt befinde.
Telegramme des »Eorr.-K«r.«
Bismarck-Briefe.
Berlin, 11. October. Wie die »Berliner Neuesten
Nachrichten« vernehmen, hat sich Fürst Herbert Bismarck
entschlossen, eine vollständige Sammlung der Briefe des
verewigten Reichskanzlers Fürsten Bismarck an seine
Gemalin auS den Jahren 1847 bis 1892 derOeffent-
lichkeit zu übergeben.
Newyork, 10. October. Ein Haufen Ausständiger
versammelten sich heute in der Nähe eines vom Ausstande nicht
berührten Kohlenbergwerkes bei Oneida in Schuyllill-County,
um den Verkehr der Kohlenzüge zu verhindern. Zwischen den
Ausständigen und der von der Gesellschaft angestellten
Schutzwache wurden einige Schüsse gewechselt. Ein Mann der
Schntzwache wurde g e t ö d t e t» ein anderer, sowie einer der
Ausständigen wurden ernstlich verwundet. Mehrere Arbeiter
wurden durch Steinwürfe verletzt. Der Sheriff ersuchte den
Gouverneur um militärische Hilfe.
Tagrsnachvichle«.
Wien. 11. October.
* ^Hofnachrichten.1 Aus Altmünster, 9. d. M.,
wird der »Linzer Ztg.« geschrieben: Heute reisen Ihre k.
Hoheiten die Herzoge A l b r e ch t und Ulrich von
Württemberg von hier ab. Ersterer begibt sich nach
Potsdam, Letzterer nach Stuttgart. Morgen, Mittwoch, be­
geben sich Ihre k. Hoheiten Prinz Johann Georg
und Prinzessin I s a b e l l a von Sachsen von hier
nach Dresden. Ihre k. Hoheiten Herzog Philipp
und Gemalin Herzogin Maria Theresia von
Württemberg verbleiben noch bis 20. d. M. und
reisen dann sammt Gefolge nach Wien, um der am
25. d. M. stattfindenden Vermälung des Herzogs Robert
von Württemberg anzuwohnen, welcher auch alle übrigen
Familienmitglieder beiwohnen werden.
»s ^Personalnachrichteu.1 Se. Excellenz der
Statthalter in Mähren, Graf Zierotin, ist gestern von
hier nach Brüun und der Landespräftdent in Schlesien,
Joseph Graf Thun, nach Troppau zurückgekehrt.
* fReetors-J«tnrguration.fI Die Inauguration
des zmn Rector der Hochschule für Bodencultur gewählten
Professors Adolph Friedrich findet Samstag, 27. d. M.,
12 Uhr Mttags, statt.
* ^Auszeichnung und Ernennnugen.Z Se. Majestät
der Kaiser hat dem ordentlichen Profeffor der österreichischen
Geschichte an der Universität in Czernowitz, Regicrungsrathe
Dr. Ferdinand Zicglauer v. Blumenthalanläßlich seiner
Uebernahme in den Ruhestand den Titel eines Hofrathes ver­
liehen.— Der Finanzminister hat den Steuer-Oberinspector
Julius Ritsch zum Finanzrathe für den Dienstbereich der Fiuanz-
direction in Linz, den Controlor der Finanz-Landescasse in Graz
Franz K o s i c i k zum Director und den Cassier Wilhelm
Wöllersdorfer zum Controlor dieser Casse ernannt.
* ^Einbruch in eine Sch utzhiitte.Z Die Bamberger-
hütte aus der Sella-Gruppe in Südtirol wurde gewaltsam er­
brochen und das Innere demolirt.
* ^Fabriksbrände.j In Komodi ist die der Szegediner
Hanfspinnerei gehörige Hanffabrik abgebrannt. Der Schaden
beträgt drei Millionen Kronen; doch sind die Baulichkeiten ver­
sichert. Das Feuer ist im Maschiuenhause entstanden.— In
Frankfurt zerstörte gestern ein großer Brand in den Fabriks­
anlagen der Adler-Fahrradwerke, vormals Kleycr, einen Theil
des ausgedehnten Montage- und Lagergebäudes. Die Celluloid-
vorräthe explodirten unter weithin vernehmbarer Detonation.
Nach mehrstündiger Arbeit gelang es, das Feuer zu löschen. Ver­
luste an Menschenleben sind nicht zu beklagen. Der Schaden ist
beträchtlich.
* iBa«-alisinirs.| Beim Umbau der Pfarrkirche
in Waasen bei Leoben fand man werthvolle Fresken
aus dem fünfzehnten Jahrhundert. Die Central-Commiffion
in Wien wurde von dem Funde verständigt, und die
Bezirkshauptmanuschaft stellte indessen den Bau ein. Dieser
Tage fand man nun die Fresken derart zerstört, daß nicht
ein Quadratzoll davon übrigblieb.
Lokalbericht.
sZwölf Personen in Lebensgefahr.I Heute Nachts
um 1 Uhr sind bei Arbeiten im Sammelcaual bei der Augarten-
brücke zwölf Canalraumer in Lebensgefahr gekommen. In dem
Canale waren in zwei Partien zwölf Arbeiter damit beschäftigt,
den Unrath wegzuschaffen. Um diese Arbeit zu erleichtern, wird in
die Canäle Waffer geleitet; das Wasier durchschwemmt sie mit
mäßiger Gewalt. Um die Arbeiter vor den Wassern zu schützen, ist
eine Coulissenwand von Brettern angebracht. An dieser
11. October 1900 Nummer 279
Wand ist schon gestern Früh ein Pfosten locker ge­
worden, so daß das Wasser durchdrang. Um den Canal-
rämnem für den Fall, als die Wassermassen mit Gewalt
eindringen sollten, einen Halt zu bieten, ließ der Geschäftsführer
ein Seil ziehen, an dem sich die Canalrüumer anhatten sollten«
Sechs Arbeiter waren an der Einmündung des Schottenrings
auf den Quai, sechs weiter unterhalb beschäftigt. Gegen 1 Uhr
gab die Bretterwand nach und das Wasser strömte mit größter
Gewalt ein. Die Arbeiter wären unfehlbar weggeschwemmt
worden, wenn sich das Seil nicht so trefflich bewährt hätte.
Theils über die in die Tiefe führende Wendeltreppe, theils auf
anderem Wege gelangten die Arbeiter in die Höhe. Sie waren
wohl sehr erschöpft, doch unverletzt. Der Vorfall hat zu über­
triebenen Gerüchten Anlaß gegeben, von welchen kein Wort
wahr ist.
8 Ein Rockdieö.Z Im Rathhauskeller ist gestern Abends
dem belgischen Consul in Kiew, JaevbGenerth ein neuer Ueber-
zieher im Werthe von 160 Kronen gestohlen worden. In einer
Rocktasche befand sich ein Opernglas.
zsEin lügenhafter Junges Der Bäckermeister Franz
Roth, Hernals, Hauptstraße Nr. 73 wohnhaft, fand gestern
Abends um 7 Uhr, als er in die Backstube trat, seinen Lehrling,
den siebzehnjährigen Franz Plischek winselnd auf dem Boden
liegen. Der Bursche hatte die Hände mit einem Leibriemen und
die Füße mit einem Stricke zusammengebunden. Im Munde
steckte ein Knebel. Nachdem ihn der Meitzer aus seiner Lage befreit
hatte, erzählte Plischek, daß er kurz vorher von einem Manne, welcher
unter dem Backtroge versteckt war, überfallen, gebunden und
geknebelt worden sei. Offenbar hatte es der Mann, nach An­
gabe des Burschen, auf einen Raub abgesehen gehabt. Durch die
eingeleiteten polizeilichen Erhebungen ist jedoch festgestellt worden,
daß die Räubergeschichte vollständig unwahr ist. Franz Plischek
hat sich eine Dienstvernachlässigung zuschulden kommen lassen
und aus Furcht vor Strafe den Ueberfall fingirt. Gegen den
Burschen wurde wegen Irreführung der Behörden die Strafamts-
handlnng eingeleitet.
Der Slrrrm.
Der heftige Sturmwind, der heute Vormittags durch die
Straßen fegte, hat im Stadtgebiete eine Reihe von Unfällen,
darunter auch einige schwerer Natur verschuldet.
Infolge des Sturmes und wohl auch infolge mangelhafter
Pölzung wurden im zehnten Bezirke zwei Arbeiter ver­
schüttet. Bei der Aushebung von Gasrohren sind
nämlich zwei Arbeiter von abstürzenden Erbmassen der»
schüttet worden. Der Unfall ereignete sich vor dem Hause
Favoriten, Sonnwendgasse Nr. 13. Der Platz ist dort frei und
der Sturm bläst dort besonders heftig. In der Gasse werden
die der englischen Gasgesellschaft gehörigen Rohre auSgehoben.
Die Gruben waren aber theils gar nicht, theils nur sehr mangel­
haft gepölzt. Während des heftigen Sturmes kam das Erdreich in
Bewegung, und eine nicht gepölzte Eanalwand stürzte ein. Die
beiden Taglöhner Ludwig N r m e tz und Mitzo Z i r r e g, wurden
verschüttet. Kameraden gruben sie aus« Miste tz hat einen einfache»
Bruch der rechten Speiche. Zireg eine schwere Quetschung, sowie
Hautabschürfungen erlitten. Die Arbeiten wurden eingestellt. Da
bet der Wiederaufnahme die Gefahr eines nochmaligen Einsturzes
vorgelegen wäre.
Auf dem Siidbahnhofe stürzte Früh ein Gerüst infolge de»
Sturmwindes zusammen. Glücklicherweise befanden sich die auf
demselben beschäftigten Arbeiter beim Frühstücke, so daß das
Gerüst leer war. In der Josephstadt, Fcldgaffe, wurde
ein Bauernwagen aus Bistritz (Ungarn) »nigrworfen. Der
Kutscher wurde gegen einen Gasrandelaber geschleudert und
erlitt eine Gehirnerschütterung. Man rieth dem Bauer,
sich in SpitalSbehandlnug zu begeben, doch derselbe erklärte, daß
er im Wagen wiedrr nach Btstritz fahren werde. Bei den Bau­
arbeiten der Union-Bangesellichaft nächst der Augartenbrücke
wurde eine Thüre vier Meter hoch in die Luft gehoben. Sie fiel
dem dort beschäftigten Taglöhner Franz M a r s ch a l l e k auk
beide Füße und derselbe erlitt schwere Rißquetzchwunden.
Girre Streifmrg mit dem Untersrrchrmg«-
eichtee.
Am 8. d. M., Abends 8 Uhr, ist der Kutscher Joseph H.,
der auf dem Draschefelde nächst dem Hernalser Schlachchause mit
seiner Geliebten spazieren gegangen ist, von zehn bis zwölf
Burschen überfallen worden, welche ihn mit einem Messer b«,
drohten und das Mädchen mißhandelten. Der Kutscher lief zur
nächsten Wachstube und als er mit der Wache zurückkehrte, wurden
zwei Burschen, der Bierkutscher Johann Kraus und der Hllfs-
arbeiter Carl W a l k o festgenommen. Sie wurden dem Landes­
gerichte eingeliefert, stellten aber im Verhöre jede Schuld in Ab-
rede. Ueber ihre Genossen gaben sie an, dieselben nicht z«
kennen und behaupteten, die ganze Gesellschaft hätte sich nur zn-
fällig zusammengefunden. Rach eindringlichen Verhören gestanden
sie dem Untersuchungsrichter, daß ihre damaligen Begleiter im
Schulparke in der Lacknergasse in Hernals sich allabendlich einzu-
siuden Pflegen und daß sie die Mitschuldigen wohl nach dem Aus­
sehen erkennen würden.
Der Untersuchungsrichter Dr. Reginald Helfer beschloß
nun eine ganz eigenartige Action, um mit Hilfe des Häftling»
die Anhaltung der Angeschuldigten vornehmen zu können. In
Begleitung des Schriftführers des Landesgerichtes, Anton
M ü l l e r, mit dem Häftling Johann Kraus und acht in Civil
gekleideten Polizei-Agenten begab sich gestern der Untersuchungs­
richter in den Schulpark. Kraus, der bei seiner Verhaftung eine»
weißen Janker getragen hatte, der ihn leicht kenntlich gemacht
hätte, hatte einen grauen Sacco-Anzug angelegt und während der
Richter mit Kraus und einem Polizei-Agenten im Parke prome-
uirte, hielten sich die übrigen Agenten in unauffälligen Gruppen
abseits, jedoch so, daß sie dPn Winke des Gerichtsbeamten
leicht nachkommen konnten. Die Action war erfolgreich,
denn Kraus bezeichnete drei Besucher des Parke»
als seine damaligen Begleiter. Diese drei Personen wmden fest-
genonimen und auf das Commissariat Hernals gebracht, wo sie
sofort einvernommen wurden. Auch sie stellen jede Schuld in
Abrede, gaben aber ihrerseits fünf weitere Namen als die der
muihmaßlichen Schuldigen an. Polizei-Agenten haben gestern
Abends noch die Bezeichneten in ihren Wohnungen gesucht, st«
je; och zuhause nicht angetroffen. Die Anhaltung der fiinf Per­
sonen wurde aber noch im Laufe der heutigen Nacht und de»
heutigen Vormittags durchgeführt. Da die Bande anS ungefähr
zwölf Personen befanden haben soll, ist die Möglichkeit, daß all«
Juhaftirten an dem Gewaltacte betheiligt sind, vorhanden«


[ 2023-06-29 10:40:49.683 - 19001011 - Seite 11 ]
mm
mf
Nummer 279 Wien, Donnerstag »Das Vaterland.«
11. October 1900 Seite 3
- -----— —■■
Uerrinschronik.
Wiener Iagdclnb.j Nachdem der Wiener Jagd-
elub seine neuen Localitäten infolge der verspäteten Vollendung
des Hauses der k. k. Landwirthschaftsgesellschaft voraussichtlich
erst in der zweiten December-Hälfte wird beziehen können, hat
derselbe im -Hotel Wandl«, erster Bezirk, Petersplatz Nr. 12, ein
Locale gemiethet, in welchem die Mitglieder bis zur Fertigstellung
des neuen Clubheims jeden Dienstag zusammenkommen. Der erste
Clubabend findet Dienstag, 16. d. M., statt.
Literarisches.
»Deutsche Pilgerreisen nach dem Heiligen
Lande« von Reinhold Röhricht. Neue Ausgabe.
Innsbruck, Wagner'sche Universitätsbuchhandlung, 1900.
Der Berliner Professor Reinhold Röhricht
nimmt unter den Historikern als Specialist für Erforschung
des Zeitalters der Kreuzzüge und der Beziehungen der
germanischen Welt zum Heiligen Lande einen hervorragen­
den Rang ein. Daß seine großen Werke über die Kreuz-
z ü g e und das Königreich Jerusalem keinen
allzu großen Leserkreis gefunden, erklärt sich aus der streng
wissenschaftlichen Formung des Stoffes, aus der Ver­
meidung jeden Beiwerkes und aus der pedantisch genauen
Prüfung und Wiedergabe einer Unsumme von Quellen­
citaten. Solche Werke werden studirt, aber von dem
großen Publicum nicht viel gelesen.
Eine Annährnng an weitere Kreise fand erst statt, als
Röhricht seine grundlegenden Arbeiten über »Deutsche
Pilgerreisen nach dem Heiligen Lande« in Ausgaben zu­
sammenfaßte, welche den gelehrten Apparat beschränkten
und durch Betonung allgemein interessirender Momente dem
Verständnisse des großen Publicums entgegenkamen.
Daß die nimmer rastende Wissenschaft immer wieder
neues Material erforscht, diesem Momente verdanken wir
die vorliegende Neuausgabe des Buches über »Deutsche
Pilgerreisen«, welche die letzte Auflage des Jahres 1889
durch die Anführung von 14 neu entdeckten Pilgerberichten
und 300 neu constatirter Pilgernamen übertrifft.
Im Zusammenhange mit dem 1894 erschienenen
»Chronologischen Verzeichnisse deut­
scher Kreuzfahrer und Pilger« desselben
Verfassers, verfügen wir nun über eine Darstellung deutscher
Pilgerreisen, die namentlich die Verhältnisse der Epoche
1300 bis 1700 in lehrreichster Weise illustrirt.
Die zweite Hälfte dieser Epoche ist für die Pilgerung
eine sehr bedeutungsvolle, »denn im sechzehnten Jahrhunderte
beginnt infolge der großen transmarinen Entdeckungen, der
R e f o r m a t i o n und der daran sich knüpfenden und
sie begleitenden Kriege, der religiöse W a l l-
f a h r t s d r a n g zu erlahmen, hingegen das Jnterefle
für die Förderung besonders naturwiffenschaftlicher, geo­
graphischer und archäologischer Kenntnisse immer mehr in
den Vordergrund zu treten«. Diese Bewegung hat
namentlich im neunzehnten Jahrhunderte eine außerordent­
liche Energie auch bezüglich der Erforschung des Heiligen
Landes angeregt. Aber gerade in dieser Zeit und ganz
besonders in den letzten Jahren des neunzehnten Jahr­
hunderts ist auch wieder der fromme Eifer der Christenheit
für die heiligsten Stätten auf Erden erwacht und die von
Tirol im Jahre 1898 ausgegangenen Organisation von
»Volkswallfahrten« scheint berufen, auch den breiten
M affe n der christlichen Völker die Wege nach den
Quellen allen Trostes zu bahnen.
Die kriegerische wie die friedliche Pilgerung der ger­
manischen Völker steht in so innigen Beziehungen zu den
Völkern Oesterreich-Ungarns, daß die Werke Röhricht's
über deutsche Pilgerung immer auch eine Fundgrube
überaus wichtiger persönlicher, wie sachlicher Daten für die
Geschichte unserer Monarchie bedeuten.
Auch unseren wissenschaftlichen Kreisen sind die Be­
ziehungen Oesterreichs zum Heiligen Lande ein vielbeachtetes
Thema geworden, und der Palästiua-Pilgerverein
der Diöcese B-rixen, der durch eine Wappen­
sammlung für unser heimatliches Hospiz zu Jerusalem
die wohlwollende Aufmerksamkeit weiter Kreise angeregt
hat, hofft von der Unterstützung des k. k. Institutes
für österreichische Geschichtsforschung, wie
von der Haltung maßgebender ungarischer Kreise, daß
es gelingen werde, in geheiligten Räumen eine übersicht­
liche, gemeinverständliche, für Jedermann instructive Dar­
stellung der Pilgerung Oesterreich-Ungarns in Scene zu
setzen.
Die weitausgedehnten Vorarbeiten dieser Action haben
schon jetzt außer einer Sammlung von circa 150 Wappen-
stiftungen ein hocherfteuliches Ergebniß zu verzeichnen. Es
ist gelungen, in vem Archive der Custodie des Heiligen
Landes ein seit 1561 bis in die Neuzeit geführtes Pilger-
verzeichniß zu eruiren, und die hoffentlich nicht ferne Edi-
rung dieser hochbedeutungsvollen bei 6000 Pilgernamen
aller Nationen umfassenden Documente, wird gewiß allent­
halben die Dankbarkeit für die wissenschaftliche Thästgkeit
des hochw. Franciscaner-Ordens mehren.
Die Beziehungen der germanischen Pilgerung
mit jener unserer Monarchie sind so überaus innige, ja
völlig untrennbare, daß Alles, was hüben und drüben in
Erforschung der Pilgerung geleistet wird, sofort zum
Gemeingute beider und zur Förderung der eigenen Ge­
schichtsforschung wird.
Und darum auch empfehlen wir den gebildeten
Kreisen unserer Monarchie die Nenausgabe der
»d e u t s ch e n P i l g e r r e i s e n« R ö h r i ch t's auf
das wärmste.
H. v. H i m m e l.
»Dichter st im men derGegenwart.« Poetisches
Organ für das katholische Deutschland. Herausgegeben
von L. T e p e van H e e m st e d e. 15. Jahrgang,
Heft 1 (jährlich zwölf Hefte). Verlag von Pet. Weber,
Baden-Baden.
Die Frage, ob es eine »katholische Poesie« gibt und
geben kann, hat der Beuroner Benedictiner Ansgar
Pölllmann jüngst in den »Historisch-politischen
Blätttrn einer eingehenden Beantwortung unterzogen.
Praktisch ist die Frage allerdings lange schon gelöst,
wir haben ja seit 15 Jahren ein Organ für katholische
Poesie, die bekannten »Dichtcrstimmen«, deren Heraus­
geber stets bestrebt war, den augenblicklichen Stand der katho­
lischen Lyrik in seinem Blatte getreu abzuspiegeln. Es hat
auch im katholischenLager Leute gegeben, die vondiesemSpiegel-
biide nicht immer befriedigt waren und erst im vorigen
Jahre haben sich in angesehenen belletristischen und kriti­
schen Organen Stimmen vernehmen lassen, die mft den
»Dichterstimmen« gar scharf ins Gericht gingen. Es lag
eben damals die von Dr. Carl Muth angeregte »Jn-
ferioritätsdebatte«, die Discuffion über die Rückständigkeit
der katholischen schönen Literatur, in der Luft und einige
übereifrige Anhänger Muth's glaubten dem katholischen
Publicum diese Rückständigkeit auch an den »Dichter-
stimmen« recht kaustisch demonstriren zu sollen. Die
Wogest des Streites haben sich nun wieder geglättet,
die --Dichterstimmen« haben Lob und Tadel über­
standen und treten frohgemuth mit dem uns vorliegenden
erstm Hefte in den 15. Jahrgang ein und geben uns
hiemit erwünschte Gelegenheit, auch unsererseits die Frage
auszuwerfen: »Steht die katholische Logik, soweit sie in
den ,Dichterstimmen' vertreten ist, auf der Höhe der Zeit?«
Im Allgemeinen ist zu berücksichtigen, daß ein Organ,
wie die »Dichterstimmen« es sind, auch andere Aufgaben
hat und haben darf, als ausschließlich eine Auslese des
Bestell, was die katholische Lyrik der Gegenwart hervor­
bringt, darzubieten. Es soll ja auch der begabte N ach-
w u ch s gefördert werden und zu Worte kommen; es
sollen junge Talente herangezogen und ermuntert werden.
Dieser Umstand mildert schon beträchtlich das Urtheil
über manche Darbietungen, die nicht zur Höhe
vollendeter Kunst hinanreichen. Ein anderer Grund zu
Beschwerden liegt manchmal in dem einseitigen Stand­
puncte des betreffenden Kritikers. Der Kampf zwischen
«Moderne« und »Classicismus« ist ja auch im katholi­
schen Lager schon entbrannt und die Anhänger der einen
oder der anderen Richtung wollen nur solche Dichter gelten
lassen, die in ihrem Sinne bilden und schaffen. ES läßt
sich nicht leugnen, daß die Anhänger der modernen Kunst­
richtung in den »Dichterstimmen« bisher zu kurz gekommen
sind. Das scheint nun anders zu sein, denn im vor­
liegenden Hefte finden sie mehrere Gedichte, die
ganz gut mit dem wetteifern, was die Besten der
Modernen, wie Liliencron, Jakobowski, Dehmel u. s. w.
darzubieten haben. Besonders das Gedicht »Vaganten-
Heimweh« von Ansgar Pöllmann ist ein mit
durchaus modernen Mitteln wirkendes Eabinetstück voll
Stimmung, Leben und Farbe, daß es geradezu als Muster
für eine mit den einfachsten Mitteln wirkende, geläuterte
Realistik in der Dichtkunst hingestellt werden kann. Auch
das Gedicht: »DaS Leben wie es ist« von HMs
Eschelbach darf als ein prächtiges Muster jener
gesunden Realistik, in der volles Leben hämmert
und pocht, bezeichnet werden. Dürfen wir nicht
auch das blendende Gedicht von M. H e r b e r t »Die
Sucher der Sonne« und das ergreifende
»Zwischen den Gräbern« vonL. Heemstede
dieser Richtung zurechnend Dagegen bietet Alexander
Baumgartner 8. 3. in seinem Gedichte »Im Parke
zu Weimar« schönheitsftohen Classicismus in prächtigen
Hexametern. Und sein Ordensgenosse, Fritz Esser, der
Sänger der »Marienminne« erhebt den weichen, schwer-
müthigen Gesang von »Jung Ebbos Brautfahrt«, an die
Spätblüthen der Romantik erinnernd. Außerdem ent­
hält das Heft noch lyrische Beiträge von Anna
Essen, Alinda Jacoby, A. Jüngfl,F. Eichert
u. s. w. Doch würde es den Rahmen dieser Zeitungskritik
überschreiten, wollten wir auch auf diese eingehen. Und das
Ergebniß dieser kurzen Besprechung? Es kann kein anderes
sein, als eine warme Empfehlung der »Dichterstimmen«,
die sich die Unterstützung der gebildeten katholischen Kreise
ehrenvoll und redlich verdient haben und auch die Bürg­
schaft dafür bieten, daß ihr materielles Wachsthum nur im
besten Sinne befruchtend auf die katholische Dichtkunst zurück­
wirken wird. F. Eichert.
Theater und Kunst.
— Im Jubiläumstheater findet SamStag,
13. d. M., die erste diesjährige Schülervorftelluilg bei tief herab­
gesetzten Preisen statt. Es gelangt Goethe's Schauspiel »Iphigenie
auf Tauris« in nachstehender Besetzung zur Aufführung: Iphigenie,
Fräulein Fässer; Thoas, König der Taurier, Herr Brüngger;
Orest, Herr Schmidt; Pylades, Herr Stöhr; Arkas, Herr Nowak.
Die Preise für diese Vorstellungen sind folgende: Eme Loge im
Parterre oder Balcon K. 8'—; eine Loge im ersten Rang K. 6'—;
eine Loge im zweiten Rang K. 4'—; ein Orchesterfauteuil K.1*60;
ein Sitz im Parquet, 1. bis 5. Reihe, K. 1*40; ein Sitz im
Parquet, 6. bis 10. Reihe, K. 1*20; ein Sitz im Parterre,
1. Reihe, K. 1*20; ein Sitz im Parterre, 2. bis 6. Reihe;
K. 1.—; ein Sitz im Parterre, 7. bis 17. Reihe, K. —*80; ein
Balconsitz im ersten Rang, 1. Reihe, K. 1*40; ein Balconsitz im
ersten Rang, 2. Reihe, K. 1*20; ein Sitz im ersten Rang, 1. und
2. Reihe, K. 1*—; ein Sitz im ersten Rang, 3. bis 8. Reihe,
K. —'80; ein Balconsitz im zweiten Rang, 1. Reihe, K. 1*—;
ein Balconsitz im zweiten Rang, 2. Reihe, K. —*80; ein Sitz im
zweiten Rang, 1. bis 3. Reihe, K. —*70; ein Sitz im zweiten
Rang, 4. bis 12. Reihe, K.— *50.— In diesen Preisen ist die
Garderobegebühr, sowie der Theaterzettel inbegriffen.
Gerichtshallr.
Wien, 11. October. (Ein Defraudant von
Steuergeldern.) Die Untersuchung gegen den wegen Ver­
brechens der Amtsveruntreuung inhaftirten städtischen SteueramtS-
osficial Joseph Lettner nähert sich bereits ihrem Ende. Der
Beschuldigte ist der ihm zur Last gelegten That, Steuergelder im
Betrage von 23.128 Kronen veruntreut zu haben, vollkommen ge­
ständig, und der Untersuchungsrichter, Landesgerichtsrath Docwr
Wach, wartet lediglich einen Detailbericht des Magistrats ab,'
um die Acten an die Staatsanwaltschaft zur Erhebung der An-'
klage zu übermitteln. Joseph Lettner stand 23 Jahre hindurch in
städtischen Diensten und bezog zuletzt einen Jahresgehalt von
2800 Kronen, soivie ein Quartiergeld von 800 Kronen. Er ist
Vater von sechs Kindern; das siebente ist auf dem Wege.
— (SchreibmaschinensindkeinePreßwerke.)
Der Generalrepräsentant einer Schreibmaschinenfabrik, Herr
Theodor Weiß, war wegen unbefugten Haltens von Schreib-
Maschinen angeklagt, vom Bezirksgerichte Josephstadt jedoch frei»
gesprochen worden. Die Staatsanwaltschaft ergriff darauf gegen
diesen Freispruch die Berufung, mit welcher sich gestern ein Senat,
des Landesgerichtes unter Vorsitz des Landesgerichtsraihes
K l i s s e n b a u e r zu befassen hatte. Die Staatsanwaltschaft
war durch Dr. v. tz ö p l e r vertreten, während die Vertheidigung
Dr. Max Stern führte. Im Gegensatze zu einem von der
Statthalterei abgegebenen Gutachten, wonach Schreibmaschinen
als Preßwerke anzusehen seien, zu deren Halten eine Concession
erforderlich sei, sprach nunmehr auch das Berufungsgericht den
Angeklagten frei, indem es anssprach, daß Schreibmaschinen keine
Preßwerke seien.
— (Etwas voreilig!) Die Schriftstellerin Gisela
Schmoll war beim Bezirksgerichte Josephstadt *%«r Falsch­
meldung angeklagt, weil sie, obgleich Jüdin, sich im polizeilichen
Meldezettel als katholisch eingetragen hatte. Der Vertheidiger
der nicht erschienenen Angeklagten gab an, daß Letztere bereits
zu Beginn dieses Jahres den Entschluß gefaßt habe, zum Katholi­
cismus überzutreten; sie nehme seit Monaten katholischen Religions­
unterricht und werde sich in kürzester Zeit taufen lassen; wenn sie
sich daher vor dem formalen Acte der Taufe bereits als Katho­
likin gemeldet habe, so habe sie dies im guten Glauben gethan
und sei deshalb wegen des vorhandenen Strafausschließungs­
grundes eines Thatirrthums freizusprechen. Der Richter, Landes-
aenchtsrath v. H e i d t pflichtete der Anschauung des Vertheidigers
bei und sprach die Angeklagte frei.
— (Sei de r Frohnleichnamsprocessiom)
Der einundzwanzigjährigc Fabriksarbeiter Lorenz W u r z-
b erg er wurde am 14. Juli d. I. in der Breitenfurther­
straße in Atzgersdorf vom Polizeicommissär Geißler an­
gehalten, weil er, den Hut am Kopfe, die Frohnleichnams-
proccssion an sich vorüberziehen ließ. Wurzberger hatte
sich deshalb gestern vor einem Erkenntnißsenate unter Vorsitz des
Vicepräsidenten Dr. F e i g l zu verantworten und gab an, er habe
vor dem Allerheiligsten ohnehin das Haupt entblößt; als Geißler
ihn beanständete, seien nur mehr Theilnehmer des Zuges sichtbar
gewesen. Geißler habe ihn grob angefahren und beschimpft, worauf
er, Angeklagter, erwiderte, er habe den Hut erst aufgesetzt, nach­
dem die Geistlichkeit vorüber war. Trotzdem sei er sofort arretirt
worden. Diese Verantwortung wurde von einigen Kameraden des
Angeklagten bestätigt, während andere Zeugen niit Bestimmtheit
angaben, Wurzberger sei, den Hut auf dem Kopfe, während der
ganzen Procession in der ersten Reihe der Zuschauer gestanden.
Der Gerichtshof erkannte den Angeklagten schuldig und ver-
urtheilte ihn zu s e ch s W o ch e n strengen Arrests.
Pifek, 10. October. (Der Mädchenmord in
P o l n a.) Die Hauptverhandlung gegen H ü l s n e r ist,
nachdem von der Erhebung des Einspruches Abstand ge­
nommen wurde, für den 25. October anberaumt worden.
Wiener Börse vom 11. October 1900,
Die friedlicheren Nachrichten über die auswärtige Politik
und das Unterbleiben weiterer Executionen wirkten beruhigend
und konnte heute eine festere Tendenz zum Durchbruch kommen.
Ein recht lebhafter Verkehr entwickelte sich abermals in Montan­
werthen, auch Banken- und Bahnenwerthe erfreuen sich einer
guten Nachfrage.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 676.—, ungar. Credit 656.—, Anglo 271.—, Union
533.—, Bankverein 467.—, Länderbank 409.—, Oesterr. Boden
850.—, Ungar. Hypothek —.—, Commercialbank —, Staats­
bahn 650.25, Lombarden 106.50, Elbethal 459.—, Nord west­
bahn 448,—, Lemberg-Czernow., Buschtiehrader lit. B 1065,
Straßenbahn lit. A 265.—, Straßenbahn lit. B 262.—, Adria
475.—, Dampfschiff 756.—, Lloyd, Böhmische Montau
1140, Rudolphshütte —Poldi Alpine Montan 419.75,
Eis. Berk. —.—, Brüxer Kohle 860.—, Nordungar. Kohle —,
Wickler Bau —.—, Westböhm. Kohle, Prager Eise«
1640, Wiener Ziegel 653.—, Elcktr. ung. —, Türkenlose
102.75, Rima 503,50, Trifailer —, Waffen österr. 310.—,
Tabak 296.—, Oesterr. Kronenrente 97.45, ung. Kronenrente 90.35,
Mairente 97.10, Silberrente 96.85, Oesterreichische Goldrente
114.65, ung. Goldrente 114.—, Rubel 2.56, Marknoten 118.27»
Napoleon 19.27*5, Schodnica—»Nordbahn—.—,Salgo630.—,
j Egydier —, Graz-Köffacher —.—, Elektr. intern., Ung.
; Escompt —, KönigShoser —, ResselSd. —, Ung. alla.
I Kohle


[ 2023-06-29 10:40:49.683 - 19001011 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
11. October 1900
Nummer 279
16 Nachdruck verboten.
Gin D«eÜ.
* Roman von Marquis Filippo C r i S p o l t i.
Aus dem Italienischen von Vera Schubert.
' Canetoli suchte sich für den Augenblick von seinem
eigenen, ihn überwältigenden Gedanken loszumachen, indem
er im Stillen nach Ausflüchten suchte, um Carlo gegen
seinen Vater, der ihm ja viel besser gefiel, und den er
weit höher schätzte, zu vertheidigen— da meldete der
Diener die beiden Herren Letarghi, Onkel und Neffe. Zu­
erst kam der Onkel herein, ein kleines, kurzsichtiges
Männchen, das mit hastigen, kleinen Schritten, wie auf
Rädern über den Teppich ging.
Nach links und rechts grüßend und sich verneigend,
lehnte er sich mit dem Rücken an die Wand, der Thüre
gegenüber, als ob er den Platz für seinen Neffen räumen,
und dessen Eintritt beobachten wolle. Der Neffe, von hoher
'Gestalt und äußerst elegant, blieb einen Augenblick auf der
Schwelle stehen, klemmte den Zwicker ins Auge, überblickte
das Terrain, dann trat er erst ein, dabei hob er den Fuß,
als ob er einen Berg besteigen wollte, und setzte ihn mit
einer elastischen Bewegung wieder nieder, die er einem
Engländer abgesehen hatte. Der Onkel, der ihn mit leeren
Händen eintreten sah, war darüber etwas verwundert und
^erinnerte sich, wie er vor Jahren, vielleicht gerade
mit Rücksicht auf diesen heranwachsenden Neffen,
sich vorgenommen hatte, um eine Stufe höher zu steigen,
indem er sich abgewöhnte den Hut im Vorzimmer zu lassen
und anfing, ihn mit sich ins Zimmer zu nehmen. Gleich
darauf aber, sah er, wie der Neffe vor der Marquise
stehen blieb, sich vor ihr verneigte, ihr die Hand küßte
.und dann wie eine Feder wieder emporschnellte, da fiel
ihm ein, daß es noch nicht gar so lange war, daß er
diesen Act der Unterwürfigkeit aufgegeben hatte,
den jetzt der Neffe als Gipfel der guten Lebens­
art wieder aufnahm. Nachdem der junge Letarghi
die Gesellschaft begrüßt hatte, machte er ein Zeichen
des Erstaunens, als er Canetoli erkannte. Augen­
scheinlich wußte er, was vorgefallen war. Er be­
grüßte auch ihn, dann nahm er neben der Marquise
Platz und begann gleich ihr von Festen und von den
Rennen zu erzählen, dabei legte er einen solchen Eifer an
den Tag, als ob es ihm nicht höflich schiene, mit einer
Dame zu sprechen, ohne ihr den Hof zu machen. Darum
zeigte er unter einem herausfordernd aufgedrehten Schnur­
bart einen kleinen, fein zugespitzten Mund, auf dem ein
honigsüßes Lächeln schwebte, das einzige Erbtheil, das er
von den Vorfahren an sich hatte. Aber, als ihn die
Marquise dem Mafen Angelotti vorstellte, und als der
junge Mann sich verneigte, da nahm sein ganzes Gesicht
den Ausdruck seines Schnurrbartes an, so Mbietend schaute
er mit einemmal darein, als ob er sagen wollte: »Für
die Damen habe ich immer ein Lächeln, aber unter uns
Männern verstehen wir keinen Spaß.«
Angelotti aber, der sich weniger erhaben gab, reichte
ihm kurz die Hand, auf die Gefahr hin, ihn zu ärgern.
Letarghi inzwischen richtete die Blicke auf seinen Onkel,
der ganz betroffen in einer Ecke stand, er nahm sich vor,
ihm später alle diese seine Salonkunststücke zu erklären,
um ihm durch sein Beispiel und seine Lehre zu zeigen,
wie man sich benimmt, um den Respect, den der Onkel
ohnehin schon vor ihm hatte, noch zu vermehren. Aber
dieses Zusammensein' dauerte kurz. Der Marquis rief
Angelotti, Canetoli und die beiden Letarghi zu sich in sein
Arbeitszimmer, während die Gatten ausgingen, um einen
Besuch zu machen. Kurz nach 10 Uhr, nachdem die ge­
schäftliche Unterredung der Herren beendet war, begab sich
Canetoli zu Fuß nachhause.
Nachdem Canetoli das Haus Annibaldi's verlassen
hatte, wo die Verpflichtung, an der Conversation theilzu-
nehmen, ihn ein wenig zerstteut und ihm Erholung ver­
schafft hatte, sah er sich plötzlich wieder der Aufregung
gegenüber, in die ihn die zu treffende Entscheidung ver­
setzte; aber da er sich vorgenommen hatte, vor dem
Morgen keinen Entschluß zu raffen, so reihte er in Ge­
danken, in einer guten Ordnung, die Pro und Contra vor
sich auf, ohne deshalb den Schluß der Rechnung
zu ziehen. Wer hätte sagen können, ob er
nicht allmälig immer mehr dazu neigte, sich
doch zu schlagen? Den servilen Kritiken deS Herrn Gustav
und des Grafen Angelotti bei Annibaldis die Stirne zu
bieten, wäre ein wahres Vergnügen gewesen, den gute?.
Onkel Letarghi zu scandalisiren, sogar ein Genuß. Der
Marquis, der einzige, dessen Urtheil er schätzte, würde ihn
zuerst verurtheilt haben, aber dann, er hatte es ja merken
lassen, ihm doch verziehen haben. Zu fürchten waren nur
die drei jungen Leute, sie waren offenbar gewöhnt zu
urtheilen, ohne zu überlegen und zu wägen, aber sie
waren nur für die furchtbar, die sich nicht schlagen
würden.
So kam er denn zuhause an, allmälig hatten sich vor
seinem Geiste eine solche Menge von Gründen sich zu
schlagen angesammelt, daß er schon nachgegeben hätte,
wenn er sich nicht fest vorgenommen hätte, es dem Schlafe
zu überlassen, ihn zu inspiriren, was er zu thun habe.
Unter der Hansthüre erhob er die Augen, er versenkte sich
in den Frieden und in die Herrlichkeit der ihn um­
gebenden Maiennacht. Obschon für gewöhnlich allen
Phantastereien abhold, hätte er sich gerade heute
so gerne in luftigen Träumen gewiegt, wenn ihm
ein ruhiger, alltäglicher Morgen gewiß gewesen wäre!
An eine rücksichtslose Wirklichkeit gebunden zu sein, gab
ihm jene Flügel; aber es war besser, die Augen gleich auf
die Erde zurückblicken zu lassen.
Beim Eintteten übergab ihm der Bediente ein Billet
von der Baronin Agata.
Er ging rasch in sein Arbeitszimmer, ließ sich be­
quem auf seinem Fauteuil nieder, damit ihn nichts beim
Lesen dieses Briefes stören konnte, endlich las er ihn. Er
lamete wie folgt:
»Jene zwei Vipern« (sie hatte augenscheinlich drei ge­
schrieben, aber es wieder ausgebessert), »haben mich ver­
wundet. Sie stellen sich an, als wollten sie mich trösten,
indem sie mir sagen, gefällige Freunde würden Ihnen
helfen, die Sache beizulegen und daß Sie damit einver­
standen sein werden. Sie sehen, wie infam das ist! Um
GotteSwiüen, wenn Sie noch einen Scrupel haben, wiewohl
es nur Ihrer würdig sein kann, so überwinden sie ihn,
um Gottes willen, schlagen Sie sich und unter schweren
Bedingungen. Gott möge Sie schützen!
Agata v. Lignana.«
(Fortsetzung folgt.)
UolksrmrthschaMche Zeitung.
— |Die neuen bosnischen Bahnen.^ Wie
bekannt, haben in der letzten Zeit wiederholt Minister-
Evnfereuzen stattgefunden, an denen die gemeinsamen
Minister und die beiderseitigen Ministerpräsidenten theil-
rmhmen und zu welchen auch der Chef des Generalstabes,
Frhr. v. Beck, sowie der Secttonschef im Kriegsministerium,
FML. Schönaich, beigezogen wurden. Gegenstand der Be­
rathungen war der Bau bosnischer Bahnlinien, und zwar
der Linie Sarajevo-Gorazda und der Linie Bugojno-
Arzauo. Das »Fremdenblatt« berichtet nun darüber: Im
Principe wurde der Bau beider Bahnlinien beschlossen
und herrschten darüber keinerlei Meinungsverschiedenheiten,
wenngleich bei den Detailbestimmungen die ungarische
Regierung nicht von denselben Gestchtspuncten ausgegangen
sein soll, wie die anderen bei diesen Berathungen bethei­
ligten Factoren. Die ungarische Regierung hatte, um den
Schwierigkeiten der Geldbeschaffung, die sich aus
der politischen Situatton diesseits ergeben, zu entgehen,
vorgeschlagen, den Bau und den Bettieb der Bahnen einer
Privatgesellschaft zu überlassen und hatte ferner die
Meinung ausgesprochen, daß beide Bahnen normal-
spurig gebaut werden sollen. Anderen Ansichten gegenüber,
welche in den Minister-Conferenzen geäußert wurden, kam
nun ein Compromiß zustande, welches folgende Puncte
enthält: Die Kosten des Bahnbaues werden aus den
Mitteinder bosnischen Landesregie­
rung gedeckt; beide Bahnen werden schmalspurig
gebaut, jedoch wird der Bahnkörper so her-
g e st e l l t, daß er es ermöglicht, zu gelegener Zeit die
Bahnlinie normalspurig zu gestalten. Im Uebrigen
werden die Conferenzen noch ihre Fortsetzung finden, da
verschiedene wichtige Detailfragen noch nicht erledigt sind
in erster Linie die Tarif frage. Dieselbe wurde zwar
bereits in den letzten Conferenzen erörtert, allein eine Ent­
scheidung hierüber vertagt; die Lösung derselben soll im
Einvernehmen mit dem Eisenbahnminister Dr. Ritter
v. Witte! erfolgen, der daher gestern den weiteren Con­
ferenzen beigezogen wurde.
— |Z«r Aufhebung der Zuckerausfuhr­
prämien, ß Das Organ der Zuckerindustriellen Oesterreich-
Ungarns schreibt betteffs der in Paris gestern begonnenen
Zuckerprämienbesprechung: Nachdem man der Pariser Con-
ferenz an maßgebender Stelle eine erhöhte Bedeutung bei­
zulegen scheint, halten wir es für nothwendig, hier an* die
, Resylution zu erinnern, welche von den Vertretern sämmt­
licher der Zuckerindustrie in Oesterreich-Ungarn angehörigen
^Körperschaften am 5. Februar 1898 in Wien beschloss,n
zwurde.TieVertreterderösterreickisch-ungarischenZuckerinduslrie
'haben in dieser Konferenz erklärt, nur unter nachstehenden
zBedingungen in eine Aufhebung der Zuckcrprämien willigen zu
(können: »Die Prämien müßten in allen Rübenzucker
producirenden, und zwar sowohl die directen als auch
die indireclen vollkommen aufgehoben und eine gleichmäßige,
der österreichisch-ungarischen Gesetzgebung analoge Be­
steuerung eingeführt werden, welche jede staatliche Prämie
oder Begünstigung durch daS Steuergesetz ausschließt; alle
Colonialstaaten, also auch England und Amerika, müßten
der abzuschließenden Convention beitreten und sich ver­
pflichten, den Colonien keinerlei Prämien zu ge­
währen; es müßte schließlich ein Uebergangsstadium
gewährt und für die nächste Campagne die be­
stehenden Bestimmungen über die Exportprämien sowohl der
Höhe per MetercenMer nach, als auch in Bezug auf die
Maximalsumme der Ausfuhrbonification aufrecht erhalten
werden.« Wir halten es für unbedingt nothwendig, daß
auch jene Staaten an der Konferenz theilnehmen, deren
Zuckerindustrie erst aus der jüngsten Zeit dattrt; in erster
Linie gilt bieg von Italien, den Balkanländern
und den Vereinigten Staaten von Nordamerika, da in
Italien bereits 28, in den Bereinigten Staaten 30 Rüben-
zuckerfabriken im Betriebe stehen. Für diese Länder würde
eine allgemeine Abschaffung der Prämien nur den Anreiz
für eine weitere Ausdehnung ihrer Zuckerproduction bilden,
weshalb es unbedingt nothwendig ist, daß ihre Unter­
schriften auf einer eventuell abzuschließenden Convention nicht
fehlen. Wenn wir uns jedoch die Haltung des französi­
schen Delegirten Sebline und des russischen De'egirten
Raffalovich auf der Brüsseler Confcrenz 1898 ins Ge­
dächtniß zurückrufen, so glauben wir bei dem Umstande,
als durch das Hinzutreten neuer Staaten die Verhand­
lungen sich noch schwieriger gestalten werden, daß auch die
neuen Conferenzen schwerlich zu einer vollständigen Lösung
der Prämienftage führen werden. Eine parttelle Ab­
schaffung der Zuckerprämien in den Hauptproductionsländern
würde diese Frage- mit Rücksicht darauf, daß sich die
österreichisch-ungarische Zuckerindustrie zur Erhaltung ihres
Besitzstandes zusammengeschlossen hat und daß auch in
Deutschland auf nahezu gleicher Grundlage eine Verein­
barung zustande gekommen ist, in ein ganz anderes Licht
rücken.
— IZinsfntzerh'ühnng.jl Die Schweizerischen Emissions­
banken erhöhten den officiellen Discoutwtz von 4 5 auf 5 Percent.
Wetterbericht vom II. October.
Der Luftdruck ist allgemein gefallen, beginnt jedoch im
Westen wieder zu steigen. Auf der Nordseite der Alpen und in
Böhmen ist Trübung mit Regen eingetreten, im Osten und Süden
bleibt das Wetter heiter und trocken. Die TemperaMr ist messt
etwas gestiegen. Morgens 7 Uhr melden: Prag 10-2 Grad,
° e m S e r g 11*8 Grad, Bregenz 8*1 Grad, Ischl
10*0 Grad, Wien 9*0 Grad, Gleichenberg 6*0 Grad,
K l a g e n f u r t 5*8 Grad, Budapest 9*1 Grad, Hermann-
stadt 2*4 Grad, P a n c s o v a 10*0 Grad, Sarajevo
2*5 Grad, Lesina 16*4 Grad, Triest 18*5 Grad, Görz
18*2 Grad, Riva 15*8 Grad, Schnceberg 15*6 llrad,
Semmering 12*6 Grad Celsius. Das Meer ist fast ruhig.
Trübung mit Regen und Abkühlung.
HerauSgever: §k. Jntya».
verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
_ Druck der -St. RorbertuS« Buch- und Sunudruckeret, Wien.
Theater für heute.
K. k. Hofburgtheater: »Der Herr Ministerialdirector.«
K. k. Hofoperntheater: »Siegfried.«
Deutsches Bolkstheater: »Der Verschwender.«
Kaiferjubiläums-Stadttheater: »Der Dorflump von Dellach.«
Raimund-Theater: »Ter Frauenarzt.«
Carl-Theater: »Der Großmogul.«
Theater an der Wien: »Die Cameliendame.«
Theater in der Josephstadt: »Der schönie Zeitvertteib.«
Jantsch-Theaterr »Pariser Weltausstellung.«
Urania-Theater (Urania-Hof, ersten Bezirk, Wollzeile Nr. 34):
Abends 7 Uhr: »Paris und die Weltausstellung 1900.« Hierauf:
»Die Herstellung des Papiergeldes.« (Wiener Thiergarten):
Abeids halb 6 Uhr: »DerKrieg in China.« Hierauf: »Lebende
Photographien.«
Möbel-TranspoH: und Aufbewahrung
CARO& ÜELÜNEK, Wien, I. Bez., Schottenring Nr. 27.
Weltausstellung Paris 1900.
Prof. Dr. Jäger’s Normal-Unterkleidung
Grand Prix und Goldene Medaille.
Alleinig' -berechtigte Fabrikanten
für O esterreioh-Ungarn
CT. BENGER SÖHNE, BREGENZ.
Fabriksniederlage für en gros: Wien, I., Kohlmarkt 8
-«D Zu haben in allen besseren Wirktoaaren' und Wäschegeschäften, gge-
Badeeinriclitungen, Waschtuiletten, Ciosets, Wasserleitungen, Gas­
leitungen, Acetylen iF. Besoard Pere, Fils& Gendres, Paris» etc.
W Paul Dumont, ut. Hoflieferant, Wien
^^Ausstellung sanitärer Einrichtungen: I. Rauhensteing. 6.
Fabrik: III. Neulinggasse Ni*. 7. 487

