
[ 2023-06-29 10:40:38.176 - 19000203 - Seite 1 ]
preis 4 Heller.
WeötrcLion:
Wien, HI., Sridlgaffe Rr. 8.
Administklltiiill u. ®fpebitinn:
Wien, l., Schulerstraße 21,
wohin sämmtliche Geldsendungen
zuadressiren sind.
Inseratenpreis: Morgen-
dlan dieOgesPatteneNonvareille-
zeile 401», Abendblatt die 3ge-
spaltene Nonpareillezeile 80 1».
Eingesendet die3ge^paltenePettt-
ttnfrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
Für eingesandte Manuicripte wird
keinerlei Haftung Übernommen.
Das Morgenblatt erscheint täglich
um Li Uhr Früh, das Abendblatt
3 Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamationen be­
fördert die Post portofrei.
Abendblatt. fireis«
Abo»ueme«tsfürWien:
Ganzj. K 37.—, viertel,. X9.30,
monatl. K 3.30, bet Abholung in
uns ererExp edttion.MttZustellnng
ins Haus monat.I, täglich einmal
um 40 >i, täglich Zweimal M l>
mehr.— Einzelverkaui: Morgen-
blatt 10 h, Abendblatt 4 h,
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung!
ganzj. X 48.—, halbj. K 24.—,
viertelj. K12.—, monatl. X4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. K 5ß.-, halbj. K 28.-,
viertelt. X14.—, monatl. X 4.80.
Zeitung flir die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redacrio«: 2543. Lelevhon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Für Deutschland: Ganzj.
X 58.—bei tägl. einmal., X72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj. X 84.— bet täglich ein­
maliger, X 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 32. Samstag, 3. Februar 1900. XXXXI. Jahrgang.
Wien, 3. Februar.
Ueber den Aufenthalt der d i e s s e i t i g e n
Minister in Budapest wird officiös berietet:
Ministerpräsident Dr. v. Körb er stattete gestern
Vormittags um 11 Uhr dem Minffterprästdenten
Koloman v. Szell einen Besuch ab, wobei sich eine
längerer Ideenaustausch über schwebende Fragen ent­
wickelte. Finanzminister Dr. Ritter v. Böh m-
Bawerk, der früher mit Finanzminister Dr. v.
Lukacs confenrt hatte, erschien später ebenfalls und
nahm an der Besprechung, die ungefähr bis halb 2 Uhr
Nachmittags dauerte, theil. Nachmittags sind Minister­
präsident Dr. v. Körber und Finanzminister Dr. Ritter
v. Böhm-Bawerk wieder nach Wien zurückgereist und
Abends in Wien angekommen. In den Blättern wird
gesagt, die beiderseitigen Minister Hütten sich über die
Borgangsweise bezüglich der Quvten-Deputationen,
dann über die Frage des Bank-Gouverneurs, der Be­
freiung ungarischer Werthpapiere von der diesseitigen
Rentensteuer und ähnlicher Dinge unterhalten. Was
die Quote betrifft, so gilt die diesmalige kaiserliche
Entscheidung bekanntlich nur bis zmn Juli, es muß
also bis dorthin ein neues Arrangement getroffen
werden und natürlich wird der Reichsrath bei seinem
Wiederzusammentritte auch wieder zu einer neuen
Quotenaction veranlaßt werden.
Der S p r a ch e n g e s e tz e n t w u r f d e r
Regierung, welcher der Berständigungs-Conferenz
unterbreitet werden-soll, enthüll nach Angabe der
»R. Fr. Presse« genaue, ins Einzelne gehende Be­
stimmungen für die Abgrenzung der Bezirke in Böhmen.
Die neu zu schaffenden Bezirke und jene Bezirke, an
deren Zusammensetzung Aenderungen vorgenommen
werden, seien namentlich angeführt. Die Regierung habe
sich bei dieser neuen Eintheilung in vielen Fällen nicht das
ZieldekreinnationalenAbgrenzunggesetztundseien vielfache
Abweichungen von den Arbeiten der im Jahre 1890
eingesetzten Abgrenzungs-Commission vorgenommen
wurden. Bezüglich der äußeren Amtssprache in den
rein deutschen Bezirken finde sich in dem Sprachen-
gesetzentwurfe die Bestimmung, daß czechische Ein­
gaben angenommen werden müssen, aber in deut­
scher Sprache verhandelt werden, worauf der
Bescheid in czechischer Sprache auszufertigen
sei, jedoch habe sich die Regierung weder den czechi­
schen Vorschlag, für die genannten Bezirke Richter extra
statum zu bestellen, zu eigen gemacht, noch den Aus­
weg, Translatoren oder Dolmetsche zu diesem Zwecke
einzuführen, gewählt. Es solle nach dem Gesetz­
entwürfe der Regierung den Richtern überlassen
werden, die Verständigung in geeigneter Weise zu ver­
mitteln.
In dem Organe Dr. Engel's, den »Hlasy od
Blanika« wird gemeldet, daß die böhmischen Volks­
vertreter aus Böhmen in die Aus gl eich s con­
fer enz neuen Delegirte stellen werden, und zwar sechs
Jungczechen und je einen A l t c z e ch e n, einen Agrarier
und einen Radicalen. Der erkorene Altczeche ist nach
dem »Hlas Naroda« der Landtagsabgeordnete Doctor
Zatka, welcher bereits eine Einladung erhielt, ohne
daß die jungczechische Parteileitung früher an die alt-
czechische Führerschaft herangetreten wäre. Deshalb erklärt
auch das altczechische Parteiorgan, Dr. Zatka werde,
wenn er sich an den Konferenzen betheilige, kein Mandat
der Partei ausüben, sondern gerade nur einer persön­
lichen Einladung entsprechen. Der eingeladene Agrarier
ist Abg. Rataj und aus der radicalen Partei ist es
Dr. Baxa, an den eine Einladung erging. Das
radikale Erecutivcoinite wird morgen über die Annahme
oder Nichtannahme der Einladung entscheiden.
Die französische Regierung scheint in
Zukunft seinen nordafrikanischenColonien
besondere Beachtung zuwenden zu wollen. Anläßlich
des Erfolges der französischen Colonisationsbestrebungen
bei den Mauren und Tuaregs, sowie, nur den Be­
ziehungen zu diesen Stämmen eine den ftanzösischen
Interessen entsprechendere Richtung zu aB«hs-Hurde
der Gouverneur von Französisch-WestaMck^beaiHrirgt,
eine dem westlichen Mauritanien zu gebende Verfassung
zu studiren.— Im Colonienministerium wurde eine
Abtheilung errichtet, in der alle auf den Islam und
die Topographie der Saharagegenden bezüglichen Ur­
kunden gesammelt werden.
Am 30. Jänner hat die französische parlanientarische
Eoinmffsion zur Berathung des Vereinsgesetzes be­
schlossen, die religiösen Congregationen
außerhalb des Gesetzes zu stellen und die Existenz­
berechtigung derselben von der staatlichen Anerkennung
abhüligig zu machen. Uln diese zu erlangen, wird von
Fall zu Fall ein eigenes Gesetz erfordert. Damit ist
im Vorhinein das Schicksal der Jesuiten, Affump-
tionisten, Capuziner, Dominicaner, Karmeliter und noch
zahlreicher anderer Orden besiegelt.
Im weiteren Verlaufe der Adreßdebatte
im e n g l i s ch e nU n t e r h a u s e sind die Hawskley-
Papiere zur Sprache gekommen. Der Colonienminister
Chamberlain vertheidigte sich in sehr unzureichender
Weise. Balfour mußte ihm znhilfe kömmen. Aber
das Schweigen der Verachtung, welches er als Ab­
wehr gegen die Angriffe der Opposition in Vorschlag
brachte, scheint keine besondere Wirkung Hervorgebracht
zu haben. Es liegt in diesem Falle das alte Dictum
zu nahe: Schweigen ist Gold!
Die »Agence Havas« berichtet aus Kairo, daß
in der öffentlichen Meinung Besorgniß über die wachsende
Unzuffriedenheit unter den egyptischen
Truppen herrsche. Jnsbesonders höre man behaupten,
daß vdn den egyptischen Truppen Klage geführt werde
über üngebliche Mißhandlungen und heimliche Ent­
sendungen egyptischer Truppen und Kriegsmateriales
aus Egypten nach Südafrika, was gegen die Neutralität
Egyptens verstoße. Die Regierung, über die Haltung
der schwarzen Truppen beunruhigt, hätte den K h e d i v e
um seine Intervention gebeten, welcher daraufhin in
einem Schreiben die Truppen zum Gehorsam auf­
gefordert haben soll. Nichtsdestowendiger dauere die
Beunruhigung in Egypten an, das von europäischen
Truppen nahezu entblößt sei. In England ist
das Gerücht von einer Meuterei der Truppen
in Omdurman verbrettet. Das Gerücht ist nach
einer »Reuter«-Meldung auf die Thatsache zurück­
zuführen, daß zwei Bataillone den Befehl auf Zurück­
ziehung der scharfen Patronen, weil sie darin den
Ausdruck des Mißtrauens erblickten, unwillig aufnahmen,
ohne sich der Ausführung des Befehls thätlich zu
widersetzen. Sonst ist nichts vorgekommen, was die
allgemeine Disciplin der Gamison berühren würde.
Der Krieg.
Nachrichten von größerer Bedeutung sind auch heute
nicht eingetroffen. General Bull er hält, wenigstens vor
seinen Tmppen, an der Ansicht fest, daß er Ladysmith
binnen einer Woche erreichen werde. Er befindet sich vor­
läufig noch immer in Spearmans-Camp. Bon dort
hat die Kavallerie Dundonald's am 30. v. M. eine
Recognoscirung westwärts gegen HongerSpoort (idenüsch
mit Zunekles) ausgeführt. Der Feind wurde hiebei nicht
gesehen, doch fand die Cavallerie zwei Joche einer im
Baue befindlichen Brücke bei Giles(?) zerstört vor.
Oberst Plumer setzt, wie aus Goberanes ge­
meldet wird, seine Operatton fort und hat am 26. d. M.
mit seinen neun Geschützen die Stellungen des Feindes
beschossen. Aus Tuti wird berichtet, daß der Limpopofluß
gestiegen ist und die Brücke weggerissen hat, so daß der
Fluß bis zum März nicht überschritten werden kann.
Der Bürgermei st er von Mafeking
telegraphirte am 27. v. M. an die Königin Victoria:
Am hunderfften Tage der Belagerung sendet die Stadt
Mafeking Ew. Majestät die VersicheMng tteuer Hingebung
und des beharrlichen Entschlusses, die Suprematie Eurer
Majestät in dieser Stadt ansrecht zu erhalten.
Eine Kaffern-Nachncht besagt, das General Joubert
bei Ladysmith von einer Granate getödtet worden sei.
Nach einer Meldung des russischen Viceconsuls in
P r ä t v r i a vom 2. d. M. ist die S a n i t ä t s-
colonne des rllssischen Rothen Kreuzes
dort eingetroffen und vom Präsidenten Krüger dort
empfangen worden.
Das englische Kriegsamt vervollständigt
die Berichte über die Verluste bei den Kämpfen um
den Spions kop dahin, daß insgesammt 215 Mann
vermißt werden. Das stimmt ungefähr mit der aus
Prätoria gemeldeten Anzahl der dort eingetroffenen Ge­
fangenen.
(Telegr. des »Corr.-Bnr.«)
London, 3. Februar. Die »Times« melden aus
Lourenijv- Marques vom Gestrigen: Präsident Steyn
richtete an die Burghers in Natal eine Ansprache, in welcher
er Großbritannien den Vorwurf machte, daß die Boeren
zum Kriege gezwungen wurden. England habe
bereits an verschiedenen Stellen das gemeinsam vergossene
Blut der Boeren Transvaals und des Oranje- Frefftaates
getrunken; aber Englands Gier verlange mehr Afrikanderblut.
Washington, 1. Februar. Im Repräsen­
tant e n h a u s e beinerkte S haffroth (Partei der
Silberlente), es sei Pflicht der Vereinigten Staaten, ver­
mittelnd in den südafrikanischen Krieg einzugreifen. Kein
rechtlich denkender Mann könne die südafrikanische Streit­
frage prüfen, ohne die Ueberzengung zu gewinnen, daß
England im Unrecht und Transvaal im Rechte sei. Die
Rede wurde mit lebhaftem Beifalle aufgenommen.— Die
Senats-Commission für die auswärtigen Angelegen­
heiten berieth die Resolution Mason's zu Gunsten
der Boeren. Die Mitglieder der Commission erklärten
sich fast einstimmig gegen eine Action des Senats.
Uersawmking der deutschen Kandes-Uer-
trauensmanuer Mährens.
In der gestern in Brünn stattgefnndenen Versamm­
lung der deutschen Verttauensmänner Mährens erstattete
Abg. Dr. Groß den Bericht über die polittsche Lage. Nach
dem ausgegebenen Berichte hat Dr. Groß zuerst wieder
seinen Groll gegen das Ministerium Thun Luft gemacht
und auch wieder die Geschmacklosigkeit begangen, die
»Feudalen« als am nationalen Zwiespalt interessirt dar­
zustellen. Dem Cabinet Clary widiilete er ein »ehrenvolles
Andenken«. Dann sagt Dr. Groß weiter:
Dem Ministerium Clary folgte ein Ministerium, das, was
selbst in Oesterreich noch nicht da war, lediglich für lvenige Tage
eingesetzt wurde, um einen kleinen Verfassungsbrnch zu begehen.
Nachdem der berüchtigte§ 14 wieder durch Wittek zur Anwendung
gekommen war, verschwindet dieses Ministerimn in der Versenkung
und es taucht das frühere Ministerium in nicht verbesserter Ge­
stalt wieder auf. An Stelle des Grafen Clary tritt Herr
v. Körber als Ministerpräsident auf. Das Ministeriuin ist
ein Beamtenministerinm, ist aber keineswegs ein homo­
genes; neben Männern, denen wir gewiß Vertrauen ent­
gegenbringen dürfen, sehen wir Männer unbestimmter Farbe
und mehrere, denen wir mit vollstem Mißtrauen entgegen­
zukommen verpflichtet sind. Es wäre aber unklug, deshalb
das Ministerinm von vornherein zu verurcheilen und vielleicht
in Bahnen zu drängen, die es dermalen selber noch nicht ein­
schlagen will. Wir stehen der Regienmg mit kühler Re­
serve gegenüber, wir werden_ sie nicht daran hindern, den
Staatskarren wieder in Gang zu bringen, auf unsere
Unterstützung wird aber die Regierung nur dann rechnen
können, wenn wir aus ihren Thaten erkannt haben,
daß sie wirklich eine nicht deutschfeindliche, nickt reichs­
feindliche ist. (Das ist der alte Ton der maßlosen Ueber-
hebung, den die Partei des Dr. Groß sich noch immer nicht
abzugewöhnen vermag. Die Red.) Die Regienmg hat sich als die
erste, als die wichtigste Aufgabe gestellt, eine Verständigung zwi­
schen Deutschen und Czechen herbeizuführen, eine Aufgabe, die
eigentlich für jede Regierung selbstverständlich ist, denn so lange
die beiden Volksstämme in Hader leben, wird es unmöglich sein,
wieder constitutionelle Zustände herzustellen. Es ist daher kein
Zjoeifel, daß diese Verständignng eine Lebensnothwendigkeit für
Oesterreich ist; es fragt sich nur, ob die Voraussetzungen für
eine solche Verständigung heute schon gegeben erscheinen. Beide
Volksstäinme sind ivohl zur Ueberzengung gelangt, daß
eine Unterdrückung des anderen auf die Dauer nicht möglich ist.
daß es nothwendig ist, auch deni anderen Volksstamme sein Recht
zu gewähren. Auch wir sind weit entfernt davon, eine Unter­
drückung des czechischen Volkes oder der czechischen Sprache für


[ 2023-06-29 10:40:38.176 - 19000203 - Seite 2 ]
mm
rfeite 2 Wien, Samstag »Das Vaterland.« 3. Februar 1900 Nummer32
wünschenswerth oder gar für nothwendig z» halten. Aber wir
müssen verlangen, daß die Czechen sich in das Gefüge des Ge-
sammtstaates einpassen, das; sie ihre staatsrechtlichen Schwärmereien
aufgeben, daß sie auf die Verwirklichung des Wenzels-Reiches, in
welchem die Deutschen als Heloten geduldet würden, verzichten,
und daß sie ihre nalionalen Eroberungsgelüste, ihr Expansions­
system aufgeben und daß sie bereit sind, unseren Besitzstand zu
achten, sowie wir bereit sind, den ihrigen zn respectiren. Unter
d i e s e n V o r a u s s e tz u n g e n könnte an die Möglichkeit
einer Verständigung gedacht werden.
In formaler Beziehung ist eine Betheiligung aller Parteien
an den Verständigungs-Konferenzen dringend wünschenswerth.
Wir haben das Unselige in der Richtung gethan und wenn von-
seite der R a d i c a l e n die Beschickung der Conferenzen abgelehnt
wurde, so müssen wir dies zwar ans das entschiedenste bedauern,
dürfen uns aber dadurch nicht abhalten lassen, selbst an den Con-
ferenzen theilzunehmen; denn die Vereitlung jeder, auch einer
wenig hoffnungsvollen Action znr Herstellung des nationalen
Friedens ladet dem Betreffenden eine so schwere Verantwortung
auf, daß wohl Niemand sie zu tragen bereit wäre. Die Verhand­
lungen, welche bevorstehen, müssen mit Offenheit und Aufrichtigkeit
geführt, alle Quertreiberei müsse ferngehalten werden und nur
unbedingte Offenheit namentlich der deutschen Vertreter gegen­
einander kann zu einem erwünschten Ziele führen.
Wenn auch den Theilnehmern an den Conferenzen eine
gewisse Vollmacht eingeräumt werden muß, so ist es selbst­
verständlich, daß die e u d g i l t i g e G u t h e i ß u n g der
ettvaigen Ergebnisse der Conferenzen nicht blos der Gesammtheit
der deutschen Volksvertretung, sondern auch den deutschen Parteien
im Lande vorbehalten bleiben muß. Wir verhehlen uns
nicht, daß die Aussichten, ein günstiges Resultat zu erzielen, für
uns in Mähren vielleicht noch geringer sind, als in Böhmen, wir
tverden aber gewiß bemüht sein, die Rechte unseres Volkes mit
Festigkeit und Besonnenheit zu wahren und Alles, was mit der
Ehre und den Rechten unseres Volkes vereinbar ist, beizutragen,
um endlich zu dem hcißersehnten, für die wirthschaftliche Entwick­
lung unseres Vaterlandes so dringend nothwendigen Frieden zn
gelangen.
Die Versammlung beschloß sodann eine im Sinne
dieser Ausführungen gehaltene Resolution.
Telegramme des »Corr.-Kur.«
Der Dank des deutschen Kaisers für die Ge­
burtstagsgratulationen.
Berlin, 2. Februar. Kaiser Wilhelm spricht in
einem heute erschienenen Erlaß au den Reichskanzler
seinen Dank für die ihm anläßlich seines Geburtstages zu­
gekommenen Glückwünsche aus. In dem Erlasse heißt es:
Selbst in fernen Welttheilen, wo nur immer Pionniere der
deutschen Cultur und Gesittung Fuß gefaßt haben, haben
sich Deutsche vereint, um Zeugniß von dem Gefühle der
Zusammengehörigkeit mit der Heimat und der Freude über
das wachsende Ansehen des deutschen Namens im Auslande
abzulegen. Mit besonderer Bcftiedigung bin ich den Kund­
gebungen und dem Verständnisse für die dringende Noth­
wendigkeit begegnet, eine der Weltstellung des
deutschen Reiches und seinen Handelsinter­
essen entsprechende Flotte zu schaffen. Ich habe
die vielfachen Versicherungen treuer Mitarbeit an dieser
großen nationalen Aufgabe mit herzlicher Freude entgegen­
genommen.
Italien.
Rom, 2. Februar. In der Kammer erklärte der
Unterstaatssecretür des Innern Bertvlini auf die Frage
des Radicalen Socci, warum die Regierung das
Stndentenmanifest, welches einen anticleri-
c a l e n U n i v e r s i t ä t s- C o n g r e ß nach Rom einberuft,
verboten habe, die Regierung habe die Veröffentlichung des
Manifestes und den Kongreß nicht allein aus Rück­
sichten untersagt, welche das Heilige Jahr auf­
erlegt, sondern auch, weil anarchistische Ver­
einigungen an dem Congresse theilgenommen hätten.
'Beifall.)
Rußland in Persien.
London, 3. Februar. Die »Times« melden aus
Teheran vom Gestrigen: Die Gegenleistung, die seitens
Persiens für die von Rußland gewährte Anleihe versprochen
wurde, ist unbekannt; man glaubt, sie werde in Form von
Eisenbahnconcessionen i n N o r d- u n d M i t t c l-
persten, wahrscheinlich auch in der Erlaubniß des
Durchmarsches russischer Truppen durch Seistan
erfolgen.— Wie verlautet, wurden Telegramme aus
Batum nach Europa während der sehr umfassenden in der
Richtung auf Afghanistan erfolgten Truppenbewegungen
zeitweilig angehalten.
Rußland.
St. Petersburg, 2. Februar. Der in wichtigen,
dringenden Angelegenheiten hier eingetroffene General-
gouverneur von Türke st an begibt sich unver­
züglich auf seinen Posten zurück.— Der »Swet«
erblickt in dem Abschlüsse der persi­
schen fünfpercentigen Gold­
anleihe einen weiteren Schritt des russischen
Vordringens nach dem indischen Ocean und einen Beweis
für das Wachsthum der Finanzkraft Rußlands. Daß
Rußland imstande sei, so ausgedehnte und theuere Combi­
nationen zu realisiren, verdanke es der unermüdlichen
Energie, dem ftaatsniminischcn Geschicke und den weit­
angelegten Plänen deS Finanzministers Witts.
Budapest, 3. Februar. (A b g e o r d n e t e n h a n s.) Im
Jnterpellationsbuche ist eine Interpellation de» Abg. Zoltan
Zmeskal in Angelegenheit des K i n d e r m o r d e S i n
N a m e ß t o eingetragen. In Fortsetzung der Budgetdebatte
spricht Komjathy contra.
Kopenhagen, 3.Februar. Der österreichisch-ungarische Consul
H alkier ist gestem auf der Reise nach der Riviera in Paris ge­
storben.
Der Strike der Grubenarbeiter.
(Telegr. des »Corr.-Bur>«)
Prag, 2. Februar. Heute fanden hier vier Arbeite r-
versammlungen statt, welche theils von der socialdemokrati­
schen, theils von der nationalen Arbeiterschaft einberufen worden
waren und welche sämmtlich Kundgebungen zugunsten der
strikenden Kohlenarbeitcr veranstalteten. Eine Versammlung in
Wischowitz, der auch Reichsrathsabgeordneter Dr. Engel
beiwohnte, wurde gleich bei den Ausführungen des ersten
Redners aufgelöst. Sonst verliefen die Versammlungen in Ruhe,
und die aus ihnen sich entfernenden Arbeiter wurden von der
Polizei zum Auseinandergehen vermocht. Nur ein Trupp zog bis
zum Landesgerichte und brachte auf den dort untergebrachten, in
Kladno verhafteten Arbeiterführer Anst ein »Slava- aus. Die
Polizei zerstreute die Menge und nahm eine Verhaftung vor.
Massig', 2. Febrilar. Hier wurden an die Hausbesitzer und
Kaufleute Zettel vertheilt, durch welche zur Unterstützung
der Sinkenden und deren Familien aufgefordert wird. Im
ganzen nordwestböhmischen Kohlenreviere wurden wieder 249
Waggons Kohle gefördert. Ein Tagbau, der mit frem-
d e n Arbeitern besetzt wurde, förderte 30 Waggons.—
In Bruch wurde die Thätigkeit der Ortsgruppe des Fachver­
bandes der Berg- und Hüttenarbeiter in Böhmen wegen Einfluß­
nahme auf die Strikebewegung behördlich eingestellt.— Heute
fand keine Tagschicht statt.
Pilsen, 2. Februar. Hier und in Rokitzan, Mies und
Prestitz ist die Lage unverändert. Die Zahl der Arbeiter, welche
gestern bei der Firma Starck in Vras gearbeitet haben, be­
trägt 240. In den übrigen Schächten und in Vejnanow wird ge­
arbeitet.
Närscha«, 2. Februar. Die allgemeine Situation ist im
ganzen Strikegebiete unverändert. Die Ruhe wurde bisher nicht
gestört. Die Werksleitungen fordern in Kundmachungen die
Arbeiter zum Antritte der Arbeit bis 5. Februar unter Andro­
hung der Entlassung auf.
Brüx, 3. Februar. Auf 28 Schächten sind bei der heutigen
Tagschicht von einer Belegschaft von 3522 Mann 1411 angefahren.
Heute fördern neun Werke mit 613 Mann.
Brüx, 2. Februar. Auf 26 Schächten ist die heutige Tag­
schicht, bei einer Belegschaft von 3266 Mann, 1147 Mann stark
angefahren. Gestern wurden 126 Waggons Kohle gefördert. Zur
heutigen Nachtschicht sind auf 18 Schächten bei einer Belegschaft
von 1684 Mann 455 Mann angefahren. Heute wurden 112 Waggons
geladen.
Falke«««, 2. Febmar. Hier und in Karlsbad ist die
Situation unverändert. Gegen die Mitglieder des Strikecomites
in Unter-Reichenau, Joseph König und Joseph Hammer­
schmied wurde wegen Bedrohung und Abhaltung der Arbeits­
willigen von der Arbeit die Strafanzeige bei der Staatsanwalt­
schaft Eger erstattet.
Teplitz, 2. Februar. Bisher striken hier 1673 und in
Komotau 797 Arbeiter und in Brüx, wo auf vier Schächten
gearbeitet wird, 2119 Arbeiter.
Leoben, 3. Februar. Der große Ausschuß der Bergbau­
genossenschaft für die Kohlenwerke des Revierbergamtsbezirkes
Leoben hat sich heute als Einigung samt constituirt, um für
den Bedarfsfall sogleich in Thätigkeit treten zu können. Zum Vor­
sitzenden wurde einstimmig Landesgertchtsrath Gustav L a b r e s
gewählt. Die Bekanntgabe der Antwort der Oesterreichischen
Alpinen Montangesellschaft ans die Forderungen der Arbeiterschaft
dürste kaum vor dem 6. oder 6. dieses Monats erfolgen.
FrachLermiWgirrrgett für Kohle.
Im Eisenbahlmlinisterium fand— wie die »Pol.
Corr.« meldet— unter Vorsitz des Ministers Dr. von
Wiitek am 1. Februar eine Conferenz statt, welche
das angesichts des drohenden Kohlenmaiigels infolge
des andauernden Bergarbeiterausstandes gestellte An­
suchen' der Reichenberger Handels- und Gewerbe­
kammer vom 30. Jänner d. I. um Gewährung
von Frachtermäßigungen für den Bezug ungarischer
Kohle nach dem nordböhmischen Industriegebiete zum Gegen­
stände hatte. Bei dieser Conferenz war die Reichenberger
Kammer durch ihren Präsidenten Herrn Neumann und den
Concipisten Dr. Ondriezek vertreten und nahmen an der
Berathung auch Vertreter der österreichischen Privatbahnen
theil. Außerdem hatte auch der Präsident der Wiener
Handels- und Gewerbekammer, Herrenhausmstglied Max
Mauthner, der Einladung zu der Verhandlung entsprochen.
Nach eingehender Discussion wurde beschlossen, von
den österreichisch-ungarischen Grenzstationen Bruck an der
Leitha, Sudomerktz und Vlarapaß Refactiefrachisätze aus
Basis des billigsten Specialtariss 3 der österreisch-ungarischeu
Staatseisenbahngesellschaft mit Durchrechnung über die
Linien säinmtlicher betheiligteii Bahnverwaltungen zu er­
stellen. Der Geltungsbereich dieser Frachtsätze lvurdenicht allein
ans die Bezugsstationeil des Reichenberger Kammerbezirkes ein­
geschränkt, sondern seitens der betheiligten Privatbahnen auf alle
Stationen nördlich und westlich von Pardubitz (inclusive) und
seitens der Staatseisenbahnverwaltimg auf das gesammte
Gebiet der westlichen Staatsbahnen einschließlich der Stationen
der tut Staatseigenthum stehenden Lvcalbahnen ausgedehnt.
Die hiedurch für den Kohlenbezug ans Ungarn gebotene
Frachtermäßigung muß als eine sehr beträchtliche bezeichnet
werden, nachdem dieselbe hinsichtlich der betheiligten Privat-
bahnen schon an sich eine namhafte Ermäßigung der normalen
Kohlentarife bedeutet, welche durch die beschlossene Durch­
rechnung eines einhWlichen Barcmes über die Linien der
an den bezüglichen Transporten betheiligten Staats- und
Privatbahnen wesentlich gesteigert wird. UeberdieS wurde
beschlossen, auch die Direction der königlich ungarischen
Staatseisenbahnen um Gewährung von Frachtermäßigungen
für die in Rede stehenden Transporte anzugehen.
Im Verlaufe der Berathung wurde das Bestreben
des Eisenbahnministeriums, die gewährte Begünstigung
möglichst unverkürzt der bedrängten Industrie zugute kommen
zu lasse», allseits principiell gebilligt und wurden auch die
Modalitäten erörtert, unter denen die Handels- und Ge­
werbekammern in dieser Richtung vermittelnd mitwirken
könnten. Seitens,^ der Privat-Bahnverwaltungen wurde je­
doch auf die Einführung von Cautelen in dieser Richtung
kein besonderer Werth gelegt und entfiel eine specielle Bor­
sorge in dieser Beziehung, nachdem die Bahnen stch bereit
erklärten, die Tarifermäßigung allgemein, das ist ohne
Beschränkung auf den Kohlenbezng der Industrie einzu­
räumen.
Seitens des Präsidenten der Reichenberger Handels­
und Gewerbekammer wurde sowohl dem Eisenbahnminister
als auch den an dem Zugeständnisse betheiligten Privat­
bahnen in warmen Worten der Dank für das bethätigte
Entgegenkommen und insbesondere für die Raschheit, mit
der die Erfüllung der Bitte der Reichenberger Handels­
kammer in die Wege geleitet wurde, ausgesprochen.
Tasesuachrichteu.
Wien, 3. Februar.
* fHofnachrichtett.^ Se. Majestät der Kaiser
hat gestern Nachmittags Se. großherzogliche Hoheit den
Prinzen M a x i m i l i a n von B a d e n in der Hofburg
in außerordentlicher Audienz empfangen. Im Laufe des
gestrigen Tages hat der. Prinz den hier weilenden
Mitgliedern des kaiserlichen Hauses und dem Herzog von
Cumberland Besuche abgestattet. Dem Prinzen sind während
seines hiesigen Aufenthaltes der Rittmeister Geza von
P r o n a y und Oberlieutenant Johann Graf C e s ch i
zur Dienstleistung zugetheilt.— Ihre k. Hoheiten der
Herr Erzherzog Friedrich und dessen Familie sind gestem
Nachmittags von hier nach Preßburg zurückgekehrt.—
Se. k.Hoheit der Herzog Robert von Parma, welcher
seit fünf Wochen bei seinem, an einer Blinddarmentzündung
erkrankten Sohne, Prinzen Sixtus, der in Feldkirch
studirt, weilte, traf gestern mit demselbm bei Ihrer k. Hoheit
der Frau Erzherzogin Marie Therese in Wien zum
Besuche ein.
* fPersonalnachrichterr.1 Se. Excellenz der
Herr Reichs-Finanzminister Benjamin v. K a I l a y ist gestern
von hier nach Budapest abgereist.— Ihre Excellenzen der
königlich ungarische Landesvertheidigungs-Mnister FZM.
Frhr. v. Fejervary und der königlich ungarische Acker­
bauminister Dr. v. Daranyi sind am 1. d. M. aus
Budapest hier eingettoffen.— In der Hauscapelle der
Apostolischen Nunttatur Am Hos fand heute um 11 Uhr
die Bermälung des k. und k. Kämmerers und Ministerial-
secretärs Grafen Stephan Johann Römer v. Chyszow
mit Gräfin Destree zu C a st e I l- R tt d e n h a u s e n,
Tochter des Dr. Wilhelm Grafen zu Castell-Rüdenhausen
und seiner Gemalin Gräfin Philippine, geborenen von
Haas statt.
* [prüfst Camillo Starhemberg f.] Seine
Durchlaucht das Herrenhausmitglied Fürst Cainillo
Starhemberg ist heute um 3 Uhr Früh an den Folgen
einer Darmoperation in einem hiesigen Sanatorium im
65. Lebensjahre gestorben. Vorher empfing der Fürst, an
dessen Krankenbette die Fürstin und seine Kinder ver­
sammelt waren, die heiligen Sterbesacramente, welche ihm
Prälat Marsch all spendete.
* ^Auszeichnung«« u«d Erneu«u«gen.I Se. Majestät
der K a i s e r hat dem Director der chemischen Versuchsstation des
Centralvereines für Rübenznckerindustric in Wien Friedrich
S t r o h m e r in Anerkennung seiner ersprießlichen Thätigkeit aus
Anlaß des dritten internationalen Congresses für angewandte
Chemie in Wien den Titel eines Regierungsrathes, dem Ober-
commissnr des Patentamtes Dr. Richard Mayer den Titel und
Charakter eines technischen Rathes, dann dem Commiffär dieses
Amtes Dr. Ludwig K u s m i n s k Y den Titel und Charakter eines
Obercommiffärs, weiters in Anerkennung besonders verdienstlicher
Leistungen und patriotischer Mitwirkung bei der Errichtung des
Siegesdenkmals in Kolm und des Mausoleums in Chlum dem
Oberbezirksarzte Dr. Friedrich P r e s l in Jicin den Titel eines
kaiserlichen Rathes und dem Werkmeister an der Fachschule in
Horitz Franz Wondracek das goldene Verdienstkreuz, ferner
dem Realitätenbesitzer Anton Lehmann in Gabel das goldene
Verdienstkrenz mit der Krone verliehen.— Der Ministerpräsident
als Leiter des Ministeriums des Innern hat den Polizei-Ober-
commissär Alphons S ch u ch t e r und den Bezirksobercommissär
Wilhelm v. A r b e s s e r zu Bezirkshauptmännerri in Tirol und
Vorarlberg ernannt.
* sEmpfäuge beim Ftnanzmimster.1 Se. Excellenz
der Herr Finanzminister Dr. v. B ö h m wird jeden Donnerstag
von 10 bis 12 Uhr empfangen.
* I Hochadeligcr Ster«kreuz-Orde«.j> Auf Anordnung
Ihrer k. Hoheit der Frau Erzherzogin Maria Joseph«,
derzeit oberste Schutzfrau des hochadeligen Sternkrenz-Ordens,
wird Montag, 5. d. M., zürn Gedächtnisse der Ordensstifterin»
weiland Ihrer Majestät der Kaiserin E l e o n o r a, geborenen
Herzogin bon Mantua, und der letztvcrstorbenen obersten Schutzfrau
des hochadeligen Sternkrenz-Orden», weiland Ihrer Majestät der
Kaiserin und Königin Elisabeth, vereint niit dein Jahres­
tage aller verstorbenen Mitglieder dieses hohen Ordens, ei»
Seelenamt mit Ablegung des Opfers, Vormittags um 11 Uhr
in der k. und k. Hofburg-Pfarrkirche feierlich abgehalten.
* ^Hofrath Dr. Philipp Knoll f.Z Der Leichenfeier
für den Professor für allgemeine und experimentelle Pathologie


[ 2023-06-29 10:40:38.176 - 19000203 - Seite 3 ]
Nummer 32
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
3. Februar 1900
Seite 3
an der Wiener Universität Hofrath Dr. Philipp Knoll, die
gestern Nachmittags um 8 Uhr vom pathologischen Institute ans
erfolgte, wohnten namentlich zahlreiche Berufsgenossen des Ver­
storbenen bei. Unter Anderen waren erschienen: Se. Excellenz
der Herr Unterrichtsminister Dr. Ritter v. Härtel, der Vice-
präsident des niederosterreichischeri LandesschulratheS Frhr. von
Binnerth, der Rector Professor Dr. Wilhelm Nenmann mit einer
Anzahl von Professoren von Wien und ausivärts; in Vertretung
des Clubs der deutschen Landtagsabgeordneten in Böhmen die
Abgeordneten Dr. Pergelt, Dr.’ Ruß und Professor Fournier,
Abordnungen der Prager deutschen UniversWt re. In der
Leichencapelle des pathologischen Institutes nahm der geistliche
Rector Dr. Franz H a w l i c z e k die feierliche Einsegnung vor.
Hierauf wurde die Leiche nach dem Grinzinger Ortssriedhofe
gebracht und daselbst beerdigt.
* [Privaidocent.^ Das Ministerium für Cultus und
Unterricht hat den Beschlus; des Professoren-Collegiums der
medicinischen Facultät der Universität in Wien auf Erweiterung
der venia leKsnäi des Pribatdocenten für Larhngologie Doctor
Michael G r o ß m a n n auf das Gebiet der Nhiiiologie an der
gedachten Facultät bestätigt.
* [Ernennungen im Justizdienste.sj Der Zustizminister
hat den Landesgerichtsrath und Bczirksgerichts-Borsteher Joseph
Lipp von Rohrbach nach Kremsmünster, dann den Landes­
gerichtsrath Dr. Franz P f o b, Bezirksgerichts-Vorsteher in Ober-
Hollabrunn, nach Ried versetzt, endlich den Bezirksrichter in
Obernberg Theodor W e i s m a n n zum Landesgerichtsrathe und
Bezirksgertchtsvorsteher unter Belassnng an seinem Dienstorte er­
nannt, die Gerichtssecretäre Dr. Carl G a b e r, Dr. Anton von
B raitenberg und Dr. Alfred Lind« er vom Landesgerichte
Min Oberlandesgerichte in Wien versetzt, dann zu Gerichts-
secretären ernannt den Bezirksrichter in LangenloiS Ottocar K öl­
st erth für das Landesgericht in Wien, weiters die Gerichts-
adjuncten Johann F ü h r l i n g e r in Kirchdorf für Ried, Doctor
Moriz Mayer in Wien, Dr. Carl Wolfgang'« ch a ch n e r in Ried,
Dr. Franz H e b e r d e h in Stockerau, Dr. Otto Stein, Doctor
Alexander Löffler und Dr. Franz Wenzel K r a s s e l in Wien,
sämmtlich für das Landesgericht in Wien; ferner hat der Justiz-
minister zu Bezirksrichtern die Gerichtsadjuncteu, Dr. Oscar
Raffelsberger in Neulengbach für Langenlois und Doctor
Hugo K e r s ch n e r in Eferding für Rohrbach und den Gerichts-
adjuncten in Steyr Joseph N e u b a u e r zum Staatsanwalts­
substituten daselbst ernannt.
* [Richtigstellung-^ Die gestrige »Wiener Ztg.« stellt
richtig, daß der ordentliche Professor an der Universität in Rostock
Dr. Hans v. A r n i m (nicht Arnim) zum ordentlichen Professor
der classischen Philologie an der Universität in Wien ernannt
wurde.
* [$ie volksthümlichen Uuiversitätscurse.^ Auch die
dritte, soeben ablaufende Serie dieser Curse weist gegenüber dem
Vorjahre eine Steigerung der Frequenz auf. Am stärksten besucht
war diesmal der Curs des Professors Dr. Minor über »Goethe's
Faust«, an dem weit über 800 Personen theilnahmen. Von 150
bis 200 Hörer wiesen auch die Curse »Rechtsfragen des täg­
lichen Lebens«, »Urgeschichte-, »Astronomie«, »Philosophie« und
»Anatomie« auf. Gut besucht waren auch noch die Curse über
»Elektrotechnik«, »Geschichte der Volkswirthschaftslehre«, Wund­
behandlung und »Physiologie«. Die übrigen zehn Curse wiesen
einen Besuch unter 100 auf.
.* j©ifenl>ai)U!tttfaü.l Außerhalb der Südbahnstation
Mödling ereignete sich Donnerstag Abends ein Unfall, der großen
Schaden an Material anrichtete. Als kurz vor 10 Uhr der von
der Frachtenstation von Matzleinsdorf kommende Lastzug 138, der
aus 50 Waggons bestand, in die Station Mödling eingefahren
war, wurde er, da der von Wien Abends 0 Uhr 45 Minuten ab­
gehende Schnellzug 6 von der Station Liesing signalisirt war,
auf das Stockgeleise geschoben. Während dieser Manipulation ge­
rietst der Lastzug infolge falscher Wechselstellung auf das Heizhaüs-
geleise. Als der Stockmann des Lastzuges diesen Umstand be­
merkte, war es schon zu spät, denn im nächsten Momente schob
der Lastzug mit solcher Wucht an das Heizhausthor an, daß
dieses eingedrückt und der Zug in das Heizhaus hineingeschoben
wurde. Hiebei wurden die beiden dort eingestellten Maschinen des
Flügels der Localbahn Laxenburg an das nördliche Ende der
Heizhausmauer angeschoben. Diese'konnte dem Drucke nicht wider­
stehen und stürzte unter fürchterlichem Getöse ein. Sowohl die beiden
Maschinen als auch die vier letzten, mit Kohlen beladenen
Waggons des Lastzuges lagen im nächsten Momente in
dem rückwärts vom Heizhause befindlichen, etwa zwei Meter tiefen
Wassergraben. Dem Stockmann des Lastzuges gelang es noch
rechtzeitig, abzuspringen. Da das Hauptgeleise nicht tangirt war,
konnte der Schnellzug ungehindert passiren. Um den Verkehr auf
der Laxenburger Strecke gesiecn Früh wieder aufnehmen zu können,
mußten von Wien zwei Maschinen reqnirirt werden. Nachmittags
wurden die beiden Maschinen, nebst den Lastwägeu, arg beschädigt,
aus dem Wassergraben gezogen. Sie wurden nach Wien in die
Meperaturwerkstätte gebracht.
* [$ie Beeidigung eines Confessionslosen.Z Aus
B r ü N N wird hiesigen Blättern gemeldet: Bei der Hanptverhand-
lung gegen einen des Verbrechens der Defraudation Beschuldigten
sollte der Kronzeuge Prokop, Beamter der Krankenkasse, beeidigt
werden. Ueber Befragen des Vorsitzenden, Landesgerichtsrathes
Haselstein, erklärte derselbe, er sei konfessionslos und glaube
nicht an die Existenz Gottes. Der Staatsanwalt beantragte, den
Zeugen ohne Formalitäten zu beeidigen. Dieser replicirte, nur
dann schwören zu wollen, wenn ihn das Gericht zwingen werde.
Der Vertheidiger, Abg. Dr. S t r a n s k y, beantragte, die Beeidi­
gung solle, dem Gesetze und der Praxis gemäß, in der Confession
vorgenommen werden, ans welcher der Zeuge ansgetreten ist.
Der Gerichtshof beschloß, derselbe sei überhaupt nicht zu beeidigen,
weil es eine Blasphemie und ein Nonsens wäre, daß Jemand,
den Schivur leistend, Gott anrufe, dessen Existenz er leugnet.
Der Staatsanwalt meldete die Nichtigkeitsbeschwerde an.
[Von einem Wildschützen erschossen.^ Der gräflich
Szechenyi'schc Revierförster Joseph Krizmanits wurde am
31. v. M. zwischen Horpacs und Kövesd von dem Naitbschützen
Georg Horb ath während eines Patrouillenganges erschossen.
Der Mörder wurde ergriffen und nach Oedenbnrg escortirt.
* [3)ie Verhaftung eines Hanptmaunes.1 Wir haben
kürzlich über die Verhaftung des pensionirtcn tzauptmannes
Theodor K o i c i c Edlen v. Sok olovac berichtet, der angeblich
dem 19, Jnfanterie-Regimente angehört haben soll. Wie nun dem
»Fremdenblatt« von kompetenter Seite mitgetheilt wird, hat ein
Officier dieses Namens nie in dem erwähnten Jnfanterie-Regi-
-riieute gedient. Die betreffende Notiz enthält übrigens auch info-
ferne eine Unrichtigkeit, als Officiere, sobald sie in den Ruhestand
getreten sind, selbstverständlich nicht mehr zum Stande eines
Regimentes gezählt werden.
» [Attentat auf einen Titular-Bischof.^ Die Bevölke­
rung von Erlau ist in große Aufregung versetzt durch einen wider
den Titular-Bischof Gabriel S z e I e, Domherrn und Propst der
Festung Erlau, versuchten mörderischen Ueberfall, der mit dem vor
einigen Jahren verübten Attentat ans den Fürstprimas Aehnlichkeit
ausweist. Der greise Bischof saß in seinem Arbeitszimmer beim
Schreibtische, als plötzlich sein früherer, wegen schlechten LebeilS-
wandels entlassener Kutscher hereinstürzte und mit einem großen
Messer auf ihn losging. Der Bischof flüchtete hinter den Schreib­
tisch, drückte rasch ans den Knopf der elektrischen Klingel, und ehe
sich ihm der Attentäter wieder nähern konnte, war der Kammer­
diener zur Stelle, der den Wüthenden zu Boden warf und ent­
waffnete. Er wurde dem Gerichte eingeliefert.
* [©in Postdiebstahl.z Aus Constantinopel,
2. d. M., wird berichtet: Der gestern Vorurittags mit dem Post­
zuge hier eingetroffene, an die französische Post adressirte Post­
beutel, welcher recommandirte Briefe enthielt, wurde erbrochen
aufgefunden. Einige an hiesige Bankhäuser adressirte Briefe waren
eröffnet und ihres Inhaltes beraubt. Man weiß noch nicht, welche
Betrüge geraubt und wo die That verübt wurde.
* [Fünf Woche« unterm Schnee.Z Nach langem ver­
geblichen Suchen wurde, wie uns geschrieben wird, am Mittwoch,
81. v. M., der seit 24. December v. I. vermißte sechzehnjährige
Hauerssohn Johann Flachenecker aus Wolfpassing, welcher
bei einem Schneidermeister in Mistelbach als Lehrjunge bedienstet
war, samnit zwei für Kunden bestimmten Winterröcken, ungefähr
200 Schritte von dem Orte Wolfpaffing, in der Schneewehe eines
Hohlweges neben der nach Bogeneusiedl fiihrenden Straße, er­
froren aufgefunden.
* ^Politik und Etikette.^ Im Weißen Hause
ZU Washington soll sich kürzlich bei einem Diner ein pein­
licher Zwischenfall ereignet haben. Die Gemalin des öster­
reichisch-ungarischen Gesandten v. Hengelmüller lehnte
es nämlich ab, von dem mexikanischen Gesandten zu Tisch
geführt zu werden. Der Grund dieser Ablehnung liegt
darin, daß der jetzige mexikanische Gesandte seinerzeit als
Staatsanwalt gegen Kaiser Max fungirt hatte. Der betreffende
Gesandte, Manuel de Aspiroz mit Namen, soll übrigens
schon j seit seiner Ernennung vom ganzen diplomatischen
Corps in Washington in auffälliger Weise gemieden werden.
* [Ans der Schlacht bei Spionskop.Z Eine schauer­
liche Episode aus der Schlacht beim Spionskop erzählt »Daily
Chronicle«: Einem Infanteristen, welcher beim Schießen hinter
Erdhügeln kniete, wurde durch ein Shrapnelstück der Kopf beinahe
ganz weggerissen. Zum Entsetzen der ringsum kämpfenden Kame­
raden erhob sich der kopflose Leib aus der knieenden Position,
wahrscheinlich infolge einer Reflexbewegung der Beinmuskeln, für
einige Secunden und fiel erst dann zu Boden.
Localbericht.
[Unfall im Burgtheater.I Gestern Nachmittags kam der
Bühnenarbeiter des Burgtheaters, Joseph D e h n e r t, Josephsgasse
Nr. 14 wohnhaft, während der Vorbereitungen für die Abend­
vorstellung in die Nähe einer geöffneten Versenkung, ohne die
Oeffmmg zu bemerken. Bei einem unvorsichtigen Schritt nach vor­
wärts glitt er aus und stürzte in. die Tiefe. Er fiel vier Meter
tief hirtab und zog sich eine Nervenerschütterung, sowie mehrere
äußere Verletzungen zu. Der Schwerverletzte wurde in seine
Wohnung gebracht.
[Warnung.^ Es wird uns geschrieben: Eine Frau (sie
nennt sich gewöhnlich Wilhelmine S ch i b i ch) sucht in Klöstern
und Pfarrhösen tu Wien und Umgebung entweder selbst oder
durch ihre Kinder unter allen möglichen Vorwänden und Vorzeigen
von Empfehlungen und Photographien Geld herauszulocken oder
auSzuleiheu. Da diese betrügerische Person jeden Geschenkes sowie
auch Darlehens unwürdig ist, sei hiemit vor derselben gewarnt.
[Arretirnng bosnischer Soldaten.1 In der Nacht
vom Donnerstag kam es in einem Gasthause in der Leopoldstadt
zu einem Excesse, den bosnische Soldaten dort verursachten. Es
mußte Sicherheitswache und schließlich auch eine bosnische Militär­
wache geholt werden, welche die Ruhe herstellten, die Excedenten
verhafteten und in die Alserkaserne escortirten. Gestrige Blätter
brachten über diese Vorfälle, die in gewissen Theilen der Leopold­
stadt und in einigen Prater Wirthshäusern leider nicht so selten
sind, sehr übertriebene Mittheilungen. Namentlich das »I l l u st rirt e
Extrablatt« hat seine »Militärfreunblichkeit« dadurch gezeigt,
daß es über den Exceß einen förmlichen Schlachtenbericht ver­
öffentlichte und berichtete, daß sich die bosnischen Soldaten während
der Escortirung Ausschreitungen gegen das Publi-
c u m hätten zuschulden kommen lassen. Diese verhetzenden Be­
richte hätten wahrscheinlich Verhältnisse gezeitigt, wie sie
sich vor einiger Zeit in Graz eingestellt haben. Es ist
daher lebhaft zu begrüßen, daß das k. und k. Corpscommando
den Lüigenberichten sofort mit einer Erklärung entgegengetreten
ist. Diese Erklärung hat folgenden Wortlaut: »Wien, am 2. Fe­
bruar 1900. Mit Bezug auf die in heutigen Wiener Tagesblättern
gebrachte Darstellung über Ausschreitungen der Mannschaft des
bosnisch-herzegowinischen Infanterie-Regimentes Nr. 1 während
ihrer Escortirung vom Polizeicommissariate Leopoldstadt, wohin
sie wegen eines angeblichen Excesses in einem Gasthause ohne
besondere Schwierigkeit gebracht worden waren, in die Alser-
kaserne, wird mit dem Ersuchen um Berichtigung dieser Zeitungs­
notizen ans Grund gepflogener Erhebungen Nachstehendes
mitgetheilt: Die diese Soldaten escortiren.de Bereitschaft obigen
Regimentes war ans dem ganzen Wege vom Polizeicommissariate
Leopoldstadt bis in die Alserkaserne von einer schreienden und
johlenden gegen die Mannschaft drängenden Menschenmenge be­
gleitet, deren sich der Bereitschaftscommandant nur mit Mühe
erwehren konnte, da keine Sicherheitswache in der Nähe war. Es
ist aber vollkommen unwahr, daß dieser Officier gegen Jemanden
den Säbel erhoben, Jemanden beschimpft oder mit dem Nieder­
schlagen bedroht hätte. Die in Zeitungsberichten erwähnten Aus­
schreitungen seitens dieser Mannschaft gegen Passanten, sowie das
Werfen! von Steinen auch gegen Fenster haben den gepflogenen
Erhebungen zufolge nicht stattgefuudeu. Bei der vorgeschilderten
Situation ist es aber sehr wohl möglich, daß in die Abtheilung
eindrängende und dieselbe im Marsche behindernde Personen
des Civilsiandes von der Mannschaft zurückgedrängt wurden.
U e x k ü l l G. d. C.«
[Falschmünzer.^ Am 31. v. M. wurden in Hernals der
dreißigjährige Fabriksarbeiter Johann Ulrich und sein einund­
zwanzigjähriger Bruder, der Fabriksarbeiter Stephau Ulrich:
in Sicbenhirteu Nr. 99 bei ihrer Mutter, der Heizerswitwe
Johanna Ulrich, wohnhaft, bei der Verausgabung eines falschen
Zwanzig-Hellerstückes verhaftet. In ihrem Besitze fand man
73 Stuck Falsificate dieser Gattung. Die polizeilichen Erhebungen
ergaben, daß die Brüder Ulrich in letzter Zeit sich unt der Er­
zeugung falscher Zwauzig-Hellerstücke aus einer Legirung von
Zink und Anümon befaßt haben. Sie haben solche Falsificate im
Werthe von 26 Kronen erzeugt und bei Gemischtwaarenhändlern
verausgabt. In ihrer Wohnung in Sicbenhirteu wurden gelegent­
lich einer Durchsuchung falsche Zwanzig-Hellerstücke, das zum
Gusse erforderliche Metall, Gips zur Herstellung der Forme»,
Gnßlöffel, sowie bereits geschmolzenes Metall vorgefunden. Die
Brüder wurden gestern dem Landesgerichte eingeliefert. Sie hatten
auch den Versuch unternommen, falsche Kronenstücke zu erzeugen,
doch ist ihnen der Versuch mißlungen.
[Verhaftung eines Kohlendiebes.^ Seit einiger Zeit
werden fast täglich beim Leopoldstädter Polizeicommissariate An­
zeigen über Kohlendiebstähle in größeren Quantitäen erstattet,
ohne daß es gelingen konnte, der Thäter habhaft zu werden.
Donnerstag Vormittags bemerkte ein Sicherheitswachmann in der
Kaiser Josephstraße einen Mann, der von einem unbeaufsichtigt
mit Kohlen in Säcken beladenen Wagen die Säcke abzuladen be­
gann. Die gestohlenen Säcke sollten auf leer vorbeifahrende
Wagen mit Einverständmß der betreffenden Kutscher weiter­
befördert werden. Es besteht der Verdacht, daß der verhaftete
Mann das Haupt jener Kohlendiebe ist, welche seit Monaten die
Diebstähle fortsetzten. Der durch diese Diebstähle verursachte
Schaden soll nahezu an 1000 fl. betragen.
Kirchliches.
(Kirchenmusik.) Morgen, Sonntag, kommt zur Aufführung:
In der Stadtpfarrkirche Am Hof: Messe mV von W. A. Mozart,
Ecce saeerdos von Brosig und Inveni David Von Schalter.
— In der griechisch-katholischenPfarrkirche zur heil. Bar­
bara, Postgaffe Nr. 8 um halb 11 Uhr: Die Liturgie des
heil. Johannes Chrysostomus nach dem alten Kirchenton von
Wyfljajef- Zajzof- Sadowskj— In der Joseph st ädter
P i a r i st e n k i r ch e um 10 Uhr: Messe in 8 von W. A. Mozart,
Offertorium von M. Haydn.— In der Votivkirche um
10 Uhr: Wssa in C von Gottfried Preyer, Graduale Ecce
saeerdos von I. G. E. Stehle, Offertorium Inveni David von
F. X. Witt.
Marktberichte.
— [Börse für landtvirthschaftliche Product« vom
3. Februar.j Die Entwicklung des EffectivMarktes geht
sehr schleppend und langsam vor sich. Die Reflectanten sind sehr
spröde und wollen von den um 5 bis 10 Heller erhöhten Forde­
rungen durchaus nichts wissen. Da sich genügend Ausgevot zeigt,
dürften nur die Preise des vorigen Samstag erreicht werden
können.— Im Termin Handel ist trotz höherer Newyorker und
Pariser Course die Stimmung ganz unenffchieden, das Geschäft
gering und eher zur Mattigkeit neigend, da Kauflust fehlt. Es
wurde Weizen zu K. 7.91 bis K. 7.91*5, Roggen zu K. 6.78,
Mais zu K. 5.27 und Mai-Juni-Weizen zu K. 8.02 gehandelt.
Hafer nominell.— Um 11 Uhr notirten: Weizen per Früh­
jahr K. 7.91 bis K. 7.92, Roggen per Frühjahr K. 6.77
bis K.' 6.78, Mais per Mai-Juni K. 5.26 bis K. 5.27,
Hafer per Frühjahr K. 5.34 bis K. 5.36, Reps per August-
September K. 12.— bis K. 12.10.
Wiener Börse vom 3. Februar 1900.
Die vorliegenden Nachrichten über die neue Strike-
bewegungen im Wurm-Reviere wirkten etwas ernüchternd auf die
Unternehmungslust der Speculation, so daß neue Verkaussordres
auf den Markt gelangten, was auf die Montanwerthe und auch
auf die anderen Effecten deprimirend wirkte. Im weiteren Ber-
laufe kam es auf Deckungen eines Großspeculanten, der nun der
Börse sechs Wochen lang fernbleiben und eine Lustreife unter­
nehmen soll, zu einer kleinen Erholung.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 234.90, Ungar. Credit 188.—, Anglo 124.25, Union
155.50, Bankverein 137.—, Länderbank 118.—, Oesterr. Boden
243.—, ungar. Escompt —.—, Commercialbank 287.50, Staats­
bahn 133.40, Lombarden 25,10, Elbethal 124.50, Nordwestbahn
119.—, Lemberg-Czernow. —Buschtiehrader UL B. 304.50,
Straßenbahn lit. A 141,—, Straßenbahn lit. B 136.—, Adria
245.—, Dampfschiff 72.—, Lloyd —.—, Böhmische Montan
415.-, Rudolph 147.50, Poldi 150.-, Alpine Montan 272-,
Eis. Verk. 217.50, Brüxer Kohle 390,—, Mg. ung. Kohle —,—,
Wr. Bau —, Westböhm. Kohle 153,—, Prager Eisen
604.-, Rima 324.50, Trifailer -.-NTabak 139.25, Waffen öst.
186.—, Wiener Ziegel 227.—. Elektr. allg. —, Türkenlose
126.50, Oesterr. Kronenrente 98.95, ungarische Kronenrente 94.50'
Mairente 99,75, Silberrente 99,55, Oesterreichische Goldrente
99.15, ung. Goldreiite 99.05, Rubel 2.55'/,, Markuoten 118.07,
Napoleon 19.25, Elekt. ung. —, Intern. Elektr. —,
Hirtenberg. —,—, Salgo 311.—, Zucker 125,—, Königshofer
174.—.
Wetterbericht vom 3. Februar.
Der Luftdruck ist im äußersten Weste» etwas gestiegen, sonst
durchwegs gefallen. Der niedrigste Druck liegt au der nördlichen
Adria, 755 Millimeter, der höchste in Ostgalizien, 765 Millimeter.
Das Wetter ist meist trüb, mit Schnee- und Regeufällen in
den Alpenländern. Die Temperatur ist größtenteils gestiegen.
Morgens 7 Uhr melden: Prag 1*8 Grad, Lemberg 0-8
Grad, Bregenz 1*6 Grad, Ischl 4*2 Grad, Wien
2*4 Grad, Graz 1*7 Grad, Klagen fürt 0*0 Grad, Laib a ch
1*4 Grad, B u d a p e st 4*8 Grad, U n g h v a r 0*8 Grad,
H erm annstadt 2*8 Grad, Pancso va 5*3 Grad, Sara­
jevo 4*7 Grad, Lest na 12*6 Grad, Triest 8*5 Grad,
S ounbli ck —9*4 Grad, Obir —5*2 Grad, Semmering
12*6 Grad Celsius. In Istrien und Dalmatien fielen ergiebige
Regenmengen. Au der südliche» Adria herrscht starker Scirocco.
Unbeständiges zu Nied erschlügen geneigtes,
mildes Wetter voraussichtlich.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen v om 3. Februar 1900.
S k o l e:_— 1*1 Grad Celsius, SW 2, heiter; N e u-
Zagorz: 0*5 Grad Celsius, E1, heiter; Czernowitz:
3*4 Grad Celsius, NE 1, bewölkt; Barzdorf: 2*3 Grad
Celsius, windstill, bewölkt; Eg er: 0*6 Grad Celsius, SE2,
bewölkt; Bud weis: 1*8 Grad Celsius, SE2, bewölkt;
Tabor: 2*0 Grad Celsius, SW 2, meist bewölkt; Mährisch-
S ch ö n b e r g: 3*1 Grad Celsius, windstill, bewölkt; St e n-
markt (Steiermark): 1*0 Grad Celsius, windstill, bewölkt;
A u s s e e: 3*0 Grad Celsius, windstill, fast heiter; Krems-
m ü n st er: —0*1 Grad Celsius, windstill, bewölkt: Scheibbs:
—2*6 Grad Celsius, windstill, Nebel.


[ 2023-06-29 10:40:38.176 - 19000203 - Seite 4 ]
Seite 4
8. Februar 1900
Nummer 32
. Wien, Samstag »Das Vaterland.«
4 (Nachdruck verboten.)
Feder- Schwert und Fackel.
Eine Erzählung au? der Geschichte der Stadt Magdeburg,
Von Philipp Wasserburg (Laicus).
Und warum seid Ihr nicht dort geblieben?« fragte
der Kaufherr. »Doch setzt Euch; eS will sich nicht ziemen,
daß der Sprosse eines edlen Geschlechtes stehe, während
ich sitze.«
»Mein Barer starb,» antwortete Gumbert,. indem er
sich niederließ. »Meine Mutter zog sich mit ihrem Leib­
gedinge in ein Kloster zurück; mein älterer Bruder Franz
wurde Burgherr und ich bekam Schwert und Roß und
eine Empfehlung an den Grafen von Pappenheim, daß er
mich unter seine Reiter aufnehme. Term es widerstrebte
mir, gesunden Leibes umher zu langem und meines
Bmders Brod zu essen.«
»Daran thatet Ihr wohl,« sagte eifrig Locana.
»Wahrhaftig, ich wüßte nichts Adeligeres, als das Brod,
welches man ißt, zu verdienen. So hab' ich es gehalten
mein Leben lang. Bin zwar kein Graf, aber doch gehöre
ich zu den Patriziergeschlechtem dieser gutem Stadt, und
auch wir wissen, was Adel der Gesinnung heißt. Fahrt
weiter, es lüftet mich sehr, zu wissen, warum Pappenheim
Euch nicht annahm?«
»So zog ich denn, wenig Wochen, nachdem mein
Bruder ein Weib gefreit, auf einem guten Rößlein aus
meiner väterlichen Burg und wandte mich nach deni
Halberstädtischen, woselbst Pappenheim lagern sollte.
Und wie ich jenseits der Werra in das Eichsfeld kaui, da
bemerkte ich im Dome zu Heiligenstadt ein Mädchen, das
kaum die Jahre der Kindheit abgestreift und einer Blüthen-
knospe glich, die sich eben entfaltete. Herr Locana! Auch
die Häßliche, wenn sie recht innig und fromm betet, ist
schön. Es ist, als ob eine Schönheit höherer Art die
Betende umfluthet, eine Schönheit, die man liebt, ohne daß
ein unreiner Gedanke diese Liebe befleckt.«
»Hm,« meinte Locana ziemlich enttäuscht, »und da
seid Ihr dem Mädchen zu Gefallen von Eurem Wege ab­
gewichen; aber wie kamt Ihr nach Magdeburg?«
»Am folgenden Tage bestieg ich mein Roß und zog
langsam die Straße gegen Duderstadt. Vor meiner Seele
stand das Bild eines betenden Engels, umkleidet mit
irdischer und himmlischer Schönheit, und ich weinte, mein
Herz in- Heiligenstadl zurückgelassen zu haben, und ich
könnte nicht leben, ohne daß ich die gleiche Lust athme
wie sie. Und wie ich so einem herben Geschick nachgrübelte,
das mich in des Lebensöde weiter führe, da höre ich ferne
Musik. In den Schall schmetternder Trompeten mischte sich
der dumpfe Ton der Pauken; es war ein Retter-Regiment,
das mit mir dieselbe Straße zog und eben Heiligenstadt
verlassen hatte. Neben dem Reiter-Regimente her auf der
einen Seite der Sttaße fuhr eine mit zwei Pferden be­
spannte Reisekutsche, die rascher dahin rollte und offenbar
dem Reiterregimente zuvorkommen wollte. AIS die Kutsche
bei der Musik angekommen war, machten einige dröhnende
Paukenschläge die Pferde scheu.«
»Das war Gerda,« rief der Kaufherr plötzlich auf­
springend, »und Ihr seid ihr Retter geworden. Ihr habt
mit Gefahr Eures Lebens das eine Pferd, das sich bäumte,
niedergerissen, daß es schäuniend stehen müßte;' Ihr seid
der Retter meiner Tochter gewesen, wußte ich doch nicht,
was mich mit einer so geheimnißvollen Macht zu Euch
hinzog!«
»Es war das Mädchen im Dome von Heiligenstadt,
das ich jetzt zitternd und zagend in der Kutsche fand,«
fügte Gumbert den Ausrufungen Locana's ergänzend bei;
und heftete nun selber zagend den Blick zur Erde. Jetzt
mußte sein Urtheil gesprochen werden.
Zuerst starrte der Kaufherr verblüfft den Junker an.
Die Wendung war zu plötzlich gekommen, als daß er sich
sofort Alles klar machen konnte, waS daraus folgen mußte.
Aber nach wenigen Augenblicken wußte Locana, um was
es sich handelte. Der Ausdruck seines Gesichtes wurde
sehr ernst.
»Und da habt Ihr,» sagte er langsam, jedes Wort
betonend, »Euren Empfehlungsbrief an den Grafen Pappen­
heim in der Tasche behalten und seid Euerem Engel nach­
gezogen.«
»So ist's, Herr Locana,« erwiderte Gumbert ruhig
und gefaßt. »Ich hab' mich nicht mehr von Euerer Tochter
trennen können und auch nicht trennen wollen.«
»Weiß Gerda um Euere Gefühle?«
»Ja, und ich bin stolz darauf, sagen zu können: sie
theilt sie.«
»Und jetzt verlangt Ihr Gerda von mir zum Weibe?«
»So ist's!«
»Wohlan, Herr Junker, so höret mich! Euer Antrag
ist mir ehrenvoll. Ihr habt Euch Verdienste um mein Haus
und meine Tochter erworben. Wie auch meine Antwort
ausfallen möge, so soll uns dieselbe nicht in Feindschaft
scheiden. Aber nehmt Vernunft an: in der Festlaune be­
schließe ich über kein Geschäft, geschweige denn über das
Loos meines einzigen Kindes. Das will wohl erwogen
sein, und mit meinem Gewissen will ich das in der Stille
berathen.«
»Was darf ich Gerda sagen?«
»Einstweilen nichts. Hab' ich meinen Entschluß ge­
faßt, so hört Ihr ihn, und sie wttd ihn dann auch hören.
Heut' ist Sylvester! Da lasset mir meine Freude am Ge­
winne des vergangenen Jahres und meine Hoffnungen auf
die Zukunft ungestört. Wenn die Sorgen wieder beginnen,
dann soll auch Euer Anliegen seine Erledigung finden.«
NolkswirthjchaMche Zeitung.
— ssDer italienische Kaffeezoll-s Eine amtliche
Depesche aus Rio de Janeiro meldet: Der Minister
des Aeußern theilte dem italienischen Gesandten in Betreff
der Frage des Kaffcezolles mit, daß Brasilien die feste
Absicht habe, an seinem Verlangen betreffend die Herab­
setzung des italienischen Kaffeezolles festzuhalten.
— ßDie Sperre des Berliner Viehhofes.d DerBerlmer
Polizeipräsident veröffentlicht im »Reichsanzeiger« eine Bekannt­
machung, wonach das am 24. Jänner infolge des Ausbruches
der Maul- und Klauenseuche erlassene Verbot, Schweine ans dem
Berliner Viehhofe abzutreiben, aufgehoben wird.
— IsMaul- und Klauenseuche^ Nach ungarisch-
officiöser Versicherung hat die Maul- und Klauenseuche derzett in
Ungarn vollständig aufgehört.
Herausgeber: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kunstdruckerei, Wien.
Theater für heute.
St. k. Hofburgtheater: »Ein Schritt vom Wcge.-
St. k. Hofopcrntheater: »Der fliegende Holländer.«
Deutsches Volkstheater: »Auf der Sonnenseite.«
Kaiserjubilänms-Stadttheater: »Der Hahn im Korb.«
Raimnnd-Theater: »Sprechen Sie mit Mama.«
Carl-Theater: »Rbodope.«
Theater an der Wien: »Der' Sechsuhrzug.«
Theater in der Josephstadt: »Frau Lienlenant.«
S antsch-Theater: »Margarethe! und Fäustling.«
rania-Theater: Nach Transvaal. Das heilige Lava.
Kfinstlerliaiis, l„ Karlsplatz Nr. 5
Ausstellung; des Aquarellisten-Clubs
Künstlerbundes „Hagen“.
Täglich von 9 —4 Uhr.— Eintrittspreis 1 Krone.
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Ifly iENER KQH5TQEWERPE-VERE1M
l„Schauflergasse 2. PERMANENTE AUSSTELLUNG
Io g „Ma h J 0 9-®ühr Uhr: VON ERZEUGNISSEN bES
Freier Eintritt. KUN5TQEWERBE5»«»
Fleischhack-Maschinen,
Victoria- Schnell- Kocher, Reib-,
Hack-, Putz-u. alle HaushaUurrgsmasch.
Lcnnlllo (öärdtner's
Fabrik, Wien, 13. Bez., Penzing, Linzer­
straße 8. Preiscouranr B gratis. 4
pickfein in jeder Weise, direct
vom Besitzer billig verkäuflich.
Unter »Witwen und Waisen«
postlagernd 1., Maximilianstraße.
Als Haushittterirr
in ein chiistl. Hans am liebsten
in einem Pfarrhofe, bittet eine
jüngere Witwe, welche arbeitsam
und verläßlich ist, sich in der
Leitung einer Wirthschaft gut
versteht und auch der standes-
niäßigen Bildung nicht entbehrt,
unterzukommen. Gütige Anträge
erbeten unter »Arbeitsamkeit 38«
an die Exp. d. Bl.
«Haushälterin
wünscht in feines Haus unter­
zukommen. -Betti«, I., Ball­
gasse Nr. 6. 341
Ruhiges, sittsames
Mädchen
welches im Häuslichen so wie in
Küche sehr tüchtig, sucht Posten
in ein christliches Haus, wenn
niöglich in einem Pfarrhof.
Briefe erbeten unter Marie
Neugebauer, Men, XHI/*,
Serrmmg. Nr. 8, 2. St. Th. 14,
Nur
Montag, den 5. Februar
und zwar speciell an diesem
Tage gelangen in der
Teppich- und Bor­
hang-Abtheilung
des Waarenhauses
D.Lessner,
Wien, VI.,
Mariahilferstrasse 81-83
Stück gute gewebte
Beitvorleger
per Stück 18 Kreuzer. und
lflAA Meter vorzügliche,
VO Ctm. breite,
schöne Laufteppiche, per Meter
82 Kreuzer, zum volkskhüm-
lichm AusnahmS-Berkanfe.
Sensationell billige
Preise«
xzzzzser
Lrivat-Gynrnafiiim
Scholz
Graz, Grazbach, Eck Maigasse.
Oesteirtlichkeitsrechl, staarsgillige Zeug­
nisse, ausgezeichnetes Pensionat,
eigenes Haus, sehr gesunde Naumlich-
keilen. aufmerksame, gewissenhaftePflege
derZöglinge, gute Lehr-Crwlge, mäßige
Preise, vollständige Vertretung der
Eltern. Schüleraufrrahme auch mit
«chlrrst des I. Semesters.
Damit ging der Kaufherr wiederum dem Fcstsaale zu
und der Junker folgte ihm mit zögernden Schritten.
2. Stellung und Vermögen.
In der allgemeinen Festlaune hatte Niemand bemerkt,
daß der Kaufherr, Gumdert und Gerda um Vieles ein-
sylbiger waren, als man dies heute zu erwarten berechtigt
gewesen wäre. Der Kaufherr hing seinen Gedanken nach;
denn wenn er sich auch die Festfreude nicht hatte stören
laffeit wollen,»so stand es jetzt nicht mehr bei ihm, die
widerstreitenden Gefühle zu beschwören, welche seine Brust
durchwogten, Gumbert hatte einen freien Augenblick benützt,
um Gerda von dem ausweichenden Bescheide in Kenntniß
zu setzen, und diese rang zwischen Furcht und Hoffnung.
So ging das Fest vorüber; der Jubel verklang, die
Gäste brachen schließlich auf, um noch einige Stunden der
Ruhe zu widmen, bis die große Glocke vom Dome sie zu
dem feierlichen Hochamte rief. Mitten im Geräusche des
Aufbruches fühlte Gumbert eine Hand auf seiner Schulter,
und als er sich umkehrte, stand Locana vor ihm. »Bleibt,
Junker,« sagte er ihm, »ich bin mit mir im Reinen und
Ihr sollt meinen Bescheid gleich jetzt haben.«
Gumbert erbleichte. Diese Förmlichkeit deutete nicht
auf Willfahrung. Denn wenn der Kaufherr geneigt gewesen
wäre, so würde er noch am Schluffe der Festtafel un­
zweifelhaft die Verlobung verkündigt haben.
Fünf Minuten später standen Locmia und Gumbert
allein in dem öden Saale. Selbst Gerda hatte der Vater
hinausgehen heißen.
»Herr Junker,« begann der Kaufherr, »ich hab' mir
Eueren Antrag hin und her überlegt. Mein Entschluß ist
mir schwer geworden; denn ich bin Euch zugethan. Aber
Euerem Anttage kann ich nicht willfahren.«
Eine jähe Nöthe überzog das bleiche Gesicht des
Junkers. Aber er sprach kein Wort, er zuckte stumm die
Achseln und griff nach seiner pelzverbrämtcn Mütze.
»Ihr geht und wollt nicht einmal die Gründe hören,
die mich bestimmten?« fragte der Kaufherr überrascht und
einigermaßen verletzt.
»Ich wollte den Vorzügen meiner edlen Geburt nnch
entschlagen, um ganz ein Bürger dieser Stadt und Kauf­
herr zu sein wie Ihr. Euere Sippe sollte die meine sein,
und Euch wollt' ich ehren, wie nur ein Sohn seinen Vater
ehren kann. Ihr wollt das nicht; bedarf es da der
Gründe? Daß Ihr es nicht wollt, ist für sich Grund genug!«
»Bei Gott, junger Mann,« meiltte der Kaufherr mit
einem gewissen Sarkasmus; »seit ein paar Stunden zer­
martere ich mein Gehirn, um alles Für und Gegen sorgsam
abzuwägen; hätte ich gedacht, daß Ihr Gerda so leichten
Kaufes aufgeben würdet, das wäre Grund genug gewesen,
auf der Stelle Euch Bescheid zu sagen.«
(Fortsetzung folgt.)
Ocularium I?
sind Prof. Dr. Albus gesetzlich geschützte
dichromatische Augengläser zu haben.
"V n»,klick,o Verordnung der Gläser unter
^vrkjlllUjt. Dr.Ludw.PoborskiimJnstituH
kostenlos.
Brillen und Zwicker v°n p. bo
Kärntnerstr. 39,
Eingang: Annagasse 1.
IT tzrrrkchaktlichk Villa
(auch für Pension oder Sanatorium geeignet), in einem gut
besuchten Wintercurort Südtirols, ist wegen Uebersiedlung zu
verkaufen. 20 Wohnzimmer und Zugehör, vollkommen
möblirt. Badezimnier, Wintergarten, Stall, Remise, ein mit
tropischen Pflanzen reich besetzter, altangelegter Park (circa
3000 Quadratmeter), schöne Lage an der Promenade. Günstige
Zahlungsbedingnisse. Gefällige Zuschriften unter der Chiffre
»Klon hiver 33« befördert Rudolf Masse, Wien,
I-, Seilerstätte Nr. 2. 983

