
[ 2023-06-29 10:48:15.213 - 19000725 - Seite 1 ]
iffvet s KO geller.
Morgenblatt.
Preis \Q Heller.
Webcrction:
«im. lll.. Seidl,affe Nr. 8.
.ALmikistkütilm u. djjuMtiira:
«im, I.. Tchulerstraße 21,
i»«hin sämmtliche «LeldscndungkN
z» »drrssteen sind.
Inseratenpreis: Moraen-
dlatt die Saespaüene Nonpareille-
zeile 40 n, Abendblatt die Sae-
ipaltene Nonpareillezeile 8V tt,
«ingesendet die Sge^paltene Petit«
Das Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
»ach Feiertagen folgenden Tage)
täglich um Kühr Früh, das Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u»
Feiertagen) um 3 Uhr Nachmittag
Unfrannrte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingesandte Manuscripie in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 28-48, Telephon-Nummer der Administration und Expeditton: 2V82.
Postsparcassen-Conto: 850,100,
Ab onnements fürWie«:
Ganzj. X 37.-, Viertels. X9.30,
monatl. X3.20, bei Abholung in
unserer Expedition. MitZustelluna
ins Haus monatl., täglich einmal
um 10 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelderkauf: Morgen»
blatt 10 b, Abendblatt 4 h,
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusmdnng:
ganzj. X 18.—, halbj. K 24.—,
Viertels. X12.—, monatl. X4.—.
Mit tägl. zweimal. ZusendNng:
ganzj. X 56.-, halbj. X 28.-,
Viertels. X14.—, monatl. X4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
X56— bei tägl. einmal., X 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für d«t Weltpostverein:
Ganzj. X 84.— bei täglich ein­
maliger, X 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 2V2.
Mittwoch, 25. Juli 1900. XXXXl. Jahrgang.
Quietismus.
Wien, 24. Juli.
In einigen kurzen Bemerkungen haben wir gestern
darauf hingewiesen, daß das neuestens propagirte
System der Majorität von Fall zu Fall ebensowenig
Aussicht habe, dem Parlamente Genesung zu bringen,
wie dies dem ftüheren Systeme der ständigen Majo­
rität beschieden war. Wir haben bemerkt, daß ja eine
fallweise Majorität ebensogut obstruirt werden könne,
wie eine ständige. Als den tieferen Grund der Krank­
heit des Parlamentes glaubten wir eine gewisse
Hinterhältigkeit und Jnconsequenz der Parteien be­
zeichnen zu sollen. Und es wird uns Nieuiand be­
streiten können, daß heute keine namhaftere Partei
besteht, welche in ihren letzten Zielpuncten nicht
in irgend einer wesentlichen Beziehung eine
Aenderung der jetzigen Verfassung anstrebte,
die sich zeitweilig mit Ostentation_ als_ ver­
fassungstreu bezeichnenden Parteien nicht minder,
wie die sogenannten Volks- und nationalen Parteien,
die schon vermöge dieser ihrer Eigenschaften auf das
formale Recht weniger Rücksicht zu nehmen geneigt
sind. Ebensowenig wird man uns ableugnen, daß die
Parteien diesen Charakter ihrer Bestrebungen meist
sorgfältig verdecken, daß sie sich geberden, als hätten
sie wohl ihre Programme und Ideale, aber gegen die
concreten Verfassungsbestiminungen nichts einzuwenden.
In diesem Zustande der Hinterhältigkeit und Un­
aufrichtigkeit, die manchmal— nomina sunt odiosa
— zu einer widerlichen Heuchelei ausartet, finden wir
den eigentlichen Krankheitsgrund unseres Parlaments.
Das Parlament ist dazu da, damit die Parteien offen
ihre Ueberzeugungen verfechten und ausfechten. Es
Macht aber schon seit geraumer Zeit öfter den Eindruck
eines Komödien-, als eines Volkshauses.
Wenn wir nicht irren, hat auch das »Fremden­
blatt« diesen Zustand schon öfter beklagt. Um so ver­
wunderlicher ist es, daß das Blatt uns heute ant­
wortet: »Uns scheint der ernste Wille der Parteien
und der Regierung, an der Verfassung festzuhalten,
Die Verdienste der Jesuiten «w die Nr-
datholistrnng Steiermarks vor dreihundert
Jahren.*)
Von Pater I. Höller 6. 88. R.
C. Die Bolksmissionen. **)
Die »V o l k s m i s s i o n« ist jenes außerordentliche
Gnadenmittel, welches die göttliche Vorsehung zur Er­
neuerung des religiös-sittlichen Lebens der christlichen Ge­
meinden auszuwählen sich würdigte, namentlich seitdem im
sechzehnten Jahrhunderte der Protestantismus eine förm­
liche Verwilderung der Sitten durch die GlaubenSwirrcn
heraufbeschworen hatte.
Diesem segensreichen Werke der »Volksmissionen«
hatten sich die Väter der Gesellschaft Jesu vom Anfange
an mit großem Eifer gewidmet. Ganz richtig erkannten
auch die katholischen Herrscher Jnnerösterreichs, daß sie in
den Jesuiten nicht blos gediegene Lehrer ihrer Schulen,
sondern, zugleich auch tüchtige Missionäre des Volkes besaßen.
Sehen wir unS etwas näher an dieIesuiten-
Missionen, die in Wirklichkeit einen Hauptfactor
bildeten in der Rekatholisirung Steiermarks vor dreihundert
Jahren.
Schon unter der Regierung des Kaisers F e r d i n a n d I.
finden wir vorübergehend Miffionspriester aus dem Jesuiten­
orden in Steiermark thätig. So wirkte apostolisch im
Jahre 1556 Pater Martin Stevorcian in
Bruck an der Mur.
*) Siehe Nr. 195 und 196.— Die Einsendung der vor­
liegenden Fortsetzung hat sich ans zufälligen Gründen verzögert.
**) Mit Benützung der gründlichen Biographie: »Fürstbischof
Martin Brenner« von Dr. Leopold Schuster. Außerdem wurden
besonders verwerthet die llterae annuae 8, J. Provinciae Austriacae
1588 bis 1613.
das erfreulichste Moment in der innerpolitischen
Situation zu sein.« Bon der Regierung haben wir,
wie nach der Natur der Sache selbstverständlich, über­
haupt nicht gesprochen. Was aber dm ernsten Willen
der Parteien, an der Berfaffung festzuhalten, betrifft,
so ist, wie wir ja nachdrücklich betont: haben, seit über
drei Jahren— und heute mehr als je— erster und-
oberster Verfassungsgrundsatz das Recht aus jede Art
Obstruction, das Recht auf Sistirung der Verfassung.
Das ists ja eben, worüber man mit all den bisher
angewendeten und vorgeschlagenen Mitteln nicht hinaus­
kommt.
* Das Argument des »Fremdenblatt« erinnert an
die Geschichte jenes Hausherrn, die irgendwo passirt
sein i soll. Der Mann hatte nach seinem subjectiven
Geschmacke ein großes Zinshaus gebaut, dessen An­
lage und Einrichtung nach seiner Ueberzeugung nichts
zu wünschen übrig ließ. Es fanden sich wohl einige
Parteien, die den Versuch machten, sich darin
häuslich einzurichten. Allmälig aber zogen sie alle
wieder aus. Weiterhin kamen nur- zu den Mieth-
terminen noch einige Leute in das Haus, um sich die
Wohnungen anzusehen, gingen aber alle wieder fort
mit der Bemerkung: Sehr schön, aber (aus diesem
oder jenem Grunde) nicht paffend. Das Haus blieb
leer. Der Hausherr wurde wohl etwas verdrießlich
und mißmuthig, aber es freute ihn doch, daß Niemand
ausdrücklich den Plan und die Einrichtnng des Hauses
getadelt und diesbezügliche. Aenderungen verlangt
hathe. Es war ja klar: der Fehler lag nicht am
Hanse, sondern an den Parteien. Der Hausherr hatte
und behielt seine große Freude an dem gelungenen
Hause, aber er hatte keine und blieb auch ohne Parteien.
Das »Frcmdenblatt« beklagt zwar tief und auf­
richtig, daß die Verfassung nicht mehr zum Leben
gebracht werden kann, aber viel größer als dieser sein
Schmerz ist seine Freude darüber, daß Niemand von
einer Aenderung der Verfassung spricht.
Unter Erzherzog Carl (1564 bis 1590) dem
Sohne Ferdinand's I., entwickelte sich das Missionswcsen
noch mehr.
Außer Pater Reinel, der 1577 zu Juden­
burg gepredigt, war es namentlich Pater Michael
CardanäuS, der sich als Missionsprediger einen weiten
Ruf erwarb. Von ihm ist uns die Abhaltung von vier
Missionen bekannt.
Die erste Volksmission wurde 1588 in Fürsten­
feld eröffnet. Bei der Ankunft des Missionärs fanden
sich in der ganzen Stadt nur drei Personen vor, welche
die heilige Kommunion nach katholischem Ritus
empfingen. Infolge der aufopfernden Thätigkeit des Pater
Michael Cardanäus und seines Gefährten betrug die Zahl
der O st e r c o m m u n i o n e n bereits 332. Alle Ge­
meinderäthe, einer ausgenommen, hatten sich bekehrt. Ein­
stimmig wurde von ihnen beschlossen, es solle die frühere
löbliche Gewohnheit, im Advent zu Ehren der seligsten
Jungfrau »Rorate- Aemter« halten zu lassen, wieder
eingeführt werden.
Im folgenden Jahre 1589 finden wir unseren uner­
müdlichen Missionär abermals in Fürstenfeld thätig.
Auch die noch übrigen Stadtbürger wurden jetzt ganz für
den katholischen Glauben und das christliche Leben ge­
wonnen.
Von Fürstenfeld eilte der seeleneifttge Pater Michael
Cardanäus nach Hartberg.
Wie der Chronist des Grazer Collegiums berichtet,
wurden fast alle Häretiker zur katholischen Kirche bekehrt. Nur
einige Wenige verblieben bei der Irrlehre, nach der treff­
lichen Bemerkung des Annalisten gleichsam als Zeugen der
Häresie, die ehedem hier ihr Unwesen getrieben.
Als viertes und letztes Missionsfeld hatte sich Pater
Michael Cardanäus die Stadt Pettau ausersehen.
Die Miere« i« China.
Der hochw. Missionär Pater Stenz ist vor einigen Tagen
in Wien, respective im Missionshause St. Gabriel bei Mödling
eingetroffen. Pater Stenz hat bekanntlich im vorigen Jahre ein
furchtbares Martyrium durchgemacht und ist jetzt zur besseren
Herstellung seiner Gesundheit nach Europa gesandt worden. Seine
Ansichten über die Anfänge und über den Ursprung der jetzigen
Greuel und Wirren in China hat er in die hier folgenden Sätze
zusammengefaßt:
In diesem Jahre haben die Zopfmänner im »blumigen
Reiche der Mitte« drüben im Osten für Lesestoff während
der Ferienzeit gesorgt. Mit Eifer und Hast sucht Jeder am
Morgen die Nachrichten zu erlangen, die das Kabel aus
China gebracht. Trotzdem man weiß, daß mindestens zwei
Drittel dieser neuesten Nachrichten erlogen sind, will doch
jeder dieselben lesen. Für den, der mit chinesischen Ver­
hältnissen bekannt ist, kommen da die curiosesten Sachen
zum Vorschein. Die eine Zeitung weiß, daß die Kaisenn
vergiftet sei, die andere, daß Prinz Tuan sich zum Kaiser
ausgerufen und sich »Tuan Kaiser« unterschrieben habe;
die eine hält die Kaiserin für dumm, die andere nennt sie
schlau. Eine »zuverlässige Quelle« weiß wieder zu berichten,
daß die Kaiserin niemals Peking verlassen und überhaupt
unfähig sei, ob ihrer Klumpfüße die Stadt zu verlassend
Anfangs meinte man, mit etlichen Soldaten den »dummen
Chinesern« den Garaus machen zu können, und als das
nicht glückte, schimpfte nian und klagte man. Dann »ver­
mutheten« die Herren Zeitungsschreiber über die Ursachen
der ganzen Revolte, Herzog Kung, der Nachkomme des
Consucius, Prinz Tuan, die Kaiserin, die Gesandten, die
Missionäre, die Ingenieure sollten der Reihe nach schuld
sein an dem jetzigen Zustande. Da wird es denn auch er­
laubt sein, unsere Ansicht zu bringen.
Ich habe nie geglaubt, daß die Kaiserin tobt fei,
denn ich halte sie für die eigentliche Urheberin der ganzen
Revolte. Meine Beweise dafür werde ich unten bringen.
Daß Prinz Tuan sich Kaiser Tuan nennt, ist undenkbar.
In China nehmen die Kaiser einen anderen Namen an.
Und daß die Kaiserin nicht dumm ist, hat sie vollständig
in ihrer ganzen Politik bewiesen. Sie kennt auch ihr Volk.'
Sie geht heimlich in die Stadt, ja sie ist vor circa vierzig
Jahren aus Peking geflüchtet und bis in die Hauptstadt
Diese war beinahe gänzlich der neuen Lehre anheim­
gefallen. Durch eifriges Verkünden der Glaubenswvhrheiten
war es dem Missionär gelungen, wenigstens 16 Protestanten
in den Schooß der Kirche aufzunehmen. Aus seiner Reffe'
nach Graz erkrankte der Jesuit und zum größten Leidwesen
der Katholiken starb er bald danach in der Landes­
hauptstadt.
Wenngleich die Jesuitcnmissionen in Steiermark unter
Erzherzog Carl manches Gute wirkten, indem sie!
die Katholiken im wahren Glauben bestärkten und viele
Akatholiken mit der Mutterkirche versöhnten, so waren doch
diese niühevoll gezeitigten Früchte nur vorübergehende, so
lange nicht die Macht der lutherischen Irrlehre gänzlich gebrochen
wurde.
Erst nachdem der thatkräftige Erzherzog Fer­
dinand mittelst der September-Decr et e
von 1598 sämmtliche Protestanten aus Steiermark aus­
gewiesen hatte, konnte er daran gehen, die schlimmen
Wunden, welche die Irrlehre seinen Ländern geschlagen, zu
heilen. Ein Hauptmittel aber zur gründlichen Restaurirung
seiner Länder sah der Erzherzog neben der »landes-
f ü r st l i ch e n Commission«, die ganz Steiermark
durchzog, in den V o l k s m i s s i o n e n. Fürstbischof
Martin Brenner war ganz derselben Ansicht unö
daher anvertraute der Landesfürst ihm umso lieber diesen
mehr idealen Abschluß seines Reformwerkes. So erachtete
es der ^berhirte als eine Herzensangelegenheit, seiner aus­
gedehnten Diöcese die große Wohlthat der Missionen zu­
kommen zu lassen. Der geschichtskundige Biograph des'
großen Reformators Steiermarks sagt von Marti»
Brenner: »Der Fürstbischof, der d e n Nutz en
u n d d i e t i e s g r ei f e n d e n Wirkungen der
Missionen am bestenzu schätzen wußte/
trug sich seit Beendigung der ,c o m-


[ 2023-06-29 10:48:15.213 - 19000725 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Mittwoch
Schantungs, Tsinaenfu, gekommen. Ihre Klumpfüße können
sie am Ausgehen nicht hindern, denn sie hat als Tartarin
keine verkrüppelten Füße. Doch das sind ja Kleinigkeiten.
Beleuchten wir einmal die angeführten Ursachen.
Herzog K'un g soll das Centrum der Bewegung sein.
Schreiber dieses hat noch am 21. April den Herzog ge­
sehen und gesprochen.— Ich habe in seinem Damen ge­
wohnt, an seiner Tafel gespeist, wir haben unS gegenseitig
zum Zeichen der Freundschaft Geschenke gemacht. Ich habe
von ihm unter Anderem zwei Rollen erhalten, die er selbst
beschrieben, auf denen er mich seinen »ältesten Bruder«
nennt. Ich kenne seine Gesinnung in Bezug auf die
Europäer. Er ist uns sehr freundlich gesinnt. Zwei meiner
besten chinesischen Freunde umgeben ihn, die mit euro­
päischen Verhältnissen genau vertrant sind. K'ung selbst ist
auch nicht der Mann, der eine solche Bewegung ins Leben
rufen könnte.
In einigen Zeitungen wurden die Missionäre als
Ursache des Aufstandes genannt. Ja, insoferne sie als
Europäer den christlichen Glauben verkünden, sind sie mit­
schuldig, aber diese Schuld gereicht ihnen doch nur zur
Ehre. Daß sie nicht durch unkluges Benehmen eine Ver­
folgung provocirten, ist doch eigentlich selbstverständlich, in­
dem sie sich ja dadurch selbst am meisten schaden würden.
Nun, die katholischen Missionäre sind von protestantischen
Männern, die in China gelebt und die Verhältnisse selbst
studirt Hades, gerechtfertigt worden. In den letzten Tagen
that dies noch der stellvertretende deutsche Richter in
Tsingtau, Dr. Eichheim. Aber auch die protestantischen
'Missionäre sind nicht so unklug, sich selbst zu schaden.
Wenn man dem Herrn v. Ketteler die Worte in den Mund
legt, die Missionen hätten es mit dem Plebs zu thun, der
sie ausnütze und später sie mit Processen am Consular-
gericht belästige, so ist darauf zu antworten: Die reichsten
Chinesen in Shanghai, Singapore, Hongkong sind Christen
Katholiken). In Schantung z. B. gibt es eine ganze Reihe
von Christen, die 300, 500, 1000, 10.000, ja 60.000
Morgen Land besitzen. Bei kirchlichen Feierlichkeiten in
Peking hätte der Gesandte sich selbst überzeugen können,
daß Hunderte von Knoblirten (Gelehrte und Würdenträger)
allein in der einen Kirche Peit'ang zu den Sacramenten
gingen. Zudem haben die Consulargerichte mit den Christen
nichts zu thun, indem ja die Mächte den Christenschutz bis
jetzt verweigert haben.
Daß auch die chinesische Regierung nicht der Ansicht
(ist, daß die Missionäre Ruhestörer seien, hat sie bewiesen,
indem sie den hervorragendsten katholischen Bischöfen Chinas,
ipFAnzer und Favier, die höchsten Auszeichnungen (Rang
von Vicekönigen) gegeben, »weil sie wegen ihrer friedlichen
Besinnung so viel Gutes gethan in China«. Ich weiß
Alldem aus Erfahrung, daß das Volk die Missionäre dort,
wo es sie kennt, liebt und achtet. Die angenehmsten und
besten Leute sind z. B. in den Städten Schantungs mit
den Mssionären befreundet, gehen im Missionshanse ein
und aus und schicken ihre Kinder in die Schulen. Bei
Älen größeren Unruhen haben immer die Gelehrten und
'Vornehmen der Mission geholfen und sie gerettet. Nur in
tjcra; neu eröffneten Gebieten, in denen vorher nie Europäer
Hi s s a r i s ch e n' Rekatholisirung Inner-
ö Jt err eichs mit dem Plane, in ganz
ei ermark, soweit es seiner g e i st-
ch e m Leitung unterstand, Volks-
Missionen durch die Jesuiten abhalten
KU, lassen.«
/ Beseelt von einem brennenden Eifer, Seelen zu retten,
Hätte sich der Bischof am liebsten selbst an die Spitze der
HMonäre gestellt, um so persönlich das Reformations-
Werk zu fördern. Martin Brenner schreibt am 5. Juli
ppOl cm den Erzbischof von Salzburg: »Er
ßzeige sinnt gewesen, das Volk in den
Bit a d t ^n und auf dem Lande durch Pr e-
Digen im Glauben zu bestärken.« Allein der
(Ausführung seines hochherzigen Entschlusses stand der Erz­
herzog entgegen, welcher wollte, daß der geschäftsgewandte
Fürstbischof eine diplomatische Angelegenheit seines Fürsten
jbm Prager Hofe besorge.
Bald nachdem die landesfürstliche Religions-Commission
in Obersteier ihren ersten Runbgang vollendet hatte, er­
öffneten die Missionäre ihre apostolische Thätigkeit in aller
Form.
So sehen wir denn seit der Jahrhundertswende fast
immer.Jesuiten aus dem Grazer Collegium mit Abhaltung
Won Missionen in Ober- und Untersteier thätig. Sie suchten
die entlegenen Pfarreien auf, verblieben daselbst längere
Zeit, tmgen die Glaubens- und Sittenlehren mit Gründ­
lichkeit und mit apostolischem Eifer vor und verwalteten
puf unverdrossene Weise das heilige Bußsacrament.
Die Früchte ihrer opfervollen Thätigkeit zeigten
Ach bald.
Viele der Gläubigen, die in gänzlicher religiöser
'Lauheit dahinsiechten, wurden durch die ernsten Worte der
Missionäre aus ihrem Schlummer geweckt und kehrten zur
Erfüllung ihrer Pflichten Zurück.
Aber auch Akatholiken betheiligten sich nicht
lselten an den Uebungen der Mission.
»Das Vaterland.«
gewesen, werden Anfangs Schwierigkeiten gemacht. Alle
Mißhandlungen von Missionären in den letzten Jahren
haben in solchen Gegenden stattgefunden.
Auch Ingenieure und Kaufleute können
nicht eine solche Bewegung hervornifen, die solchen Umfang
genommen. Es mag ja sein, daß durch schneidiges Auf­
treten, durch schlechtes Beispiel kleinere Unruhen ganz
localer Natur entstehen, aber eine Rebellion, die sich über
das ganze Riesenreich erstreckt, kann nicht von solchen,
immerhin verhältnißmäßig kleinen Verstößen abhängig sein.
Daß der B a h n b a u, der Bergbau viel böses
Blut verursachen kam und thatsächlich auch verursacht hat,
ist selbstverständlich, zumal die Mandarine großentheils
Gegner waren und auch die Leiter und Beamten dieser
Unternehmungen nicht vertraut sind mit der chinesischen
Sprache und Verhältnissen und oft in grauenhafter Weise
von ihren untergebenen chinesischen Dolmetschen und
Unterbeamten hintergangen wurden. Wer aber das
chinesische Volk kemt, wird wissen, daß dasselbe sich
nicht zu erheben wagt, wenn es nicht höhere Pro­
tection hat.
Nach meiner Ansicht sind also die Beamten,
respective in erster Beziehung die Kaiserin die
Urheberin des ganzen Aufstandes, auch wenn sie das jetzt
leugnet und sich vergiftet und abgesetzt stellt, auch wenn sie
Prinz Tuan als Urheber angibt. Sie ist ein verschmitztes
Weib, das zur Erreichung ihrer Zwecke gar nichts scheut.
Gift, Dolch, Strick und Henkerbeil weiß sie anzuwenden.
Sie war nicht mit der europäerfreundlichen Politik des
jugendlichen Kaisers Kuangsu zufrieden und erklärte ihn
1898 für krank und unfähig zur Regierung. Seither hat
sie sich öffentlich immer noch als europäerfreundlich gezeigt,
heimlich dagegen den Haß gegen Alles, was aus Europa
kommt, geschürt, in den Mandarinen sowohl, wie
im Volke.
Ihre Politik hat ein hoher Mandarin (Censor)
Admiral Pung-jü-lin, einmal in einer Schrift gekennzeichnet.
Er schreibt: »Der Umgang mit den Ausländern kann mit
einer chronischen Krankheit verglichen werden, die uns ver­
hindert, das zu thun, was wir im gefunden Zustande thun
würden. Seit dem Abschlüsse der Verträge hat China auf
mancherlei Weise gelitten. Vergleiche z. B. die Verträge
Englands und Amerikas mit den unseligen!—:— Desto
schlimmer, wir sind hilflos, gerade jetzt. Man darf jetzt
nicht vom Kriege sprechen, da wir noch von den Opium­
kriegen und dem Taiping-Aufstande her geschwächt sind.
Es würde nur dazu dienen, Territorien einzubüßen und
hohen Schadenersatz zu zahlen. Außerdem befinden sich in
allen Provinzen heimliche Verbindungen. So lange wir
mit den Fremden Frieden hatten, können wir diesen die
Stange bieten, sowie wir aber mit den Ausländern zu
plänkeln beginnen, können wir sicher sein, daß unsere
inneren Feinde die Gelegenheit zur Empörung benützen.
Daher ist es von größter Wichtigkeit, wir geben nach, bis
wir zum Kriege vorbereitet sind. Die Nationen des
Westens sind.nicht so hochgesinnt wie wir, sondern ver­
suchen unablässig Vortheil von einander zu ziehen. Jede
der großen Nationen trachtet nach chinesischem Gebiete;
Es ist eine unleugbare Thatsache, daß eine große
Menge von Häretikern gerade durch die belehrenden Vor­
träge der Missionäre zur katholischen Kirche zurückgebracht
wurde.
Es dauerte nicht lange, so hatten die Jesuitenmissionen
beim steierischen Clerus und Volke den besten Anklang ge­
funden, ein untrügliches Zeichen, daß dieses apostolische
Werk dem Bedürfnisse der gläubigen Bevölkerung vollends
entsprach, aber auch ein Beweis, daß das Volk die so­
genannte Reformation hinlänglich satt hatte.
Mit wahrer Begeisterung wurden die Missionäre von
den P f a r r k i n d e r n aufgenommen; von weit und
breit strömte das Volk zusammen, nannte die Jesuiten
»Apostel«, bat sie oft unter Thränen, die General­
beichten anzuhören und scheute kein Opfer, um des
Mifsions-Jubiläumsablaffes theilhaftig werden zu können.
Nicht weniger Hochachtung für die apostolischen Männer
zeigten die Seelsorger.
Dringend luden diese sie ein, in ihre Pfarrei zu
kommen, um das religiöse Leben zu heben. Schon lange
Zeit zuvor machten sie die Pfarrgemeinde auf die Ankunft
der Missionäre aufmerksam, wiesen hin auf die bevorstehende
Gnadenzeit und forderten die Pfarrkinder auf, die heiligen
Sacramente würdig zu empfangen und den Jubiläumsablaß
zu gewinnen.
Manche Pfarrer wurden mit solcher Begeisterung für
das Missionswerk erfüllt, daß sie nicht blos in der eigenen
Pfarre die Missionäre im Beichthören unterstützten, sondern
daß sie sich bereit erklärten, mit den seeleneifrigen Priestern
weiterzuziehen, um auch anderen Gemeinden die Wohlthat
einer solchen Geisteserneuerung zukommen zu lassen.
Aber auch der Fürstbischof säumte nicht, die apostoli­
schen Arbeiter allen Seelsorgern seines Bisthums aufs beste
zu empfehlen. In einem eigenen Schreiben an die Pfarrer
heißt es unter Anderem: »Diese sollten die
Jesuiten als des BischofsMitarbeiter
überall freudig aufnehmen, in ifin>rl
25, Juli 1900 Nummer 202
wenn sie erst einen Hafen haben, verlangen sie noch
mehrere. Nur gegenseitige Eifersucht und theilweise inter­
nationales Gesetz legt ihnen Zügel an, nicht das chinesische
Heer und die Flotte. Die europäische Eifersucht und Un­
einigkeit ist ein Vortheil, den der Himmel China sendet,
daß es sich vorbereiten kann. Wenn Alles zum
Kriege bereit i st, dann werden wir mit
einem male die Vergangenheit rächen.«
Solche Worte erregten bei den Mächten keinen Arg­
wohn, weil man die Chinesen für zu dumm oder für Halb­
wilde hielt, die unfähig seien, ein solches Programm durch­
zuführen.
Seit dem japanischen Kriege, besonders aber seit den
Ereignissen 1898 rüstete China gewaltig. Schreiber dieses
wohnte damals im Innern Chinas und konnte die Rüstungen
gut verfolgen. Wir haben auch nicht unterlassen, öffentlich
in Zeitungen diese Rüstungen zu erwähnen, aber diese Be­
richte wurden überhört oder sogar übel aufgenommen,
»weil man durch solche Nachrichten die Colonien ruinire,
indem ja Niemand mehr wage, bei solchen Verhältnissen im
Hinterland für die Unternehmer Geld zu geben«. Wir sahen,
wie die Truppen europäisch geschult wurden, mit europäi­
schen Waffen versehen wurden; überall fanden Militär­
aushebungen statt, Arsenale wurden angelegt, das Volk
wurde bewaffnet und zu einer geordneten Miliz ausgebildet.
Von Zeit zu Zeit kamen Mandarine, die Waffenübungen
vornahmen. In der Nähe von Peking wurde viel Militär,
circa 100.000 Mann, zusammengezogen. Man fragte sich,
wofür das Alles? Als Antwort gab der schlaue Chinese:
»Das ist gegen die Räuber, die so sehr überhand
nehmen.«
In den letzten Monaten wurde außerdem eine ganz
genaue Statistik gemacht über die Europäer,
Missionäre, Kaufleute, Ingenieure, die sich im Innern auf­
hielten. Sämmtliche Christen wurden aufgeschrieben,
so exact und deutlich, wie man das fast gar nicht gewohnt
ist. Auf die Frage weshalb, denn den Missionären war eine
solche Sorgfalt sehr verdächtig, erhielt man als Antwort:
»Um Euch so besser schützen zu können.«
Dazu kam die Secte der da dan hui (große Messer-
Gesellschaft), von Engländern zuerst Boxers genannt. Diese
ist eine religiös-politische Secte, die als Endziel den Sturz
der Dynastie beabsichtigt, dies aber zu erreichen suchte,
ähnlich der ko Ian hui, indem sie der Regierung Schwierig­
keiten mit den Europäern macht. In den verschiedenen
Provinzen Chinas hat sie das versucht und auch erreicht.
1898 wurden durch Mitglieder dieser Secte die beiden
deutschen Missionäre Pater Nies und Pater Heule ermordet.
Folge davon war die Besetzung Kiao-Tschaus; Folge von
Kiao-Tschau war Wei-Hai-Wei, Port Arthur u. s. w.
Plan hat damals gesagt, die Chinesen hätten' keinen
Patriotismus. Daß es ihnen aber nicht gleichgiltig war,
wenn man ihnen Stück für Stück vom Leibe schnitt, ist
gewiß. Aber die Abrundungen und großen Interessen der
»civilisirten« Staaten verlangten das eben. Die armen
Zopfmänner verglichen in ihren Schriften ihr Land mit
einem Knochen, um den sich die europäischen Hunde zanken.
Als zuletzt auch Italien noch ein Stück vom »Knochen«
Thätigkeit unter st ü tz e n und dafür
sorgen, daß sie in allen Kirchen unge­
hindert Messe lesen, predigen, Beichte,
hören und alle religiösen Uebungen,
welche zum Heile der Seelen ersprieß­
lich wären, vornehmen könnten.«
Begleiten wir nun die Missionäre ans ihren apostoli­
schen Wanderungen, welche sie zum Heile der unsterblichen
Seelen durch ganz Steiermark machten. Wir werden des
Oesteren auch Gelegenheit haben, hinzuweisen auf die
geradezu wunderbaren Bekehrungen von Katholiken und
Akatholiken; eben diese Gnadenerweisungcn Gottes warm
einerseits ein überreicher Lohn für die Anstrengungen der
apostolischen Männer, andererseits hatten sie die gute Folge,
daß das ganze Missionswerk in hohes Ansehen kam, die
Vorurtheile, welche ihm noch hie und da hemmend ent­
gegenstanden, gänzlich zerstreut wurden und die Missionäre
endlich ihren letzten Zweck, die allseitige Katholisirung der
Diöcese, glücklich erreichten.
Die e r st e Mission wurde von zwei Jesuiten in
Jndenburg gehalten, es war im Jahre 1601. Die
Patres wohnten bei den Erzherzogen Leopold und
Carl, den Brüdern Ferdinand's. Durch neun Monate
verblieben sie daselbst, verkündeten das Wort Gottes,
spendeten die heiligen Sacramente, besuchten das Kranken­
haus und das Gefängniß. Sechs, welche zum Tode
verurtheilt waren, leisteten sie die letzte geistliche Hilfe.
Die Capelle im Krankenhause, die profanirt worden, re-
stituirten sie dem katholischen Gottesdienste.
Ein Gotteshaus, in dem durch viele Jahre die
Häretiker ihre Predigten hielten, wurde am Feste des
heil. Marti nus, in Anwesenheit der Erzherzoge den
Katholiken wieder übergeben. Es gelang auch den Missio­
nären, manche Protestanten für die Wahrheit zu gewinnen,
so daß schließlich die Prädicanten das Feld räumen mußten.
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:15.213 - 19000725 - Seite 3 ]
Nummer 202
Wien, Mittwoch »Das Vaterland.«
25. Juli 1900
Seite 8
abreißen wollte, dabei aber von den Chinesen heraus-
bugsirt wurde, war es der Kaiserin genug. Sie gab ein
geheimes Decret heraus an alle Gouverneure und
Vicekönigc des Reiches. (EL gelang uns, für einige
Kronen dieses Decret zu bekommen.) In demselben wird
der Gouverneur von Tschekiang, der die Italiener heraus­
geworfen, belobt und den Gouverneuren strengstens auf­
getragen, sich mit allen Kräften Zu rüsten. Und wenn noch
einmal eine Macht in China eindringen wollte, müsse bei'
dortige Gouverneur sofort gegen dieselbe losgehen, selbst
ohne vorher in Peking nachgefragt zu haben. Die benach­
barten Gouverneure seien verpflichtet, dem betreffenden
Gouverneur zu helfen.
Dieses Decret veröffentlichten wir in ostasiatischen
Blättern.
Viele Gouverneure, besonders der von Schantung,
Namens I ü h i e n, benützten nun die da dan hui zu
ihrem Zwecke. Mit verschiedenen Mitteln erreichten sie es,
daß die Secte freundlicher gegen sie gesinnt wurde. So
z. B. fiug der Gouverneur von Schantung nicht die richtigen
Mörder der Missionäre Heule und Nies, sondern köpfte
zwei andere schlechte Subjecte (fünf Unschuldige liegen
heute noch im Kerker); so kämpfte sie nie gegen dieselben,
wenn sie auch wie Rebellen im Lande umherzogen und die
Christendörfer zerstörten und die Bahnbauten ruinirten.
Die Gesandten haben diese Machinationen nicht er­
kennen wollen oder waren auch vielleicht durch gegenseitige
Eifersucht und Neid gehindert, energisch vorzugehen. Bischof
v. Anzer und andere Missionäre haben oft genug gewarnt.
Jühien, der Gouverneur von Schantung, konnte nicht ab­
gesetzt werden, weil er sonst ein »principientreuer Mann«
sei. Und mit seiner Principicntreue zerstörte er Kirchen und
Christendörfer und schulte sein Militär gegen die Deutschen.
L i- H i n- H e n g, der nach dem Morde der Missionäre
Heule und Nies für immer abgesetzt wurde, wurde bald
darauf unter den Augen der Gesandten noch höher be­
fördert und mußte noch im April dieses Jahres das Militär
in Aantse visitiren.
Jetzt ist das Feuer, das so lange geglüht, zu lichter-
loher Flamme geworden und hat vielleicht schon alle
Europäer in Peking verschlungen. Die Operationen der
Europäer werden sehr erschwert, weil in den Monaten
Juni, Juli, August die sehr starken Regengüsse fallen, die
in der Nähe von Peking oft stundenweit die Gegend unter
Wasser setzen. Zudem wurde der Europäerhaß dem Volke
eingeträufelt, und jedes Dorf bildet mit seiner Miliz mehr
oder weniger ein Hinderniß für die europäischen Soldaten.
Ob die Kaiserin die Früchre ihres Werkes genießen
wird, scheint uns zweifelhaft. Sollte sie auch wirklich sieg­
reich sein gegen die Mächte, was aber auf die Dauer der
Zeit wohl ausgeschlosien ist, so wird doch zuletzt der revo­
lutionäre Charakter der da hau hui oder Boxers zutage
treten und auch ihr den Todesstoß geben. Es scheint auch,
daß der jetzige Aufstand der Kaiserin zu früh gekommen sei.
MoLMschr Chronik.
Wien, 24. Juli. (S t a a t s st r e i ch V) Es ist
eine tendenziöse Unterstellung, wenn die »N. Fr. Presse«
aus unserem gestrigen Artikel »Staatsstreichgelüste« heraus­
liest. Ebenso unwahr ist cs, als hätten wir uns principiell
gegen Majoritäten von Fall zu Fall ausgesprochen.
Böhmen. (Dr. Gregr als Redner bei
einer H u ß f e i e r.) Die Stadt Lomnitz in Nord­
böhmen hat sich nach dem Muster der in der Nähe ge­
legenen Städte Jicin und Neupaka ebenfalls ein HuS-
Dcnkmal eingeschafft. Es wurde am Sonntag enthüllt, wor­
über die »Narodni Listy« gestern und heute einen umfänglichen
Bericht veröffenilichten. Bei einem raschen Ueberblicke war
zu ersehen, daß als Festredner Tr. Eduard Gregr fun-
girt hatte, und daß auch der altkatholische Dr. I s k a bei
der Feier erschienen war. Da mochte sich wohl mancher
Leser gedacht haben, daß bei dieser Gelegenheit dem Katho-
licismus übel mitgespielt worden sei. Allein, was auf
öffentlichem Markte gesprochen wurde, war doch weniger
schlimm, als zu denken nahelag. Bei Dr. Eduard Gregr
scheint das 70. Lebensjahr etwas ruhigere lleberleguug
gebracht zu haben, und Dr. Jska dürfte eine Ent­
täuschung erlebt haben, die ihm vielleicht eine kleine
Vcrschnupfung zuzog. Ob das zwischen vier Wänden Ge­
sprochene mit den öffentlich gehaltenen Reden übereinstimmte,
darüber ist in den »Narodni Listy« nichts zu lesen. Ganz
versagen konnte cs sich Dr. Gregr auch bei der öffentlichen
Enihüllungsfeier nicht, von Zügellosigkeit, Verderbtheit und
Verschwendungssucht an den päpstlichen Höfen, von aus­
gebreitetem Handel mit Reliquien, Präbenden und Ablässen
zu sprechen; aber er bezog dies auf die Zeit Hussens und
ließ die gegenwärtige .Kirche in Ruhe. Ja, er zog nicht
einmal gegen Hussens Richter los dafür, daß sie ihn als
Ketzer verurtheilt hatten. Er sagte:
War Johannes Hns ein Ketzer oder nicht b Darauf kann
ich nicht antworten. Ich bin kein Theologe und habe mich nie
mit dogmatischen Fragen und Problemen befaßt. Ich bin ein
Politiker, ein Nationaler, ein czechischer Patriot, nnd wenn ich den
Konstanzer Märtyrer ehre, preise und feiere, so thue ich cS nicht
etwa deshalb, weil ich seine theologischen Ansichten und Grund­
sätze als die einzig richtigen, unfehlbaren und für die Menschheit
heilsamen betrachte. Es ist wahr, daß Magister Johannes Hns
vor Allem Theologe war, daß er als Lehrer, Priester, Gelehrter,
Prediger und Schriftsteller hauptsächlich und fast ausschließlich sich
mit religiösen Dingen beschäftigte, und daß er wegen seiner
Thätigkeit aus kirchlichen: nnd religiösem Gebiete verfolgt, gerichtet
und vom Leben zum Tode gebracht wurde.
Auch die Anhänger Hussens, fuhr der Redner fort,
seien fast ausschließlich für Glauben und Religion in
Kampf und Tod gegangen. Aber diese Zeit sei vorüber;
setzt gebe es kein Volk mehr, das mit »Dreschflegeln« und
in anderer Weise Andersgläubigen den eigenen Glauben
beizubringen suche. Dr. Gregr bekannte also, daß die
hussitischen Schwinger der Dreschflegel doch keine solchen
Verteidiger der freien Ueberzeugung waren, als welche sie
aus liberaler Seite gerühmt werden. Dann kam der Fest­
redner auf seinen bekannten, auch von anderen Radicalen
und namentlich von den Socialdemokraten getheilten
Grundsatz zu sprechen, daß die Religion die Privat­
angelegenheit eines jeden Einzelnen sei. Bei der Erörterung
dieses Grundsatzes sagte Dr. Gregr unter Anderem:
Und deshalb verurtheileu wir mit größter Entschiedenheit
jeden Versuch, in unserer Nation den Religionsstreit zu entfachen
und die Fackel des religiösen Zwistes und Kampfes in unser
Volk zu werfen.
Dieser Stelle folgte der Beifall der versammelten
Menge, und bei dieser Stelle eben mag sich Dr. Jska gar
nicht behaglich gefühlt haben; denn er ist es, welcher den
von Dr. Gregr unter Zustimmung des Volkes verurtheilten
Versuch soeben unternimmt. Zuletzt erklärte der Festredner:
»Wir feiern Hus als den großen, mustkrhaften czechischen
Nationalen und Patrioten (Bravo!) und nicht etwa aus
Feindseligkeit gegen die katholische Kirche, wie uns von
mancher Seite vorgeworfen wird.«— Man scheint sich
also' selbst unter den Radicalen der Jungczechenpartei klar
geworden zu sein, daß es nicht gut angeht, unter den
Katholiken Freunde zu suchen und sich ihnen doch bei jeder
Gelegenheit als Feind zu erweisen. Daß Dr. Gregr ganz
seine aus dem landläufigen Liberalismus hergeholte Lebens­
ansicht ausgeben könnte, ist wohl nicht zu erwarten; aber
die Versicherung, daß sein Hus-Eultus keine feindselige
Gesiiininig gegen die katholische Kirche involvirt, zeigt
immerhin von einer etwas befferen Disposition.
Capo 4>'Jstria, 24. Juli. (L a n d t a g.) Die
slavische Minorität ist auch heute nicht erschienen. Nach
Verlesung des Einlaufes wurde die Wahl der Bureaux
und der Commissionen und sodann die Verificirung der
Wahl des Abg. Depangher vorgenommen. Tie nächste
Sitzung findet Donnerstag Abends statt.
Der Triester »Piccolo della Sera« meldet, daß die
slavische Minorität in Anbetracht der Stellungnahme der
Regierung in einer gestern abgehaltenen Conferenz der
Slaven mit dem Landeshauptmanne und einigen Mitgliedern
der italienischen Majorität beschlossen habe, an den Ver--
handlungen des Landtages insolange nicht theilzu-
nehmen, bis die Regienmg nicht die Zusicherung gegeben
habe, daß die von der Minorität gestellten Forderungen
verwirklicht werden.
Ungar». (Die Jubelfeier.) In einigen
Budapester Blättern steht heute Folgendes: Ministerpräsi­
dent Koloman Szell stattete Samstag in Begleitung des
Staatssecretärs Ignaz Szell bent Fürstprimas Claudius
Vaßary in Balaton-Füred einen Besuch ab. Der Minister­
präsident hat mit dem Fürstprimas bei dieser Gelegenheit
darüber conferirt, in welcher Form sich die Regierung an
dem neunhundertjährigcn Jubiläum der ungarischen katholi­
schen Kirche betheiligen werde. In der Hauptsache sei eine
Vereinbarung in der Richtung zustande gekommen, daß sich
Se. Majestät bei den am 15. in Gran abzu­
haltenden Hhuptfeicrlichkeiten durch ein Mitglied des
Herrscherhauses vertreten lassen werde nnd daß zu dieser
Feier auch sämmtliche Mitglieder der Regierung erscheinen.
Die Vorgänge in Ostosten.
(Telegr. des »Corr.-Bur.»)
Berlin, 24. Juli. (Meldung des »Wolff'schen
Bureau«.) Nach einer Mittheilung des Chefs des Kreuzer­
geschwaders aus Taku vom 21. Juli ist der zweite Admiral
des KrcuzcrgeschwaderS, Contre-Admiral Kirchhofs,
welcher bisher den Vertheidigungs-Etappcndicnst von Taku
geleitet hatte, an Bord der »Hansa« zurückgekehrt.
Leben die Gesandten noch?
Berlin, 24. Juli. Das »Wolff'sche Bureau« meldet
aus Shanghai: In Peitang kam am 17. d. M. ein
Bote aus Peking an, welcher berichtete, daß die Gesandten
am 16. d. M. lebten und sich unter dem Schutze des
Prinzen T s ch i n g und des Generals D u n g- L u be­
fanden. Der hier weilende L i- H u n g- T s ch a n g be­
hauptet gleichfalls, daß die Fremden in Peking leben.
Hamburg, 24. Juli. Der »Hamburgifche Korre­
spondent« meldet: Laut einem an hiesiger, gut unter­
richteter Stelle eingetroffenen Telegramme aus London ist
das Personal der Gesandtschaften in
Peking wohlbehalten und befindet sich auf dem
Wöge nach Tientsin.
Brüssel, 24. Juli. In der heutigen Sitzung der
Repräsentantenkammer erklärte Minister deS
Aeußern, de F a v e r a u, der chinesische Gesandte habe
ihn: heute Früh noch ein Telegramm des Vicekönigs von
Nanking übermittelt, in welchem versichert wird, daß die
Fremden in Peking wohlbehalten seien.
Der Minister fügte hinzu, daß die in Belgien herrschende
Aufregung sich nur durch ein Telegramm des belgi­
schen Gesandten selbst legen könnte.— Inzwischen ge­
stattete die belgische Regierung den in China befindlichen
belgischen Staatsangehörigen, sich in die internationalen
Corps einreihen zu lassen und sich unter den Schutz der
ftemden Heere zu begeben.
London, 24. Juli. Der englische Konsul in Tientsin
telegraphirt unter dem 21. d. M., er habe an diesem
Tage vom englischen Gesandten Macdonald ein aus
Peking vom 4. d. M. datirtes Schreiben erhalten, in
welchem Hilfe verlangt und gesagt wird, daß genügend
Lebensmittel für 14 Tage vorhanden seien, doch könne sich
die Garnison gegen den heftigen Angriff nicht lange halten.
Von den in der Gesandtschaft eingeschlossenen Europäern
seien 44 getödtet und ungefähr doppelt so viel verwundet
worden.
Washington, 24. Juli. (»Reuter-«Meldung.)
S h e n g telegraphirte an den hiesigen chinesischen Ge­
sandten, daß die fremden Gesandten unter
Escorte nach Tientsin gebracht werden sollen.
Die chinesische Regierung habe sie nicht nur beschützt,
sondern ihnen auch Nahrungsmittel zukommen lassen.
Newyork, 24. Juli. Nach einer Meldung des
»World« aus Shanghai erklärte L i- H u n g- T s ch a n g
in einer Unterredung, die Mitglieder der Gesandtschaften in
Peking seien noch am Leben, doch würde der Vor­
marsch der Verbündeten nach Peking wahr­
scheinlich der Vorläufer des Todes aller
Weißen daselbst sein. Er (Li-Hung-Tschang) würde im
Stande sein, mit weniger als 20.000 Mann weißer
Truppen die Ordnung wiederherzustellen.
Ansuchen Chinas um deutsche Vermittlung.
Berlin, 24. Juli. Wie die »Nordd. Allg. Ztg.«
meldet, überreichte die hiesige chinesische Gesandtschaft am
21. d. Wl. int auswärtigen Amte folgende Verbalnote:
Die kaiserlich chinesische Gesandtschaft beehrt sich, dem
kaiserlich deutschen Auswärtigen Amte nachstehendes Tele­
gramm des Staatsrathes zur gefälligen Kenntnißnahme
zu bringen. Dasselbe war dem Gouverneur von Schantung,
Auanschikkai, zur Weiterbeförderung an den Taotai von
Shanghai behufs Uebermittlung an die Gesandtschaft an­
gestellt worden und lautet: »Der Kaiser der Tatsing-
Dynastie entbietet Sr.Majestät dem deutschen Kaiser
seinen Gruß. China und Deutschland haben lange in
Frieden gelebt, und beiderseits hat kein Miß­
trauen bestanden. Neuerdings ist es zwischen der'
chinestschen Bevölkerung und den einheimischen
Christen zu Ausbrüchen des Hasses gekommen, wobei un­
erwartet der kaiserlich deutsche Gesandte Frhr. v. Ketteler
von den Aufständischen ermordet wurde, was nun zum
Ausdrucke des tiefsten Bedauerns Anlaß gibt. Die Unter­
suchung behufs Festnahme und Bestrafung der Mörder
war im Gange, als sich bei allen ftemden Staaten der
Verdacht regte, daß sich die kaiserliche Regierung gegenüber
Bevölkerung bei der Verfolgung der Christen connivent
verhalte. Darauf erfolgte zuerst die Einnahme der Be­
festigungen von Taku. Die Feindseligkeiten begannen und
das Unglück wurde immer verwickelter. Die Lage, in
welcher sich China zur Zeit befindet, ist schwer zu
ordnen, besonders da die chinesische Regierung
nicht die Absicht hat, in den bestehenden guten
Beziehungen jemals Aenderungen eintreten zu lassen. Denn
eS sind nur die zur Zeit obwaltenden Umstände, welche
die Regierung zu deren Bedauern in diese Zwangslage ge­
bracht haben/ Zur Beseitigung des allgemeinen Unwillens
gegen die chinesische Regierung und zur Klärung der Lage
bleibt nur das einzige Mittel übrig, die Beihilfe
Deutschlands anzurufen. Daher öffnen wir Euer
Majestät unser Herz in diesem Schreiben, in der Hoffnung,
daß dadurch der Fortbestand unserer freundschaftlichen Be­
ziehungen gesichert werde und daß allerhöchstdieselben be-
wogen werden, einen Plan zur Erreichung dieses Zweckes
ins Auge zu fassen und die Leitung zu übernehmen, um
die früheren friedlichen Zustände wieder herbeizuführen.
Wir bitten, uns einen günstigen Bescheid zu ertheilen, wo­
für unsere Dankbarkeit Ew. Majestät gegenüber immer
lebendig bleiben wird. Gegeben am 23. Tage des 6. Mondes
im 26. Jahre unserer Regierung, 19. Juli 1900.
Kwang-su. Berlin, am 20. Juli 1900.«
Darauf wurde der chinesischen Gesandtschaft am
24. d. M. folgende Kabelnote zugestellt: »Der Staats-
secretär des Auswärtigen Amtes, Staatsminister Graf
Bülow, hat die Kabelnote der chinesischen Gesandtschaft
vom 21. d. M., enthaltend die telegraphische Mittheilung
Sr. Majestät des Kaisers von China an Se. Majestät den
Kaiser und König, erhalten. Graf Bülow sieht sich nicht
in der Lage, dieses Telegramm Seiner
Majestät dem Kaiser und König zu
unterbreiten, so lange nicht das Schicksal der in


[ 2023-06-29 10:48:15.213 - 19000725 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Mittwoch
Peking eingeschlossenen fremden Gesandtschaften und der
dortigen Fremden aufgeklärt ist, die chinesische Regierung für
die frevelhafte Ermordung des kaiserlichen Gesandten Sühne
gewährt und für ein dem Völkerrechte und der Civilisation
entsprechendes künftiges Verhalten genügende Garantie ge­
leistet hat.«
Russische Nachrichten.
St.Petersburg, 24. Juli. Der »NowojeWremja«
wird aus T s ch i f u telegraphirt: Die telegraphische
Verbindung mit Tientsin ist unter­
brochen, die Eisenbahn ist zerstört. Die
Dampfer der Amur-Gesellschaft haben— einer officiellen
Mittheilung zufolge— die Beförderung von Passagieren
und Privatfrachten eingestellt.— Aus Nikolskoje wird ge­
meldet, daß die Station Chantaches der mandschuri­
schen Eisenbahn von den Chinesen zerstört wurde.— Den
neuesten Meldungen zufolge sind in Charbin große chine­
sische Truppenmassen concenftirt.
St. Petersburg, 24. Juli. Ein Telegramm des
Generals Grodekoff ans Chabarowsk vom 22. d. M.
meldet: Der Dampfer »Odessa«, welcher am 16. d. M.
von Charbin abgegangen war, traf am 21. d. M. in
Thgbarowsk ein und überbrachte einen Bericht des Ingenieurs
Jugowitsch, demzufolge das russische Detachement von Telin,
ÖOO Mann stark, am 7. d. M. von Telin aufbrach und
mit einem großen Wagenzuge chinesischer Christen, Weiber
und Kinder, nach drei Tagen in Schuanmjavzy, 100 Werst
von Telin, anlangte. Das Detachement wurde wiederholt
von Boxern angegriffen und erlitt große Ver­
luste.— Aus Telin wird gemeldet: Infolge der Nachricht,
daß die Chinesen Geschütze erhalten haben, schaffte die
Schutzmannschaft Alles ans dem Gebiete nördlich von
Schuanmjavzy nach Telin. Auch 70 Kosaken mit 15.000
Patronen wurden dorthin gesandt. Allen nördlicher
Dienenden wurde befohlen, mit der Schutzwache nach
Sungar, 120 Werst südlich von Charbin aufzubrechen,
welcher Rückzug am 14. d. M. bewerkstelligt wurde. Nach­
dem alle Angestellten dreier Sectionen der Hauptlinie
(380 Werst lang), sowie dreier östlicher Sectionen (240
Werst lang) in Charbin glücklich angelangt waren, wurden
den Beamten der eilften Section unter Ingenieur Amosow
befohlen, sich nach der Station Pogranitschnaja zu begeben.
Den Beamten der zwölften und dreizehnten Section unter
Ingenieur Sviagin wurde der Befehl zum Rückzüge
wicht ertheilt, weil Hoffnung auf rasche Hilfe aus Nikolsk
bestand. In den Sectionen 45 Werst von Charbin und
420 Werst von der Station Taotschao, südlich von Charbin,
wurde 200 Mann der Schutzwache befohlen, sich bis zum
Aeußersten zu halten und das Teliner Detachement zu ver­
theidigen, das von Banden in der Stärke von 15.000
Mann bedroht ist. Von letzterem Detachement sollen, wie
verlautet, ein Officier getödtet und zwei Mann verwundet
worden sein.— Vom 11. d. M. wird gemeldet: Zur
Befreiung der Bedrohten kann Niemand ab­
gehen, da die Einwohner weder Proviant noch Fourage
Beben und Charbin, wo einige Tausend unbewaffneter
Agenten mit ihren Familien weilen, vertheidigt werden muß.
Jetzt wird die letzte Partie Weiber und Kinder, sowie die
zweite Partie Arbeiter und Beamten der Centraladministration
Auf Dampfern befördert, die übrigen müssen die Ankunft des
Detachements aus Charbin abwarten, worauf man hofft,
die verlassenen Sectionen allmälig einzunehmen. Mit Hilfe
dieses Detachements, sowie der Schutzmannschaft und neuer
Verstärkungen aus Rußland werden die Arbeiten wieder
iaufzenommen werden. Bisher ist die Lage kritisch.
Wir find täglich von Ueberfällen seitens der Rebellen und
Landstreicher, von denen die Mandschurei erfüllt ist, sowie
seitens der Soldaten bedroht, die nach dem Beispiele der
Soldaten der-Provinz Mulden, welche Telin angegriffen
Haben, ihre Waffen gegen die Eisenbahn kehren. Die
Gouverneure von Zjanzun besitzen im kritischen Momente
wenig Autorität, um die Fanatiker zu beherrschen, während
die Bevölkerung nach unserer Meinung bisher zurückhaltend
und friedlich gestimmt ist und gegenüber der Eisenbahn
größtentheils eine freundliche Haltung einnimmt.
Eine bevorstehende Schlacht.
Newyork, 24. Juli. »Newyork Journal« meldet
aus Shanghai, daß 3000 Russen in Niutschwang
aus Port Arthur angekommen seien. Ihr weiterer Vor­
marsch werde durch 10.000 Mann wohlbewaffncter chinesi­
scher Truppen gesperrt; eine Schlacht stehe bevor. Die
Chinesen verhielten sich defensiv, seien jedoch entschlossen,
einen weiteren Vormarsch der Russen nicht zuzulassen.
Aus Tientsin.
Paris, 24. Juli. Der Minister des Aeußern,
Delcafse, erhielt heute Nachts mehrere vom 13. bis
18. Juli datirte Depeschen des französischen Konsuls in
Tientsin, worin mitgetheilt wird, daß die Franzosen bei
dem Angriffe auf die Chinesenstadt von Tientsin 15 Todte
und 50 Verwundete hatten. Seit dem 17. Juli herrsche
in der Chiuesenstadt, welche wieder ihre gewöhnliche
Physiognomie annehme, Ruhe. Ein am 17. Juli nach
Peking abgesandter Courier könnte in sieben Tagen zurück
sein. Die militärischen Chefs beriethen am 18. Juli über
das in Tientsin einzusetzende Regime. Der französische
>Do= Vaterland.«
Consul habe bis zum 18. Juli keines der an ihn von
Paris seit dem 20. Juni gerichteten Telegramme erhalten.
Das deutsche Expeditionscorps.
Genua, 24. Juli. Der Dampfer »Preußen« ist
mit den deutschen Truppen an Bord um 11 Uhr Vor­
mittags in See gegangen. Eine ungeheuere Menschen­
menge bereitete den Truppen Ovationen, die Musik spielte
die deutsche und die italienische Hymne. Vor der Abfahrt
des Schiffes hatten sich die hiesigen Behörden an dessen
Bord begeben und mit den deutschen Officieren die herz­
lichsten Grüße und Glückwünsche ausgetauscht.
Belgische Freiwillige für China.
Brüssel, 24. Juli. Die Bürgermeister von Brüssel,
Antwerpen, Lüttich und Gent beschlossen, einen Aufruf
zu erlassen, in welchem die Absendung eines F r e i-
willi.gencorps nach China befürwortet wird. Die
betreffenden Bürgermeister werden eine Versammlung in
dieser Angelegenheit abhalten.
Die Voraussicht der Missionäre.
Die »PoUCorr.« bringt den Wortlaut deSSchreibens,
welches der apostolische Vicar in Peking schon
am 19. Mai an den französischen Gesandten, Herrn
P i ch o n, richtete und in dem er auf die große Gefahr der
Lage hinwies. Das Schriftstück lautet in treuer Uebersetzung
wie folgt:
Herr Gesandter! Von Tag zu Tag wird die Lage ernster
und bedrohlicher. Im Bezirke Paoting-fu sind mehr als 70 Christen
niedergemacht worden; in der Nähe von Tschoo-Tschen wurden
vor kaum drei Tagen drei andere Neophyten in Stücke ge­
schnitten. Mehrere Dörfer wurden geplündert und in Brand ge­
steckt, eine große Anzahl anderer Dörfer wurde vollständig
verlassen. Mehr als 2000 Christen sind auf der Flucht, ohne
Brod, ohne Kleidung, ohne Schutz. In Peking allem sind un­
gefähr 400 Flüchtlinge, Männer, Frauen und Kinder, bei uns und
bei den Schwestern untergebracht. In acht Tagen werden sich
wahrscheinlich mehrere Tausend hier befinden, und wir werden
gezwungen sein, die Schulen, Collegieu und alle Hospitäler frei­
zumachen, um für diese Unglücklichen Platz zu gewinnen. Vom
Ose» her drohen Plünderung und Brandstiftung, und wir erhalten
täglich die beunruhigendsten Nachrichten. Peking ist von allen
Seiten umzingelt, die Boxer nähern sich täglich mehr der Haupt­
stadt, wobei' sie blos durch die Ausrottung der zunl^Christen-
thnui Bekehrten zurückgehalten werden. Ich bitte Lie, Herr
Gesändler, mir zu glauben, denn ich bin gut unterrichtet und be-
iumpte nichts leichthin. Die religiöse Verfolgung ist
blos ein Vorhang, d c r H a u P t z w e ck ist die
Ausrottung der Europäe r, ein Zweck, der deutlich
auf den Standarten der Boxer geschrieben ist. Ihre Anhänger er­
warten sie in Peking; mau wird mit dem Ar.griff auf
die Kirchen b c g i n n e n u n d m i t e i n e m s o l ch e n
auf die Gesandtschaften schließen. Für uns
hier in Peitang ist sogar schon der Tag festgestellt, die ganze
Stadt keimt ihn, alle Welt spricht davon und die Gährung
in der Bevöckcruiig ist offenkundig. Erst gestern Abends
sind 48 arme Frauen, die vor dem Massacre die Flucht er­
griffe», mit ihren Kindern, bei den Schwestern eingetroffen.
Mehr als 000 Personen begleiteten sie und sagten zu ihnen,
wenn sie auch diesmal entronnen sind, so werden sie doch hier
bald mit den Anderen davon ereilt werden. Ich erzähle Ihnen
nicht, Herr Gesandter, von den zahllosen Placaten gegen die
Europäer überhaupt, die in der ganzen Stadt affichirt werden;
jeden Tag tauchen neue Placate auf, die einen deutlicher als die
anderen. Die Personen, welche vor dreißig Jahren Zeugen der
Massacres von Tientsin waren, sind von der Aehnlichkeit der
damaligen Lage mit der heutigen überrascht, die gleichen Placate,
die gleichen Drohungen, die gleichen Warnungen und die gleiche
Verblendung. Auch damals haben, ebenso wie heute, die
Missionen, die das furchtbare Erwachen voraussahen, geschrieben
und gebeten. Unter diesen Umständen halte ich es, Herr Gesandter,
für meine Pflicht, Sie um die Entsendung von 40'bis 50 Marine-
soldaten wenigstens nach Petang zum Schutze unserer Personen
und unserer Habe zu bitten. Derartiges ist schon unter viel
weniger kritischen Verhältnissen geschehen und ich hoffe, daß Sie
meine ergebene Bitte in Betracht ziehen werden.
+ Alph. Favier,
Ev. Bic. Apost. von Peking;
ff Stls. I a r l o n,
Ev. Koadjutor;
t C. M. Guillard,
Bic. Gen.
Generalversammlung der Keo-GeseUschaft.
(Telegr. des »Vaterland«.)
Marburg, 24. Juli. Der heutige Tag begann
mit einer Pontificalmesfe deS hochw. Fürstbischofs Doctor
N a p o t n i k, die um halb 8 Uhr im Dom stattfand.
Um 9 Ubr begann im fürftbischöflichen Priesterhause
die Sitzung der philosophisch-theologischen
Section. Der hochw. Fürstbischof Tr. Napotnik und
der hochw. Feldbischof Dr. Belopotoczky wohnten der
Sitzung an.
Hofrath Prälat Dr. Schindler sprach über die
wissenschaftlich-theologische Arbeit in Oesterreich und ihre
Zukunft. Er sprach seine Meinung dahin aus: es sei
nothwendig, die theologischen Studien intensiv und extensiv
auszugestalten und in dieser Beziehung dem Fortschritte
der weltlichen Facultäten anzupassen, sowie eine Aenderung
der theologischen Studien- und Rigorosenördnung durch­
zuführen.
In der Debatte über diese Anregungen erklärte sich
Professor Dr. Pavlica mit denselben einverstanden und
will weiter die Anregung geben, auch die praktischen Seel­
sorger zur wissenschaftlichen Arbeit heranzuziehen.
Professor Dr. Ehrhard betont, die festen Prin-
cipicn seien sck>on vorbanden, es könne sich nur darum
25. «Mi 1900 Nummer 202
handeln, die Methode zeitgemäß zu erneuern. Er bittet, der
hochw. Episkopat möge sich der Sache annehmen.
Professor Dr. Pafek erwähnt, er habe bereits nach
der Wiener Anregung ein Seminar fruchtbringend inscenirt
und ein theologisches Fachblatt gegründet, er will aber die
fortlaufenden Prüfungen festgehalten wissen.
Pater Rößler bemerkt, die weltliche wissenschaft­
liche Forschung habe auch oft Schattenseiten und sei oft
fadenscheinig.
Der hochw. Feldbischof Dr. Belopotoczky meint,
es lfse sich Beides vereinigen, um an den theologischen
Lehranstalten einen tüchligen Curatclerus und gelehrten
Nachwuchs auszubilden. Er bittet um materielle und
geistige Unterstützung des »Allgemeinen Litcraturblatt« der
Leo-Gesellschaft.
Hofrath Prätat Dr. S ch i n d l e r resumirt die Debatte.
Er freut sich über die in der Debatte vorgebrachten An­
regungen. Ueber die Beibehaltung der Examinatorien lasse
sich reden. Sonst sei in der Debatte eine erfreuliche Ueber­
einstimmung zutage getreten.
Die Sitzung war gut besucht. Es waren in der
Section etwa 70 Mitglieder anwesend.
lim halb 11 Uhr fand die Sitzung der historischen
Section mit dem programmgemäßen Vortrage über die
Geschichte Marburgs von Tr. Joseph P a j e k und dem
Berichte über die Arbeiten der Leo-Gesellschaft am vaticani-
schen Archive von Dr. H. P o g a t s ch e r statt.
In der gegen 12 Uhr stattgehabten geschlossenen
Sitzung der Leo-Gesellschaft gelangte der Geschäftsbericht
zur Vorlage und wurden Anträge und Anregungen, be­
treffend die Thätigkeit der Leo-Gesellschaft, vorgebracht.
Um 1 Uhr fand das Diner statt. Bei demselben
toastirte der hochw. Fürstbischof Dr. N a p o t n i k auf
den Heiligen Vater und Landesvater Se. Majestät den
Kaiser, dann auf die beiden Väter der Leo-Gesellschaft
Baron Helfert und Feldbischof Dr. Belopotoczky, auf
den Gencralsecretär .Hofrath Prälat Schindler, auf das
Directorium und auf alle Gäste von überall. Präsident
Frhr. v. Helfert toastirte dankend auf den hochw.
Fürstbischof. Der Vicepräsidenk Feldbischof Dr. Belo­
potoczky verkündete den unter Applaus gefaßten
Beschluß der geschlossenen Versammlung, den hochw. Fürst­
bischof Dr. Napotnik zum Ehrenmitglieds zu ernennen.
Der hochw. Fürstbischof Dr. Napotnik dankte in
bewegten Worten herzlichst für die Ehre und knüpfte
an die Bedeutung des Wappens der Leo-Gesellschaft an.
Um 5 Uhr fand die öffentliche feierliche
Sitzung in der Burg Marburg statt. Dieselbe wurde
mit einer Festcantate des Männerchors des Cäcilien-
Vereines eröffnet. Die Versammlung war sehr gut besucht,
auch zahlreiche Damen hatten sich eingefunden. Der Prä-
stdent Frhr. von Helfert ertheilte dem hochw. Fürst­
bischof das Wort. Der hochw. Fürstbischof Dr. N a p o t n i k
knüpfte an die Worte an: Christus cieus homo-vivit,
regnat, imperat. Der Fürstbischof erwähnte das heurige
Jub'läum und führte aus: Der Papst wünscht die Rück­
kehr zu Christus aus allen Gebieten, vorerst in der
Wissenschaft, deren Ziel die Erkenntniß Gottes ist, in
der Kunst, in der Literatur, deren Ziel in der
Verherrlichung Gottes liegt. Christus ist der Born des
Lichtes, die Quelle der Schönheit, er ist der göttliche
Lehrer, den Sokrates ersehnte, er ist das Licht der Welt,
der Lehrmeister, der Worte des Lebens hat, er ist unser
Befreier. Wissen ist Macht, aber nur wenn Christus das
Fundament ist, darum triumphire Christus im Reiche der
Gelehrten. Wenn dies der Fall ist, dann wird das häus­
liche und öffentliche Leben christlich werden. Dies
strebt die Leo-Gesellschaft an. Sie hält die Treue
dem Papste wie dem Episkopat, sie trägt das Kreuz
vorwärts wie der Löwe in ihrem Wappen, gleich
einer Fackel. Mit des Geistes heitren Waffen führt
sie Kunst und Wissenschaft zum Siege. In ihr können
Gelehrte, Künstler und Literaten aller österreichischen Völker
sich friedlich einfinden, weil hier nur eine Sprache ist, die
der Wahrheit. Redner wünscht die mächtige Entfaltung der
hochverdienten Leo-Gesellschaft, dankt dem Präsidenten, dem
Vicepräsidenten, dem Directorium für die Abhaltung der
Generalversammlung in Marburg und verkündete allen
Gästen die Segenspendung des Heiligen Vaters. Der hochw.
Redner schloß: Arbeiten wir mit und für Christus libenter,
gaudenter, desideranter, constanter, firmiter.
Telegramme des »Unterland«.
Salzburg, 24. Juli. Der Gemeinderath hat heute
den bisherigen Bürgermeister-Stellvertreter Berger zum
Bürgermeister gewählt. Berger ist Angehöriger der Bürger­
partei.
Telegramme des »Corr.-Knr.<
Aus Serbien.
Belgrad, 24. Juli. Das Amtsblatt veröffentlicht
einen Ukas, mit welchem der Armeegencral König Milan
seiner Stellung als Commandant der activen Armee auf
sein eigenes Ansuchen enthoben wird. Der Ukas ist vom


[ 2023-06-29 10:48:15.213 - 19000725 - Seite 5 ]
Nummer 20t
'ien, Mittwoch
Das Vaterland.
25. Juli 1900
Seite 5
81. Juli datirt und vom gewesenen Kriegsminister Aianaz-
kovic gegengezeichnet.
Belgrad, 24. Juli. In officiellen serbischen Kreisen
wird der Umstand, daß die für heute erwartete Lösung
oer Krise nicht erfolgte, darauf zurückgeführt, daß der
König einerseits Werth daraus legt, auch die Ansicht
hervorragender Politiker aus dem Innern des Landes zu
hören, die zu diesem Zwecke nach Belgrad berufen wurden,
andererseits aber einem einseitigen Parteiregimente ab­
geneigt ist. Der' gewesene liberale Ministerpräsident
Avakumovic wurde heute wiederholt empfangen. Zum
Hossecretär wurde der Secretär des Ministeriums des
Aeußern, Dr. Milosch Petronijevic bestellt.
Bom Boerenkrieg.
London, 24. Juli. Eine amtliche Depesche aus
Capstadt vom Gestrigen besagt: Aus Kroonstad wird
berichtet, daß dort keine Nachrichten von
General Hunter eingegangen seien. OberstBullock
meldet aus Honingspruit vom 22. d.M., daß eineBoeren-
truppe während der Nacht die Eisenbahnlinie südlich Ser-
fontein kreuzte. Die Linie ist gegenwärtig frei von Boeren;
diese marschiren augenscheinlich in der Richtung nach einem
Puncte, wo sich der Rhenoster in den Baal ergießt. Es
heißt, Dewet wolle dort die anderen BoerencommandoS
vereinigen. Die Gefangennahme der 100 Hochländer mit
ihrem Commandanten ist bei Window erfolgt. Der Bahn­
körper wurde schwer beschädigt, aber bald wieder her­
gestellt.
Der Aufstand in Columbia.
Newyork, 24. Juli. Eine Depesche des »New-
york Herald« aus Panama besagt: 1500 Aufständische
kamen letzten Freitag in Corozal bei Panama an. Die
Regicrungstruvpen rückten Samstag vor, zogen sich jedoch
nach mehrstündigem Gefechte zurück. Sonntag wurden die
Feindseligkeiten mit einem Artilleriegefechte wieder aufge­
nommen. Der Befehlshaber der Regierungs­
truppen flüchtete sich mit seinem Stabschef auf
das britische Kriegsschiff »Leander«. Der stellvertretende
Gouverneur von Panama übernahm die Leitung der Ope­
rationen der Regierungstruppen.
London, 24. Juli. Wie »Reuter's Office« er­
fährt, werden die für den Krieg in Südafrika und
die chinesische Expedition erforderlichen
Zuschlagscredite zum Heeresbudget 11*5 Millionen Pfund
betragen.
Constantiuopel, 24. Juli. Der Sultan verlieh dem
Militär-Attache bei der österreichisch-ungarischen Botschaft, Obersten
Frhrn. v. G i e s l v. Gieslingen, die Liakat-Medaille in Gold»
Tagrsnachrichten.
Wien, 24. Juli.
Kalender für Donnerstag, den 26. Jnli 1800:
Katholiken: Anna. Griechen (18. Juli): Gabriel.
Sonnenaufgang: 4 Uhr 28 Minuten Morgens. Sonnenunter­
gang: 7 Uhr 44 Minuten: Abends. Mondesaufgang: 4 Uhr
24 Minuten Morgens. Mondesnntergang: 7 Uhr 18 Minuten
Abends. Neumond: 2 Uhr 48 Minuten Nachmittags.
# sAus Ischl. 1 Ihre k. Hoheit die Frau Herzogin
Maria Theresia, sowie Prinz Ulrich von
Württemberg trafen heute Mittags in Ischl ein und
nahmen um halb 3 Uhr Nachmittags am allerhöchsten
Familiendiner theil, dem auch Botschafter Frhr. v. Pasetti
mit Gemalin und Frhr. v. Gautsch beigezogen waren.
Ersterer war um halb 2 Uhr Nachmittags, Letzterer um
2 Uhr von Sr. Majestät dem Kaiser in Audienz em­
pfangen worden.
#■ sHofnachrichten.^ Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Joseph A u g u st ist mit Gemalin zu
mchrwöchentlicher Pürsche in Kis-Jenö eingetroffen. Auch
Se. k. Hoheit der Herzog Louis Philipp von
Orleans wird dort erwartet.— Ihre k. Hoheiten der
Herr Erzherzog Rainer, die Frau Erzherzogin Marie
und die Frau Erzherzogin Marie R a n i e r a,
sowie Se. k. Hoheit der Herzog Robert von
Württemberg sind heute Nachmittags aus Hornstein
hier eingetroffen.
* jDas 70. Geburtsfest des Kaisers.^
In der heutigen Sitzung der Gemeindeverlretung von
Brünn stellte Bürgermeister Dr. Ritter v. W i e s e r
den Antrag, anläßlich des Geburtsfestes Sr. Majestät des
Kaisers sämmtliche in der Armenbetheiligung stehenden
Personen und die in den einzelnen Versorgungsanstalten
Untergebrachten, welche 70 oder über 70 Jahre alt sind,
mit je 10 Kronen zu betheilen, ferner für die Brünner
Feriencolonie in Groß-Ullersdorf die Wasseranlage zu
spenden und den Anlaß dieser Spende auf dem Objecte
ersichtlich zu machen. Diese Anträge wurden einhellig ge­
nehmigt. Weiters wurde mitgetheilt, daß am Geburtstage
des Kaisers die städtischen Gebäude und Schulen beflaggt
werden, sowie, daß der Brünner Gemeinderath die Glück­
wünsche für Se. Majestät dem Statthalter übermitteln
werde.
sPersonalnachricht.^ Stadtbaudirector Ober­
baurath Berger ist von seinem sechswöchcntlichen Ur­
laube zurückgekehrt und hat heute die Leitung der Ge­
schäfte des Stadtbauamtcs wieder übernommen.
* sTodcsfall.s Der mährische Landtagsabgeordnete und
Landes-Ausschußbeisitzer Dr. Joseph Tucek ist heute ^Nach­
mittags nach langer Krankbeit in Brünn im Alter von 54 Jahren
gestorben. Dr. Tucek gehörte früher auch durch längere Zeit dem
Abgeordnetenhause des Reichsrathes an.
* sPreisvertheilung.^ In der Aula der
k. k. Akademie der bildenden Künste fand heute Vormittags
die feierliche Vertheilung der Preise an die 45 prämiirten
akademischen Schüler statt. Zu dieser Feier hatten sich fast
sämmtliche Professoren und Assistenten der Akademie mit
dem Rector Professor Ritter v. Zumbusch, sowie zahlreiche
Festgäste, darunter als Vertreter der Künstler-Genossenschaft
Vorstand Professor R. Wehr und, Maler Thiele, ein­
gefunden; in Vertretung der Unterrichtsverwaltung war
Herr Sectionschefs v. Stadler erschienen. Rector Ritter
v. Zumbusch begrüßte zunächst namens des Professoren­
collegiums den Vertreter des Ministeriums für Cultus und
Unterricht und dankte für die Mühewaltung und Obsorge,
welche die Unterrichtsverwaltung der Akademie stets an­
gedeihen lasse. Hierauf hielt Herr Sectionschef von
Stadler eine Ansprache, in welcher er dem Rector und
dem Professorencollegium für ihre mühevolle Thätigkeit
dankte; er eiferte die akademischen Schüler an, ihr Talent
durch Fleiß und Ausdauer auszubilden, und hob mit be­
sonderer Genugthuung hervor, daß die österreichische Kunst,
in der gesundes Können und Streben vorhanden sei, auf
der Pariser Weltausstellung allgemeine Anerkennung finde.
Der Rector verlas hierauf die Namen der Prämiirten,
denen die Preise übergeben wurden. Am Schlüsse machte
Herr Sectionschef v. Stadler noch die erfreuliche Mit­
theilung, daß aus dem Fonds für Kunstankäufe heuer
(zum erstenmale) in der Schulausstellung der Akademie
Ankäufe gemacht werden, eine Mittheilung, die mit leb­
haftem Beifalle aufgenommen wurde.
* sWaldbrand.s Aus Mauerbach wird uns ge­
schrieben: Im Manerbacher Forstreviere, fürstlich Maurocordato-
sches Gutsgebiet, gerieth am vergangenen Sonntag Vormittags
der Jungmais am sogenannten Lugerriegel in Brand. Das Feuer
hätte leicht gefährlichere Dimensionen annehmen können, konnte
jedoch durch das rasche Einschreiten der Gutsverwaltung und der
Ortsseuerwehr noch im Keime erstickt werden. Die Entstehnngs-
ursache kann auf die leider heutzutage noch nicht beseitigte üble
Gepflogenheit leichtfertiger Leute: verbrauchte, jedoch noch brennende
Cigarrenreste ohne jede Vor- und Rücksicht einfach wegzuwerfen,
zurückgeführt werden. Es ist aber auch nicht ausgeschlossen, daß
der Brand von muthwilliger oder boshafter Hand gel:gt
worden sei.
* sDiebstahl i« einer Kirche.fi Zwischen 7. und 11. d. M.
wurden, wie die »Corr. Wilhelm« meldet, aus der Sacristei der
Pfarrkirche in Dechantskirchen eine vergoldete Monstranze
und ein Ciborium aus Silber, von außen und innen stark ver­
goldet, zusammen 600 Kronen werth, entwendet. Die Monstranze
ist jcirca 60 Centimeter hoch und 29 Centimeter breit. Der Kelch
ist ungefähr 29 Centimeter hoch und 18 Centimeter breit im
Durchmesser, außen mit dem Bilde der Auferstehung, Himmelfahrt
und Sendung des Heiligen Geistes versehen und trägt im Innern
den vollen Namenszug des Prälaten Isidor Aillinger des Chor­
herrnstiftes zu Voran.
* sBah«diebstahl.1 Ein kleiner Reisekorb, der von Linz
an die Capitäusgattin B. Ziebland in Troppau abgesendet
worden ist, langte dort aufgebrochen an. Aus einer erbrochenen
Schmuckcassete fehlten Pretiosen im Werthe von 422 Kronen. Die
Sendung ist blos in den Stationen Wien und Schönbrunn
(Schlesien) umgeladen worden.
* IEin Mord vor einunddreitzig Jahren.s Eine
Verhaftung wegen eines vor 31 Jahren erfolgten Mordes wird
aus Feldsberg gemeldet: Daselbst wurde Anfangs 1869 der
Förster Kühnel des regierenden Fürsten Liechtenstein von einem
Wilderer erschossen, ohne daß bisher der Mörder eruirt worden
wäre. Es wurden wohl zahlreiche Verhaftungen vorgenommen,
die Verdächtigen aber immer wieder auf freien Fuß gesetzt. Auch
der im üblen Rufe stehende Taglöhner Anton Schulik wurde
bereits zweimal in gerichtliche Untersuchung gezogen, jedesmal
mußte aber das Verfahren wegen Mangels an Beweisen einge­
stellt werden. Der Gendarmeriewachtmeister Singer, der trotzdem
an seiner Schuld festhielt, beobachtete ihn unausgesetzt und sam­
melte neuestens eine solche Fülle von gravirenden Momenten, daß
er abermals zu seiner Verhaftung schritt. Schulik wird nun wegen
des vor 31 Jahren begangenen Mordes zum drittcnale dem
Kreisgerichte Korneuburg eingeliefert.
* ^Großer Brand.| Im Hoftracte des
Dotzauer'schen Hauses in der Hybernergasse in Prag
brach heute Vormittags, wahrscheinlich durch unvorsichtiges
Hantiren mit Streichhölzchen, ein großer Brand aus,
welcher das zweistöckige Magazinhaus, in welchem die
Firmen Elkan Fischl und Comp., Julius Kussy und
Tempsky und Freytag ihre Comptoirs und Magazine
hatten, vollständig einäscherte. Die Firma Kussy hatte
große Vorräthe an brennbaren und explodirbaren Stoffen
angehäuft. Das Feuer entstand im Kellergewölbe. AIs die
daselbst aufgestapelten Benzinfässer explodirten und das
Gewölbe infolgedessen zertrümmert wurde, theilte sich das
Feuer auch den übrigen Localitäten mü. Es verbrannten
große Massen von Farbwaaren, Droguen, Fettwaaren,
ferner Kaffee und Zucker, sowie eine große Menge Druck­
bogen der Firma Tempsky. Die Höhe des Schadens ist
noch nicht sichergestellt, doch dürfte er mehrere hundert­
tausend Gulden betragen. Das Feuer wurde auf das
Mggazinshaus localisirt; das angrenzende Gebäude der
Hypothekenbank war arg gefährdet. Zur Stunde (10 Uhr
Abends) glimmt das Feuer fort, doch ist die Gefahr einer
wetteren Ausdehnung desselben ausgeschlossen.
>Der Mord an Dr. Alton und seiner
Nichte.s Der wegen Ermordung des Professors Doctor
Alton und seiner Nichte in Rovcredo in Haft genommene
Florian Großrubatscher hat, wie Tiroler Blätter
melden, nun endlich den Mord an Dr. Alton und dessen
Nichte eingestanden und dürfte somit im September vor
den Geschwornen in Roveredo erscheinen.
a [$cfraubaHen.] Aus Budapest ist der dreißig- bis
vierunddreißigjährige Maximilian Schultz aus Apathy in Ungarn
flüchtig geworden, nachdem er einer dortigen Sparcasse 20.000
Kronen veruntreut hat.
* >Die heurige Mädcheninatura.^ Die
heurigen Resultate der Mädchenmatura, die in der vorigen
Woche am akademischen Gymnasium in Wien unter dem
Vorsitze des Landesschul-Jnspectors Dr. August Scheindler
abgehalten wurde, sind als recht traurig zu bezeichnen.
Das »Wiener Taglatt« weiß darüber Folgendes zu
melden: »Im Ganzen hatten sich eilf Damen für die
mündliche Matura gemeldet, von welchen sechs ihre
Studien an dem privaten Mädchengymnasium in der
Hegelgasse absolvirten, während die anderen fünf privaten
Unterricht genossen hatten. Die sechste Classe hat heuer
überhaupt nur sechs Studensinnen aufzuweisen, die ins­
gesammt auf Grund der mit gutem Erfolge abgelegten
schriftlichen Matura zur mündlichen Prüfung zugelassen
worden waren. Von den sechs Absolventinnen der
gymnasialen Mädchenschule erhielten nur zwei ein Zeugniß
der Reife, während eine, die Tochter eines HofratheS,
im letzten Momente von der Matura zurücktrat, eine
Candidatin während der Prüfung zurücktrat und zwei
durchsielen. Davon wurde eine auf zwei Monate und
eine auf ein Jahr reprobirt. Von den Externistinnen er­
hielten gleichfalls nur zwei ein Zeugniß der Reife, in­
dessen die anderen drei die Prüfung nicht bestanden. Somit
sind im Ganzen nur vier Candidatinnen für reif und
sieben für unreif befunden worden. Die schlechten Resultate
der heurigen Matura waren vom Leiter der gymna­
sialen Mädchenschule, Regierungsrath Halmschlag, vor-
hergesagt worden. Der Eifer der Frequentantinnen der
heurigen sechsten Classe hatte gegen jenen der ftüheren
Abiturientinnen bedeutend nachgelassen. Die Mädchen
.schwänzten' einen großen Theil des Schuljahres hin­
durch die Vorträge, so daß es häufig vorkam, daß der
Professor gar kein Mädchen im Lehrsaale oder nur eines
oder zwei antraf, weshalb er in solchen Fällen von einem
Vortrage ganz Abstand nahm. Dieser Umstand hatte dem
leitenden Director großen Kummer gemacht. Seine Briefe
mit ernsten Ermahnungen an die Eltern der Mädchen, in
welchen auf die möglichen und nun auch thatsächlich ein­
getretenen Folgen hingewiesen wurde, hatten gar keinen
oder nur einen sehr geringen Erfolg. Zumeist antworteten
die Eltern, daß ihre Töchter zuhause .äußerst fleißig studiren
und daß zu Befürchtungen wohl kein Anlaß vorliege'. Die
Klippen bei der Matura bildeten zumeist Latein, Griechisch,
Mathematik und Physik.« ■— Sollte die Begeisterung für
das »Frauenstudium«, etwa wie für eine vorübergehende
Modesache, schon wieder verflogen sein?
ö I Internationaler Thierschutz-Congretz in Paris.^
Unter dem Vorsitze des Congreßpräsidenten U h r i ch wurde am
17. Juli dieser Congreß in Paris eröffnet. Es waren Vertreter
ans fast allen Ländern Europas anwesend, darunter viele eng­
lische Damen. Am 18. fanden Verhandlungen über den Trans­
port der Thiere, am 19. über die Regelung des internationalen
Vogelschutzes statt, wobei der Herr Ehrenpräsident Propst Carl
L a n d st e t it c r (auch Ehrenpräsident und Delegirter des Wiener
Thierschutzvereines) ein mit großem Beifalle aufgenommenes
Referat erstattete. Eine Reihe von Vorschlägen, welche im Ein­
vernehmen mit dem ornithologischen und Landwirthschaftsvereine
in Paris festgestellt wurden, fanden nach langer Verhandlung und
einigen Modifikationen Annahme. Die französische Regierung
wurde gebeten, diese Vorschläge im Hinblicke auf die Convention
vom Jahre 1895 in Erwägung zu ziehen, eventuell zur Aus­
führung zu bringen. Es wurde auch ein nach Rationen gewähltes
Actionscomite bestellt: als Vertreter Oesterreichs wurde Propst
Landsteiner bestimmt. Am 20. Juli kamen die Stiergefechte zur
Verhandlung.
^Internationaler Armenpflege= Congreß.s In
Paris tritt am 30. d.M. der InternationaleArmenpflege-Congreß
zusammen, der bis zum 5. August tagen wird. Als officieller
Vertreter der österreichischen Regierung wurde der Hof- und Ge-
richtsadvocat Dr. Ludwig K u n w a l d nach Paris entsendet.
& sEine schnelle Oeeanfahrt nach New
york. s Der neue Doppelschrauben-Schnelldampfer »Deutsch­
land« der »Hamburg-Amerika-Linie«, welcher am 5. Juli
von Hamburg abgegangen ist, hat die Fahrt von Plymouth
nach Newyork in 5 Tagen 16 Stunden 26 Minuten zurückgelegt.
Es ist dies die schnellste Reise nach Amerika, welche jemals
ausgeführt worden ist.
Eingesendet.
Villen Wasser
„Hunyadi Jänos“
Als das beste ailerbannt und bewahrt.
Mahr als 1000 Gntachten hervorragender Aerzte.


[ 2023-06-29 10:48:15.213 - 19000725 - Seite 6 ]
1»
Seite 6
Das Vaterlands
25. Juli 1900
Nummer 202
Wien, Mittwoch
Loralbericht.
lAttsflug.Z Die Pfarrgruppe des Katholischen Schul­
vereines Mariä Geburt am Rcnnweg unternimmt Sonntag,
29. d. M., einen Ausflug, der mit einer geniüthlichen Unterhal­
tung verbunden sein soll. Abfahrt von Wien (Siidbahnhof) 2 Uhr
3b Minuten Nachmittags bis Atzgersdorf. Von dort zu Fuß über
Mauer zu einer Waldwiese, woselbst eine Unterhaltung unter
Mitwirkung einer beliebten Musikharmonie, sowie komische Vor­
träge und mehrerlei Spiele stattfinden. Karten sind tour und
retour bis Atzgersdorf zu lösen. Gäste sind herzlich willkomnien.
^Amerikaner in Wicn.I Heute Abends traf eine aus
hundert Personen bestehende amerikanische Reisegesellschaft mit der
Westbahn in Wien ein und stieg im -Hotel Metropole« ab.
^Plötzlicher Tod.Z Der Bienenzüchter Raimund Fried-
r i ch, Währing, Gcntzgasse Nr. 82 wohnhaft, ist gestern Abends
vor seinem Wohuhause zusammengestürzt und nach wenigen
Minuten gestorben.
^Sturz vom Daches Der einundzwanzigjährige Glaser­
gehilfe Joseph Kappel stürzte heute Vormittags, während er
im Eisenbahnministerinm mit der Reparatur eines Glasdaches
beschäftigt war, von einem Brette in die Tiefe. Schwer verletzt
und bewußtlos wurde er ins Kaiserin Elisabeth-Spital gebracht.
sEin zerstückelter Leichnam.^ Ein Sicherhcitswach-
mann der Gemeinde Purkersdorf erstattete gestern Nachmittags
dem Polizeicommissariate Meidling die Anzeige, daß Sonntag
Abends auf dem Bahnkörper der Westbahn in der Nähe der
Station Kellerwiese ein zerstückelter Leichnam gefunden worden ist,
in dessen Tasche sich eine Sammellicenz des Forstbezirkes
Purkersdorf für Alois Ramhart, Meidling, Ignazgasse Nr. 35,
befand. Es wurde festgestellt, daß Alois Ramhart, richtig Ram-
harter, die erwähnte Licenz dem siebenundsechzigjährigen Schuh­
macher L u k e s ch, Meidling, Mandlgasse Nr. 24 wohnhaft, ge­
liehen hat und daß dieser thatsächlich ani 22. d. M. nach Pnrlers-
dori gefahren ist. Lukesch, der ein Trinker >var, dürfte während
der Fahrt von der Plattform eines Waggons abgestürzt und
überfahren lvorden sein.
jDer Impresario und sein Compagnons Berliner
Telegrammen Zufolge sind der angebliche Impresario Oroß und
der »Schriftsteller« Jankovich de Jcsenite, Beide aus Ungarn,
die von London aus eine große Anzahl von Wiener Kellnern für
die Pariser Ausstellung engagirtcn und sich von ihnen Cautionen
stellen ließen, von denen sie nichts mehr gesehen hatten, gestern
wegen Urkundenfälschung und Betruges zu je einjährigem Ge­
fängniß verurthcilt worden. Nach seiner Habhaftwerdung wurde
die Photographie des Oroß an das Sicherheitsbmeau der Wiener
Polizeidirection gesandt und dieses stellte fest, daß Oroß noch in
einer zweiten größeren Betrugsaffaire seine Hand im Spiele ge­
habt hat. Es handelt sich um das sogenannte »Syndicat du Credit
iJnternational«, ein nicht existirendcs Institut, das den Darlehens­
schwindel international betrieb. Dieses »Syndicat«, das angeblich
in Paris seinen Sitz hatte, versprach in Annoncen sehr billigen Credit
auf Landwirthschaften, Güter, Zins-und Geschäflshauser/Fabriken,
Verkehrs- und Industrie-Unternehmungen von 10.000 Kronen auf­
wärts zu 3'25 Percent Zinsen und 1 Percent Amortisation.
Das Jndustrieritter-Syndicat fand, wie damals ausführlich be­
richtet wurde, sogar einen Vertreter in Linz, der sich durch den
Schein von Reellität bestechen ließ und im guten Glauben die
Geschäfte der Schwindler betrieb. Den Creditwerbern erwuchsen
nämlich riesige Vorspesen, bis endlich das Institut nichts mehr
von sich hören ließ. Ter Complice des Oroß, der verhaftet worden
ist, ist, wie die Wiener Polizeidirection erhob, mit dem dreinnddreißig-
jährigen Julius Joseph J an ko vi cs identisch. Gegen ihn, einen
Hadernhändler aus der Gegend von Parendorf oder Csary, hat
!das Wiener Landesgericht am 28. März d. I. wegen einer Reihe
von Diebstählen, die er vom Frühjahr bis Juli vorigen Jahres
in Wien ausgeführt hat. einen Steckbrief erlassen. Auch die Ober­
stadthauptmannschaft in Budapest verfolgt ihn wegen mehrfacher
Betrügereien. Die beiden Gauner werden auch auf Verlangen der
hiesigen Staatsanwaltschaft nach Oesterreich ausgeliefert werden.
^Flüchtige Defraudanten.| Der Beamte der Elektrici­
tätsfirma in Klosterneuburg, Kurzbauer, schickte kürzlich den neun­
zehnjährigen Kanzleigehilfen Johann Frankhauser mit einer
100 fl.- und zehn 10 fl.-Noten wechseln. Frankhauser kehrte
nicht mehr zurück. Mit ihm. zugleich verschwand der zweiuud-
zwanzigjährige Helfer des dortigen Elcktricitätswerkes Richard
Hauser. Beide dürften im Einverständnisse gehandelt haben.
^-Venedig in Wien.« j Nach einmonatlicher Dauer wird
die Ringkampfconcurrenz morgen, Mittwoch, beendet und aus
diesem Anlasse findet in »Venedig in Wien« ein großes Fest zu
Ehren der Ringkämpfer statt, an welchem alle Ringkämpfer thecl-
nehmen werden. Dieser Festabend wird sich durch ganz besondere
Veranstaltungen auszeichnen und nach der Varictcvorstellnng er­
folgt die feierliche Ueberreichung der Preise an die Sieger der
internationalen Ringkampfconcurrenz.— Der Annentag wird in
»Venedig in Wien« am Donnerstag ebenfalls durch einen großen
glanzvollen Festabend gefeiert werden.
ssDas Annenfest auf dem Kahlenbergc.Z Morgen,
Mittwoch, findet auf dem Kahlenberge das große Annenfest statt,
das sich im Laufe der Jahre zu einem Wiener Volksfest hcraus-
gestaltet hat. Auch diesmal war das Comite bemüht, das
Programm des Festes anziehend und abwechslungsreich zu
gestalten. Die Unterhaltungen und Concerte beginnen uni 4 Uhr
Nachmittags und wird die Coucertmusik von der vollständigen
Capelle des 84. Infanterie-Regimentes unter der Leitung des
Capellmcistcrs Sitter und von der vollständigen ehemaligen Fahr­
bach-Capelle besorgt. Au den lauschigen Waldplätzen, der Wald­
schänke und beim Kahlenbergerbauern werden nationale Quar­
tette mit Sängern, Dudlern und Pfeifern sich produciren und
ein Tänzchen im Freien wird nicht fehlen. Der Eintrittspreis in
den Festraum beträgt nur 20 kr. und hat die Dircction der
Kahlenbergeisenbahn eine besondere Fahrpreisermäßigung ein­
treten lassen. Die Fahrt Nußdorf-Kahlenberg kostet nur 60 Heller.
Für ausreichenden Verkehr auf der Zahnradbahn und Anschluß
an die nach Wien führenden Verkehrsmittel ist Sorge getragen.
! Wiener Thiergarten.! Die Beduinen verbleiben nur
ürze Zeit int Wcichbilde unserer Stadt. Von hier aus
geht die Reise nach dem Norden, Deutschland und Scandinavien.
Täglich finden sich im Thiergarten Kauflustige ein, welche die
prächtigen und pfeilschnellen arabischen Pferde zu erwerben
wünschen. Die Thiere können jedoch im Laufe der Tournee nicht
abgegeben werden. Mit Ende dieses Monats findet auch das
Engagement der excellenten Japanertruppe Nanakusa seinen
Abschluß.
Sport.
^Rennen zu Kottingbru««.Z Der zweite Renntag
\ hatte für einen Dienstag-Renntag einen außergewöhnlichen
Besuch aufzuweisen. Die Witterung war schön, der Sport
interessant und die Nennen gut besetzt. Die Hauptnummer des
Tages, das Herrenreitcn, brachte ein schönes Finish zwischen
Dreyfuß, auf dem der Ex-Champion Rittmeister v. Kreutzbrnck
im Sattel war, und dem alten Proponent, das der Erstere zu
seinen Gunsten entschied. In der Steeplechase kam bei der Hürde
Bandamit Slim zu Fall und erlitt derJockeh leider eine leichte Gehirn­
erschütterung. Die Rennen waren: Verkaufs-Hürdenrennen der Drei­
jährigen. 2300 K. 2100 M. Mr. Lincoln's Bandita (Rosak) b. Kampf
Kopf Jngurtha kurzer Kopf Fakir; 5 l. 56. 149. 216.—
Maidenrennen der Zweijährigen. 2400Sr. 1000 Dt. Hr». v. Wiener-
Welten s Kigridic (Wilton) l. 2'/„ L. Gay Agnes 1'/., L. Cjitt;
9 l. 44. 71. 73. 76.- Verkaufs-Handicap. 2400 K. 1600 M.
Gf. Tass. Festetics' 3j. Fonyod (Cleminson) s. 2 L. Intruder
Kopf Diva; 7 l. 83. 92. 89. 16.— Herrcnreiteu. Ehrenpreis
und 6500 K. 2000 Ai. Hru. v. Mautner's 3j. Dreyfus
(Rittm. v. Krentzbruck) .Kampf 3/ t L. Proponent 5 L. Jsaico;
10 l. 48. 15. 91. 113.— Handicap der Zweijährigen. 2400 K.
1000 M. Bar. H. Königswarter's Bakator (Adams) h. K. K.
Joconde Kopf Tacsko; 4 l. 27. 83. 231.— Steeplechase.
3500 K. 3200 M. Oblt. v. Okolicsanyi's 4j. Drava (Morton)
4 L. Puritaner Hals Thekla; 9 l. 92. 144. 68. 149.— Preis
von Gaiufahrn. 3400 K. 1600 M. Gf. Dass. Festctics' 3j. Hamlet
(Cleminson) h. K. Kopf Paragraph 6 L, Patrizicrin; 4 l.
16. 67. 90.
sDer Schluß der Ringkampfconcurrenz.1 Nach
mehr als einmonatlichem Ringen wird die internationale Ring­
kampfconcurrenz morgen, AMwoch, beendet. Die besten Kämpfer
der Welt werden morgen noch ein Match austragen. Der Russe
Hackenschmidt hat in Beaucairois einen ebenbürtigen Gegner ge­
funden; dann aber wird der erste Sieger aus der großen Ponte:
Paul Pons, gegen Apollon antreten, der in Amerika Rover, den
Meisterringer der Welt, besiegt hat. Die Preisverthcilung an die
Sieger der großen Poule erfolg; in »Venedig in Wien«, woselbst
aus Anläß des Scheidens der Ringkämpfer ein großes Fest ab­
gehalten wird.
Kirchliches.
Achte Wiener Miirmerfahrl «ach
MariazM.
Aus Anlaß der glücklichen Vollendung der achten
Wiener Männerfahrt nach Mariazell findet am Mittwoch,
25. d. M., Abends 8 Uhr, in der Hofpfarrkirche zu Sanct
Augustin die Dankprcdigt vom hochw. Pater Abel statt.
Hiebei werden noch Erinnerungsmedaillen geweiht, und
sind dieselben in der Sacristei sowie später auch im Comite-
locale, erster Bezirk, Singerstraße Nr. 18, zu haben.
Hierauf folgt der feierliche Segen, gehalten vom hochw.
Herrn Prälaten Carl Dörfler, Hof- und Stadtpfarrer
bei St. Augustin.
(Primiz in Hadrcs.) Dem hochw. Herrn Leopold
S t a d l m a y c r, Weltpriester der Erzdiöcese Wien, wird zu
seiner am 29. d. M. in der Pfarrkirche znm heiligen Michael in
Hadres, Niedervsterrcich, stattfindenden Primiz der bochw. Herr-
Carl S t r a ni a k, Cooperator und Gesellenpräscs von Baden,
die Primizpredigt halten.
Gemeinde-Zeitung.
kBezirksvertretnng Brigittenau.fi Die Bezirks-
Vertretung Brigittenau faßte in der Sitzung vom 18. d. M.
folgende Beschlüsse: 1. Die Bezirksvertretuug wird für die würdige
Feier des 70. Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers Vor­
sorge tragen. 2. In der Taxameterfrage nimmt die Bezirks,
Vertretung entschieden Stellung gegen die obligatorische Ein­
führung des Taxameters. 3. Die Bevölkerung ist zum Beitritte
zum »Oestcrreichischen Völkerverein« aufzumuntern. 4. Es sind
geeignete Schritte zu thun behufs Verlängerung der Nordwest­
bahnstraße bis zur Hellwagftraße und der Dresdnerstraße gegen
den vierten Nordwestbahndurchlaß zu, ferner zur Errichtung eines
Amtshauses und einer Doppelvolksschule am Brigittaplatze und
eines Bades im Donaucanale oberhalb der Brigiitalrücke.
^Städtische Flaggenmaste.I Die bevorstehenden Fest­
lichkeiten geben den städtischen Behörden Anlaß, mit der Er­
gänzung des vorhandenen Mastenmateriales sich zu besassen. Der
Stadtrath bewilligte letzthin einen Betrag von 17.180 Kronen
für die Anschaffung von 47 Blasien zu 17 Meter Länge, von
40 Masten zu 13 Meter Länge und von 33 Stangen zu 40 Meter
Länge, ferner von 159 Stück Knäufen. Die Vergebung der
Zimmermanns-, Spengler- und Anstreicherarbcitcu erfolgt im
Wege einer öffentlichen Offertvcrhandlung, die bereits stattgefunden
hat. Die im städtischen Lagerhanse erliegenden, als unbrauchbar
ausgeschiedenen 87 Masten und 33 Stück Stangen wurden der
Dircction des städtischen Lagerhauses zur Verwendung als Unter-
laghölzer und als Heizmaterial überlassen. Das Stadtbauamt
ivurde beauftragt, die Frage zu studiren, ob nicht bei künftigen
Anschaffungen von Masten anstatt des Holzmateriales Eisen-
materiale (Mannesmannrohre) zu wühlen und für die Aufstellung
an den Bedarfsorten in: Vorhinein dauernde Vorrichtungen im
Straßenkörper herzustellen wären.
^Brnckner-Dcnkmal.Z Der Stadtrath hat kürzlich für
die Aufstellung eines schmiedeeisernen Gitters vor dem Bruckner-
Denkmale im Stadtpark den Betrag von 394 Kronen 67 Heller
bewilligt.
Theater und Kunst.
— Morgen, Mittwoch, bringt die Secessionsbühne im
Theater in der Joseph st adt zum erstenmale das ein-
actige Lustspiel »Der zerbrochene Krug« von Heinrich v. Kleist zur
Aufführung. Die Rolle dxs Adam spielt Herr Max Reinhardt,
während die übrigen Hauptrollen bon Fräulein Levermann und
Frau Werner, sotvic von den Herren Vallentin, Gregory und
Kayßler gegeben werden. Die Regie liegt in den Händen des
Dr. Martin Zickel. Dem Lustspiele voran geht die einactige
Dichtung von Maurice Maeterlinck, »Daheim«.
Gerrchtshallr.
Wien, 24. Juli. (DieUntersch leifei m Bank­
hause Czjzek.— Forfietzung.) Aus dem Verhöre des
Angeklagten Singer ist noch nachzutragen, daß derselbe einen
Selbstmord plante, als er aus seinen Börseipeculationen keinen
Ausweg mehr fand; er hat sogar Abschiedsbriefe geschrieben, sich
aber schießlich anders besonnen und sich dem Staats anwalte selbst
gestellt.— Der zweite Angeklagte, Ionie irtz, bekennt sich im
Sinne der Anklage nicht schuldig. Präs.: csie sind beschuldigt,
daß Sie Parteien Papiere zum TageScourse verkauft oder solche
von ihnen gekauft haben, in der Aufstellnng für das Bankhaus
jedoch niederere, beziehungsweise höhere Beträge eingetragen
haben? Angekl.: Es war uns erlaubt, etwas zu verdienen
und die Differenz zwischen Waaren- und Geidconrs für uns zu
behalten.— Präs.: sie stehen also heute auf dem standpuncte,
Erlaubtes gethan zu haben? Angekt.:- Ich habe es mit Zu­
stimmung deS Hauses gethan.— Präs.: Wie kommt daun Singer
dazu, es als Malversation zu bezeichnen7 Angekl.: Das weiß
ich nicht.— Präs.: Vor dem Untersuchungsrichter haben Sie zu­
gegeben, das Bankhaus geschädigt und betrogen zu haben. Wie
ist das mit Ihrer heutigen Darstellung verciiibarlich 7 Angekl.:
Ich war damals so aufgeregt, daß ich nicht wußte, was
ich Alles bestätigte, Nachträglich hätte ich cs gern
rectisicirt, aber ich bin nichl mehr vernommen worden.
— Der Vorsitzende confrontirt dann die Angeklagten Jonicntz und
Singer, wobei Beide einander widersprechend über die Aneignung
von Iconpons aussagen.— Der nächste Angeklagte, Otto E r b a n,
erklärt sich schuldig, Provisionen genommen zu haben. Er war
Couponcassier mit 80 fl., später 90 fl. Monatsgehalt. Singer und
Andere hätten Coupons gebracht, die er einlöste; er habe kleine
Provisionen von Börscgeschäiten bekommen. Der Vorsitzende hall
ihm sein Geständniß in der Untersuchung bor, daß mit seinem
Einverständnisse und iir seiner Gegenwart von Singer widerrechtlich
Coupons abgetrennt worden seien. Ter Angeklagte sagt, er sei
erregt gewesen und habe nur wiedererzählt, was er bei der Polizei
gehört.— Auch der Angeklagte Krem a r behauptet, daß dieVor-
hcile beim Ein-und Verkaufe der Effecten vom Bankhause als Ent­
schädigung für besondere Leistungen den Beamten eingeräumt wor­
den seien; von dem Vortheile aus den Ziiiscndifferenzen habe er
überhaupt erst nachträglich erfahren.— Präs.: Und was hat es
mit den Conponancignungcn für eine Bewandtnis) 7 Angekl.: Davon
hatte ich gar keine Kenntniß, wenn es auch möglich ist, daß
ich daraus, ohne daß mir dies bekanntgegeben wurde, betheilt
worden bin.
Nach den Zeugeneinvernehmungen verliest der Präsident
eine Note der Wiener Börsckammer, welche besagt, daß Singer,
nachdem seine eigene Firma infolge des 1895er Börsekraches ein­
gegangen sei, selbstständig an der Börse weiter gespielt habe, je­
doch nur einen bescheidenen Credit genossen habe. I o n i e n y
erscheint nach der Feststellung des Präsidenten wegen Crida be­
reits mit vier Monaten Kerker vorbestraft.— Zur Fragestellung
erklärt der Staatsanwalt, bezüglich des Angeklagten
K r e m a r von der 'Anklage wegen DicbstablStheilnahme zurück­
zutreten und gegen ihn die Anklage wegen Veruntreuung zu er­
heben. Die Vertheidiger verlangen auch bezüglich der anderen
Angeklagten Zuiatzfragen wegen Veruntreuung.
Der Gerichtshof theilt nun den Geschwornen mit, daß nach
der Sachlage die Verhandlung vor Mitternacht nicht zu Ende
geführt werden könne, lieber ihren Wunsch wird deshalb die Ver­
handlung bis morgen Früh unterbrochen.
_— (Zur Duellaffaire T a c o l i.) Heute fand beim
Strafbezircsgerichte Josephstadt die neuerliche Verhandlung gegen
den wegen Glossirung einer amtlichen Berichtigung angeklagten
Redacteur der »Reichspost«, Hermann Hickisch, statt. Es
handelt sich bekanntlich um die Berichtigung, welche der Com­
mandant des Hußaren-RegimenteS Erzherzog Franz Salvator,
Oberst Henike, in der viel erörterten Affaire des Marchese Tacoli
an die »ReichSpost« gerichtet hatte. Da? Blatt nahm die Be­
richtigung anst fügte jedoch Bemerkungen hinzu. Wegen Glossirung
dieser Berichtigung, die von der Staatsanwaltschaft als amt­
liche angesehen wurde, wurde gegen den Redacteur die Anklage
in der Richtung des rz 22 des PreßgesetzcS erhoben. Der an­
geklagte Redacteur wurde zu 200 Kronen Geldstrafe ver-
urtheilt.
UolksmirthschrrMche ZeiLrmg.
— sLandes-Obstausstellung und Obstmarkt
in Krems-1 Für die am 28. und 29. Juli in der
schönen Donaustadt Krems, dem Ausgangspuncte der herr­
lichen Wachau, stattfindende Frühobstausstellung, welche
mit einem großen Marillenmarkte, dem ersten in Oester­
reich, und einer Ausstellung der neuesten Obstbangeräthe
verbunden ist, haben sich bereits Großconsumenten, Obst­
händler und Conservenfabrikanten aus allen Ländern des
Reiches und aus namhaften Stävlen Deutschlands als
Käufer ^gemeldet. Da die Ausstellung als Markt gedacht
ist, kommen die einzelnen Obstarten nur in handelsmäßiger
Verpackung zur Aufstellung, und es kann daher der Versandt
gleich ab Ausstellung geschehen. Als Aussteller meldeten
sich die größten Obstproducenten des Landes, da8n Ge­
meinden, landwirthschaftliche Casinos und Genossenschaften;
das Hauptcontingent stellt der Kremser Bezirk, der mit
Recht die Obstkammer Niederösterreichs genannt wird. Um
sich über den voraussichtlichen geschäftlichen Effect der Aus­
stellung schon jetzt ein Urtheil bilden zu können, sei bemerkt,
daß von den berühmten Kreniser Marillen (Aprikosen) allein
weit über 200.000 Kilogr. zum Verläufe angemeldet wurden.
Der Erste nicderösterreichische Landes-Obstbautag findet am
zweiten Ausstellungstage, das ist am Sonntag, den 29. Juli,
um 10 Uhr Vormittags im Ansstellnngslocale unter dem
Vorsitze des Herrn Prälaten Alexander Karl statt.
— I Saatcnstand in Ungarn.^ Der amtliche Saaten­
standsbericht des ungarischen Ackerbaummifferiums vom 20.d.M.
besagt: In Weizen ist das Erträgniß quantitativ je nach der
Gegend sehr verschieden, und zeigen die Druschproben bedeutende
Enttäuschungen, welche zumeist durch schwache Qualitäten ver­
ursacht sind; die letzteren sind die Folge der großen Hitzen,
Stürme und vielen Niederschläge Anfangs Juli. Im Durchschnitte
tvird der Ertrag per Katastraljoch auf 6>68 Metercentner ge­
schätzt; der Gesammtertrag stellt sich also um 1>6 Millionen
Meterccntner niedriger, als im Vorjahre. Die R o g g e n e r n t e
ist im Großen und Ganzen beendet, ausgenommen in den nörd­
lichen Landestheilen, wo sie noch im Zuge ist. Der Roggenertrag
wird im Landesdurchschnitte auf 5-65 Metercentner per Kataflral-
joch geschätzt, es ergibt sich somit gegen das Vorjahr
ein Ausfall von 1*6 Millionen Metercentner. D«


[ 2023-06-29 10:48:15.213 - 19000725 - Seite 7 ]
5SÜPSP W*&*
Nummer 202 Wien, Mittwoch
Schnitt der W i n t e r g e r st e, sowie deren Drusch, zeigen
befriegende Resultate, der Ertrag der Sommergerste bleibt
jedoch zumeist tief unter den Erwartungen sowohl bezüglich der
Qualität als auch der Quantität. Der Schaden wurde durch
Hitze, Stürme und zu große Niederschläge verursacht; der Ausfall
ist stellenweise bedeutender tote jener beim Weizenertrag. Im
Landesdurchschnitte dürfte Gerste per Katastraljoch 6-41 Meter-
centner ergeben; somit beträgt der Ausfall gegenüber dem Vor­
jahre rund zwei Millionen Metercentner. Hafer hat sich in­
folge des eingetretenen Regens in einzelnen Gegenden gebessert,
doch litt auch diese Saat durchschnittlich unter der Hitze, wenn
auch weniger als Gerste. Der Ertrag wird per Katastraljoch
auf 6*12 Metercentner geschätzt; dies bedeutet gegenüber
dem Vorjahre einen Ausfall von 1,400.000 Metercentner. Mais
entwickelt sich im größten Theile des Landes befriedigend, lvirft
schöne Kolben, und stellenweise beginnt schon die Körnerbildung.
Erdäpfel entwickeln sich befriedigend. Die Entwicklung der
Gartengewächse, Hülsenfrüchte und Kraut-
pflanzen stagnirt infolge der überaus heißen Witterung.
Hopfen steht im Allgemeinen gut und entspricht nur in Sieben­
bürgen nicht den gehegten Erwartungen. Hirse und Buch­
weizen bedürfen des Regens, Hanf und Flachs gedeihen
größtentheils gut. Die T a b a k p f l a n z e hat sich gut entwickelt,
bedarf jedoch dringend der Nässe, da die Hitze ihr schädlich wird.
Zucker- und Futterrübe stehen sehr schön, bedürfen jedoch
gleichfalls dringend des Regens. K ü n st l i ch e s Futter steht
gut, Wiesen befriedigend. Weinrebe und O b st b ä n m e
versprechen einen mäßigen Mittelertrag.
— sSaatenftand in Deutschland.^ Der
deutsche »Reichsanzeiger« veröffentlicht folgenden Bericht
über den Stand der Saaten im Deutschen Reiche um
Mitte Juli: Winterweizen 2*4 (Vorjahr 2*2), Sommer­
weizen 2°4 (Vorjahr 2*4), Winterspelz 2*2 (Vorjahr 2*0),
Winterroggen 2*9 (Vorjahr 2*1), Sommerroggen 2*4
(Vorjahr 2*4), Sommergerste 2*3 (Vorjahr 2*4), Hafer
2*4 (Vorjahr 2*0), Luzerne 2*6 (Vorjahr 2*5), Wiesen 2*6
(Vorjahr 2*4). Infolge des reichlichen Regens Ende
Juni und Anfang Juli und der nachher eingetretenen sehr
warmen Witterung hatten Mitte dieses Monats alle Früchte
ihren Stand gegen den Vormonat gebessert. Für Winter­
roggen, Klee und Wiesen reichte die Besserung nicht
aus, um gleich günstige Aussichten wie in den Vorjahren zu
verschaffen. Für Kartoffeln war in den letzten sieben
Jahren im Juli die Sachlage nie so günstig wie jetzt.
Die Sommerung berechtigt zu besserer Hoffnung als in
den meisten der genannten Jahre. Auch Winterweizen ver­
spricht nach allgemeinen Berichten dem Durchschnitte jenes
Zeitraumes zu gleichen.
— ^Deutsches Fleischbeschaugesetz.s Der
Berliner »Reichsanzeiger« veröffentlicht heute eine kaiser­
liche Verordnung, betreffend die theilweise Inkraftsetzung
des Fleischbeschaugesetzes, wonach. 8 12 Absatz 1, betreffend
die Schlachtvieh- und Fleischbeschau am 1. October in
Krait tritt.
— fMaschirrenausstellung in Ruhland.f
Die für das Jahr twt geplante österreichische Maschinen-
»1)38 Vaterland.«
ausstellung in Rußland wird mit Rücksicht auf die seitens
der Maschinen-Jndustriellen für die Pariser Weltausstellung
gebrachten Opfer verschoben, und ist deren Veranstal­
tung für das Jahr 1903 projectirt. Die bezüglichen Ver­
handlungen behufs sorgfältiger Vorbereitung dieser Aus­
stellung werden im Herbste 1901 wieder aufgenommen
werden.
— ^Amtliche Waarencourse der Wiener Börse
vom 24. Juli.Z Zucker, Rohzucker, stetig, 88" R„ per
August Frachtbasis Aussig K. 31.20 bis K. 31.30, Rafstnade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, ruhig, prompt- conting. ab
Witn K. 44.40 bis K. 44.80.— R ü b ö l, ruhig, prompt ab Wien
K. 87.— bis K. 37.50.— Leinöl, ruhig, prompt ab Wien
K. 94.— bis K. 95.—.— O e l s a a t en, Kohlreps, unveränd.,
per August-September 1600 ab Wien K. 13.30 bis 13.40.—
Petroleum, ruhig, Kaukasisches, raff. -ohne Faß prompt ab
Triest trausito K. 11.50 bis K. 12.—, Galiz. stand. white prompt
ab Wien per Waggon K. 37.50 bis K. 38.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 38.50 bis K. 39.50.— F e t t w a a r e n,
ruhig, S ch w e i n f e t t, iEnd. incl. Faff prompt 1. Kosten ab
Wien K. 56.— bis K. 56.50, Speck, weiß, excl. Pack., K. 53.—
bis K. 53.50, Unschlitt, Ausschnitt K. 34.50 bis K. 35.-.-
Colonialwaaren: Kaffee, sehr fest, Santo» eux. prompt
ab Triest K. 61.— bis K. 62.—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 62.— bis
K. 128.-.
— tBörse für landwirthschaftlichc Produkte vom
24. Jun.t Die heutigen amtlichen Course für Effe ctiv- und
T erm i n- (Usance-) Waare waren folgende: W e iz en: Theiß
K. 7.85 bis 8.40, Maros K. 7.80 bis 8. 10, Banater K. 7.55 bis
8.10, Weißenburger K. 7.60 bis 8.10, Slpvakischer K. 7.40 bis
8.10, BacSkaer K. 7.65 bis 8,05, Südbahn K. 7.60 bis 8.10.
Marchseider K. 7.50 bis 7.85; Usancewaare Per Herbst
K. 7.78 bis 7.79.— Roggen: Slovakischer K. 6.70 bis
7.05, Pesterboden K. 6.75 bis 7.05, Südbtchn K. 6.65 bis 6.85,
diverser Ungarischer K. 6.65 bis 6.85, Oesterreichischer K. 6:80
dis 7.10; Usanc ew aare per Herbst K. 7.07 bis 7.08.—
G e r st e: Mährische K. —.— bis K.—, Slovakische K.— .—
bis —, Südbahn K. —bis —.—, Nordungarische K. —.—
bis —, Oesterreichische K. ----- bis- .—.Brenner- und Roll­
gerste K. —.— bis —, Futtergerste K.—bis —.—
Mais: Ungarischer K. 6.35 bis 6.40, Serbischer K. 6.20 bis
6.3s 1, Cinquantin K. 6.80 bis 7.20; Usancewaare per
Juli-August K. 6.16 bis 6.17, per September- October
K. 6.20 bis 6.21, per Mai-Juni 1901K. 5.06 bis K. 5.08.—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.20 bis 5.30,
Mittel K. 5.35 bis 5.50, Prima K. 5.70 biz 5.90, Ausstich
K. 6.— bis 6.25; Usancewaare per Herbst K. 5.49
bis 5.50.— Reps: Kohl K. 13.10 bis 13.40;
Usancewaare per August-Septsmber K. 13.30 bis
13.40.
— sHe«-u«dStrohmarkt.I 24. Juli.Zufuhr:16 Wagen
He«, 14 Wagen Stroh. Es notirten: Bergheu K. —.—, Wiesen­
heu von K. 4.40 bis K. 6.40, slovakisches Heu von K. —.— bis
K. 5.60, ungarisches Heu von K. 4.— bis K. 4.30 per 100 Kilo­
gramm. Stroh per 100 Kilogramm von K. 3.40 bis K. 4.60,
Stroh per Schober K. 18.—. Tendenz; Geringe Zufuhr
und Nachfrage, daher Geschäft flau.
—. i ■. i■■ —im i .i -»»>.- in»-
HdrauSgeder: St. Jntyai.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Lainzer.
Druck der »St. Norbert«»- Buch- und Kunstdruck««. Wir».
25. Juli 1900 8eits 7
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central«
anstatt für Meteorologie vom 23. Juli auf de»
24. Juli. Hohe Warte, Seehöhe 202*5 Meter.
Stunde
Luftdruck
in Milli-
meter
Temperatur
EelstuS
&5
Windrichtung
Stärke
0 still
8 Sturm
Bewölkung
a
achtete
normale
2U.N.
741*6
24*2
21*1
63
W 3
meist bew.
11
9» A.
742*8
19*2
19*7
79
WNW 3
»
5
7 »M.
743*1
18-4
18*4
80
NW 4
Regen
11
Am 22. Juli: Höchste Temperatur 24*9 Grad Celsius,
tiefste 20*2 Grad Celsius, Niederschlag 0*1 Millimeter.
Maximum in der Sonne 52*3 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung 19*0 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und unter dem normalen.
Wind müßig aus West. Tagesmütel der Geschwindigkeit 27 Kilo­
meter per Stunde. Tag meist bewölkt und warm, Nachmittags
Gewitter.
Telegraphischer Wetterbericht vom 24. Juli.
Das Maximum liegt über dem westlichen Centraleuropa, während
im Norden Europas ein Minimum erschienen ist. Das Wetter ist
in Oesterreich größtentheils betvölkt und stellenweise regnerisch.
Gewitter werden aus allen Theilen Oesterreichs, mit besonders
ergiebigen Niederschlägen aus den Alpenländern und Galizien ge­
meldet. Die Temperatur ist im Süden gestiegen, sonst überall
gesunken.
Prognose von Nachmittag des 24. Juli bis Nachmittag des
25. Juli für Wien und Niederösterreich: Zunächst wolkiges,
warmes Wetter mit Strichregen, dann heiter
und Temperaturzunahme.
E. u. k. Hof-Lieferant
Siegfried Gessler, Jägerndorf
Altvater-Liqueur-Fabrik.
A
erzeugt
vorsehviftsrriässige Itniforrnen
Wilhelm Skarda
IV., Favorltenstraaae Nr. 28.
825-1
eingeräumt
Amtliche Schlnßconrse der öffentlichen Wiener Börse vom 24. Juli I960.
StaatS-Anlehe».
i-Vk MnhelU. (Rente In Noten »q
Lstai-Rov.---
in Noten verz. Fedr.-Auaust.
» Silber verz. Jänner-Juli.
»»» Vpril-October
t«4» Staats-Lose Lso fl. C.Dk..
IWOer»> aoujeäüo fl...
1860er>» Fünftel 100 fl..
1864 er»» 100 fl...
1864er»» sofl
Wo Domän.-Pfandbr. zu ISO fl. pr
(800 Francs.)
Wo öftrer. Goldrente steuerfrei
Lest. 4% Reute in Kr.-W
Jnvest.-Rente
D/o Dkbrechtbahn in @. 100 U. 1000 fl.
o/o CUsabethbahn in Sold steuerfre
(div. St.)
Franz Josef-B. in S
»/o Pilsen-Priesen-Bahn 200 U. 1000 fl
Vo Rud-B. in Kr.
% Bvrarlb.-B-
6*1*% Elisabeth-Bahn
6» 4% dettv Linz-Budw- Loo fl. 8. W. S.
6% dto. Salzb.-Tirol 800 fl. ö. W. E.
6% Gal. Carl Ludwig-B. 800 fl. C.M.
6% Albrechtbahn 300 fl. G
4%dto. 200 u. 1000 fl. S
«% Böhm. Weftb. 400, SOVO K
4»/o Elisab.-B 600 u. sooo Mark
4% dto. 400 u. 2000 Mark
4% Franz-Jos.-Bah« Em. 1884 (div. St.)
in Silber-.
40/0 Gal. C. Ldw. <5. 18» (d. St.)..
4% Pils.- Priesen-B. ISO fl. G
4% Rudolfb. (Galzkamrn.) f. 200 Marl
4% dto. Sm. 1884. (div. St.) i. S. 100 fl.
4% BorarlL.-Bahn Cm. 1884 (div. St.
Silb.)
Geld
97.65
97.66
97.45
97 4b
171—
184.7b
164—
193—
193—
287—
115.65
97.35
83.76
94—
113.30
118.60
96.:
95.50
95.50
493—
437.—
V.J.
v' I.
% Ung. Goldrente 100 fl.
% Nng. Rente i. Kc.-W.
'/r% Nng.St-Eis.-Vnl.i.
>/,% dto. in Silber..-
ng. Ostbahn-St.-Obl.
100 fl. G.
>/z% Ung. Schankr.-Abl.-Oblig..
ng. Prümien-AnleheN i» lOv fi...
Prämien-Anlehen k 50 fl....
% Theiß-Reg. u. Szeg. P.-Obl.
% Kr.-Sl. hyp. Grunoabl
Kr.-Sl. Schankr.-E.-Obl. strs
% Kroatien u. Slavonien 100 fl. ö.
% Ungarn (für 100 fl. ö. W.)..
Andere öffentliche Anlehe».
Wie Lonau-Reg. Aul. 1878 X. loo fl..
4% dto. Anl. 1899
4% Wr. Derk.-Anl. I. Em....
6»/, «niete. Prop.-Schuldv....
4% Gal. Prop.-Schuldv. 1889•
4% Mähr. LandeS-Anlehen 1890
4% Oderöft. LandeS-Anl. 1887.
tP/ 6 Steierm. L-S. A..S. 1891.
93.75
.95.35
112.25
113.50
96.50
»4.40
94.50
«SLS
97.85
97.75
87.65
»7.65
172-
135.75
166—
195—
195—
295.-
116.85
95.-
114.3
119.60
90.25
96.30
96.50
497.-
440.-
431.-
423.-
94.76
96.35
113.
114.50
97.60
95.25
95.26
115.50 113.70
90.93 91,10
99. 36:100.35
117.7?
98.-
158.-
157.75
139.—
97.60
99.
93.
90.20
106.60
97.60
93.50
102 26
95.20
92.75
97.-
94.25
US.50
99.—
159.-
1^8.75
140.-
94-
91.20
98.50
94.50
103.25
SS.
93.25
99.-
95.-
4% Tiroler Land.-Anl. 1895.!»•
6% dto. dto. 1883
0 o/ o Anl. d. Stadt Briinn 1876 V...
4>/r^/o dto. 1883 Verl
4VrfV« «nl. d. St. Bsdapest v. 1890
6»A> Bnl. d. St. Graz 1876 Verl...
4fy« Anl. d. St. U. Handel-k. Triest
ffi/o Bnl. d. St. Wien v. I. 1867 öe
4°/o dto.»»» v. I. 1894..
4 »/q»»»»»» 1898 (GaS-An
6°Ä Börfebau-Anl. derloöb
4 »/. Wiener Frucht- und Mehlbörfeba
6°/o Bulgar. Staats-Eis.-Hhp.-Aul. füi
100 fl. Gold
60/ ö dto. dto. 1892 f. 100 fl. Gold
Pfandbriefe, Hhtzothekar-Ob-
Ugatioue» und Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
4>/,o/s Anglo-österr.Bank 80 I. Verl..
4"/» Oestr. Bodencr. in 50 F. Verl. o. W
tfifo Böhm. Hypothekenbank Verl....
4°/<> dto. vert
4Va% Lent.-Bodencr.-B. österr. in 46 S
4% dto. 60 I
4Va% Gomm.-B., Pefler ung. in 41 9
4V»% dro. Comm.-Obl. m. 10% Pr..
4% dto. 60V* i. 6% Pr
4% dro. so i. ..-.
6% Gal. L.-Hypolh.-B. nt. 10% Pr.
4>/ 2% dto.» 50
4% Gal. Bodencreditverem
5% Diähr. Hypothek, in SS F. Verl..
4% dto. Verl
4% Mährische Sparcaffe, erst«
4% N.-öst. Laud.-Hypoth.-Anstalt Verl
4% Obervsterr. dto.»
4% Oesterr. Hypothekenbank Verl....
40 /v Oest.-ung. Bank 40»/* I. Verl...
4Vt% Spare. Bndap. ver. 46>/, I. Verl
4% dto. 50 I. Verl. ......
Spare., ung. Land.-G. in 40 I. v
5% Steierm. Spare, in 50 I. Verl..
4Vr% dto. in 60 F. Verl..
4Vs% Ung. Bodener.-Jnst. Verl
4% dto. 41 Ä. Verl....
4% Reg.- u. Bodenam.-Hsdbr. 50 9.
5% Hypoth.-Bank in Pest 40 I. verl.
4V*% dto. 42V* I. verl
4V-e dto. Com.-Obl. 50 I. verl
4% dto. Tomm.-Obl. io»/ 0 P. 50 I. ver.
4V*% Landesbodenc.-Jnst. 50V* I. verl.
Prioritäts-Obligationen.
(Für 100 Kronen Nom.-
4% Bozeu-Meraner B., 200 u. 1000 fl.
4% B.-Pest-Jünfk. B. Em. 1889 200 fl.
5% Buschtehrader Bahn 150 fl
6% dto. v. I. 1896
6% Donau-Dampssch.-Ges. 100 u. 200 fl.
4% dto. 400 U. 10.000 Mk
4% dto. Em. 1886 100 M
4% Dux-Bodenb. Em. 1891 Silber...
4% Ferd..Nordb. Em. 1886
4% dt». Sm. 1896
4V*% Graz-Köflacher Bahn 160 fl....
6% dto. Em. 1871 160 fl. G...
Geld
Ware
9S
99 76
96.—
67—
101.-
103.50
94—
94.75
102.20
103—
91.25
92.25
94—
94.80
100—
100.75
95—
96.—*
95.26
96 95
99.50
94.20
95.29
101—
102—
SS."
96.25
100—
100.60
97.25
98.25
98.25
99—
109.-
lOS—
93.50
94.5»
99.60
93.50
109.50
110—
98.50
99.50
Sl—
92—
95.40
96—
95.80
96.20
96.60
97.10
98.50
99.50
97.—
97.40
83.20
99.20
98.—
99.—
90.50
91.—
93.-
SS—
98.50
87.50
99l50
91.“
92—
91—
91-80
98—
SS.-
94—
95-
100.—
100-50
'
98—
94—
95-
91—
91.65
101.30
102.30
94.5»
95.50
105»-
105.60
109.75
10T*80
los.-
93.40
94. 0
9LSV
97.40
96b60
97.20
100(60
101.26
101,75
4% Kaschau-Odtd. S. im
4% dto. E. 1891 200 M..
4% dto. (öst. €tr.) Sm. 1889...
4% Lemb.-Szern.-Jafly-Eisenb.-G.
1884 800 fl. stmerpfl. .......
4% dt». E«. 1884 .....
4% Leob.-Bordernb. Sb. S. 1898 ....
5% Lloyd, österr. 200 fl.@
4Va% E« 1884 500 fl. E
4% Sw. 1887 500 fl. S
4Vr% Montana, öst.-alp. 500 FrcS..
&% Oesterr. Nordwestbahn 200 fl...
6% dto. lit. S 200 fl....
6% dt». E«. 1874 600 SW...
4% dto. Sm. 1885...
5°,o Oftrau-Friedl. Eisenb. 300 fl-.
5% Prag-Eyentud. Em. 1878 300 fl...
S% Staate- E.-G. 500 Fr
3% dto. Em. 1874 809 FreS. ---
8°/» dto. 10. Sm. 1865 500 FrcS.
8% dto. Erg.-Ney 500 Frei
6% dto. l.Sm. sooft, s..
5% dt«. s. Em. 1874 200 fl. s.
6% (Stete. Eiseniad.-Gef. 200 fl
8% Südl»ahn-G. Jitun.-Jult 600 FrcS.
dto. April-October 600 Fr.
5»/o dto. 200 fl. S. 0. S...
4»/o dto. 400 ll. 2000 M. f. 20 OM.
b»/a Ung.-gal. Eisend. Em. 1870 200 fl
4°A, dto. Sm. 1887 200 fl
4% Ungar. Vestbahn 200 fl
4V*°/o tfn. Prior.-Anl. ung. Eis. 400 M.
1% Wien-Aspang-Sif. 200 fl. K
Diverse Lose.
(per Stück.)
verzietSliche Las«.
tVi österr. Bodencredit-Präm.-Gchnld-
verschr. 1880
30/0 dto. 1880 fl
4% Donau-Dampfschiff.-Ges. 100 fl..
b v /o Dvnauregul. 1870 100 fl.
4"/oHypothekenbank, ung., Präm.-Schnld.
vrrsldr*. 100 fl.
4V*% Tciefter Stadt-Aul. 100 fl. E.-M
40/0 dto. dlo. 50 fl. ö. W.
2% Serb. Prüm.-Avl. 100 Freß
Türk. Eisend.-Aul. Präm.-Obl. 400 Fre.
B. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Bastliea (Dombau) 5 fl. ....
Credit-Anstalt s. Hand. u. Gew. 100 fl.
Elary-Lose 40 fl. C. M
Innsbrucker Stadt-Anlehen 20 fl. ....
Krakauer Lotterle-Anlehen 20 fl
Laibacher Pramien'Anlehen 20 fl
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl
Palffy-Lose 40 fl. C.-M
Roch. Kreuz, österr. GeseLsch. v.» 10 fl.
»» uug.< 5 fl.
Rudolph-Stiftung 10 fl.
Salm-Lose 40 fl. E.-M
Salzburger Prämien-Aulehen 20 fl....
St. GeuoiS-Los« 40 fl. C.-M.
StaniSlauer (Stadt-) Pr.-Aul. 20 fl..
Waldstein-Lose 20 fl. C.-M. .......
Wiener Comumval-Lose 1874
«ad
Ware
94£0
94.80
SS—
94—
96.50
96.50
87—
87.70
94.10
95.10
98—
97!20
98.20
104.75
105.75
104.70
105*60
125.--
188—
»5.7«
96.70
108.-
103—
405»—
407—
390—
394—
894—
396—
124.-
125.60
124.-
125.60
106£C
107—
318—
320-
SIS 60
319.60
11945
180—
108.75
109.75
108.10
108.10
91.60
92.60
104.25
105.86
118*60
97—
98—
289.—
241—
234—
236.50
340—
860—
251—
263—
236—
238—
370.—
180—
74.
76—
105.60
106 60
12.60
13.60
304—
387.-
18726
128.26
64.50
66.50
72.—
72.50
47.60
49.60
125
128.-
131—
138—
43—
43.75
20—
21.25
65.50
178—
174—
60.25
61.25
183.-
185—
130—
SSL-
884—
Eew.-Sch. b.8% PrLm.-Schuld d. d.
Bod.-Lred.-Anst. Em. 1839
40/0 detto d. 4P/o PrLm.-Anl. d. «ng.
Hypoth.-Bk.
Bank-Aetien.
(Für 100 Krone».)
Anglo-öst. Baak 200 fl. ...
vanwerein, Wiener 100 fl
Bodencr.-Anst., öst. 200 fl. S
Eentral-Bodeucredltb., öst. 200 fl ....
Cvmm.-Bank, Pest« ung. 500 fl
Credit-Anst. f. Handel u. Gew. 100 fl.
Creditbank, Mg. ung. 200 fl. ......
Depositenbank, Lllg. 200 fl
ESeompt—Van^ bohm. 200 fl
dto. mührtsche 200 fl. .. ..
dto. steirische 100 fl
ESeompte-GesMschaft, n.-öst. 600 fl...
» u. WechSlerb., ung. 100 fl...
Gal. Act.-Hypoth.-B. 200 fl
Giro- n. Safleuverein, Wr. 200 fl....
Hypothekenbank, öst. 200 fl. 2 &y 0 S...
devo uug. 2. Sm. 200 fl. G. S 00/0 E.
Kroat.-slav. Land.-Hyp.-Bk. 100 fl...
Lünderbank, öst. 200 fl. G
>Mercur«, Wechselst.-A.-G. 500 fl....
Ob.-Lst. u. Salzb. Bank 200 fl
Ost.-uug. Bank 1400 K
Union-Bank 200 ff
detto bohrn. 1 «) fl
Berkehrsbank. Allg. 140 fl
ZtTDoBteu«kab»D^a 100 fl. .......
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
(Für 100 Kronen.)
»Adriae, k. urrg. Seeschiff.-Ges. 100 fl.
Aussig-Tepl, Elsenbahn, 800 fl. CM...
Böhmische Nordbahn 150 fl
Buschtiehrader Eis. 600 fl. CM. .....
detto (Ut. B.) 200 f[.......
Donau-Dampfschifffahrt-Gesellsch. österr.
500 fl. CM
Dux-Bodenbacher Eiseub. 69 fl.
FerdinandS-Nordb. 1000 fl. CM
Fünfkirchert-vareSer Eisenb. 200 fl. S.
Graz-Köfl. Eifb.- u. B«gb.-G. 200 fl.
Kaswau-Oderb. Eifb.-G. 200 fl. S....
Lemberg-Ezern.-Ja,ffy-Eisetibahn-Ges.
200 fl. S
Leoben-Bordernbg. Eisenb. 200 fl....
Lloyd, öst. 500 fl. CM
Österr. Nordwestbahn 200 fl.©
detto (Ut. £.) <8oo fl. S
Prag-Dmer Eisenb. iso fl.©
detto Pr.-A. iso fl.  gr«
nng.-nalii. Ul|eit5., 1. 200 fl. 6,
» Westb. st. 100 fl
dto. d. 1. Allg. Beamtend. 100 fl.
Drüxer Kohlenbergv.-Ges. 100 fl. ....
Brunner Brauerei-A.-G. 100 fl. .....
EisendahMv.-Leiha. Erste, 80 fl. .....
Elektticitäts-Ges. Allg. öst. 200 fl. ...
dto. internal. 200 fl
Jute-Sprnnerei n. Web., 1. Sft. 800 fl.
Moutan-Gesellsch., österr.-alpine ....
Nadrager Etsenindustrie-Gesellsch. 200 fl.
Nesielsdorfer-Wagenb.-Fabrik G. »00 fl.
Nordböhm. Kohlenw.-Gesellsch. 200 fl.
Nordung. ver. Sohlenbrrgb.-Gesellschasti
Perlmooser hyd. Kalk u. Portl. 100 fl"
Prager Eisen-Jud.-Gesellsch. S 00 fl....
RinuumirLnh-stlao-Tarj. Eiseow. ...
Rossitzer Bergbau-Gesellsch. 200 fl. ...
Salgo-Tarj. Steinkohlen-B. 46 fl...
Trifailer Kohlenw.-Gesellsch. 79 fl....
Türk. Tabakregie-Gesellsch
Union-BaugesttlschW loo fl
Union-Baumater.-Gesellsch. 100 fl.. ..
Waffenfabr.-Gesellsch. öst. 100 fl
Wagg.-Leih-A.-Ges., internat. 100 fl..
Wagg.-Leih-Ges., Allg. in Pest 90 fl. .,
Westböhm. Bergb.-A.-Ber. 100 fl
Wiener Baugesellschaft 100 fl.
Wimerb. Ziegelfabr.- u. Ban-Gefeilscht.
Verstcherungs-Anstalte«.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb.- u. Rem.-Bers.-Ges. 200 fl^
^«siear»riou! nenoreli
»Donau«, öst. Bers.-A.-Ges LSO fl.'.',
Unsall-Ders.-Ges., 1. öst. allg. 800 fl.
Wr. Lebens- u. Rentenvers.-Anstalt.
» Bersicherungs-G^. 200 fl. ....
Devtsen.
Amsterdam 100 fl. holl...
Brüssel, f. 100 Frcs....
Deutsch« Baukplätze 100 M.
London s. 10 Psd. Gterl
New-Bork f. 100 Dollar- 5
Jtal. Bankplötze 100 L. it. (Fr.).. 3
Paris s. 100 Francs gl/.
Petersburg f. 100 Rubel 5^
Schweizer Plätze f. 100 Francs...»
Valuten.
Kais. Münz-Dueaten
Kais. Rand-Ducateu..
Li)-Francs-Stücke
20-Mark-Stücke 1* t!!
Sovereign-
Türkische Goldliren
Deutsche Reichsbanknot. f. 100 R.-W..
Banknoten f« 1« tt. «te
Papier-Rubel
Geld
406.-
416.-
147—
930.
210>
331.—
478—
490—
610.—
454—
250.-
794—
1800
210 .—
309—
1760
518—
404.—
616—
425—
288—
314.50
186—
328.—
936.—
986—
282 .—
148.-
674.—
. 4
.
4360
8300
600.—
2200
500.-
396.—
200.70
118.65
942.70
90.50
96.67. 6
96.95
11.40
11.38
19.32
23.08
24.26
118**.*
90.60
2.55.**
410.«
426—
160—
2«.50
934—
220—
886—
480—
492—
I960
215—
315.—
1770
529—
408—
62Ü.—
495—
286—
216.60
187.—
332—
945*—
1000
285—
151»—
676—
4460
700—
2400
530.-
400.-.
200.90
118.76
242.90
90.70
96.70
11.44
11.42
19.35
23.78
84.33
118^70
90.80
2.6
Zinsfuß der Lsterr.-u»gar. Bank: Wechsel 4*^» Lombard für Reuten- und Bauwkaudbrtek« Mt.
für andere Werthpapiere 6^/»^
P rivat -DiSconto: dreimonatlich Wechsel 4rs2-4^jt,.o/o, längere Eichten 41/ 2— 51 /**/*
Zar coulanten Besorgung'
aller Im Coursblatte notirten
and Valuten bestens
empfohlen:
ffectisfilstul)
8 desBankbanses Schelhammer& Schattera
WIEN I.,
WMOIrlr.ll.
* Parterre.*


[ 2023-06-29 10:48:15.213 - 19000725 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Mittwoch
Das Vaterland.
25. Juli 1900
Nummer 202
Theater.
i®
Mittwoch, den ÄS Jnti 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Geschlossen.
Deutsches Volkstheater,
Geschlossen.
Jantsch-Theater.
Pariser Weltausstellung.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
I. Radier. Musik von Joseph Bayer,
t. Die nervenkranke Frau.
3. Ans »ach Paris.
N. So fern— und doch so nah'.
4. Am »Place de la Concorde..
5. Qualen der Eisersucht.
8. Die Pariser Weltausstellung.
Vorführung der hervorragendsten Ob­
jecte und Ansichten der »Pariser
Weltausstellung« mittels Riesen-
Skioptikon durch die Urania.
Anfang halb 8 Uhr.
Urania-Theater.
Sommerfaison im Wiener
Thiergarten.
Nachmittags 4 Uhr.
Lin« Stunde in der
Gräberstadt: Pompeji.
Lebende Photographien
Abends halb 7 Uhr,
Paris
und die Welt-Ausstellung 1900.
Lebende Photographien.
Raimund-Theater
Geschlossen.
’ Carl-Theater.
Geschlossen.
Theater a. d.Wisn.
Geschlossen.
K. k. Hof-Operntheater
Geschlossen.
Venedig in Wien.
Die Schöne von New-Dork.
Operette in 2 Acten und 5 Bildern
von H. Morton.
Musik von Gustav Kerker.
Frei Bearbeitet von L. Kreim und
C. Lindau.
1. Bild: Palais des Harry Bronson
in Rew-Pork. 2. Bild: Winter­
garten des H. Bronson. 3. Bild:
Poll- ftreet iu New- Bork am
chinesischen Nenjahrstage. 4. Bild:
Candv- Store am Broadway,
New-Äork. s. Bild: Im Casino
des Bades Saratoga.
Habaknk Hr. Tuschl
Harry Bronson Hr. h-fann
Hahnebietz Sr. Lunzer
psoung Hr. Walter
Rodonionte, s. Frau.Frl. Huemer
Coca, deren Tochter.Frl. Gaston.
Muck. Komiker ......Hr. Augustin
Mary Clancy Frl. Horst
Felicias Pius Irl. Kraft
Graf Rodo Ratiatu.Hr. Blumau
Graf Todo RaAatu .Hr. Stettaer
Fricot. Koch Hr. Rolland
Fist, seine Tochter.. .Frl. Augustin
Smith, Offtcier Hr. Meister
Violet Frl. Milton
Blinky Mll, Boxer..Hr. Seibold
Anfang halb S Uhr.
losephstSdter Theater.
Ensemble-Gastspiel der Berliner
Secefsionsbühue.
Daheim (Interieur)
von Maurice Maeterlinck,
Zum ersten Male:
Der zerbrochene Krug.
Ein Lustspiel in 1 Acte von Heinrich
b. Kleist.
Ansang halb 8 Uhr.
SempeVötyriaaü®!!®
fr Veitberühmtes
Erfrischungs-Getränk.
unübertroffenes Heilwasser.
VBsrmxa xw
Houte, Mittwoch, den SS. Juli:
Pest zu Ehren der Ringkämpfer.
Coriandoli-Corso— Pracht-illumination.
Campo I. Um halb 8 Uhr: Campo I,
Sensationeller Erfolg.
Bi© Schöne ▼©» Mew-York.
Um 11 Uhr; Variete-Vorstellung und hieraufPreisvertheilung an
tdie Sieger der grossen Foul® der Ringkampf-Concurrenz.
Entree 50 kr. Kinder 20 kr.
Cassa-Eröfiinung 4 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
Voranzeige: Morgen, Donnerstag grosses Annenfest.
Circus Busch, k. k. Prater.
Heute, Mittwoch, den 25. Juli:
Ul Letzter Tag:!!!
Apollon Pons
Match um 2000 Kronen.
Hackenschmidt Beaueairois
Beginn der Vorstellung um 8 Uhr. Beginn der Ringkämpfe um 9 Uhr.
Tischler- u. Tapezierer-
Hf| OD 6 I Möbel-Etablissement
Philipp Nass& Comp.
WIEN, IX. Bezirk, Porzellangasse Nr.4
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen
jeder Stilart, von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung
zu sehr billige» Preisen.
Neuheiten in Speise- und Schlafzimmer. Provinz-Aufträge streng
solid.
Phil. Haas& Söhne, Wien
k. k. landespriv. Teppich- a. Möbelstoff-Fabrikanten
40«6 k, u. k. Hof-Lieferanten.
FTMergarten
k. k. Prater.
Beduinen-Lager
Grosse Karawane, bestehend aus
circa 80 Personen (Beduinen mt
ihren Frauen, Kindern, Pferden.
Reitkameelen, Eseln etc., Hand­
werker, Musiker, Tänzerinnen)
und das grosse Sommer-
Programm.
Wiener Thiergarten-Lotterie:
Besitzer eines Loses> geniesst
freien Eintritt in den Thiergarten
Lose& 1 Krone in allen grösseren
Trafiken.
Haupttreffer 25.000 Kronen.
Fleischhack-Maschinen,
Victoria- Schnell- Kocher, Reib.
Hack-, Pich- u. alle Haushaitungsmasch.
Lanttllo Gärdtner's
Fabrik, Wien, IS. Dez., Peking, Linzc:-
. straße 8. Preiscourant B gratis.4
1
Pampen
aller Art und Ihr Jeden
Zweok baut
ANT. KUNZ,
k. u. k. Hoflieferant,
Mährisch- Weisskirchen.
Preisliste gratis.
587 a
Ein Mann
gesetzten Alters, verheirathet,
wünscht einen Posten als Kirchen­
diener. sei es nun in Wien oder
Umgebung. Würde auch auf
dem Lande eine Meßner-Stelle
annehmen. Gefällige Zuschriften
erbittet Ludwig Breit, Wien.
XX., Karajangasse 27, Th. 9.
Carbolineum
Patent Avenarius
bester
Holzanstrich
gegen
Fäulniss
Warnung
vor Nachahmungen.
»Cartiolinei«-FatiriliIl.ilvenariit$
Am stotten,IV •-Oe.
Wlillchrchk
bester Qualität, für Garten-
besprengung geeignet, desgleichen
solche für Kellereien, sind billigst
erhältlich bei PersicnnerLCo.,
Wien» I., Liebenberggasse?.
Feine Köchin
mit längeren Zeugnissen sucht
Stelle nur für auswärts. Adresse:
F. Ledoinkä, Wien. IX.. Berg­
gasse 18. 663
Nonnenkloster-
gebällde fehemal'geS) in deutschem
Marktstecken Steiermarks. 20 Minuten
von der Bahn, lEilznzssta ion), tu
wunderschöner geschützter Lage und
Umgebung, nahe am Wilde, zwei
Stock hoch, mit über 40 Zimmern,
turnn er bis 19 m Länge, 470 m>
Kellerbodenfläche zu einer Sonuuer-
frische, Institut, Fabrilzunternehmung
geeignet, mit betiebigem Flächei maß
Grundstücken, eventuell einer nahege­
legenen Wassukralt, Fisch reirecht re.
zu verlausen. Anträge und Anfragen
beförd II UN er: »W. H. 6387«,
Rudolph Moste. Wien, t. Bezirk,
Seilerstätte Nr. 2.
K. k. Staats-Eisenbahn-Direction in Wien.
Aenderung der Abfertignngsbesnguisse der Station
Sopäw, Stobeda rungurska-Grnbe und Szeparowce-
Kniazowdr. ferner der Haltestellen Kolomea-Borstadt
Nadworna, Diatkowce-Kühnel und Diatkowce-Brettler
der Kolomeaer Localbahnen.
Die Abfertigungsbefugnisse der bisnunzu für den Gesammt-
oerkehr eröffneten Stationen Sopüw, Stobeoa rungurska-Grnbe
und Szeparowce-Kniazdwär, ferner der für den Personen- und
Gepäcksverkehr sowie für einen beschränkten Eilgut- und Fracht­
gutverkehr eröffneten Haltestellen Kolomea-Borstadt Nadworna.
Diatkowce-Kühnel und Diatkowce-Brettler der Kolomeaer Local­
bahnen, werden mit Giltigkeit vom 20. Juli l. I. und insoweit
damit Erschwernisse der Beförderungsbedingungen verbunden sind,
mit 25. August l. I., hinsichtlich des Eilgut- und Fracht, ngntoer-
kehres wie folgt abgeändert:
1. Tie Station Sopöw bleibt nur für den beschränkten Eil­
gut- und Frachtenverkehr, und
2. die Station Stobeda rungurska Grube für den be­
schränkten Wagenladungsverkehr offen.
3. Die Statten Szeparowce-KniLzdwör. ferner die Halte­
stellen Diatkowce-Kühnel und Diatkowce-Brettler werden für den
allgemeinen Güterverkehr geschlossen und können dortselbst in
Hintunft nur die für die dortigen Etablissements aufgegebenen
Eil- und Frachtgüter zur Ans- beziehungsweise Abgabe gelangen,
während daselbst die Auf- und Abgabe von Wagenladungsgütern
durch andere Parteien nur nach vorausgehender Uehereinkunst
mit der Bahnverwaltung stattfinden kann.
4. Die Haltestelle Kvlomea-Vorstadt-Nadwvrna wird für den
allgemeinen Güterverkehr geschlossen und kann daselbst die Anf­
and Abgabe von Wagenladungsgütern nur nach vorausgehender
Uebereinkunft mit der Bahnverwaltung erfolgen.
Anmerkung: In den aci 1 und 2 benannten Stationen wird
sowohl die Auf- als auch die Abgab■ auf gewisse in allen Stationen
, der Kolomeaer Localbahnen kundgemachte Amtsstunden beschränkt.
5. Die Abferttglmgsbefugnisse hinsichtlich des Personen- und
Gepäcksoerkehres werden in keiner der vorgenannten Stationen
und Haltestellen geändert.
6. In den vorgenannten Haltestellen und in der Station
Szeparowce-Kniazdwör findet die Auf- und Abgabe von lebenden
Thieren nicht statt.
Nur im
Ocularinm
Untersuchung der Angen und Verordnung
passender Augengläser
(Prof. Dr. Albu's)
den ganzen Tag hindurch kostenlos
durch Augenärzte.
Krillen und Zwicker »<m p. bocm
Kärntnerstr. 39,
Eingang: Annagassel.
Loden-Kleider
für Touristen,
Forst-u. Jagdleute.
Das Allerbeste nur
«
LEOPOLD JUSTITZ, Specialist für Lodenkldder,
Wien, IX., W&hrlngeretrasse
vis 4-vis dem Fersorgungshauae.
Telephon Nr. 14809.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterreich.
Touristen-, des Touring-Clubs und vieler Radfahr-
Vereine etc. etc.
Loden-Gostttme für Automobil-Fahrer fl. 16.—
Loden-Radfahr-Dress sammt Kappe für jeden Club 10.—
Loden-Radfahr-Krag-en. 5 .—
Loden-Havelock für Herren 8.—
Loden-Ha velook für Herren, Erllnger.,.,. g-
Loden-Havelook für Knaben
LODEN S Antug...,12 fl-
LODEN J«gd-Anzugl 6 .—
| nntU Touristen-
LUUbH Anzug.... 12 .-
LODEN Mülfer Ur .. 10 .-
■ finCII Anzngt.Land-
l_UUE.nl Wirthe 15—
LODEN
LODEN K Ä“ g v
Schul-An-.. 4 .—
sug 3.50
LODEN S Mantel... 4.-
■ AI1FII Knaben-
LUIItn Ueberrook 4.—
■ nnPH Enaben-
LUUU Costüme.. 3.—
I AIIEII Herren-
LUIItn Gamaschen 3.-
LODEN Forst-Kragen5.—
■ rtfüt BI Wetter-Mantel
L.UUE.n ohne Naht. 6 .-
LDDEN Ulster 12 .-
L0DEN K Sr...i2._ i
••••»•«•.„ 4.-
LODEN kür Heger.. 10 .-
LODEN ^usng... ,i 6 ._
LODEN S An1; g ... 15 ._
LODENtteise-AnzagU.—
LODEN Fischerei. 13.-
LODEN H Güe“‘ Saoo 7 “•
loden
LODEN 'peie^ine .. 12.—
LODEN Uebisgsroek 6 .—
LODEN Jagdrock... 9.—
LODEN
LODEN Hose, lang. 4.
LODEN Hose, kurz. 4 .—
LODEN Joppe 7 .—
und alle erdenklichen Kleidungsstücke aus a^ en Gattungen
Loden zu den billigsten Kn gros-Preisen, alle angeführten
Artikel sind auch in besserer Qualität und in jeder Preislage
stets vorräthig. Muster sammt ülustrirtem Preis-Courant gratis
und franco., Provinzauiträge werden solidest ausgeführt—
NichtconTenirendes anstandslos umgetauscht oder der volle
Betrag retournirt,
Leopold Justitia
Specialist in Lodenkleidern,
Wien, IX., Währlngerstrasse 48
vis-k-vis dem Versorgungshause.
Beamtenlmse, grau, Tricot, .fl. 6.60 I Turnerltose, drap, Tricot.. .0.5.60
BeamteOlouce, staatsgrün. .11.7.— I Doublä-Schtafrock fl. 7 ._
in
Gtrebersdorf
fl. A.-W.--L.
- bei Wien.
unter Leitung der christ«
ttchen SchukSrüder.
5 clafsige
Volksschule
und
3 classige
Bürgerschule
Pension für Volksschüler
monatlich 30 fl.; für
Bürgerschüler 35 fl.
Nähere Auskünfte ertheilt
Die Direction.
Erste k. k. priv.
Donau- Dampfschifffahrts- Gesellschaft.
Donau-Fahrten.
An jedem Sonn- und Feiertage, Vorm 9 Uhr und Nachm.
3 Uhr. finden Donaufahrten von Wien-Weißgäcber canalabwäris
bis zur Mündung, im Hauptstronie aufwärts bis zur neuen
Schleuste und sodann zurück nach dem Ausgangspuncte statt.
In beiden Richtungen wird an den Stationen Sophienbrücke
und Praterguai gelandet.
Fahrpreise:
Per Person und Fahrt 80 Heller,
Kinder unter 10 Jahren 4 g gellet
K. u. t. Militärpcrsonen (in Civil mit Legittmatton). 40 Hellers


[ 2023-06-29 10:48:15.213 - 19000725 - Seite 9 ]
Preis 4 Heller.
Abendblatt.
Preis 4 Heller.
WedcrcLiorr:
Bit», III., Teidlgaffe Nr. 8.
Adniiiiistilltilln u.
Wien,!., Schnlerftraße 21,
wohin fiimmtliche TeidienLnn-e»
-n adrefsiren sind.
JnserelenpreiS: Moraen-
dlatt die Sgespallene Nonpareille-
zeile 4VI», Abendblatt die Sae-
spaltene Nonvareillezeile 80 Q.
eingesendet dieSgespaltene Petit-
zelle K 4.—.
Das Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tag«)
täglich um S llhr srüh, dar Abend,
blatt (mir Ausnahme an Sonn- «.
t eiertagen) um» Uhr Nachmittag.
nfrankrte Briefe werden nicht
MlgenommenitNd »naufgrforden
«mgriandte Mannfkrchte in lat-
»em Fall tlirSckgeseiidet.
Zeitung fiir dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2842, Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2022.
Poftsparcasteu-Couto: 850. 100.
AbonnementSfürWieu:
«anzj. <37.-, Viertels. K9.30,
monatl. K 3.20, bei Abholung in
unsererExpedition.Mitgustelluna
inSHauS monatl-,täglich einmal
um 40 h, täglich zweimal 60 N
mehr.— Einzelverkauf: Morgen»
blatt 10 d, Abendblatt 4 h,
MontagSblatt 4 d.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganri.< 48.—, Halbs. K 24.—,
»ierteli. <12.—, monall. <4.—.
Mit «aal. zweimal. Zusendung:
ganzj.< SS.—, Halbs.< 28.—,
Viertels.<14.—»monatl. <4.80.
Für Deutschland r glanzt.
<S6.—bei tägl.einmal., <72—.
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de« Weltpostdereiur
«anzj.< 64.— bet täglich ein­
maliger, <88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 202.
Wien, 25. Juli.
Wohl zur eigenen und auch anderweitigen Be­
ruhigung theilt die »N. Fr. Presse« heute mit, daß
sich unter den Persönlichkeiten, welche in der letzten
Zeit mit Herrn Dr. v. Körb er Besprechungen hatten,
auch die Herrn Dr. Bärn reit her und Graf
Stürgkh befunden haben. Nun, und ist die Ob-
struction jetzt todt? Ach, wir wissen jetzt leider nur,
daß auch diese Erzobstructionisten noch leben.
Serbien hat ein sogenanntes neutrales
C a b i n e t erhalten. Dasselbe weist folgende Zu­
sammensetzung auf: Alexa Jovanovic, bisher
Präsident des Appellationsgerichtshoscs,— Präsidium
und Nutzeres, Lazar P o p o v i c, bisher Richter am
Cassationshofe,— Inneres, Rastas A u t o n o v i c,
bisher Sectionschef im Ministerium des Innern,—
Justiz, Dr. Mika Popovic, gewesener Sectionschef im
Handelsministerium,—Finanzen, OberstlieutenantMilos
Waste, Adjutant des Königs Alexander,— Krieg,
Oberst des Geniecorps Andreas Jovanovic,—
Bauten, Dusan S p a s i c, bisher Sectionschef im
Handelsministerium,— Handel, Rechtsanwalt Paul
Marinkovic,— Cultus und Unterricht. Also
wie man sieht: ein Beamtencabinet. Zwei seiner Mit­
glieder sind Offnere, die übrigen theils active, theils ge­
wesene Beamte. Der Ministerpräsident Jovanovic, der
auch das Portefeuille des Aeußern inne hat, wird als
gemäßigt-fortschrittlich, der Minister des Innern und
der für Volkswirthschaft als liberal gesinnt bezeichnet.
Finanzminister Popovic, der an der Seite des ge-
wesenen Finanzministers Dr. Wüste Jahre laug M
Sectionschef wirkte, soll gemäßigt-radical sein. Diese
Parteifärbung der einzelnen Minister soll jedoch
gar nicht ins Gewicht fallen. Die erste That des
neuen Cabinets war eine allgemei ne Amnestie
für politischeBerb rechen; blos die an
dem Attentate gegen König Milan direct betheiligt
gewesenen Personen sind von der Amnestie ausgeschlossen.
Ueber alles Weitere, speciell über die Absichten des
Königs Milan, herrscht in den Zeitungen noch volles
Dunkel.
Me Vorgänge in Masten.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Wien, 25. Juli. Laut telegraphischer Nachricht sind
Sr. Majestät Schiffe -»Kaiserin Elisabeth« und
Mittwoch, 25. Juli 1900.
«r-Wi. ii-' '■"
»Aspern« gestern mit der Bestimmung nach China vvn
Pola ausgelaufen. Das nächste Reiseziel ist Port Said.
Die Gesandten leben noch '#
London, 24. Juli. Das »Reuter'sche Bureau« er­
fährt, daß sich in amtlichen Londoner Kreisen mit Rücksicht
auf die fortdauernden Meldungen, daß die Gesandten
in Peking noch ani Leben seien, Hoffnung zu
regen beginnen.
Dem »Standard« wird aus Tschifu vom 23. Juli
gemeldet: Eine hier aus Peking eingetroffene vom 10. Juli
datirte Nachricht besagt, die in der britischen Gesandtschaft
befindlichen Ausländer bedürfen dringend des Entsatzes.
Es herrsche Krankheit unter ihnen. Die chinesischen Truppen
halten die Belagerung noch aufrecht.
Paris, 24. Juli. Minister des Aeußern, Delcasse,
empsistg ein Telegramm des französischen Generalconsuls
in Shanghai vom 23. Juli, 6 Uhr 20 Minuten Abends,
eingetroffen in Paris heute 9 Uhr 30 Minuten Abends,
wonach Li-Hung-Tschang dem Eonsnl die Versicherung
gegeben habe, daß der französische Gesandte
Pichon am Leben sei. Li-Hung-Tschang gab seine
Zustimmung, daß Pichon eine Botschaft des Generalconsuls
übermittelt werde, in welcher deren Beantwortung innerhalb
fünf Tagen verlangt wird.
Die Blätter halten die Depesche des ftanzöfischen
Consuls in Shanghai nur theilweise für beruhigend. Der
»Figaro« bemerkt, weiln die Gesandten in Peking im Be­
griffe wären, sich nach Tientsin zu begeben, so hätten sie
sicherlich von sich Nachricht geben können.
Li-H«ng-Tfcha«g.
- London-, 25. Juli. Den »Times«' wird von ihrem
Correspondenteu in Shanghai unter dem ,23. d. M. ge­
meldet, daß er mit Li-Hung-Tschang eine Unterredung
hatte, in welcher dieser erklärte, wenn die Mandschupartei
sich des schrecklichen Verbrechens, nämlich der Ermordung
der Gesandten, schuldig gemacht hätte, würde er sich unter
allen Umständen weigern, die Führung der Unterhandlungen
zu übernehmen. Li-Hung-Tschang fügte hinzu, die Absicht des
Tsung-Li-Aamens sei jetzt, die Kaiserin zu bitten, zunächst
den Gesandtschaften Nahrungsmittel zu senden und dann
Vorkehrungen zu tteffen, um die Gesandten unter der Be­
gleitung eines Generals nach Tientsin zu senden. Der
Kampf in Peking habe amgehört, und die fremden Truppen
hätten eine Stellung südlich von der Duho-Brücke inne,
währmd die Truppen von Tungsusiang aus der Nordseite
stehen.
Bezüglich der Grundlage der geplanten Unterhand-
XXXXI. Jahrgang.
lungcn, sagte Li-Hung-Tschang, Chinas Finanzlage würde
dem Lande nicht gestatten, eine Entschädigung zu zahlen,
und das Volk würde niemals weitere Gebietsabtretungen
zulassen. Er sei der Ansicht, daß die Mächte sich damtt ein«
verstanden erklären sollten, wenn man ihnen die Versicherung
gebe, daß die Verwaltung reformirt werde, und die für die
jetzige Krise verantwortlichen Beamten abgesetzt werden.
Nach einer weiteren Meldung desselben Blattes er­
klärte ein Vertrauensmann aus der Umgebung Li-Hung-
Tschang's, dieser werde sich nicht ftüher nach dem Norden
begeben, als bis er die Ueberzeugung gewonnen habe, daß
die Kaiserin-Witwe die Thorheit der bisher befolgten
Politik und die Erfordernisse der jetzigen Sachlage ein­
gesehen habe.
Aus Hongkong melden die »Times«: Bevor Li-Hung-
Tschang nach Norden abreiste, nahm er den Befehl, daß
die Schwarzflaggen nach Peking marschiren sollten, zurück.
Die Schwarzflaggen lagern jetzt außerhalb Cantons und
werden von dem stellverttetenden Vicekönige überwacht,
welcher für die Sicherheit der Fremden in der Niederlassung
die Garantie übernommen hat.
Die Antwort Mac Kintey's.
Washington, 24. Juli. (»Reuter«-Meldung.) Die
Botschaft, welche der Kaiser von China an den Präsidenten
Mac Kinley gelangen ließ, ist im Allgemeinen in denselben
Ausdrücken gehalten, wie die an den deutschen Kaiser.
M a c K i n l e y erwiderte gestern auf die Botschaft
wie folgt:
Ich bin erfreut, zu erfahren, daß Ew. Majestät anerkennt»
daß die amerikanische Regierung und das amerikanische Volk nichts
von China wollen, als was recht und billig ist. Die Truppen
wurden gelandet, um die Gesandtschaft■ zu befreien und
im Einklänge mit den Vertragsrechten das Leben und
Eigenthum der in China sich aufhaltenden Amerikaner zu
schützen. Aus dem Briefe Ew. Majestät geht hervor, daß die bös­
willigen Menschen, die den deutschen Gesandten Frhrn. v.Ketteler
ermordet und die übrigen Gesandten in Peking belagert haben,
sich im Aufstande gegen die kaiserlichen Behörden befinden. Wenn
dies der Fall ist, lege ich der Regierung Ew. Majestät nahe,
erstens öffentlich zu erklären, ob die fremden Gesandten
noch am Leben sind und in welcher Lage sie sich be­
finden, zw eitens den Diplomaten sofortige freie Verbindung
mit ihren Regierungen zu gewähren und alle Gefahr für ihr
Leben und ihre Freiheit zu Beseitigen, drittens die kaiser­
lichen Behörden in China mit der Entsatz-Expedition in
Verbindung treten zu lassen, um eine Cooperation
zum Schutze der Ausländer und zur Wieder­
herstellung der Ordnung herbeizuführen. Wenn diese drei Puncte
zugestanden werden, wird sich, glaube ich, der freundschaftlichen
Beilegung aller aus den jüngsten Unruhen sich ergebenden Fragen
kein Hinderniß entgegenstellen. Die freundschaftlichen, guten
Eine Uordlandsfahrt.
Zeitlich Morgens fuhren wir in einem großen Hotel-
omnibuS aus Misdroy auf der Sttaße gegen Swine-
münde zu, von wo wir hergekommen waren; an der Stelle,
wo die Straße nach Swinemünde rechts abbiegt, fuhren
wir geradeaus und bei der »Liebe Seele«, einem
Straßenwirthshause, vorüber nach Laatzig, dem Anlege­
platze der Stettiner Dampfer. Das Schiff war sehr stark
besetzt; vielem Stettiner, die einen Sonntagsausslüg an die
See gemacht hatten, kehrten in die Stadt zurück; die
Stimmung war eine heitere und die Heiterkeit wurde noch
erhöht durch eine Musikcapelle» die während der ganzen
Fahrt fleißig concerttrte.
Die Fahrt nach Stettin ist nicht besonders inter­
essant. Gleich bei der Ausfahrt von der Anlegestelle in
Laatzig erscheinen rechts die Lebbincr Höhen, die steil ab­
fallen, zum Theil bewaldet und durch Fabriksanlagen
(eine Cementfabrik) belebt sind; dann durchschneidet das
Schiff den Wietzinger See, eine weit einschneidende Bucht
der Swine. Kurz vor ihrer Mündung breitet sich nämlich
die Oder zu einer großen Wasserfläche aus, die durch die
vorliegenden Inseln Usedom und Wollin von der See ge-
ttennt ist, und die das »Große Haff« heißt. Dasselbe
ist um ein Fünftel größer als der Bodensee, also eine
ganz bedeutende Wasserfläche, und ist durch drei Wasser-
läufe mit der See verbunden, deren mittlerer, zwischen den
Inseln Usedom und Wollin gelegener, die Swine heißt,
an der Swinemünde liegt. Wo das »Große Haff« in
die »Swine« übergeht, wendet sich das Schiff plötzlich
links und durchfährt das Haff in südlicher Richtung.
Nach etwa zweistündiger Fahrt über das Haff treten
wir in die Oder ein, und wieder nach ungefähr zwei
Stunden Fahrt auf der Oder, wo uns unzählige Schiffe
aller Art begegnen, erscheinen rechts die großarttgen Schiffs­
werften der Gesellschaft »Vulcan« und der Firma »Möller
und Hollbcrg« und wir legen in Stettin an; eine
Droschke bringt uns sofort in das Hotel »Du Nord«.
Da eS so ziemlich Mittagszeit geworden, so nahmen
wir an der Bubis ä'dots theil, die im' großen Speisesaale
servirt wurde; nach Tische fuhren wir in einem offenen
Wagen zur Besichtigung der Stadt durch die Straßen.
Stettin ist eine sehr schöne Stadt; nicht so sehr
oas alte Stettin, die alte Stadt, die der Mittelpunct des
Verkehres ist und ein reges Straßenleben erkennen läßt,
als' vielmehr die neue Stadt, die zu einem eleganten Stadt­
theil anwachsende Vorstadt »Grünhof« und die Villen­
vorstadt »Westend«. Stettin ist nicht nur die
Hauptstadt der Provinz Pommern, sondern auch
eine sshr bedeutende Stadt in industrieller Beziehung, ab­
geschert von dem See- und Schifffahrtverkehr. Cs sind
hier ganz kolossale Maschinenfabriken, auf deren Werste die
größten Seedampfer gebaut werden und die viele Tausende
Arbeiter beschäfttgen. Aber auch noch. andere große
Fabriken sind hier, z. B. chemische Fabriken. Die Stadt­
theile am rechten Oderufer, zu welchem drei Brücken
hinüber führen, sind ausschließlich der Schifffahrt, dem
Handel, dem Geschäftsleben gewidmet; die Stadttheile am
linken Oderufer, ansteigend an einem Höhenzuge gelegen,
bestehen aus der Alt- und Neustadt; die alte Stadt ent­
hält das königliche Schloß, in welchem die Regierungs­
behörden, dann mehrfache Sammlungen und Museen (Alter­
thümer. Münzen, Kunstgegenstände rc.) untergebracht sind»
dann mehrere alte, sehenswerthe Kirchen und die Börse;
die Neustadt umfaßt in sich daS neue Rathhaus von ganz
mächtigen Dimensionen und ein großes neues Post­
gebäude.
Die Altstadt wird nördlich und westlich von dem
einen rechten Winkel bildenden Paradeplatz oder Königs­
platz abgeschlossen, eigentlich eine schöne, breite Sttaße, mit
mehreren Denkmälern, dem Stadttheater und der Ruine
eines Festungsthores; und auch die Neustadt ist mit dem
Paradeplatze durch eine schöne, breite Straße, die Linden­
straße, verbunden.
Unsere Rundfahrt nahm den ganzen Nachmittag in
Anspruch; den Abend verbrachten wir, da wir das Stadt­
theater, in welchem gerade eine uns nicht interessirende
Vorstellung gegeben wurde, nicht besuchen wollten, in einem
Sommer-Vergnügungslocale in der Vorstadt Grünhof,
gingen aber bald in das Hotel zurück, um uns für die
Heimreise vorzubereiten.
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:15.213 - 19000725 - Seite 10 ]
25. Juli 1900
^WSWWWMW»«
8e!iö 2 fVieu, Nitt^ood »Oss Vstsolsricl.«
Dienste Amerikas werden mit Zustimmung der übrigen Mächte
Ew. Majestät gern zur Verfügung gestellt werden.
Eine Explosiv«.
London, 25. Juli. »Daily Expreß« meldet aus
Hongkong vom 24. d. M.: Am letzten Sonntag fand bei
Beginn des Gottesdienstes in der hiesigen Baptisteneapelle
in einem angrenzenden Hause, «ine heftige Explo­
sion statt. Die in der Capelle Anwesenden blieben unver­
sehrt. Die Chinesen behaupten, daß die Explosion einem
unglücklichen Zufalle zuzuschreiben sei, haben aber ver­
sprochen, daß der Eigenthümer des Hauses hingerichtet
werden soll.
Japanische Berstärkungen.
London, 25. Juli. Dem »Daily Telegraph« wird
aus Tokio vom 23. d. M. gemeldet, daß das im Jahre
1895 geschaffene Eisenbahn-Bataillon mit einer Abtheilung
Kulis und Artillerie nach China abgegangen sei.
Ion -er Marmzeller Mimnerfahrt.
Ansprache des hochw. Pater B o i ß l 8. 1. nach dem Lichter­
umzuge am Sonntag, 22. Juli.
Wenn ich über Euch hinabschaue, wie Ihr Schulter an
Schulter, Mann an Mann vor mir steht, so glaube ich, es muß
einem Jeden klar werden, daß unser Wien wieder echt christlich
und katholisch geworden ist und glaube, auch ein Blinder muß
es sehen und ein Tauber hören, daß es Jenen nicht mehr so
leicht werden wird, die unsere Stadt auf andere Bahnen lenken
wollen. Mäntler! Hier in Mariazell war das Schlachtfeld, liier
wurde der Kampf gekämpft, und von hier haben wir unseren Sieg
geholt und deshalb sollen unsere Männerfahrten nach Mariazell
nicht mehr blos der Ausdruck eines echt christlichen und katholi­
schen Gemüthes sein, sondern auch der Ausdruck unseres innigsten
Dankes an die Gottesmutter; denn sie hat uns geholfen. Wenn
ich jetzt Geld genug hätte, ich würde in dieser Kirche eine Marmor­
tafel anbringen lassen und mit goldenen Lettern daraufschreiben,
daß eS unsere Enkel und Enkelkinder lesen können, die Worte:
Seiner siegreichen Schutzfrau das dankbare
Wien. Deshalb habt Ihr gestern und heute schon ihr Lob
verkündet. Ihr Winde nehmt eS mit und ihr Donner, die ihr
unS heute so viel Sorge gemacht habt, tragt s fort: die ganze
Welt soll es wissen, wie die Wiener einer solche»: Mutter dank­
bar sind.
Indeß ich frage mich: Wird eS immer so bleiben? Wir
stehen an der Wende eines Jahrhunderts; ob Ihr nun der An­
sicht seid, daß das neue Jahrhundert schon angefangen hat oder
nicht, das bleibt sich mir gleich; jedeilfallS ist diese achte Männer­
fahrt entweder die erste im neuen Jahrhundert oder die letzte im
alten. Da frage ich nun: wem gehört das nächste Jahrhundert?
Männer, Ihr wißt, daß vor ungefähr einem halben Jahrhundert
der Unglaube sich erhoben und erklärt hat: Mir gehört die Zu­
kunft. Seine Fanfarenklünge haben sich schon längst in Chamaden-
töne verwa»:delt. Dann kamen die Socialdemokraten und er­
klärten: Mir gehört die Zukunft. Das glauben die Herren selber
nicht mehr. Run, wir Katholiken können ruhig dastehen und
dazu lächeln. Ich bi» zwar kein Prophet und keines Propheten
Sohn, aber ich wage cs kühn zu sagen: Die Zukunft, das nächste
Jahrhundcrr wie alle Jahrhunderte gehören uns Katholiken.
Wißt Ihr warum? Wenn ich mich umschaue und den suche,
ans den ich vertraue, so erhebe ich zuerst meine Augen zu Dir,
Du großer, unendlicher, allmächtiger Gott, wenn Du mit uns
bist, ich möchte dann den sehen, der wider uns wäre. Männer!
Kennt Ihr seine Allmacht, er spricht und das Licht webt seine
wunderbaren Strahlen durch das All; er spricht und die Sterne
kommen und erscheinen vor seinem Throne; er spricht und oben
sind die Wolken und unten braust das Meer. Kennt Ihr ihn in
seinem Grimme? Sehet, er spielt mit den Ländern und Völkern
und Nationen. Da liegt das alte Babylon, die stolze Stadt, er
haucht und Babylon liegt in Trümmern. Da liegt das alte
jüdische Jerusalem, die einst Gott geliebte Stadt, er will» und
die Römer kommen und reißen es nieder und Niemand lutr&’g
mehr ausbauen. Da liegt das alte Rom, er winkt und die
germanischen Völker kommen und werfen es zu Boden. Männer!
Auf diesen Gott vertrauen wir und wer sich chm vertraut, der
kann nicht zu Schanden werden. Auf was vertrauen unsere
Gegner? Sie vertrauen auf ihren Witz, auf ihr Bischen Wissen,
aus ihre Schlagwörter. Männer! Alles Irdische vergeht, nur das
Göttliche bleibt. Unsere Kirche steht 19 Jahrhunderte, und wenn
die Welt noch einmal so lange steht, die Kirche wird stehen bleiben.
Sie steht wie ein Leuchtthurm mrtten iw Meere; unten gehen die
Wellen durcheinander, sie kommen und verschioindrn. Wenn ein­
mal unsere Gegner im Grabe ruhen, unsere Kirche wird ihnen
Vs xrotnuäis singen und Weihwasser in ihr Grab hineinspritzen,
und wenn die Gegner schon längst zu Grunde gegangen sind, die
Kirche wird durch die Länder gehen und die Völker segnen.
Auf was vertrauen unsere Gegner? Auf die entfesselte Leiden­
schaft. Ja, meine Herren, das ist nicht schwer, einem sechzehn­
jährigen Burschen den Feuerbrand in die Seele zu schleudern,
aber das ist schwer, ein geknicktes Herz wieder aufzurichten.
Das ist nicht schwer, Dynamit hinzuiverfen und ein Haus in die
Luft zu sprengen, aber das ist schwer, die Ziegelsteine und
Quadern wieder zu sammeln und ein neues Haus aufzubauen.
Und das thun wir! Deshalb, christliche Männer, fürchten wir uns
nicht, wir find in seiner Hand. Er ist der König der Zeiten, der
König der Jahrhunderte und Länder und deshalb gehört das
kommende Jahrhundert uns. Ich hebe meine Augen nochmals
empor und suche, auf wen ich vertrauen kann— und ich finde
Sich, D u l i e b e, gute, s e l i g st e G o t t e s m u t t e r. ich
vertraue und sehe die Muttergottes— unsere Mutter. Männer,
wir verdienen oft nicht, daß uns der liebe Gott hilft, Jeder von
uns kann und muß an seine Brust klopfen und sagen: Eigentlich bin
ich es nicht werth, daß uns der liebe Gott hilft, aber dann kömmt
sie und wirft sich nieder: »Mein Sohn, sei wieder gut und hilf
meinen Kindern auf Erden!« Ihr schlagt er ja nichts ab. Ihr
habt gehört, wie sie die Siegesköuigin ist, und ich habe nichts
hinzuzufügen. Nur eins möchte ich noch erwähnen: Wien, denke
daran, ihr verdankst du es, wenn du nicht eine mohammedanische
Stadt geworden bist und Ihr Männer, ihr verdankt Jhr's, wenn
Ihr noch Cylinder aufsetzen dürft und nicht den Turban traget,
und ihr verdanken eS unsere Frauen, daß sie noch einen Hut und
nicht den Schleier tragen wie die mohammedanischen Weiber. Es
war bei Wien, wo der große Kampf ausgekämpft wurde zwischen
Mohammedanismus und Christenthum, zwischen dem Halbmond
und dem Kreuze. Als damals unsere Helden über
den Kahlenberg herabzogen zum Entscheidungskampfe,
hatten sie zwar den Degen in ihrer Faust, aber
auch den Namen Maria auf den Lippen und hernach gestanden sie,
daß nicht ihre Tapferkeit und nicht ihr Schwert gesiegt, sondern
daß Maria geholfen habe, deshalb bitte ich Euch Alle, schaart Euch
tzm die Fahne der seligsten Jungfrau und nehint sie und tragt
sie hinaus, wo dir anderen Fahnen stehen und ruft unseren
Gegnern zu: Ihr kommt im Namen des Umsturzes, im Namen
einer Gott entfremdeten Wissenschaft, Auer zügellosen Freiheit,
wir komme» im Namen des Allerhöchsten und seiner heiligsten
Mutter, Platz für unsere Fahne, und wenn man Euch nicht Platz
macht, nun wozu Habt Ihr Eure Ellbogen? l
Ich wende noch einmal meine Augen heran: und suche, ans
wen ich vertrauen soll für das nächste, Jahrhundert, und meine
Augen fallen auf Euch Männer. Welch schöner Anblick, wenn
man ans Euch schaut. Wenn ein Kind betet, hat jeder Mensch
seine Freude daran. Daß unsere Frauen beten, versteht sich von
selbst; aber wenn Tausende von Männern ihre sonst so steifen
Knie beugen und niederknien und so herzinnig deren, ja das
muß den lieben Gott freuen und seine heiligste Mutter.
Besonders freue ich mich, daß Viele von Euch einer
Marianischcn Sodalität angehören, daß Viele von Euch zur Fahne
der seligsten Jungfrau geschworen haben. Wißt, ich bätte den
einen Wunsch, daß Ihr Alle, wie Ihr jetzt vor mir steht, einer
solchen Marianischen Sodalität beitretet. Der Zweck dieser
Sodalitäten ist der, echte, kernfeste, durch und durch 'katholische
Männer heranzubilden, die sich vor nichts scheuen, außer ihren
Gott zu beleidigen, die verstehen niederzuknien vor Gott und vor
den Menschen aufrecht zu stehen, Männer, denen der Katholicismus
in Fleisch und Blut übergegangen ist. So möchte Euch halt Alle
die seligste Gottesmutter haben: Stark und unbeugsam gegen das
Gemeine und Schlechte und begeistert für daS Gute und Göttliche.
Eins bitte ich Euch hier ganz besonders, christliche Männer, und »venu
Ihr nachhause kommt, vergeht das nicht. Nehmt nicht nur eine
innige Liebe gegen die seligste Jungfrau mit, die habt Ihr ja
Alle, sondern nehmt auch diesen Vorsatz mit, niemals eine anti-
christliche schlechte Presse za halten. Das ist der Krebsschaden, den
wir vielleicht hinübernchmen müssen ins neue Jahrhundert und ich
kenne kein ärgeres Gift als das, Ihr Eltern, ich verstehe Euch nicht, ich
kann Euch nicht begreifen, Ihr wundert Euch, daß Eure Kinder
die früher so gut und unschuldig waren, jetzt auf einmal ga»:z
anders geworden sind. Wißt Ihr woher daS kommt? Ich werde
eS Euch sagen.— Wenn Ihr solche Zeitungen haltet, so lesen,
wenn Ihr nicht zu Hause seid, Eure Töchter das unter dem
Striche, sie werden roth bis unter die Haarwurzeln, natürlich
bricht das Unheil herein. Ihr sagt auf einmal zur Frau: Du,
ich kenne meine Kinder nicht mehr, sie sind so ganz anders
geworden. Ihr klagt über die Dienstboten. Wißt, woher es
kommt, daß sie nicht mehr gut sind. Weil sie die Gerichts­
verhandlungen und Annoncen in diesen Zeitungen lesen. Wundert
Euch nicht darüber, daß Ihr keine guten Dienstboten habt.
Ich wünschte, Ihr stelltet die Garde Mariens der seligsten
Jnngfran vor, dann seid Ihr unüberwindlich. Einst, so sagt
man, stand die alte Garde Napoleon's zuletzt noch übrig ans
dem Schlachtfelde, die Feinde hatten sie umringt und als sie
aufgefordert wurde, sich zu ergeben, schlossen sich die alten
bärtigen Krieger umso enger aneinander und antworteten:
Die Garde ergibt sich nicht, die Garde stirbt. Männer!
Ihr sollt diese Garde der seligsten Jungfrau sein.
Dort, wo der Kampf am heftigsten ist, da ghört
Ihr hinein und wenn die Feinde Euch zurufen,
daß Ihr Euch ergebt, schließt Euch umso enger aneinander und
fester um die Fahne in Euerer Mitte und antwortet: Die Gnade
der seligsten Jungfrau ergibt sich nicht und sie stirbt auch nicht,
denn unter dieser Fahne Fällt mau nicht und stirbt-M.au nicht; da
lebt man und siegt man. Wenn ein Carre zu sprenge» ist, Pflegt
der Oberst vor die Front zu reiten und zu rufen: Freiwillige
vor I Dann kommen Einige heraus, bleich, denn es geht in den
Tod, und schnürren den Tschakko fester. Diese sind gewöhnlich ver­
loren, weil sie die ersten sind. Ich möchte heute dieser Oberst sein
und unter Euch hineinrufen: Freiwillige vor! Jene, denen
daS Herz etwas stärker schlägt, die mehr Blut in den
Adern haben, die die seligste Jungfrau lieber haben, als
Andere, vor! Ihr seid Freiwillige, geht hinein in die
Feinde, nicht in den Tod, sondern ins Leben. Meine
christlichen Männer, bevor ich schließe, möchte ich nur noch einen
Gedanken aussprechen. Wir befinden uns im Hause der Mutter
und wenn der Sohn nach langer Zeit wieder nachhause kommt,
ist es das Erste, daß er seine Mutter grüßt: Grüß Dich Gott mein
liebes Mütterlein. Nun Ihr habt gestern schon so die Muttergottes
begrüßt, daß die Felsenwände er gehört haben und die Engel
verwundert auf Euch herabschauten, wahrscheinlich droben aus
dem Schlafe erwachten und sagten: Wer ist denn da drunten—
heute gar so laut? Das Zweite ist, daß der Sohn der Mutter
Alles erzählt, wie es ihm ergangen ist. Meine lieben christlichen
Männer, ein Jeder von Euch hat Anliegen genug, für sich, für
sein Geschäft und sonst noch eine große Menge. Wenn Ihr nicht
schon dort gekniet seid beim Gnadenaltar, kniet hin, sagt es der
Mutter, was Euch am Herzen liegt. Sie weiß eS schon, aber sie
hat'S so gem, wenn man ihr's wieder erzählt und seid überzeugt,
Ihr werdet nicht ohne Gnade und Segen fortgehen. Das Dritte
ist, daß die Mutter dann fragt: Du mein Sohn, warst Du auch
immer brav? Er schlägt freilich manchmal die Augen nieder
und antwortet: Weißt Mutter, so brav wie Du es haben möchtest,
war ich freilich nicht. Christliche Männer, Ihr wißt, was ich damit
meine. Das ist die Beicht, die der Sohn vor der Mutter ablegt. Jetzt
erlaubt mir ein herzliches offenes Wort: Männer, es sind wahrscheinlich
unter Euch wieder Manche, die noch nicht gebeichtet haben. Ich
bitte Euch, seid doch nicht so hart. Schaut, Ihr liebt die Mutter­
gottes nur so viel, wie mein kleiner Finger groß ist. Ihr sollt
sie lieben mit aller Euerer Kraft, nach dem lieben Gott über
Alles. Ihr wollt einen kleinen Ausflug ihr zu Liebe machen, aber
eine Wallfahrt nicht. Wißt, ich habe Euch schon einmal gesagt:
Wir Wiener haben mit der Halbhett kein Glück. DaS aber ist die
reinste Halbheit: nach Mariazell pilgern und nicht beichten. Im
Jahre 1895 war ich hier und habe zu Euch gesprochen und da­
mals habe ich Euch auch zur Beichte aufgemuntert und es haben
mir hernach einige Männer ans dem Heimwege erklärt: Hoch­
würden. ich habe die ganze Nacht nichts geschlafen und hörte
immer eine Stimme, die mir sagte: Geh' doch beichten. Nun,
Muttergottes von Mariazell, laß heute Keinen, der noch nicht bei
der Beicht war, schlafen, sondern immer soll ihn der Gedanke
quälen: Geh', es ist doch eine Schande, in Mariazell zu sein :md
nicht zu beichten. Und glaubt mir's, christliche Männer, wenn Ihr
mir folgt, Ihr werdet um einen Centner leichter nachhause
gehen. Ich will von Euch kein Geld, keine Anerkenn::»:
und keinen Beifall, aber Eines möchte ich von Euch:
daß Ihr mir erlaubet. Euch den Frieden ins Herz zn legen und
Euch bitte: Bewahret ihn alle Tage Eueres Lebens, denn darin
liegt Euer Glück. Und endlich, wenn der Sohn fortgeht aus den»
Mutterhause, macht die Mutter ihm nochmals das Zeichen des
Kreuzes auf die Stirne und gibt ihm den Segen. Und wenn der
dummer 202
Segen der irdischen Mutter schon so viel vermag, was muß erst
der Segen unserer himmlischen Mutter vermögen? Diesen Segen
aus dem Mutterhause hier in Mariazell müßt Ihr mit nach Wien
nehmen. Und jetzt, christliche Männer, komme ich zum Schluffe,
und da glaube ich aus Euer Aller Herzen zi: sprechen, »venn ich
der seligsten Gottesmutter vor allem Anderen danke für alle
Gnaden, die sie uns in unseren Kämpfen zutheil werden ließ.
Seht diese FahNcU, die dort.stehen, sie habe:» „ns zum Siege ge­
führt. Fahnen, senkt Euch vor der Gottesmutter in Mariazell.
Mutter, Du bist die Königin dieser Fahnen, Du die Herrin, führe
sie immer zum Stege; dann empfehle ich der Muttcrgottes von
Mariazell vor Allem unseren Papst Leo XÜL, halte ihn, den
edlen Greis von St. Peter, damit er daS Schifflcin der Kirche
iminer mit starker Hand führe» möge. Ich empfehle Dir, Mutter-
gottes, Se. Majestät unseren Kaiser Franz Joseph, ich empfehle
Dir auch alle unsere Völker, daniit »vir endlich einmal friedlich
miteinander aiislomincn und leben »lögen. Ich empfehle Dir Alle,
die hier anwesend sind und vor Deinem Altar knien oder stehen.
Weißt, Mnttergottes, »vir komnien vielleicht noch öfter hicyer.
Aber Manche sind unter uns, die vielleicht zum letztenmale da
find, deshalb gieb, daß »vir Alle, kein Einziger ausgenommen, einst
hinaufkommen mögen zu Dir, daß »vir Alle beim Gerichte auf
der rechten Seite— hörst Du, Mutter— nicht auf der linken,
sondern aus der reckten Seite stehcu, und den Kampf des Lebens
kämpfen, bis »vir einst vor Deinem Thione niedersinken und sich
begrüßen: Live Maria. Gegrüßet seist Du, Maria. Amen,
SalMrrger Uolksrrerem.
Der Salzburger katholischpolitische Volksverein hielt
letzten Sonntag in Altcnmarkt bei Radstadt eine
Wanderversammlnng ab, über deren Verlauf in der »Salz­
burger Chronik« berichtet wird:
Der Vorsitzende Herr Mittermiiller eröffnete die Ver-
sammlung und ertheilte den: hochw. Herrn Dechant von Alten-
markt das Wort. Derselbe begrüßte die Herren Abgeordneten,
Gäste Und Anwesenden und danlie ihnen für ihr zahlreiches Er­
scheinen trotz der großen Hitze.
Hierauf sprach der Abg. T u s e t über seine Thätigkeit als
Ncichsrathsabgeordueter; besonders die Abgeordneten der fünften
Curie hätten, als sie im Jahre 1897 zum erstenmale in den
Reichsrath entsandt wurden, gehofft, zur wahren Wohlfahrt des
Volkes an der Gesetzgebung mitarbeiten zn könne». Aber dies«
frohe Hoffnung habe sich Leider nicht erfüllt. Die nationalen
Kämpfe hätten jede Thätigkeit unmöglich gemacht und dies«
Kämp'e seien ausgegangen von Leuten, die selbst keiner Nation
angehören. Darunter leide die ganze Gesellschaft. Alles sehn«
sich nach einer Verständigung, aber die Judenblätter wollen
eine solche um jeden Preis verhindern. Vor Allem sei auch die
Katholische Volkspartei für eine Verständigung. Sie habe die
Obflruction, sowohl der Deutschen wie der Czechen bekämpf^
daher auch der Kamps der Soci und der Radicalen gegen die
Kalholische Volkspartei. Im Weiteren verbreitete sich Herr Tusel,
selbst Eisenbahner, sehr ausführlich über die projectirte Tauern-
bahn. Er hob hervor, »vie die Salzburger Abgeordneten bestrebt
gewesen seien, jene Strecken zu befürworten, die den localen
Interessen am dienlichsten gewesen sein würden, wie sie aber
scyließlich dem Plärre der Regierung zugestimmt hätten, weil nicht
mehr zu erreichen geivesen wäre.
Landeshauptmann Domcapituiar Winkler sprach über
seine Thätigkeit im Landtage.- -Er betonte, wie er, speciell nach
der großen Wasjerkataswophe im vorigen Herbst, bemüht gewesen
sei, den eiiizettren Gemeinden und Privaten ihre Schäden zu er­
setzen. Tann verbrettete sich der Herr Landeshauptmann über
die-großen Kosten der Pinzgauerbahn und hob hervor, daß Aus­
sicht vorhanden sei, daß dieselbe gegen eine jährlich vom Lande
zu zahlende Summe vom Reiche übernommen werde, damit
die ohnehin so drückende Steuerlast erleichtert werden
könne. Eine sehr große Mehreinnahme »vürde es nach
seinen Ausführungen auch sein, wenn die Bier- und
Branntweinsteuer vom Reiche, statt dom Lande ein­
gehoben würde, weil dann auch Alle zahlen müßten nach ihrem
Verbrauch und sich nicht drücken könltten. Weiter sprach er noch
über die für die Bauern so wichtige Frage der Holzversorgung.
Er erklärte, man solle die Beschwerden nur in Form von Peti­
tionen an ihn und den Landtag richten, aber nur Solches vor­
bringen, was man nöthigcnfalls auch durch Zeugen erhärten könne.
Er hoffe übrigens, daß diese Frage bald zur Zufriedenheit der
Altenmarkter gelöst sein werde, da die nöthigen Schritte schon
längst geschehen seien beim Herrn Ackerbauministcr sowohl durch
ihn, den Herrn Landeshauptmann, als auch durch die persönliche
Verwendung des Herrn Präsidenten Dr. v. Fuchs.
Nun ergriff der Herr Präsident Dr. v. Fu ch s das Wort,
Er glaube, es fei vielleicht bester, wenn er gar nichts sage vom
Reichsrathe, weil darin gar nichts geleistet worden sei. Ihm sei
das traurige Geschenk veschieden worden, an die Spitze dieses
Abgeordnetenhauses berufen zu werden, als dieses sich im Zu­
stande der vollständigen Revolutton befunden habe. Er habe
diese Ehre weder gesucht noch gewünscht, und oft erklärt,
er werde sie nicht annehmen. Nur die Liebe zu Kaiser
und Vaterland hätten ihn bestimmen können, es
doch zu thun und' diese schwere Bürde ans sein«
Schultern zu nehmen. Er habe aber erklärt, daß er
damit auf Frau und Kinder vergesse und nur seine staats­
bürgerlichen Pflichten erfülle. Nur im Vertrauen aus Gott habe
er diese Bürde angenommen. Von großen wirthschaftlichen Vor-
lagen und Gesetzen könne er nichts berichten, denn Dank der
unbrauchbaren Geschäftsordnung sei es einigen Ruhestörern ge­
lungen, ein Parlament von 425 Volksvertretern mandtodt zu
machen. Traurig sei das für ihn, den Präsidenten und traung
für das Volk, das so umsonst seine Steuern und Diäten zahlen
müsse. Aber wie soll's denn in Zukunft mit dem Parlament
werden, aus dem doch unsere ganze Hoffnung beruht?
Prophezeien sei hier schwer, aber Eines sei sicher: Man
dürfe die Hoffnung nicht aufgeben, sondern müsse stets die
Geduld bewahren. Es sei eine tiefe und schwere Erkrankung des
Volkes, »voran das Parlament leide. Mit Gewaltmitteln könne
da nicht geholfen werden, sonder:: man müsse große Geduld
haben und immer wieder versuchen, zur Einigkeit zu gelangen.
Solange das nicht gehe, bleibe immer noch der§ 14 übrig und
das sei ein Glück, denn regiert müsse doch werden, und wenn das
Parlament selbst die Regierung unmöglich mache, so müsse ohne
Parlament regiert werden.— Weiter sprach der Herr Präsident über
das Verhältniß der Katholischen Volkspattei zur Majorität. In der
>' cn Majorität sei doch ttgentlich das Lager Oesterreichs gewesen,
■' de sich Oesterreich zusammengestnrden. Oesterreich sei heute kein
rein deutscher Staat mehr, sondern nur ein Staatenbund, der
durch freie. Vereinigung der Völker entstanden sei. 8'25 Millionen
Deuticke ständen 15 Millionen Slaven gegenüber, daher müsse


[ 2023-06-29 10:48:15.213 - 19000725 - Seite 11 ]
Nummer S02
Wie»« Mittwoch
»Das Vaterland.«
25. Juli 1900
Saite 3
man sich auch gegenseitig verständige«. Darin liege einzig
und ganz allein das Heil Oesterreichs. Darin liege einzig und
allein der christliche Standpunct, wie ihn der heil. Paulus dar­
lege. Wenn ferner die Katholische Volkspartei auch getrennt von
den Christlichsocialen marschire, so wolle sie doch vereint mit den­
selben schlagen.— Alsdann besprach der Herr Präsident die
Wichtigkeit' der Altersversorgung, die in Salzburg zwar nicht
obligatorisch, sondern nach freiem Ermessen der Ein­
zelnen eingeführt werden soll, durch den Anschluß Salz­
burgs an Niederösterreich. Die niedcrösterreichische Landes­
anstalt wolle auf eigene Kosten in Salzburg eine Filiale er­
richten, wie sie das auch schon in Klagenfurt für Kärnten gethan
habe. Wenn Einer sich z. B. mit dem 25. Lebensjahre einschreiben
lasse und jährlich 9 Kronen zahle, so erhalte er vom 60. Lebens­
jahre an jährlich 100 Kronen. Wer große Rente» haben wolle,
müsse auch höhere Prämien zahlen. Diese Versorgung sei äußerst
wichtig für den Bauer sowohl als für den Knecht, denn 50 fl.
sei doch schon etwas für ihn im Jahre. Ebenso wichtig
sei es für die Gemeinden.- Dann betonte der Herr
Präsident noch, daß er immer wieder für Oesterreichs
Wohl eintreten werde, wie er es auch bisher gethan habe
nnd daß er sich auch immer wieder erinnern werde, daß die
Bauern seine Wähler seien, daß sie ihn in den Reichsrath und
Landtag entsandt hätten und daß er ihnen so seine Fürsorge
ganz besonders schuldig sei.
Herr Mittermüller dankte dem Herrn Präsidenten
für seine Ausführungen und für die neuerliche Versicherung»
daß er stets für die Interessen seines Volkes seine ganze Kraft
einsetzen wolle.
Darauf wurde dem Brunnbauer Herrn Johann T h u r n e r
von Altenmarkt das Wort ertheilt. Er durchging kurz die Aus­
führungen der Herren Vorredner, die er voll und ganz bestätige.
Besonders hob er die große Steuerlast hervor, die den Bauern­
stand vollständig niederdrücke. Hier müsse nach Möglichkeit Abhilfe
geschaffen werden. Dann brachte Herl TyNrner ein dreifaches Hoch
auf die Herren Redner und Abgeordneten aus« in welches die
Anwesenden begeistert einstimmten.
Nach ihm sprach HerrDomcooperator Wolfgruber aus
Salzburg. Er wies nach, wie der Liberalismus die Schuld an
Allem trage. Deshalb ermahnte Redner, die schlechte Presse nicht
zu unterstützen, solche Zeitungen nicht zu halten und nicht einmal
zu lesen, sondern im Gegentheile, besonders cm Bahnhöfen, immer
katholische Zeitungen zu verlangen.
Hochw. Herr Benesiciat Mühlbacher als geborener
Lungauer sprach kurz über die Tauernbahn und deren Projeete
und kam dann auf den UniversitätSvercin zu sprechen, den er be­
sonders hervorhob und zu eifrigem Beitritte empfahl.
Zuletzt dankte Herr Mittermüller allen anwesenden
Herren Rednern, Gästen und Theilnehmern der Versammlung für
ihr zahlreiches Erscheinen und reges Interesse. Dann forderte er
alle katholischen Männer auf, dem Katholischpolitischen Volks-
Vereine beizutreten und schloß die Versammlung, um halb
5 Uhr Abends mit einem begeisterten Hoch auf Papst und Kaiser.
Telegramme des rGorr.-Kur.«
Auflauf.
Prag, 25.Juli. In A l t- B e n a t e k kam es Sonntag nach
6 Uhr Aoends vor dem Hause des Kaufinannes Moriz Pick zu
einer Ansammlung. Die Menge, zumeist Arbeiter, etwa 800 an
der Zahl, schlug die Fenster des GeschäftslocaleS ein und schickte
sich an, dasselbe zu plündern. Zn dem Attentate gah daS
Gerücht Beranlafsung, Pick habe den dreizehnjährige«
Sohn eines Feldarbeiters an sich gelockt und ihn ermordet. Me
Gendarmerie zerstreute nicht ohne Mühe die aufgeregte Menge
und mutzte auch am nächsten Tage noch einschreiten. Die Auf­
regung der Menge fand erst ein Ende, als sichergestellt wurde,
daß dcr vermißte Knabe sich wohl befinde und aus eigeueni An­
triebe den Eltern in die Gemeinde Cilcc entflohen war.'
Eisenba hnznfamm enftoß.
Dortmund, 25. Juli. Heute Nachts um 2 Uhr fuhr in der
^Elation Camen ein Schnellzug auf einen dortselbst haltenden
Güterzug. Der Locomotivsührer und der Heizer des Schnellzuges
wurden getobte t, der Zugsführer und der Packmeister schwer
und fünf Reiseude leicht verletzt. Der am Material angerichtete
Schaden ist ein bedculender.
Die Pest.
Constantinopcl, 24. Juli. Die zehntägige Quarantaine
gegen Provenienzen aus Beirut wurde aus eine achtundvierzig-
skündige Beobachtung herabgesetzt.— Jn Symrna sind zwei neuer­
liche Erkrankungen und ein Lobesfall an Pest vorgekommen.
Bor« Boererrkrteg.
Kondon, 25. Juli. »Daily News« melden aus
Louren;o-Marques vom Gestrigen, daß der Commandant
der Boeren in Koomatiport, Lombard, an der Grenze
des Szwazilandes von einer englischen Patrouille getödtet
wurde.
Die »Times« melden aus Watervaal vom 23. d.M.:
General Clery marfchirte heute gegen Watervaal. Auf
dem linken englischen Flügel fand ein Plänklergefecht mit
einer beträchtlichen Anzahl Boeren statt.
Wie die Blätter aus Capstadt vom Gestrigen melden,
griff die Carrington- und Nhodesia-Feldtruppe gestern die
Stellung der Boeren am Selonsflusse
an und nahm sie nach heftigem Gefechte im Sturm. Die
Engländer hatten 4 Tode und 19 Verwundete. Die Ver­
luste der Boeren sind schwer.
Brüffel, 24. Juli. Die Repräsentanten­
kammer nahm die Vorlage, betreffend die Genehmigung
der Schlnßacte der Haager Frieden s-
C o n f e r e n z und der dazu gehörigen Verträge an.
Auf eine Anftage erklärte der Minister des Aeußern, er
stehe dem Plane einer belgischen Expedition nach China
sympathisch gegenüber, da derselbe der öffentlichen Meinung
entspreche.
St. Petersburg, 25. Juli. Prinz Nikolaus
von Griechenland ist gestern Früh hier eingetroffen
und hat sich nach Peterhof begeben.
Genrralversarnmlrmg der Kro-Grseüschast
(Telegr. des »Vaterland«.)
Marburg, 25. Juli. Nach der mit stürmischem
Beifall aufgenommenen Rede des hochw. Fürstbischofs
Dr. N a p o t n i k in der gestrigen feierlichen öffent­
lichen Sitzung wurden noch die übrigen Gegenstände der
Tagesordnung erledigt. Sodann sprach der Viceprästdent
Feldbischof Dr. Belopotoczky das Schluß­
wort. Er dankte vor Allem dem hochw. Fürstbischof
in wärmsten Worten für die der Gesellschaft
erwiesenen Auszeichnungen, hob die außerordentliche
Liebenswürdigkeit des Localcomites hervor, dem Chor­
regenten, dem anwesenden General Morawetz und den
Vertretern des Militärs. Die Leo-Gesellschaft sei nicht
clerical. Wenn viele Geistliche sich dafür interessiren, so sei
dies nur ein Beweis, daß dieselben keine Finsterlinge
sind. Er fordert Herren und Damen zum Beitritte auf.
Wir scheiden mit halbem Herzen von Marburg, wo
wir vöm hochw. Fürstbischof, dem hochw. Domcapitel,
den geistlichen Professoren und dem Clerus so außer­
ordentlich viel Liebenswürdigkeit genossen haben. Er
schließt mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf
Se. Majestät den Kaiser. Der Chor führte hieraus
noch in vorzüglicher Weise eine Hymne von Mendelssohn
auf. Abends war im »Erzherzog Johann« Fest-
banket, das den herzlichsten und gemüthlichsten Char­
akter trug.
Tagrsrnrchrichte«.
Wien, 26. Juli«
* sJnfpectionsreife.| Se. Excellenz der Herr
Statthalter Graf Kielmansegg ist auf einer Jnspec-
tionsreise in Amstetten eingetroffen.
* ^Päpstliche Auszeichnungen.] Die »Ol-
mützerZtg.« theilt mit, daß der Heilige Vater das Ver-
dienstfteuz pro Ecclesia et Pontifice folgenden drei Per­
sonen verliehen hat: dem Bürgermeister in Zlobic Joseph
Novak; dem emeritirten Bürgermeister und Bauer Johann
Kytlica aus Bojanowitz und dem emeritirten Bürger­
meister und Bauer Jacob Johannes in Doloplaz. Die
Ausgezeichneten gehören Gemeinden an, in welchen in
diesem halben Jahre neue Pfarreien errichtet wurden.
* [Anszeichrmnge».1 Se. Majestät der Kaiser hat
dem Oberstnanzrathe bei der Finanz-Landesdiroctton in Lemberg
Joseph W a y d o w i c z den Orden der Eisernen Krone dritter
Classe, dem Bauunternehmer Heinrich Rabas in Wien den
Titel eines Baurathes, dem Kaufmanne und Hänsbesitzer Clemens
Jurenka in Olmütz den Titel eines kaiserlichen Rathes für
die Dauer seiner Function als fachmännischer Laienrichter bei dem
Kreisgttichte in Olmütz und dem Chef der Firma Friedrich Otto
Schmidt in Wie» Max S ch m i d t und dem Chef der Firma
I. W.i Müller in Wien Leopold Müller das goldene Ver-
dienstkrniz mit dcr Krone verliehen.
* |'©ht schwerer Unfall im Drucker Lager.] Am
verflossenen Freitag, Nachmittags, spielte sich in einer Baracke des
Brücker Feldlagers ein beklagenswerther Unfall ab, dem ein
Menschenleben zum Opfer fallen dürfte. Der in der 4. Compagnie
des 21. Jäger-Bataillons dienende Infanterist Schülling
hantirte in der bezeichneten Baracke, in welcher die Soldaten
traulich beisammensaßen, mit seinem Gewehre, welches er für un­
geladen hielt. Plötzlich krachte ein Schuß und in derselben
Secunde stürzte der Infanterist G r o i ß unter lautem Aufschrei zum
Entsetzen der Kameradendlutüberströmt zusammen. Der sofort herbei­
geeilte RegimentsarztDr.Hupka leistete dem Schwerverletzten erste
Hilfe und ließ ihn in das Spital transportire«. Es wurde fest­
gestellt, daß kn dem vermeintlich ungeladenen Gewehre eine
Patrone stak, welche in die linke Brustseite des, Mannes einschlug
und dNrch den Rücken de» Körper wieder verließ. Da» Projcctil
durchbohrte sodann die Barackenwand und wurde in dem Erdreiche
aufgefunden. Gegen den fahrlässigen Thäter wurde die Straf­
untersuchung eingeleitet.
* |@iti Priefter-Gollegentag in Wiener-
Neustadt.] Es wird uns geschrieben: Die Priester,
welche im Jahre 1870, am 24. Jult, vom seligen
Cardinal Rauscher im Stephansdome zu Wien
geweiht worden sind, haben sich ans die freund­
liche Einladung des Kollegen Propst Anton
L u k s ch in der Propstei zu Wiener- Neustadt ein­
gefunden, um den dreißigsten Jahrestag ihrer
Weihe gemeinsam zu begehen. Es erschienen: geist­
licher Rath Laurenz Schuster, Dechant und Pfarrer
in Aüersthal, Anton Keicstr, geistlicher Rath, Pfarrer
in Katzelsdorf bei Feldsberg, Joseph Grünwald, Pfarrer
bei Ot. Florian (Matzleinsdorf) in Wien, Besitzer des
golderten Verdienstkreuzes mit der Krone nnd der goldenen
Salvotor- Medaille; Franz Kratochwil, Pfarrer in
Sieruborf bei Stockerau; Carl Schmidt, Pfarrer in
Hohenwart, Joseph Sigmund, geistlicher Director im
Wiedener Spitale in Wien; Friedrich Tobler, Pfarrer
in Piesting; Pater Ludwig Sieber, Subprior im
Cistersienserstiste Heiligenkreuz; Pater Maren» Eck­
hardt j, Cistercienserpfarrer in Würslach, Pater
Amadieus Pucho, Capuzinerpriester in Preßburg.
Am Erscheinen verhindert waren: Leo Denis, Cooperator
in Erpbeyg, Wien; Friedrich Hieß, Pfarrer in Unter-
Stinkenbnunn; Wenzeslaus Kernst, Pfarrer in Kranichberg;
Stephan Kirchmeier, Pfarrer in G schaidt; Joseph Koch, Curat
bei St. Stephan; Franz Tvver Metzger, Curat bei
St. Peter; Joseph Pechmanr», Pfarrer in Hafnerberg;
Dr. Carl Schnabel, OberhofcaPlan; FraiH Schulz, Pfarrer
in Schwadorf; Joseph Stiny». Pfarrer in St. Corona.
Der hochw. Herr Propst Lnksch enipstng bie Erschienenen mit der
herzlichsten Kollegialität und bedauerle das Fernbleiben der
Anderen. Um 10 Uhr war im festlich geschmückten Dome
ein vom hochw. Herrn Propst eelcbortes Pontificalamt,
wobei der Negenschori Kern, ein meisterhafter Tonkünstler, der
die Orgel in seiner vollenGewalt hat. die Jubelmesse von Joseph
Grnber zur Erbauung der zahlreichen Anwesenden aufführt^,.
Nach beendigtem Dankgottesdienst folgte ein Orgelconcech
von Meister Kern. Ein sehr animirtes Diner vereinigt«
dann die Kollegen in der Propstei, wo das collegiale Zu­
sammenhalten gefeiert und beschlossen wurde, alle fünf Jahre
zusammenzukommen.
* [Handelsschule vormals Patzelt.] Diese unter der
Leiiung des kaiserlichen Rathes Professor Franz G l a s s e r stehende
älteste Haudelslehranstalt Wiens zählte im abgelaufenen Schul­
jahre 1040 Schüler und Schülerinnen, sowie 43 Lehrer. Viele
absolvirte Schüler wurden durch Vermittlung der Dircction i»
Handelshäusern placirt. Der bemcrkenswertheste Punct des Jahres­
berichtes ist der Hinweis auf den berells in Angriff genommenen
Bau eines eigenen Schulgebäudes. Bei diesem innerhalb Jahres­
frist auf dem Judenplatz erstehenden Neubau werden iusbesonders
in hygienischer Beziehung die weitestgehenden Anforderungen Be­
rücksichtigung finden, wodurch diese hervorragende Lehranstalt auch
in dieser für die Oeffentlichkeit wichtigen Frage den modernen
Anforderungen- entsprechen wird. Die Schüleraufnahme für das
nächste Schuljahr fhifcet auch während der Ferien in der Schul»
erster Bezirk, Salvatorgaffe Nr. 10, täglich von 9 bis
12 Uhr Vormittags statt.
kUeb erfüll auf einen Officier.Z Die Linzer »Tages­
post- beuchtet: Ein äußerst frecher Ueberfall wurde am 22.d.M.
um 9 Uhr Abends auf einen Officier und dessen Gemalin in der
Nähe von Urfahr verübt. Als nämlich um die genannte Stunde
ein Hauptmann des hiesigen Landwehr-Regiments mit seiner
Gemalin vom »Jäger im Thal- im Haselgraben heimklhrte und
bei dem gegenüber der Schmiede des Marian gelegenen Wirths-
hause »Auf der Wiese- angelangt war, kamen ihnen zwei mit
Knütteln bewaffnete Burschen entgegen, die im Vorübergehen
plötzlich auf den Kopf und den Arm des nichtsahnenden Ofiiciers
mehrere Hiebe führten, jedoch die Flucht ergriffen, als der
Officier seinen Säbel zog und die zu Tode erschreckte Gattin
desselben UM Hilfe rief. Glücklicherweise erlitt der Hanptmanu
keine namhaften Verletzungen, doch wurde ihm die Officiers-
kappe gänzlich ruinirt. Die Dame wurde infolge des aus­
gestandenen Schreckens von Herzkrampfen befallen. Das der
Ueberfall von den Burschen schon länger vorher geplant war,
glaubt der Hauptmann daraus schließen zu können, daß er
und seine Genialin schon auf dem Wege zum »Jäger im Thal-
um circa 7 Uhr Abends plötzlich hinter sich leise sprechen und
einen Pfiff hörten, ohne Jemanden wahrnehmen zu können.
Vermuthlich hielten sich die beiden Burschen irgendwo versteckt
und lauerten dann auf seine Rückkehr. Daß dem Attentate ein
Racheact zugrunde liege, ist nicht anzunehmen, lueil der Haupt­
mann noch nicht lange in Linz domicilirt und sich nicht bewußt
ist, sich Jemanden zum Feinde gemacht zu haben. Die Burschen
machten ihm aber auch nicht den Eindruck, als ob sie angeheitert
gewesen wären. Es scheint demnach, daß sie es auf einen Raub
abgesehen hatten.
* [Unfall beim Stetten.] Nach einer Meldung aus
Wartberg schlug der Einjahrig-Freiwillige Corpora! Gras
Wenckheim bei einem Wettritte, den er in Gesellschaft zweier
Officiere unternahm, so unglücklich an einen Baum, daß er mll
lebensgefährlichen Verletzungen vom Platze getragen wurde.
» [®tt internationale Armenpflege-Con-
greH« I Wie gemeldet wird, ist zu diesem in Paris tagen­
den Kongreß als officieller Vertreter der österreichi­
schen Regierung der Wiener Hof- und Gerichtsadvocat
Dr. Ludwig Kunwald entsendet worden. Dr. Kunwald,
nebenbei auch Generalsecretär des Vereines gegen Ver­
armung und Bettelei, ist bisher immer unter den Wiener
Freimaurern aufgezählt worden. Es wäre interessant, zu
erfahren, ob der officielle Vertreter unserer Regierung in
Paris noch immer Freimaurer ist?
* [Raubmord an einer Greisin.^ Aus Marburg
wird gemeldet: Die vierundachtzigjährige Auszüglerin Marie
Preda« in R-ßwein wurde in ihrem Bette erstochen aufgefunden.
Es liegt ein Raubmord vor; 21 fi. fehlen. Der Thäter ist un­
bekannt.
* [Flüchtige Commis.] Die Commis Bruno L a tz e r,
22 Jahre alt, und Leopold Brerner, 21 Jahre alr, sind gestern
nach Entwendung eines Betrages von 6200 Kronen aus Graz
flüchtig geworden.
* [Richtigstellung.] In unseren! Privattelegramme aus
Marburg über den BegrüßungSabend der Leo-Gesellschaft muß
es richtig heißen, daß im Namen des hochw. Fürstbischofs von
Klagenfurt, Professor Dr. Cigoi (nicht Cigvi) die Versammlung
begrüßt hat. Wir machen die »Reichswehr«, welche unser Tele­
gramm ohne Quellenangabe und mit dem Druckfehler veröffentlicht
hat, auf diese Richtigstellung besonders aufmerksam.
Kirchliches.
(Vierter Oodalentag in Mariazell.) Ge­
legentlich der Dankpredigt, welche der hochw. Pater Abel
aus Anlaß der glücklichen Rückkehr der Männerfahrt von
Maziazell heute, Mittwoch, Abends 8 Uhr, in der Hof-
und Stadtpfarrkirche zu St. Augusttn hält, findet die
Weihe von Erinnerungsmedaillen an den Sodalentag in
Mariazell statt, und werden dieselben hierauf in der
Sacristei wie späterhin im Comitelocale, erster Bezirk,
Singcrsttaße Nr. 18, auch an Mitglieder der Frauen-und
Juiigfrauen-Congregationen abgegeben.
Militärisches.
* [Aus dem Armee-Verordnungsblatte.js Se. Majestät
der Kaiser hat die Uebernahme des FML. Ludwig von
Castaldo auf sein Ansuchen in den Ruhestand angeordnet und
demselben bei diesem Anlasse das Ritterkreuz des Leopold-Ordens
verliehen; ferner den GM. Alphons Makowiczka, Comman­
danten der 18, Infanterie-Brigade, zum Commandanten der
Landwehr-Truppendivision in Pi^emysl ernannt


[ 2023-06-29 10:48:15.213 - 19000725 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
Das Vaterland.
25. Juli 1900
Nummer 202
48 Nachdruck nicht gestattet.
Schicksalstücke.
Feuilletonroman von I. Fitzgerald Molloy.
»Ja, ja,« nickte Werner, »ich habe Tag und Nacht
Übei' die Geschichte nachgesonnen und bilde mir ein, es
müsse doch noch eine Möglichkeit geben, die Steine wieder­
zuerlangen.«
»Wollen Sie etwa Taucher werden,« scherzte Back­
mann, »um sie aus dem Meere herauszuholen?«
»Vielleicht liegen sie gar nicht dort.«
Backmann zog die Augenbrauen in die Höhe. »Ja,
wo denn sonst?« fragte er überrascht.
»Hier in Berlin.«
»Hier in Berlin?« wiederholte der Jnspector un­
gläubig. »Wie kommen Sie auf diese Vermuthung? Und
worauf gründen Sie dieselbe?»
»Hm, eigentlich auf nichts«——
»Das dachte ich mir.«
»Es ist eine Eingebung, eine innere Ueberzeugung«
»Die aber keine Thatsachen aufwiegt.«
»Zuweilen jedoch zur Auffindung von Beweisen führt.
Wenn Sie mich anhören wollen, will ich Ihnen sagen,
weshalb ich nicht glaube, daß Braun dem Holländer die
Steine gegeben hat.«
»Aber die Briefe, die zwischen Beiden gewechselt
wurden?«
»Bestätigen nur, daß Braun die Absicht gehabt hat,
mfi Schodde in geschäftliche Verbindung zu treten. Meiner
Ansicht nach fand er den Tod, ehe der Handel zustande kam.«
»Meine Entdeckungen widersprechen Ihrer Annahme,«
warf Backmann ein.
»Das glaube ich nicht,» entgegnete Werner lebhaft.
»Ueberlegen Sie selbst,— der Holländer war doch schwer­
lich reich genug, um Steine von so hohem Werthe zu
kaufen.«
»O, diese Händler sind manchmal Millionäre.«
»Zugegeben. Hatte er aber die Steine erhalten, so
wäre er auf keinen Fall damit nach Amerika gegangen.«
»Und weshalb nicht?«
»Weil ein sehr hoher Zoll auf Diamanten steht.
Ueberdies, nachdeni die Behörde einmal aufmerksam ge­
worden, durste er es nicht wagen, sie zu zeigen.«
»Aber warum ging er denn nach Amerika?«
»Vielleicht aus ganz anderen Gründen. Wegen der
Diamanten brauchte er sicherlich nicht hin, denn die großen
Schleifereien befinden sich in Antwerpen und Amsterdam;
Amerika, besitzt keine. Er konnte also ganz einfach nach
Holland oder Belgien zurückkehren und die Steine dort
schleifen lassen; dann hätte sie Niemand wiedererkennen
können.«
Das klang Alles sehr logisch, und Backmann würde
ohne Zweifel die Nichtigkeit dieser Folgerungen anerkannt
haben, wenn sie von ihm ausgegangen wären, aber so ver­
letzte es seinen Stolz, cinzugestehen, daß er, ein erfahrener
Detecfivbeamtcr, sich auf falscher Fährte befunden habe,
und daß die Combinationen eines Laien richtiger zu sein
schienen als die seinigen.
»Ihre Argnmeme klingen ganz schön,« sagte er nach
einer Pause, »aber sie überzeugen nicht.«
»Mich wohl.«
Backmann zuckte die Achseln. »Jeder nach seiner Idee.
Ich halte es nun einmal nur mit Thatsachen und Beweisen,
und da es sich herausgestellt hat, daß jedes weitere Suchen
Zeitverschwendung wäre, so gebe ich den Fall definitiv auf.«
»Das ist schade! nachdem Sie so viel Mühe daran
gewendet haben. Ich hoffe, Sie werden es sich noch ein­
mal überlegen.«
»Schwerlich! Ich ändere nicht leicht meine An­
sichten.«
Seufzend gab Werner es auf, ihn zu überzeugen; er
selbst aber hielt an dem Glauben fest, daß nie Diamanten
seines Freundes irgendwo verborgen und doch noch aufzu­
finden sein müßten. Dieser Gedanke erfüllte und beschäftigte
ihn so vollständig, daß er am Tage stundenlang darüber
nachsann und Nachts davon träumte. Er war ein nervöser
Mensch und eine sehr eindrucksfähige Natur mit reichem
Empfindungsvermögen, welches sich zuweilen in solchem
Maße steigerte, daß er sich vollständig in das Denken und
Fühlen eines Anderen versetzen konnte.
Dieses unablässige Grübeln, dieses Concentriren all
seiner Gedanken auf einen Punct und das Warten auf
irgendeine Eingebung versetzte ihn schließlich in einen ganz
eigenthümlichen Zustand, den er vergebens abzuschütteln ver­
suchte. Er fühlte die Veränderung, die mit ihm vor­
gegangen; ftüher stets so heiter und lebenslustig, war er
jetzt still und nachdenklich geworden und die fixe Idee mit
den Diamanten, die ihn beherrschte, machte ihn gegen Alles
gleichgiltig.
Es war an einem der letzten Octobertage. Grau
und trübe hingen die Wolken am Himmel; der Wind
jagte die welken Blätter zur Erde und der Regen fiel in
Strömen von oben herab,— o recht ein Wetter für eine
melancholische Stimmung.
Dr. Werner war den ganzen Tag sehr beschäftigt
gewesen und als der Abend hereinbrach, fühlte er sich
abgespannt und cimüdet. Trotzdem hatte er keine Lust,
seine Wohnung aufzusuchen; er zog es vielmehr vor, noch
einen Gang durch die Straßen zu machen, in der Hoffnung,
durch rasche körperliche Bewegung das gestörte Gleich­
gewicht wieder herzustellen.
Noch immer strömte der Regen herab und die wenigen
Fußgänger, die unter ihren aufgespannten Regenschirmen
dahin eilten, waren sichtlich bestrebt, bald ein schützendes
Obdach zu erreichen.
Anfangs achtete Werner nicht auf seinen Weg, weil
seine Gedanken sich wieder mit Philipp und dessen ver­
lorenem Schatze beschäftigten; dann aber zog ihn eine
unwiderstehliche Macht nach der Jerusalemerstraße, und ehe
er sich's versah, stand er vor dem Hause, in dem Braun
sein Bureau gehabt hatte. Letzteres befand sich noch in
gerichtlicher Obhut, da die Verhandlungen gegen Schmidt
als den Helfershelfer des schurkischen Advocaten noch
nicht beendet waren; Werner jedoch besaß einen Schlüssel
zu dem Local, welchen Backmann ihm gegeben, als er ihn
mit der Revision der Bücher und Papier« Braun's betraut
hatte. Unbemerst die Treppe hinaufsteigend, öffnete er ge­
räuschlos die Thüre und betrat den dunklen Raum. Eine
frostige, dumpfe Lust schlug ihm entgegen, beklemmend und
durchschauernd; ein matter Lichtschein, von einer trübe
brennenden Gaslaterne unten im Hof herrührend, streifte
die Wand und ließ die Umrisse des massiven Schreibtisches
gespenstisch hervortreten.
Werner machte keinen Versuch, das Gas anzuzünden;
die Dunkelheit sagte ihm besser zu und mit einem Gefühle,
als erschlafften seine Glieder, als lege sich ein geheimniß-
voller Bann auf seine Seele, setzte er sich in den Sessel,
der vor dem Schreibtisch stand. Und nun plötzlich
kam die Vision, auf die er so lange gewartet hatte;
lebendig wie in der Wirklichkeit und doch auch wieder wie
ein Traum sah er das tragische Erlebniß Philipp s an
seinem Geiste vorüberziehen, und der tiefe Eindruck, den es
auf seine in dieser Stunde doppelt empfänglichen Sinne
ausübte, gab ihm die seltsame Empfindung, als ver­
schmelze er in eins mit dem Manne, der in diesen Räumen
gelebt hatte.
(Fortsetzung folgt.)
Toralbericht.
sEin ertrunkenes Mädchen.] Gestern um 7 Uhr
Abends ist nächst dem Pulververschleißmagazine in der Leopold-
stadt ein ungefähr zehnjähriges Mädchen beim Baden der Füße
in den Donaucanal gefallen und in den Wellen verschwunden.
Die Leiche wurde eine Stunde später unterhalb der Ferdinand­
brücke aus dem Wasser gezogen und zur Feststellmtg der Identität
in die Todtenkammer am Tabor gebracht.
.ssfDurch einen Hufschlag getödtet.I Der achtzehn­
jährige Rudolph B l i e m, Sohn des im neunzehnten Bezirke,
Silbergasse, wohnhaften Brunnenmachermeisters gleichen Namens,
wurde ehevorgestern im Elternhause durch den Hufschlag eines
Pferdes am Kopfe schwer verletzt und mit gebrochenem Schädel
ins Allgemeine .Krankenhaus gebracht. Heute Nachts ist der Un­
glückliche daselbst seinen Verletzungen erlegen.
^Festgenommener Strolch.^ Die große Hitze, welche
die letzte Woche in Wien herrschte und Jedermann zur Qual
wurde, hat für manche Person auch noch auf andere Art eine
unangenehme Folge gehabt. In den Ateiidstunden hatten Mele
in den verschiedenen Parkanlagen oder auf der Ringstraße Er­
quickung gesucht. Sie hatten sich auf den dort aufgestellten
Bänken niedergesetzt und waren ermüdet eingeschlafen. Dies
hatte eine bestimmte Species von Gaunern, die soge­
nannten »Leichenfledderer«, ausgenützt. Sie schlicken sich heran
und stahlen den Schlafenden aus den Taschen Uhren und Geld­
börsen. Gestern Nachts wurde einer dieser Gauner dingfest ge­
machst Er wurde festgenouimcn, als er gerade dem Commis
Johann Orelt, welcher auf einer Bank auf dem Kärntnerring ein­
geschlafen war, eine silberne Uhr sammt Kette gestohlen hatte. Der
Verhaftete, der siebenundvierzigjährige wiederholt abgestrafte
Taglöhner Alois Pistora ist dem Landesgerichte eingeliefert
worden.
IjDas Annenfest auf dem Kahlenberge.Z Der gestrige
Tag und der heutige Vormittgg wurden dazu' benützt, um die
Vorbereitungen zu dem Annenfeste, das heute, Mittwoch, um 4 Uhr
Nachniittags auf dem Kahlenberg« seinen Anfang ninmit, zu
vollenden. Sämmtliche Baulichkeiten der Zahnradbahn, die Bahn­
höfe von Nußdorf, Grinzing und des Krapfenwaldls prangen im
Festschmucke, und das »Hotel Kahlenberg, ist mit Fahnen,
Guirlanden und Reisig reich decorirt. Das Fest nimmt mit dem
großen Doppelconcerte auf der Terrasse des Kahlenberghotels
seinen Anfang und zugleich beginnen auch die volksthümlichen
Unterhaltungen beim §: ahlenbergerbauern und in der Herzogschen
Waldschänke. In den Abendstunden findet sodann eine Illumina­
tion des ganzen Festraumes, der Waldpromenaden und des Tanz­
platzes statt. Der ermäßigte Fahrpreis von Nußdorf auf den
Kahlenberg beträgt 60 Heller und haben sämmtliche Züge der
Zahnradbahn bis in die spätesten Nachtstunden Anschluß an die
nach Wien mündenden Verkehrsmittel.
Gerichtshallr.
Feldkirch, 24. Juli. (Der verbrannte
Hirtenbrief.) Vor dem Kreisgerichte in Feldfirch fand
heute zum drfitenmale eine Verhandlung in erster Instanz
gegen den Herausgeber des Hetzblattes »Scherrer«,. Carl
Habermann, wegen der bekannten Verbrennung des
Hirtenbriefes des hochw. Fürstbischofs von Brixen statt.
Habermann wurde wegen dieser Handlung am 15. Sep­
tember 1899 vom Vergehen der Religionsstörung frei-
gesprochen, welches Urtheil aber der Cassattonshof auf­
hob und eine neuerliche Verhandlung anordnete. Dieselbe
fand im März dieses Jahres statt und Habermann wurde
zu acht Tagen Arrests verurtheilt. Auch dieses Urtheil
erklärte der Cassafionshof für rechtsirrthümlich und ordnete
eine neuerliche Verhandlung an, welche heute stattfand.
Habermann wurde neuerdings freigesprochen, da
wohl in der Verbrennung des Hirtenbriefes eine herab­
würdigende Handlung liege, doch sei eine solche vom An­
geklagten nicht beabstchttgt gewesen. Der Staatsanwalt
meldete die Nichtigkeitsbeschwerde an.
NatkswirthschaMche Zeitung.
— ^Tabakbau in Mähren.^ Unter Führung
des Abg. Pospisil sprach gestern eine Deputatton mähri­
scher Bauern im Finanzministerium und Ackerbauministerium
vor, um die ersten gelungenen Proben des in Mähren ver­
suchsweise gepflanzten Tabaks vorzulegen. Die Deputatton
erklärte in den beiden Ministerien, die mährische Bauern­
schaft sei gezwungen, ertragreichere Pflanzen zu bauen, da
der Zuckerrübenbau sich nicht mehr renttre, und gab der
Hoffnung Ausdruck, daß mit Rücksicht auf die gelungenen
Proben, das Verbot des Tabakbaues in Mähren werde
aufgehoben werden.
— I Weizenernte in Frankreich.^ Nach den
im ftanzösischen Ackerbauministerium eingelaufenen Berichten
steht der Winterweizen in einem Departement sehr gut, in
23 gut, in 52 ziemlich gut, in 7 weniger gut und in
einem mittelmäßig. Der Stand des Frühjahrsweizens ist
in einem Departement sehr gut, in 24 gut, in 21 ziemlich
gut und in drei Departements weniger gut. In den
übrigen Departements wurde kein Frühjahrsweizen an­
gebaut.
Wiener Börse vom 25. Juli 1900.
Die Nachrichten aus Peking lassen immerhin ein Einlenken
Chinas erkennen, so daß die Börsen zu einer günstigeren Auf­
fassung der Situation hinneigen. ES kommt hinzu, daß Amerika
eine enischieden bessere Tendenz, namentlich kür Industrie, rcspcctive
Montanmerthe zeigt. Auf Gewinnstrealisirüngcn Schluß leicht
abgeschwächt.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 669.20, Ungar. Credit 690.—, Anglo 277.50, Union
556.—, Bankverein 493.—, Länderbank 417.50, Oesterr. Boden
850«—, Ungar.Hypothek —, Cornuiercialbcmk —, Staats»
bahn 661.—, Lombarden 109.50, Elbethal 464.—, Nordwestbahu
457.—, Lemderg-Czernow. 530.—, Buschtiehrader lit. B, 1098,
Straßenbahn lit. A 284.—, Straßenbahn lit. B 276.—, Adria
474.—, Dampfschiff 751.—, Llohd —, Böhmische Montau
1260, Rudolph 346.-, Poldi 410.-. Alpine Montan 450.50,
Eis. Berk. —, Brürer Kohle 935.—, Mg. ung. Kohle —,
Wiener Bau —, Westböhm. Kohle Prager Eisen
1760, Wiener Ziegel 675.—, Elektt. G. allg. —, Türkenloke
105.—, Rima 517.—, Trifaller —.—, Waffen öst, 330.--,
Tabak 287.—, Oesterr. Kronenrente 97.35, ung. Kronenrente 90.90,
Mairente 97.65, Silberrente 97.45, Oesterreichische Goldrente
115.65, ung. Goldrente 115.50, Rubel 2.56, Markuoten 118.62,
Napoleon 19.33, Schodnica —.—, Nordbahn 6140, Salgo —,
Egydier —.—, Graz-Köflacher —, Elektr. intern. —,ung>
Escompt —, Hirtenberger —.
Wetterbericht vom 25. Juli.
Der Luftdruck ist allgemein gestiegen, da» Maximum ha-
sich herangedrängt, so daß im westlichen Oesterreich die Nieder­
schläge abgenommen haben und allgemeine AuShcitcrung ein­
getreten ist. Im Osten herrscht noch regnerisches Wetter. Die
Temperatur ist im Norden etwas gesunken. Morgens 7 Uhr
melden: Prag 17-8 Grad, Krakau 18-5 Grad, Czerno-
witz 16'8 Grad, Bregenz 16-4 Grad, Salzburg
16-9 Grad, Ischl 15-8 Grad, Wien 19-6 Grad, Gleichen­
berg 17-4 Grad, Klagenfnrt 17-0 Grad, Laibach
15-9 Grad, U n gh v a r 20-3 Grad, Hermannstadt 18-4 Grad,
S z e g e d i n 19-6 Grad, G ö r z 22-0 Grad, T r i e st 26-4 Grad,
Pola 23'6 Grad, Lesina 24-3 Grad, Punt-a d'Ostro
24-3 Grad, Rathhansberg 9-4 Grad, G l o ck n e r l> a n s
9-0 Grad, Sonnblick 3-6 Grad Celsius. Das Meer ist schwach
bewegt.
Vorwiegend heiter uüd sehr w arm.
Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. öfter»
re ichischen Staatsbahnen vom 25. Juli 1900.
Tarnow: 19-0 Grad Celsius, NE1, heiter; C z e r n o-
w i tz: 16-8 Grad Celsius, NW3, Regen; Barzdorf: 15-3
Grad Celsius,ruhig, heiter; Mährisch-Schönberg: 16-3
Grad Celsius, ruhig, heiter; E g e r: 14-4 Grad Celsius, NW 2,
heiter; B u d w e i s: 17-0 Grad Celsius, SW 1, Nebel; N e u-
markt (Steiermark): 16'8 Grad Celsius, ruhig, heiter: Krem s-
münster: 15-8 Grad Celsius, SW2, heiter; Scheibbs:
17-0 Grad Celsius, ruhig, heiter.
Herausgeber: ff. Jntha».
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. NorbertuS« Buck» und Sunltdruckerer. Wien.
Theater für heute.
Theater in der Josephstadt: »Daheim.« »Der zerbrochene
' Krug.«:
Jantsch-Theater: »Pariser Weltausstellung.«
Venedig in Wien: Abends halb 8 Uhr: Die Schöne von
Newyork.
Urania-Theater: Nachmittags 4 Uhr: Eine Stunde in der
Gräberstadt Pompeji. Lebende Photographien. Abends halb
7 Uhr: Paris und die Weltausstellung. Lebende Photographien.

