
[ 2023-06-29 10:48:41.023 - 19001018 - Seite 1 ]
Preis HO Heller.
WeöcrcLiorr:
«im. UI.» Seidl, affe Nr. 8.
Kdmmstritiouu. EzxMMi:
Dir», I.» Echulerftraße A»
»Mita fämmflitSe Teldsevdunge»
zu abteffiten sind.
Inseratenpreis: Morgen«
tlan die SgespaUcne Nonpareille-
Seile 40 L, Adenbblatt die Sae-
wattene Nonpareillezeile 80 h.
EingesendttdieSpe^paltene Petit-
®oS Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
Vach Feiertagen folgenden Tage)
tögllch umSUhrFrüh, da» Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
^niran^rte vriefr^werden nil^t
angenommen und unaufgefordert
»mgeiandte Manuicridle in kei­
nem Fall zurlllkgejendet.
Morgenblatt.
K/ v-
Zeitung für die Ssterrrichischr Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543.
Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Postsparcaffen-Conto: 850.100.
Preis to Heller.
Abonnement- firrWienr
Ganzj. X 37.-, vierteil. KSM,
monatl. K3.20, bet Abholung i»
unsererExPedition, D" Zustellung
in» Haus monatl., täglich ei«««
um 40 h, täglich zweimal so i>
mehr.— Einzelverkauf: Morgen»
dlatt 10 K, Abendblatt 4 h,
Montagsblatt 4 l>.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Znfendnngk
ganzj. X 48—, halbj. X 24.—,
viertelj. K12.—, monatl. K 4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X 56.—, haldj. X 28.-,
Mertelj. K14.—, monatl. K4£0.
Für Deutschland: Ganzj.
XSS.— bei tägl. einmal., X72—
bet tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den WeltLoftvcreinr
X 64.— be^ täglich ein­
maliger, X 88.— bet
maliger Zusendung,
Nr. 286.
,Donnerstag, 18. Oktober 1900.
XXXXI. Jahrgang.
Einigkeit.
Wien, 17. October.
Der Heilige Vater ist unermüdlich, die Katho­
liken auch im politischen Kampfe zur Einig­
keit zu ermahnen. Und er läßt es, so oft
et auf diesen Gegenstand zu sprechen kommt,
auch niemals daran fehlen, die Mittel zu
bezeichnen, wie diese Einigkeit zu erreichen ist. Immer
wieder mahnt er die Katholiken in dm eindringlichstm
Worten, in allen Acttonen das Einvernehmen mit dm
Bischöfen zu suchen und den Wünschen und Weisungen
der Bischöfe zu folgm. Im vorigen Jahre hat der
Heilige Vater diesem seinm Rath, seinem Wunsch,
ja Befehl sowohl in einer Encyclica cm dm sranzö-
. fisten wie in einem Breve cm den piemontesischm
Episkopat in unzweideutiger Weise Ausdruck
gegeben.
Seit einigen Tagen sind alle Blätter, insbesondere
alle liberalen Blätter voll von Berichten und Artikeln
über dm tief bedauerlichen Wahlkampf, der jetzt in
Tirol zwifchm zwei katholischen Parteien geführt
wird. Die gemeinsamen Gegner beider Parteim
jubeln hell auf bei diesem Bruderkampfe, dmn
er trägt nicht blos in Tirol, sondern auch ander-
wärts Verwirrung, Unsicherheit und Zaghafttgkett in
die sonst festgeschloffenen Reihen der katholischm
Wähler. Angenommen, nicht zugegeben, daß dm
Bischöfen in politischen Fragen keine Autorität zu­
stehe: weisen dmn nicht alle natürlichm Momente der
Zweckmäßigkeit gleich öffentlichen Wegweisern darauf
hin, daß in solchen Fällen das Urtheil und die Mei­
nung der betreffenden Bischöft dm Streit zu schlichten
und die Einigkeit herzustellen hat? Kein überzeugter
Katholik kann es erniedrigend oder demüthigend finden,
in solchm Streitfällen der Wohlmeinung des Bischofs
fich zu unterwerfen.
Der Brixener Fall, von dem wir reden, ist sozu­
sagen ein Schulbeispiel für die Wahrheit und Richtig­
keit der unermüdlich oft wiederholten Ermahnungen
und Weisungen des Heiligen Vaters zur Einigkeit mit
dm Bischöfen.
Möge es befolgt, möge uns weiterhin das
Schauspiel des häßlichm Bruderkampfes erspart
werden!
Morr der Wahlderoegung.
DasWahlcomitLdes verfassungstreuen Groß­
grundbesitzes in Böhmen hielt heute Nachmittags
in Prag unter dem Vorsitze des Grafen Oswald Thun
eine Sitzung ab, an welcher das neucooptirte Mitglied
Graf Erwein Rostiz, ferner Fürst Fürstenberg,
Prinz Rohan, Graf Clam, Graf Hartig, Baron
Aehrenthal, Dr. Bärnreither, Baron Oppen­
heimer, Dr. Damm, Dr. Backhofen v. Echt,
Dr. Schreiner und Andere theilnahmen. Es wurde die
politische SiMation erörtert und die bevorstehende Wahl­
campagne besprochen.
Das »Grazer Volksblatt« bringt folgende Mitthei­
lungen: In W e tz e l s d o rfhieltBaron Rokitansky
eine Versammlung ab, die von dm Socialdemokraten sehr
stark besucht war. Er ersuchte, bei der Wabl in der
vierten Curie für den Candidaten des Bauernbundes zu
stimmm, der allerdings noch nicht bestimmt sei. In der
fünften Curie bleibe es den Bauern anheimgestellt, welchem
Candidaten sie ihre Stimme geben wollen. Also die Bauern
können auch einem Socialdemokraten die Stimme geben.
Die Wahlparole, »kcinm Socialdemokraten zu wählen« ist
bereits fallen gelassm.— Die Abgeordneten H a g e n h o f e r
und Wagner wurden in Spielfeld vom bauernbündlerischen
Mob in ganz gemeiner Weise angerempelt. Natürlich ge­
traute sich trotz wiederholter Aufforderung keiner dieser
Feiglinge seinen Namen zu nennen. Heil Wolf! Heil
Rokitansky! das war das Wuthgeschrei dieser Leute, die
sich jenseits von Anstand und Sitte befinden. Wolf und
Rokitansky können auf solche Anhänger stolz sein!— In
Möderbrugg hatten bei der letzten stürmischen Ver­
sammlung die Bauernbündler vor Herrn Wagner eine
solche Furcht, daß sie beschlossen, ihn nicht reden zu lassen.
Uebrigens haben sich die Bauernbündler ob dieser feigen
That nach der Versammlung selbst geschämt.
Wenn die »Duxer Ztg.« über die Stimmung der
Reichsrathswähler in den Städtm Aussig, Karbitz, Teplitz re.
gut unterrichtet ist, so steht eS mit dev Wiederwahl Pro»
feffor Pfersche's, des gewesmm Abgeordneten dieses
Wahlbezirkes, sehr übel aus. Das Blatt erkennt seine
Intelligenz, sein Wißen, seinm Wichteifer an; er sei immer
auch dann am Platze gewesen, wenn es die Verhältnisse
und Interessen seines Wahlbezirkes erheischten; aber er
besitze infolge seiner nicht leicht definirbarm persönlichen
Eigmart unter dm Wählem fast gar keine Sympathien.
Die »Duxer Ztg.« meint daher, vielleicht werde man Pro­
fessor Pfersche nahelegm, auf die wenig aussichtsvolle
Candidatur in diesem Wahlbezirke zu veHichten, und nach
einem anderm Candidaten Ausschau haltm. Vielleicht werde
man, wie ja die Rede bereits gehe, zu der »altm Liebe«
zu Herrn Siegmund zurückkehrm. Das genannte Blatt
war Professor Pfersche stets wohlgesinnt.— Dem ge­
wesenen Abg. Iro stellt der deutschösterreichische Bauem-
bund, wie in einer zu Pistan bei Kuttmplan abgehaltenen
Versammlung beschlossm wurde, seinm eigenen Candidatm
gegmüber. Ueber die Person wird man in einer nach
Habakladrau einzuberufenden Versammlung schlüssig werden.
Die dm Pistaner Verhandlungm beiwohnenden Schönerianer
sollen sehr kleinlaut gewesen sein und dm Eindruck
empfangen haben, daß die Landgemeinden der Gerichts­
bezirke Plan, Tepl, Tachäu rc.,lür Jro verloren seien.
Mach Gerüchte«, die in Offschlefim umlaufen, soll für
das' Mandat der Teschmer Städtegruppe, von deutsch-
nationaler Seite als Gegenkandidat Drj v. D e m e I'S der
Troppauer Kaminfegermeister Ferdinand Glatter can-
didirt werdm. In polnischen Kreisen wurde dieses Gerücht
angeblich freudig begrüßt und wird Herrn Glatter von
dieser Seite die kräftigste Unterstützung in Aussicht gestellt.
Deutscherseits aber hofft man, daß eS zu einer deutfch-
nationalen Gegencandidatur in dm ostschlesischen Städten
überhaupt nicht kommen werde, weil die Deutschen dort
den Slaven gegmüber geeinigt sein müßten.
Politische Chronik.
Wien, 17.October. (Konferenz derKatholi-
schen Volkspartei.) Mehrere Mitglieder des früherm
Clubs der Katholischm Volkspartei habm sich heute im
Abgevrdnetenhause zu einer vertraulichen Besprechung ver­
sammelt, in der die politische Lage und die Stellung besprochen
wurde, welche die Partei bei den künftigen Wahlen und nach
denselbm einzunehmen haben wird. Wie wir hören,
herrschte volle Einmüthigkeit. Von einem gemeinsamen
Wahlaufrufe wird deshalb abgesehen werden, weil in ein­
zelnen Ländern seitens der Parteigenoffm bereits selbst­
ständige Wahlaufrufe erlassen worden sind.— Der Be­
sprechung hat außer den im Morgenblatte genannten Herren
noch der steierische Abg. Wagner beigewohnt.
Wien, 17. October. (Das Kompromiß im
tirolischen Großgrundbesitze.) Die»Meraner
Ztg.«, welche als Organ des Dr. v. Grabmayr gilt, be­
gründet daS geplante Kompromiß im tirolischen Groß­
grundbesitze in folgender Weise:
Für den deutschfortschrittlichen Großgrundbesitz sei es wegen
der Landtagspolitik nicht mehr möglich, mit den Italienern ein
Compromiß abzuschließen. Im Jahre 19V1 werden nicht nur für
den Reichsrath, sondern auch für den Landtag !ie Abgeordneten
neugewählt. Einstimmig haben nun die Italiener den Beschluß
gefaßt, zum Zwecke der Obstruction wieder im Landtage zu er­
scheinen. Keine demicktirolische Gruppe könne aber die Hand bieten,
die Obst uction in den Tiroler Landtag zu bringen. Die Italiener
haben seil drei Jahren eine stch stets verschärfende Feindseligkeit
gegen uns Deutschtirolcr in ihrer Presse bethätigt. Man lese nur
den -Alto Adige-, der in jedem politischen Artikel Gift und
Galle gegen die Deutschen speit. Jedoch nicht nur die Presse,
auch die italienischen Abgeordneten selbst zeigen ihre Deutsch-
feindlkchkeit in dem in officieller Weise dem Grafen Thun über­
reichten Promemoria, in dem sie den Tiroler Landtag ohne Unter­
schied zwischen Clericalen und Liberalen in der brutalsten Weise
beschimpften. Man lese ihr neuestes Manifest, worin sie sämmtlichen
Deutschtirolcr Abgeordneten geradezu den Racerüamvf ankündigen.
Die Zeiten haben sich gründlich geändert: einst hat der Gegensatz
zwischen Liberalen und Clericalen in Tirol Alles beherrscht, heute
thut dies der nationale Gegensatz und vornehmlich nationale Er­
wägungen seien es, die den deutschen Großgrundbesitz vorauS-
stchmch vcranlaffen dürsten, an Stelle des früheren CompromiffeS
mit den nationalen Italienern stch mtt den deutschen Conser-
vativen zu verständigen. Ueberhaupt handelt es sich heute um
eine Existenzstage für den deutschen Großgrundbesitz, weil früher
oder später die Theilung der Curie» in eine italienische und
deutsche nicht zu vermeiden sein wird und weil in der rein­
deutschen Großgrundbesitzercurie die Fortschrittlichen kaum über
die Mehrheit verfügen würden. Daher müssen sie fich jetzt schon
für diese Eventualttät sichern.
Diese Begründung geht ersichtlich noch weiter als die
bekannte Erklärung Grabmayr's; der Ton ist ein solcher,
daß man annehmen muß, das Compromiß sei, wenn mich
vielleicht noch nicht formell, so doch materiell bereits ab­
geschlossen.
Wie», 17. October. (Zum Wahlkampfe in
Tirol.) Aus Tirol erhalten wir Berichte, wonach sowohl
in der Sterzinger Gegend als auch in Bozen die ver­
sammelten Gemeindevorsteher in Vertretung ihrer Gemeinden
sich größtentheils für die Wiederwahl Di Pauli'S
ausgesprochen haben. Selbst jene wenigen Gemeinden
Vorsteher, welche in Bozen nicht für Di Paulfi
stimmten, haben dies unter gewissen Restriktionen ge­
than. In Betreff des anwesend gewesenen Bürger­
meisters von Kältern wird uns berichtet, daß man be­
züglich dieses Herrn schon bei der letzten Reichsrathswahl
von liberaler Stimmabgabe gemunkelt hat. Ueberhaupt
habe sich in der letzten Zeit— so wird uns versichert—
die Situation im Wahlbezirke enffchieden zugunsten Di
Pauli'S gewendet, so daß man deffen Wiederwahl für
absolut gesichert hält.
Prag, 14. October. (Orig.-Corr.j Reichsraths-
und Gemeindewahlen. Von Jska.) Die
Wahlen in den Reichsrath in Böhmen werden auf böh­
mischer Seite keine besonderen Ueberraschungen bieten. Alt
und Jung stehen friedlich beisammen, nur die Radicalea
unter Dr. Baxa dürften den Jungczechen hie und da ein
Mandat streitig machen, obzwar nicht zu wünschen wäre,
daß dieser Herr in die Reihen der Kämpfer für das
böhmische Staatsrecht einrücke. Er würde eher schaden
als nützen. Welche Wendung des Schicksals! Die Radi-
calen unter Dr. Baxa schwingen jetzt, gegen die Jung­
czechen die staatsrechtliche Fahne, welche die Letzteren an­
geblich preisgegeben haben! Alles wiederholt sich unter
der Sonne. Was die Jungczechen den Altczechen angethan,
das thun ihnen jetzt die Allerjüngsten an. Ein hitziger
Kampf dürfte stattfinden in der fünften Wahlcurie, welche
die Socialdemokraten durchgehends für sich reclamiren und
welche ihnen die Jungczechen nicht preisgeben wollen. Es
heißt, daß auch die Christlichsocialen in einem und dem
anderen Bezirke candidiren wollen— ob mit Erfolg, ist
fraglich. Seit dem Tode des unvergeßlichen CardinalS
Schönborn und auch infolge der länger andauernden
Kränklichkeit unseres neuen Herrn Erzbischofs ist nicht nur
ein Stillstand, sondern sogar eine Abschwächung in der
christlichsocialen Organisation wahrzunehmen. Es ist kein
Zusammenhalt, keine Gegenseitigkeit unter den sonst tüchtigen
Führern der katholischen Vereine. Wollte Gott, daß die
vollkommene Genesung unseres allgeliebten Mettopolüen
unserem kttchlichen Leben einen neuen Aufschwung ver­
leihe!
Ende October finden auch die Ergänzungswahlen in
daS Prager Stadtverordneten-Collegimn statt. Und da wäre
zu wünschen, daß ftisches Blut in diese wassersüchtige
Körperschaft käme. Despottsmus, Bestechlichkeit und noch
ärgere Sachen werfen sich einzelne Stadtväter ins Gesicht,
oder verhandeln darüber sogar vor dem Richter, um aus
der Gerichtsstube nachhause zu gehen mit der Erklärung,
daß sie sich nicht beleidigen wollten. Die städttschen Finanzen
sind fast desolat zu nennen, und immer neue Millionen
Schulden werden auf die alten gehäuft, daß eS ein
Jammer ist. Das Bonmot »ftragg, caput regni, ist
caput«, hat seine volle Berechtigung. Die schönste Landes­
hauptstadt der Monarchie, das Haupt unseres Sandes be«
nöthigt dringend eines Hauptes, das ein klarer, energischer,


[ 2023-06-29 10:48:41.023 - 19001018 - Seite 2 ]
*^ rj ‘-tf'.Trai
W“-
l|§PP
fSfi
Seite 2 Wien, Donnerstag
zielbewußter Kopf wäre. Bei der jetzigen Misere ist keine
Aussicht auf die Vereinigung der Vorstädte mit Prag zu
einer großen Hauptstadt mit einer halben Million Ein­
wohner vorhanden. Großes Aergerniß verursachte unter der
katholischen Bevölkerung unlängst ein Beschluß der Stadt-
väter, der den Juden die Bewilligung zur Erbauung einer
neuen Synagoge nur einige Schritte weit von der Heinrichs­
kirche gab; vergeblich wies Herr Brzeznovsky auf die Ver­
letzung der christlichen Gefühle hin, wenn eine Synagoge
erbautwürde hart an einer katholischenKirche- die Herren Stadt­
väter blieben bei ihrem Beschlusse. Und so dürfte Prag
bald die größte Sehenswürdigkeit in der ganzen christlichen
Welt bekommen, die nämlich, daß eine monumentale
Synagoge hart neben einer katholischen Kirche, die unter
dem städtischen Patronate ein fast erbärmliches Aussehen
hat, zu stehen kommen wird. Die Judenschaft ist schon
längst aus dem Ghetto in die schönsten und elegantesten
Stadllheile ausgewandert. Der Graben, die Ferdinands­
straße, der Wenzelsplatz, ist beretts mehr als zur Hälfte
von jüdischen Firmen belegt. Nirgends ist man gegen die
Juden zuvorkommender, wie in Prag. Alle christkatholischen
Friedhöfe mußten im Innern der Stadt den Zinskasernen
und neuen Straßen Platz machen, nur der alte Juden­
friedhof nicht; nicht mit einem Steinchen darf daran ge­
rührt werden. Die schlecht aussehenden Synagogen in der
Judenstadt bleiben auch unberührt; dafür aber wird die
Kirche des heil. Adalbert beim Pulverthurm nieder­
gerissen werden, um einem Palaste Platz zu
machen. Dasselbe Schicksal droht der einzigen Wenzelskirche
in Prag. Der Staat hat nämlich vor hundert Jahren das
große Kloster am Zderat confiscirt und daraus eine Straf­
anstalt gemacht. Letztere wurde nun aufgehoben und die
leeren Baulichkeiten sammt Gründen mußte die Stadt mit
schwerem Gelde dem Staate bezahlen. Ob dieser den Erlös
dafür wohl der Kirche zurückerstattet hat? Die alten Ge­
bäude des Klosters sind verschwunden, neue Zinspaläste
sind an ihrer Stelle auS der Erde gewachsen; nur die
Kirche des heil. Wenzeslaus steht noch als Wahrzeichen,
ragt vielmehr als Ankläger zum Himmel empor, als An­
kläger bezüglich der Art, wie man im katholischen Oester­
reich vor hundert Jahren mit dem Kirchcugute schaltete
und waltete. Nun steht die Kirche furchtbar verwahrlost
da, verlassen von Allen. Der Staat bat sie preisgegeben,
und die Stadt will sich ihrer nicht annehmen. Ihre
Finanzen erlauben das nicht. Freilich sollte der Staat
von rechtswegen die Kirche restauriren, oder einen genügen­
den Betrag zur Restaurirung anweisen. Mich wunderts,
daß man kirchlicherseits dieses nicht urgirt. Nun hängt das
Damoklesschwert der Demolirung über der Kirche, die dem
ersten Landespatron geweiht ist.
Nun noch etwas von dem Apostaten Jska. Nachdem
er eingesehen hatte, daß für ihn in Prag kein Weizen
mehr blühe, und daß mit ihm nicht einmal die National-
demolraten etwas zu thun haben wollen, begab er sich auf
btt Reise nach Südböhmen, um dort faule Früchte zu
sammeln. ""Hie und da klaubt er doch etwas zusammen,
aber zu einer Kirchengemeinde langt das noch lange nicht.
In Solnitz, im nördlichen Böhmen, erlaubte ihm die Be-
zirkshauptmannschan nicht, eine Versammlung abzuhalten,
zu der sich eventuell doch nichts Reputirliches eingefunden
hätte. Es entspricht seinem Wesen und seiner Wirksamkeit,
daß er nur faule Früchte sammeln kann.
— (St.Wenzels-Convict fürStndirende
an Mittelschulen in Prag.) Diese erst im vorigen
Jahre errichtete Anstalt erfteut sich eines immer besseren
Rufes und Zuspruches von Seiten der Eltern der studirenden
Jugend. Seit Jahren wird die Klage über schlechte
Studentenquartiere in den größeren Städten immer all­
gemeiner. Socialistische Schriften, Genußsucht, verderbliche
Liebeleien drängen immer mehr in die Familien, und mit
Schrecken nehmen viele Eltern auswärtiger Studentm
wahr, daß ihre Kinder, die von Haus aus religiös und
brav waren, gleich in den ersten Wochen bei den Lehrer-
Conferenzen schlechte oder minder gute Fortgangs- und
Sittenclassen erhalten, und daß ihr ganzes Benehmen statt
gesitteter, eher ungebundener und wilder werde. Diesem
Uebelstande wurde theilweise durch Gründung der
genannten Studentenconvictes abgeholfen, welches
dem heiligen Landespatron WenzeSlauS geweiht ist und
auch besten Namen trägt. Heuer hat eS bereits auch fünf
deutsche Studentm, deren .Eltern ausdrücklich wollm, daß
ihre Söhne auch die zweite Landessprache erlernen. Die
Anstalt wird von zwei Geistlichen geleitet, so daß die
Zöglinge keinen Augenblick ohne Aufsicht bleiben. Gründer
des Convictes ist der in Böhmen allbekannte katholische
Schriftsteller Peter Kopal, der böhmische Alban Stolz
genannt. Es soll mitunter der Erweis erbracht werden,
daß es in Böhmen noch immer möglich ist, daß die zwei
Nationen friedlich unter einem Dache— allerdings auf
religiöser Grundlage— zusammen wohnen. Es ist wirklich
erbauend zu sehm, wie gut sich die böhmischen mit den
deutschen Studenten vertragen. Es gibt da keinen Unter­
schied zwischen deutsch und böhmisch, zwischen reich und
arm. Wünschenswerth wäre es allerdings, daß das Sanct
WenzelS-Convict genügende Mittel hätte, um mehr
Unbemittelte Schüler aufnehmen zu können, was wohl mit
»Vas Vaterland.«
der Zeit der Fall sein dürfte. Die monatliche Verpflegung
ist verhältnißmäßig gering— 50 Kronen sammt und sonders.
Den guten Ruf der Anstalt bezeugt am besten der Um­
stand, daß selbst Eltern, die in Prag wohnen, ihre studiren­
den Söhne in die Anstalt geben, indem sie sagen, daß
dieselben darin besser aufgehoben sind und bester beauf­
sichtigt werden, als zu Hause. Je häufiger die Selbstmorde
unter den Studenten werden und je größer die Zahl der
mißrathenen Studmten alle Jahre wird, desto dringender
wird auch die Wohnungsftage derselben. Radicale Abhilfe
kann hier nur die Kirche bringen durch Wiederaufrichtung
der alten Stndentenconvicte mit weiser Berücksichtigung der
neuen Zeitumstände. DaS neue Studcntenconvict in Prag,
eingerichtet auf 60 Betten, wird sich schon Heuer als unzu­
länglich erweisen. Beweis dessen sind zahlreiche Uebertritte
der Studenten aus Privatwohnungen in das Convict schon
jetzt, wo kaum der Unterricht angefangen hat. Die Pro­
fessoren selbst finden sich bemüßigt, die Estern auf die un­
geeigneten Wohnungen ihrer Studenten und auf den damit
zusammenhängenden wahrscheinlich schlimmen Erfolg des
Studienjahres aufmerksam zu machen. Im Convict herrscht
musterhafte Reinlichkeit unter Aufsicht eines eigenen Anstalts­
arztes. Die Anstaltsleitung ist in stetem Contact sowohl
mit den betreffenden Professoren, als auch mit den Eltern,
welche» über wichtigere Vorfälle sofort Bericht erstattet,
sowie auch Auskunft über allfällige Fragen ertheilt wird.
Eine so musterhaft geleitete Anstalt muß immer mehr An­
erkennung finden, Md man gedenst bereits, mit dem
künftigen Schuljahre eine Filiale in einem entlegenen Stadt­
theile zu errichten.
— (Ein neuer politischer Führer.)
Der Posten eines Führers der deutschen Opposition in
Böhmen ist fest dem Tode Dr. Schlestnger's erledigt. Der
gewesene Abg. Stegmund scheint nur als interimistischer
Platzhalter bestellt worden zu sein. Nun erfahren die
»Narodni Listy«, daß für denselben der Landtagsabgeordnete
und Niemeser Advocat Tr. Carl Eppinger ausersehen
wurde. Wenn in den Blättem über deutschoppositionelle
Parteiberathungen berichtet wurde, so tauchte in den Be­
richten meist der Name Eppinger als der eines feinen
Kopfes auf, wie denn auch seine öffentlichen Reden immer
Hand und Fuß hatten. Die »Narodni Listy« bemerken zu
ihrer Nachricht: »Wir erkennen an, daß die Wahl keine
schlechte wäre.« Dr. Eppinger wtrfc nach der obigen Quelle
nach Prag übersiedeln und entweder Chefredacteur der ver­
waisten »Bohemia« werden oder aber seine Advocatm«
kanzlet nach der Landeshauptstadt übertragen und dieselbe
dort leiten.
Salzburg, 16. Dcrober. sOrig.-Corr.j (Der
neue Bürgermeister.) Mit 6. d. M. erfolgte
nach beiläufig viermonatlicher Frist die kaiserliche Bestätigung
der Wahl des Herrn Bankiers Franz Berger zum
Bürgermeister der Landeshauptstadt. Von den verschiedensten
Seiten war schon prophezeit, ja als ganz gewiß behauptet
worden, daß Herr Berger die Bestätigung des Monarchen
nicht erhalten werde. Aber sie erfolgte doch! Heute wurde
die feierliche Beeidigung vorgenommm durch Herrn Laudes-
prästdenten Grafen St. I u l i e n- W a l l s e e. Der politische
Landeschef versicherte den neuen Bürgermeister des Wohl­
wollens Md der Unterstützung in seiner schwierigen, mühe­
vollen Amtsthätigkeit. Herr Berger hielt bei dieser feier­
lichen Gelegenheit eine Programmrede, in welcher er unter
Anderem die Wahrung des deutschen Charakters der Stadt
Md daS Festhalten am segensreichen (?) Reichs-Volksschul­
gesetze streifte. Die Wahrung des deutschen Charakters
dürfte dem neuen Stadtoberhaupte wenig Schweißtropfen
kosten, ausgenommen er wollte besonders in der Saison
das Ankommen Md den Aufenthalt von Fremden
anderer Nationalität verhindern. Das dürfte aber eben nicht
gemeint sein. Daß Herr Berger daS Reichs-Volksschulgesetz
unter feinen Schutz nimmt, dürfte daher kommen, daß er
die letzten Ziele und den hintersten Zweck desselben nicht
so kennt, wie manche guten Seiten desselben.
Im Uebrigen verrieth die Programmrede eine sehr
nüchterne und gesunde Auffassung des Amtes Md der
Situation. Die Sorge für einen geordneten Haushalt,
die Sorge für Hebung einer gesunden Bauthatigkeit, für
Erleichterung der Steuerträger in der Altstadt, für Straßen­
anlagen, BeleuchtMg und Canalisirung, das Verlangen
nach Ueberweisung staatlicher Einnahmen; der Ruf nach
einmüthigem, vertrauensvollem Zusammenwirken mit den
verschiedenen Beamtenkörpern, Alles das sind Programm­
puncte, für deren Lösung die Bürgerschaft dem neuen
Stadtoberhaupte den besten Dank wissen wird.
Im größten Theile der Bewohnerschaft steht man
der Wirksamkeit des Herrn Berger, der von den
Conservativen in den Gemeinderath gewählt und zwar das
erstemal zu Anfang der Neunziger-Jahre, mit Vertrauen
entgegen Md ist ftoh, daß die bürgermeisterlose Zeit
endlich überwunden ist. Gottes Hilfe, welche Berger an­
gerufen, möge ihm stets zur Seite stehen!
Ungarn. (Zur Ortsnamenbewegung.) Unter
dem 13.d.M. wird dem »Sieb.-dmtsch.Tgbl.« mS Broos
geschrieben:
Nachdem in den vorhergegangenen Wochen die übrigen
18. Oetoder 1900 Nummer 88s
sächsischen Gemeinden einmüthig für die Beibehaltung ihrer alt-
ehrwürdigen deutschen Namen eingestanden, kam gestern auch
unsere Stadtvertretung in die Lage, sich über ihre» »amtlichen
Namen« zu äußern. Im ständigen Ausschüsse war der von
sächsischer Seite gestellte Antrag auf Beibehaltung des deutschen
Namens »Broos« durch die dirimirende Stimme deS Bürger­
meisters zugunsten des magyarischen »Szäszv&ros« niedergestimmt
worden! Um so standhafter traten in der am Nachmittage des­
selben Tages abgehaltenen bedeutungsvollen Sitzung die sächsischen
Vertreter Mann für Mann für die Beibehaltung des mit Ehren
geführten deutschen Ortsnamens als eines heiligen ErbeS unserer
Väter ein. In ungewöhnlich großer Anzahl waren die Mitglieder
der Stadtvertrctung erschienen. Nachdem der Antrag auf Führung
des Namens »Szäszväros« als amtlichen Namen der Stadt Von­
seite des Referenten zum Vortrage getaugt war, erhob sich als
erster Redner das Mitglied Pfarrer Dr. Albert Amlacher,
um in wirkungsvoller Weise den von ihm ausgearbeiteten An­
trag auf Führung unsere? deutschen Ortsnamens als amtliche»
Namen zu begründen. Die sich daranschließeude Debatte, in welcher
die magyarischen Vertreter in ruhiger, leidenschaftsloser Weise
ihrest Standpunct zum Ausdrucke brachten, muß als «ine de»
Gegenstandes durchaus würdige bezeichnet werden. Von sächsischer
Seite empfahl Rector Earl Antoni die Annahme des Amlacher'scheu
Antrages in längerer Ausführung, vor Allem betonend daS
in der Ortsnamensrage offenbarte soldarische Bewußtsein aller
Volksgenossen. Der mit Stimmenmehrheit angenommene
Antrag hat folgenden Wortlaut: »In Erwägung, daß die Gründer
dieser Stadt, wie dies schon deren magyarischer Name bezeugt,
Deutsche gewesen find, von denen dieser Ort Broos bekannt
wurde; in Erwägung ferner, daß dieser deutsche Name Jahr­
hunderte hindurch nicht blos in Urkunden, sondern von der
deutschen Bevölkerung bis zum heutigen Tage gebraucht worden
ist und noch gebraucht wird; in Erwägung endlich, daß, als
durch allerhöchste Entschließung Sr. Majestät im Jahre 186V
der bisherige Marktflecken BrooL zur Stadt erhoben wurde,
damit zugleich auch der Amtsname der Stadt ,Broos' festgestellt
und diese Benennung bisher durch keinen Act der Krone oder
der Gesetzgebung abgeändert ward, wird der Antrag gestellt:
Die löbliche Stadtvertretmig wolle beschließen, es sei im Sinne
des§ 2 des vierten Gesetzartikels von 1898 der Landes»
gememde-Stammbuch-Commiffion die Erklärung abzugeben: ,Di»
Stadt Broos wünscht den Namen Broos als amtlichen Namen
beizubehalten und weiter fortzuführen.'«— Dieser Bericht ist
ans einer Correspondenz zu ergänzen, welche der Kronstädter
»Gazeta Transilvaniei« zugegangen ist. Danach waren in
der Stadtvertretungssitzung vc.n 12. d. M. 23 Sachsen,
12 Magyaren und 10 Rumänen anwesend. Die aus diesem
Zahlenverhaltnisse sich ergebende Sicherhett des Erfolges für die
Sachsen erwies sich als unzuverlässig, wenn man bedachte, daß
ein Tleil von ihnen in ihrer Eigenschaft als städtische, ComitatS-
oder Staatsbeamten nolens volens dem Drucke von oben würden
weichen müssen, was übrigens aus der gleichen Ursache auch von
einigen rumänifchen Mitgliedern der Stadtvertrettmg vorausgesetzt
werden konnte. Und so hing, wie der Bericht der »Gazeta« sagt»
Alles von der Haltung der Madhängigen Rumänen ab. Und als
nun bei der Abstimmung der Antrag Dr. Mihus auf Annahme
des rumänischen als des amtlichen Namens der Stadt gefallen
und die Rumänen, wie der Berichterstatter sagt, durch die Unter­
stützung dieses Antrages ihrer Pflicht, für den rumänischen Namen
zu kämpfen, Genüge geleistet hatten und nunmehr der Antrag
Pfarrer Amlacher's zur Abstimmung gelangte, da schlossen sich
die unabhängigen Rumänen bei der namentlichen Abstimmung
ihren sächsischen Compatrioten an Md erklärten sich dfen für den
deutschen Namen der Stadt, der denn auch mtt 23 sÄhsischen und
rumänischen Stimm«! angenommen wurde, während 15 Magyaren
mit ihren »Aqmsttionen« aus denReihen der Sachsen
u ch Rumänen gegen den Namen Broos stimmten und noch
Andere— und zwar sieben, sowohl Sachsen als Rumänen—
sich der Abstimmung entzogen.
Deutschland.
Der Reichskanzler Fürst Hohenlohe und Graf
B ü l o w befinden sich beim Kaiser in Homburg vor
der Höhe. Die naheliegende Vermuthung, daß es sich da
zunächst um die Festsetzung des Termins für die Eiu-
berufung des Reichstages handelt, wurde officiös bestästgt
und heute ist bereits die Nachricht eingetroffen, daß der
Reichstag für den 14. November einberufen ist. Es handelte
sich aber bei den Verhandlungen zwischen dem Kaiser und
den beiden Staatsmännern wahrscheinlich nicht nur um
diese Angelegenheit, welche auch auf telegraphisch«» Wege
zu erledigen war, sondern um die Erörterung der politi­
schen Lage überhaupt. Auch wird neuerdings behauptet,
daß Fürst Hohenlohe anitsmüde sei und seine Demission
verlangt habe.
Auf ministerielle AnordMng sind die polnischen
Privatschulen in Berlin geschloffen worden. Die
betreffenden Anstalten hatten eigene Schulhäuser, der Unter­
richt wurde zwei- bis dreimal wöchentlich am Nachmittag
in den Vereinszimmern polnischer Gastwirthschasten ertheilt
und umfaßte dm polnischen Sprachunterricht und die An­
fangsgründe polnischer Geschichte. Schon in den letzten
Jahren wurden den polnischen Schulen seitens der Be­
hörde Schwierigketten gemacht, einzelnen Lehrern wurde
das Ertheilm polnischen Unterrichtes untersagt, verschiedent­
lich auch die improvisirtm Schulräume aus sanitätspolizei­
lichen Gründen für ungeeignet erklärt. Infolgedessen ging die
Zahl der unter der Aufsicht Md Verwaltung hiesiger pol­
nisch-katholischer Vereine stehenden Schnlm bedeutmd
zurück. Die Vereine werdm versuchen, durch Vertheilung
von Broschüren Md Flug blättem dm Effect der Schließung
der Schulen abzuschwächen.
Auf dem bevorstehenden Parteitag in Görlitz
wird der Abg. Richter die folgmdm die China-
Politik betreffenden Anträge stellen:
1. Der Parteitag erklärt «s für gerechfrrttgt, daß Deutsch­
land in Gemeinschaft mtt den anderen Culturmächten Streitkräfte
aufgeboten hat, um die Gesandten in Peking zu befteien und
eine Sühne und Entschädigung herbeizuführen für die an Fremden
in China verübten Bedrohungen und Gewaltthaten, insbesondere
auch für die Ermordung des deutschen Gesandten. 2. Der


[ 2023-06-29 10:48:41.023 - 19001018 - Seite 3 ]
Nummer 286 Wien, Donnerstag »Das Vaterland.«
Parteitag ist der Ansicht, daß eine solche Sühne und Entschädi-
mrng ebenso wie für die Zukunft eine wirksame Sicherung des
Handelsverkehres und der Fremdenniederlassungcn in China sich
nur erreichen läßt in Reih und Glied mit den anderen Mächten,
zumal die deutsche« Interessen in China erheblich geringer sind,
als diejenigen der meisten anderen Großmächte und jedes Auf­
gebot von Machtmitteln für Deutschland wegen seiner geographi­
schen Lage mit ganz besonderen Schwierigkeiten und Opfern ver­
knüpft ist. 3. Der Parteitag bedauert, daß die Art der Jnsce-
«irung der deutschen China-Politik bei mancherlei öffentlichen
Kundgebungen nicht geeignet war, die Erreichung der erwähnten
Ziele der China-Politik zu fördern im Verhältniß weder zu
anderen Großmächten, noch auch gegenüber China selbst.
Der »Culturkampf« i» Sachse«.
Die officiöse »Leipziger Ztg.« bringt die folgende
lakonische Notiz: »Dem katholischen Herrn von
Gchönberg (Besitzer des Rittergutes von Thammenhain
bei Wurzen und Vorsitzender des Comites zur Erbauung
einer katholischen Kirche in Wurzen) auf Thammenhain ist
die Ausübung des KirchenpatronatS vom evangelisch-lutheri­
schen Landesconststorium entzogen worden, desgleichen dem
GrafmZoachim zu Schönburg-Forderglauchau in
Wechselburg.«— Die Gründe dieser auffälligen Maß­
regel, welche den beiden katholischen Grundherren mit ihrem
Grundbesitze verbundene Rechte entzieht, ohne ihnen die
Lasten zu Nutz und Frommen der lutherischen Kirchen­
gemeinde zu erlassen, werden nicht mitgetheilt. Mit Recht
stagen sich besonnenere Kreise, wie soll das noch werden.
Noch immer dürfen die Wechselburger Katholiken an dem
Gottesdienste in der katholischen Schloßcapelle des Ortes
nicht theilnehmen und sind alle Gegenvorstellungen bisher
ohne Erfolg geblieben.
Italien.
Nach einer Meldung der »Pol. Corr.« aus Rom
wird die Rückkehr des italienischen Ministerpräsidenten
Saracco aus Capodimonte, wohin er sich zum Zwecke
der Berichterstattung an den König Victor Emanuel be­
geben hatte, heute erwartet. Ein in Rom stark verbreitetes
Gerücht bringt diese Reise mit Schwierigkeiten in
Zusammenhang, die sich in Betreff des der Kammer seitens
der Regierung zu unterbreitenden Arbeitsprogrammes
ergeben hätten und deren Lösung bisher nicht erzielt sein
soll. In unterrichteten römischen Kreisen hält man aber an
der Hoffnung fest, daß es Herrn Saracco gelingen werde,
den Boden für ein einträchtiges Zusammenwirken der
constitutionellen Parteien zu schaffen; jedenfalls gilt eine
positive Entscheidung in Betreff der bestrittenen Puncte als
unmittelbar bevorstehend.
Dir Dorginlge in Mafien.
Die Lage deS chinesischen Hofes scheint sich immer
schwieriger zu gestalten durch den stets weiter umsichgreifenden
Aufstand in Südchina, der direct gegen die Dynastie ge­
richtet ist. Man hofft, daß der Kaiser und die Kaiserin-
Witwe sich infolge dessen beeilen werden, den Forderungen
der Mächte nachzugeben und die FriedenSverhandlungen zu
beschleunigen.
(Telegr. deS -Corr.-Bur.«)
Aus Peking.
London, 17. October. Die »Times« berichten
auS Peking vom 12. d. M.: In einer am Mittwoch ab­
gehaltenen Versammlung der noch hierbe-
f i n d li ch en Vertreter der fremden Mächte
wurde die Grundlage der Verhandlungen besprochen und
man kam, ohne einen formellen Beschluß zu fassen, überein,
daß die Forderungen, auf deren Erfüllung man dringen
müsse, die Bestrafung der schuldigen Beamten, die Zahlung
einer Entschädigung, die Schleifung der Befestigungswerke
von Taku und der anderen zwischen Tientsin und dem
Meere gelegenen Forts, das Verbot der Einfuhr von
Feuerwaffen, die Errichtung einer ständigen Schutzwache
für die Gesandtschaften, die Abschaffung des Tsung-Li-
Aamen, die Ernennung eines Ministers für auswärtige
Angelegenheiten, die Suspendirung der staatlichen Prüfungen
auf fünf Jahre in allen Provinzen, in welchen Ausländer
ermordet wurden, und schließlich die Bedingung umfassen
müßten, daß ein geregelter Verkehr mit dem Kaiser er­
möglicht werde. Es wurde darüber Uebereinstimmung er­
zielt, daß allen diesen Forderungen durch kaiserliche
Decrete öffentlich stattzugeben sei.
London, 17. October. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus Peking vom 15. d. M.: Das Edict,
welches die Bestrafung der an den Unruhen betheiligten
hohen Staatsbeamten anordnet, wird hier für eine
Fälschung gehalten. Prinz Tsching und Li-Hung-
Tschang bestreiten, irgendwelche Kenntniß von der
Existenz des Edictes zu haben. Man hat einigen Grund
zur Annahme, daß das Edict ersonnen sei in der
Hoffnung, den Vormarsch der Verbündeten auf Paotingfu
zu verhindern. Kein Schritt von irgend welcher Bedeutung
wird hier bis zur Ankunft des Feldmarschalls Grafen
Waldersee, die für Mittwoch erwartet wird, unter-!
nommen werden. Graf Waldersee wird im Kaiserpnlaste:
Quartier nehmen. Gegen kleine Boxerbanden, deren Auf-
tauchen in der Nähe des Sommerpalastes Beunruhigung
verursacht, wird eine kleine Abtheilung entsendet werden.
Die Rebellion in Südchina.
London, 17. October. Nach einem Telegramme deS
»DailyChronicle« aus Hongkong haben die chinesischen
Behörden die Garnison von Samtschun an
der Grenze des neuen englischen Territoriums durch wehere
tausend Mann verstärken lassen. Es scheint ferner, als ob
die chinesischen Behörden um die Erlaubniß gebeten hätten,
chinesische Truppen durch das neue
englische Gebiet hindurchziehen lassen
z u dürfen. Diese Erlaubniß ist nicht ertheilt worden,
md hierin ist wahrscheinlich der Grund dafür zu sehen, daß
500 Engländer nach dem neuen Territorium gesendet
wurden, um als Schutzwache bei etwaigen Verwicklungen
zu dienen. In Macao soll Alles ruhig sein.
Nach einer aus Shanghai dadirten MeldMg der
»Times« verlautet dort aus guter Quelle, daß Liu--
K u n- A i telegraphisch Sir Robert Hart gebeten habe,
nach Kräften auf die friedliche Beilegung der Streitigkeiten
hinzuarbeiten. Hieraus gehe hervor, daß Liu-Kun-Ii eine
Ausdehnung der Unruhe» befürchtet, wenn
man den jetzigen Zustand noch weiter fortdauern lasse.
Die Gilden in Shanghai haben wn die Konsuln in ähn­
lichem Sinne petltionirt.
London, 17. October. Die Abendblätter melden
aus Washington: Der amerikanische Consul in C an ton
telegraphirt: Tie kaiserlichen Truppen nahmen Liutschau
wieder. Die Aufständischen zerstreuten sich in östlicher
Richtung. Das Staatsdepartement erhielt die amtliche Be­
stätigung von der Hinrichtung des früheren chinesischen Ge­
sandten in Washington, Tschangychuan.
Die Abendblätter berichten aus Shanghai: Laut
eines kaiserlichen Edictes werden vier Millionen Taöls
für den neuen Palast in Singanfu verausgabt werden.
Hongkong, 17. October. (»Reuter«-Meldung). Die
Rebellen im Hinterlande sollen sich, wie verlautet, in
der Nachbarschaft von Packmafa, etwa 40 Meilen nord­
östlich der britischen Grenze, concentriren. Sie beabsichtigen
augenscheinlich, sich mit den Aufständischen vom Ostflusse
in der Nachbarschaft von Kweitschau zu vereinigen. Die
Truppen des Admirals Ho rücken heute von Samtschun
zur Verfolgung der Rebellen vor. An der britischen
Grenze und im neuen britischen Gebiete ist Alles ruhig.
Verschiedene Rachrichte«.
Newyork, 17. October. (»Reuter«-Meldung.) Aus
Tientsin wird unter dem 15. d. M. telegraphirt: Bis
zum gestrigen Tage traf die »ach Paotingfu entsendete
Expedition auf keinen Widerstand. Ein in
Tientsin eingetroffener Eilbote berichtet, daß die nach Hsiu-
Hsien zur Befreiung der dort befindlichen französi­
schen Priester marschirende französische Truppen­
abtheilung von 500 Mann auf ihrem sechstägigen Marsche
nach Süden keinem Widerstände begegnet sei. DieAmeri-
kaner haben das Arsenal von Tientsin geräumt und es
der provisorischen Stadtverwaltung übergeben.
Nene ruffische Torpedoboote.
St. Petersburg, 17. October. Wie der »Regie­
rungsbote« meldet, besichtigte der Verweser des Marine-
ministeriumS gestern auf der Rhede von Kronstadt die
Torpedoboote »Delphin«, »Kasatka«, »Som«, »Skat« und
»Kit«, die demnächst nach dem Stillen Ocean abgehen
werden.
**
*
Aus dem officielle« Berichte über die Schreckenszeit
in Peking.
Die »Pol. Corr.« bringt eine Inhaltsangabe des vom
20. August d. I. datirten Berichtes unseres Geschäfts­
trägers, Dr. v. Rosthorn, über die Ereignisse in der
chinesischen Hauptstadt. Der Bericht handelt zunächst von
dem Beschlusse des diplomatischen Corps, Schutzescorten nach
Peking kommen zu lassen. Das Tsung-Li-Aamen, dem dieser
Beschluß notificirt wurde, entsendete den deS Französischen
vollkommen mächtigen Secretär Lien-Fang zum engli­
schen Gesandten, um diesen dringend zu ersuchen, von der
Einberufung eines Schutzdetachements abzusehen und auf
seine College» in gleichem Sinne einzuwirken. Sir Claude
M a c d o n a l d erwiderte, die Berufung der Schutzmann-
schäften sei beschlossene Sache und es hänge nur von der
Haltung der chinesischen Regierung ab, ob die herbei­
gerufenen Truppen, was deren Stärke betrifft, lediglich die
Natur von Schutzescorten haben werden oder ob sie, ge­
nöthigt durch eine Opposition der Regierung, eine derartige
Verstärkung erhalten müßten, daß sie jeden Widerstand zu
überwinden in der Lage wären. Diese Erklärung wurde in
einer Sitzung des diplomatischen Corps am 3Ö. Mai mit
allseitiger Befriedigung zur Kenntniß genommen und der
Beschluß gefaßt, eine Deputation, bestehend auS den Ge­
sandten Englands, Frankreichs und Rußlands,
noch am gleichen Tage nach dem Damen zu entsenden,
um eine officielle Erklärung des gleichen Sinnes abzu­
geben und unter Hinweis auf den Ernst der Lage eine
Entscheidung binnen 24 Stunden zu verlangen. Der Bericht
fährt dann fort:
Damals schon ging aus allerlei Vorkommnissen und An­
zeichen imzweifelhast hervor, daß die Boxerbewegung
ihre hochgestellten Gönner hatte und sich nament­
lich in chinesischen Militärkreisen so ausae-
18. October 1900 Seite 3
sprochener Sympathien erfreute, daß an ihre
Unterdrückung durch ein Aufgebot einheimischer
Truppen unmöglich geglaubt werden konnt«.
Der Bericht erhärtet dies durch Anführung einer großen Reihe
von Fällen, in welchen Europäer auf öffentlicher Straße in Peking
und m dessen Umgebung durch Soldaten der reguläre» Arme«
insultirt und bedroht worden waren, und durch den mehrfach
constatirten Umstand, daß bei den greulichsten Ausschreitungen der
Boxers gegen Europäer die in nächster Nähe des Schauplatzes
solcher Schandthaten befindlichen chinesischen Truppen auch nicht
das Geringste zur Verhinderung thaten. Gehörten doch diese
Truppe« der unter dem Commando des Generals Tung-Fu-Siang
stehenden höchst bedenklichen Kau-Su-Brigade an, wegen der««
Entfernung aus der Umgebung von Peking die fremden Ver­
treter sich schon vor zwei Jahren gezwungen gesehen hatte«,
energische Maßregeln zu ergreifen.
Am Abend des 30. Mai versammelte sich daS diplomatisch«
CorpS zur Entgegennahme des Berichtes über daS Ergebniß deS
beim Tsung-Li-Bamen unternommenen Schrittes. Die Deputation
hatte den chinesischen Ministern erklärt, die kritische Lage nöthige
da? diplomatische Corps unbedingt zur Berufung von Schutz­
escorte», wie immer sich die chinesische Regierung dazu stelle»
möge, und sie könnte ihr nur dringend rathen, keinen Widerstand
zu versuchen. Bei Beherzigung dieses Rathes würden die Es­
corten nach Beseitigung der Gefahr wieder, wie im Frühjahre
1899, abziehen, ohne daß ihre Bestellung ernste Folgen mit sich
brachte; unabsehbar wären aber die Conseguenzcn, welche «in
factischer Widerstand der chinesischen Regierung nach sich ziehen
müßte.
Das Namen stickte Zeit durch den Vorwand zu gewinne«,
daß die Angelegenheit dem damals auf einem kaiserlichen
Sommerschlope weilenden Prinzen C h i n g unterbreitet werden
müsse. Die Dclegirten erklärten jedoch, einen Au schub nicht
gewähren zu können, und fügten hinzu, daß, falls die nöthigen
Trains nicht bis zum folgenden Morgen (31. Mai) beigestellt
wären, die Detachements, entsprechend verstärkt, nach Peking über­
land abgehen würden. Die Antwort des Tschung-Li-Damen traf
am folgenden Tage um 2 Uhr Morgens ein und lautete dahin»
die chinesische Regierung werde sich der
EntsendungvonSchutztruppennachPeking,
obwohl sie deren Nothwendigkeit nicht
anerkenne, nichtwidersetzen, falls deren
Stärke über jene des Jahres 1869 nicht
hinausginge. Inzwischen hatten die Consuln in Tientsin!
dem Mcekönig mittheilen lassen, daß das Coiisularcorps die
Schutztruppen, wenn die Transportmittel für sie nicht bis zum
näcksten Morgen garantirt wären, auf dem ihm geeignet er­
scheinenden Wege nach der Hauptstadt dirigiren werbe.
Am Abend des 31. Mai trafen nachstehende Detachements
mit der Bahn in Peking ein: 84 Engländer, 75 Franzosen,
75 Russen, 75 Amerikaner, 40 Italiener, 25 Japaner. Das k. und k.
Marinedetachemcnt, bestehend aus 3» Mann mit drei StabS-
personen, traf, zugleich mit dem deutschen, 50 Mann starken
Detachement am 3. Juni ein. Die Dringlichkeit der Berufung der
Schutzescorten sollte sich sehr bald in evidentester Weise heraus­
stellen. Aus der von Insurgenten überschwemmten Provinz, west­
lich von Peking trafen nämlich fortwährend schutzsuchende Europäer
in den Legationen ein, andere mußten durch Patrouillen ein­
geholt werden, noch andere fielen bereits dem Fanatismus zum
Opfer. Etliche 30 Franzosen, Belgier und Italiener, die, auS
Paotingfu flüchtend, Tientsin flußabwärts in Booten zu erreiche«
versucht hatten, waren unterwegs von Boxern angegriffen worden
und geriethen in die schlimmste Lage. Eine zu ihrem Schutze ihnen
entgegengeschickte Escorte wurde überfallen und mußte unter Ver­
lusten an Menschenleben umkehren. Am Morgen des 4. wurde
die Station Huang-Tsun der Peking-Tientsiner Linie nieder­
gebrannt, und von da ab blieb die Verbindung mit der Küste
dauernd unterbrochen.
Telegramme -es rCorr.-Knr.«
Reichskanzler Graf Bülow.
Köln, 17. October. Eine Extra-Ausgabe der
»Kölnischen Ztg.« aus Homburg vor der Höhe meldet:
Kaiser Wilhelm vollzog heute die Ernennung des
Staatssecretärs Grafen Bülow zum Reichs­
kanzler, preußischen Ministerpräsi-
dentenund Mini st er des Aeußern.
Zur Verlobung der Königin der Niederlande.
Haag, 17. October. Die zweite Kammer,
der heute die Mittheilung von der Verlobung der Königin
W i l h e l m i n e zuging, beauftragte ihren Präsidenten,
der Königin die Glückwünsche des Hauses, sowie den
Dank für die Mittheilung deS freudigen Ereignisses zu
übermitteln, das sowohl für die Dynastie als auch für
das Vaterland von der höchsten Bedeutung sei.
Eine Regentschaft in Schweden «nd Nor­
wegen.
Stockholm, 17. October. Der heute veröffentlichte
Bericht über die Erkrankung des Königs besagt: Der
König leidet seit einigen Wochen an Bronchitis und be­
darf vollständiger Ruhe, weshalb ihm die gänzliche Ent­
haltung von den Regierungsangelegenheiten auf einige Zeit
angerathen wurde. Ueber ausdrücklichen Wunsch des Königs
wurde heute der Kronprinz mit der Aus­
übung der königlichen Regierungs­
gewalt bis auf Weiteres betraut. Der Kronprinz wird
das Storthing in Chriftiania eröffnen und vor demselben
den Eid leisten.
Das neue englische Parlament.
London, 17. October. Das Parlament wird nicht vor
Mitte des Monates Jänner zusammentreten.
Strike.
London, 17. October. Die Mitglieder des Bundes der
A u s l a d e r auf der Themse und des Bundes der D o ci­
to ächt er, von welchen sich bereits 1300 im Ausstande be­
finden» versammelten sich heute, um Vorbereitungen zu treffen,
daß der Ausstand weiter dauere und sich auf alle Firmen er­
strecke, welche die von den beiden Vereinigungen aufgestellte« Lohn­
sätze nicht zahlen.


[ 2023-06-29 10:48:41.023 - 19001018 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
>Das Vaterland.« 18. October 1900 Nummer 286
Die Pest.
Paris, 17. October. Die »Agence Habas« meldet aus
Calais: Das Paketboot »Delphin«, welches den Frachten­
verkehr zwischen London und Calais versieht, lief in den hiesigen
Hafen mit einer gelben Flagge ein, zum Zeichen, daß es
verseucht war, indem an Bord des Schiffes ein Pestfall con-
statirt worden war. Es wurde einer Desinfection unterzogen.
Alle anderen aus London kommenden Frachtschiffe werden gleich­
falls desmstcirt werden.
Preßproeeß.
Belgrad, 17. October. Der verantwortliche
Mld der H i l f s r e d a c t e u r des kürzlich eingegangenen
Journals -Male Novine«, das unter der früheren Regierung für
officiöS gegolten hatte, wurden heute vom Belgrader Gerichtshöfe
erster Instanz wegen einer im erwähnten Blatte begangenen
Majestätsbeleidigung, Ersterer zu fünf, Letzterer zu s i e b e n
Jahren Gefängmß verurtheilt.
Türkei
Conftantinopel, 16. October. Die Senatoren
und Deputirten von Samos wendeten sich
an den Sultan mit einer Klage über das Verhalten
deS neuen Fürsten Mihalaki Efendi, welcher
die Nationalversammlung geschlossen und Neuwahlen aus­
geschrieben habe. Die Beschwerdeführer bitten den Sultan,
Neuwahlen zu vermeiden, denn solche könnten traurige
Folgen für die öffentliche Ruhe haben und den Finanzen
deS Landes schaden.— Gleichzeitig wendeten sich die
Senatoren und Deputirten an den Großvezier mit
der Bitte» ihr Ansuchen an den Stufen des Thrones zu
unterstützen.
Conftantinopel, 17. October. Der türkische
Militär-Atta chä in Brüssel Brigadegenera!
T e w f i k Pascha ersuchte um Enthebung von seinem Posten
mit der Begründung, daß f i n a n z ielle Gründe
ihm nicht gestatten, sein Amt länger zu versehen.
Bom Boereukriege.
Bloemfontein, 16. October. (-Reuter---Meldung.)
Ein kleiner Trupp Boeren, welche eine 18 Meilen von
hier auf dem Wege nach Kimberley gelegene Farm plün­
derten, erzählte, daß sie die Vorhut eines starken Com-
mandos bilden.
Prätoria, 16. October. (»Reuter«-Meldung.) In
den letzten Tagen war der Telegraphenverkehr
nach Süden und Osten unterbrochen. Die Boeren,
die bisher Eisenbahn- und Telegraphenlinien unversehrt zu
lassen pflegten, beginnen jetzt die Telegraphendrähte zu
durchschneiden.
Louren^o-Marques, 17. October. (»Reuter-
Meldung.) Die Abreise des Präsidenten Krüger wurde
auf Samstag verschoben. Er reist über Dschibuti nach
Marseille.
London, 17. October. Lord Roberts tele-
graphirt aus Prätoria vom Gestrigen: Kelly-Kenny be­
richtet, daß Lieutenant Malcolm mit einer kleinen Ab­
theilung Polizeitruppen von Wepener einen Angriff auf die
Boeren in der Nähe dieser Stadt machte. Sieben Boeren
wurden getödtet und zwei gefangen; die Engländer hatten
keine Verluste. •*— Capitän PinScaffin traf am
11. d. M. bei Lentersburgwaldstation auf die Boeren und
vertrieb sie. Er erhielt sodann die Nachricht, daß eine andere
Abtheilung der Boeren seine Rückzugslinie bedrohe. Auf dem
Rückzüge wurde von den Boeren hart bedrängt; ein
Lieutenant und zwei Mann wurden getödtet, ein Mann
verwundet.— General Barton berichtet aus Web-
werdiend: Kleine Abtheilungen der Boeren richteten in der
Nachbarschaft so viel Schaden an, als sie vermochten.
Er habe am 14. d. M. mehrere derselben angetroffen,
einige getödtet und viel Munition erbeutet. Theimis
B o t h a, ein Bruder deS Generals Botha, habe Volksrust
übergeben.
PariS, 17. October. König Georg von Griechen­
land stattete heute Nachmittags in Begleitung des Prinzen
Nikolaus dem Präsidenten Loubet in officieller Weise einen
Besuch ab. Präsident Loubet dankte dem Könige für die Ehre,
die er der Ausstellung durch seinen Besuch erwiesen. König Georg
äußerte hierauf den Wunsch, Madame Loubet seine Ausivartnng
zu machen. Um halb 5 Uhr Nachmittags erwiderte Präsident
Loubet den Besuch des Königs. Samstag findet zu Ehren des
Letzteren ein großes Diner im Palais Elysce statt.
BourgeS, 17.October. Das Kriegsgericht hat drei
Gendarm en, welche unter der Anklage standen, anläßlich
des AuSstandes in Chalon-sur-Saone im Juni dieses Jahres
mehrere Ruhestörer theils getödtet, theils verwundet zu haben,
einstimmig freigesprochen.
Newyork, 17. October. Freifrau v. Kettel er
ist gestern Abends in Victoria (Britisch-Columbien) ein­
getroffen und zu ihrem Vater nach Detroit weitergereist.
Tagrsrmchrichten.
Wien. 17. October.
Kalender für Freitag, de« 19. October 1999:
Katholiken: Petrus. Griechen (6. October): Tlwmas.
Sonnenaufgang: 6 Uhr 27 Minuten Morgens. Sonnen­
untergang: 5 Uür 4 Minuten Abends. MondeSaiifgaug:
2 Uhr 17 Minuten Morgens. Mondesuntergaug: 3 Uhr o Minuten
AbendS.
Die Uerrrmirmg im Kmlerharrse.
Für die Vermälung Ihrer 1 Hoheit der Frau Erz­
herzogin Maria Immaculata Raniera -mit
Sr. k. Hoheit dem Herzog Robert von Württem­
berg wurde folgendes Programm festgesetzt: Samstag,
27. d. M., um 12 Uhr Mittags findet die Renun-
c i a t i o n der durchlauchtigsten Braut, im Beisein des
Bräutigams, der majorennen Herren Erzherzoge, der ge­
heimen Räthe und Minister in der geheimen Rathsstube
statt. Um 6 Uhr Abends findet im neuen Saale eine
allerhöchste Familientafel und im technischen
Appartement eine Marschallstafel für die in der Hofburg
bequartirten Suiten und Zugetheilten statt. Sonntag,
28. d. M., um 5 Uhr Nachmittags, findet ein G a I a-
d i n e r im Ceremoniensaale und um halb 9 Uhr Abends
ein Hofconceri im großen Redoutensaale statt. Mon­
tag, 29. d. M., um 11 Uhr Vormittags wird in der Hof­
burgpfarrkirche die Vermälung vollzogen, worauf Seine
Majestät der Kaiser die Neuvermälten in Audienz em­
pfangen wird.
Der ungarische Ministerpräsident v. S z e l l und einige
Mitglieder der ungarischen Regierung werden, wie man aus
Budapest meldet, der feierlichen Renunciation der Frau
Erzherzogin und der Vermälungsfeier beiwohnen.
**
*
Die Kartenausgabe für die Besichtigung des T r o u s s e a u
Ihrer k. Hoheit der Frau Erzherzogin M arta Immacula ta
Raniera findet statt mir 21. und 22. d. M., Vormittags von
9. bis 11. Uhr und Nachmittags von 2 bis 4 Uhr beim Herrn
Hausinspector im Palais Erzherzog Rainer, Wiedener Haupt­
straße.
* fHofjagd.1 Aus Gödöllö wird berichtet: Heute
fand im Valkoer Revier eine Hofjagd statt.. Anwesend
waren: Se. Majestät der Kaiser, Se. k. Hoheit der
Herr Erzherzog Ferdinand Großberzog von Tos­
cana, Prinz Leopold von Bayern, Prinz Georg
von B a y e r n, Obersthofmeister Fürst Liechtenstein, General­
adjutant Graf Paar, die Flügeladjutanten Major Pittlik,
Corvettencapitän Ritter v. Höhnel. Baron Lilien, Baron
Nagel, Ordonnanzofficier Hauptmann v. Distel, rc. Die
Jagd begann um halb 12 Uhr und dauerte bis 4 Uhr
Nachmittags. Die Strecke betrug 1 Wildschwein (erlegt
durch Se. Majestät den Kaiser), 2 Rehböcke, 144 Fasanen­
hähne, 155 Hasen, 54 Lapins, 22 Rebhühner und zwei
Wachteln.
* j Hofnachricht.1 Ihre k. Hoheit die Frau Erz­
herzogin Elisabeth Marie ist heute Nachmittags vom
Semmering in Laxenburg eingetroffen.— Ihre k. Hoheiten
der Herzog und die Herzogin von Cumberland
sind mit den Prinzessinnen Olga und Alexandra
heute Abends aus Dänemark in Gmunden eingetroffen.
* jsDer König von Sachen^ Ueber das
Befinden Sr. Majestät des Königs Albert von
Sachsen meldet der Hofbericht aus Dresden: »Die
Nachtruhe war besonders durch Schmerzen in der linken
unteren Extremität gestört. Gegen Morgen hat der
König einige Stunden ruhig geschlafen. Die Kräfte heben
sich langsam. Der König konnte gestern einige Stunden
des Tages außer Bett zubringen.«
sPersonalrrachrichte».^ Ihre Durchlauchten
der Fürst und die Fürstin von Pleß trafen heute aus
Pleß hier ein.— Se. Excellenz der k. und k. Botschafter
in St. Petersburg, Frhr. v. Aehrenthal, hat sich heute
von hier nach Böhmen, Se. Excellenz der Statthalter in
Triest, Graf Goöß, auf seinen Posten und der Oberst-
landstallmcister in Dresden, Graf Ernst Münster, nach
Dresden begeben.
* ^TodeSfälle.Z Der pensionirte GM. d. R. Rudolph
Ritter v. E b n e r ist gestorben und fand heute das Leichen-
begängniß desselben unter dem üblichen militärischen Gepränge
statt.— Am 16. d. M., Nachts, ist in seiner Wohnung im
Theresienhof in Meidling der k. k. Polizeicommissär Enicst
Thüringer, dem Polizeicommissariate Meidling zugetheilt, im
39. Lebensjahre gestorben.
* sK. k. Hofbibliothek.H Wie andauernd das Interesse
des PublicumS an der Gutenberg-Ausstellung der k. k. Hof-
bibliothek rege bleibt, beweist der ungeschwächte Zuspruch von-
seite des großen PublicumS. Bisher zählte man über neunthalb-
tausend Besucher und unter Anderen haben der Präsident deS
Herrenhauses Alfred Fürst zu Windischgrätz und Tochter kür lich
die Ausstellung eingehend besichtigt. Ein Zeichen, daß die Ex­
position als Bildungsmittel allgemeine Anerkennung findet, sind
die in großer Zahl erfolgten, sowie bereits angemeldeten Besuche
von Schulen und Fachcorporationen. So erschienen in den letzten
Tagen die Gremialschule für Buchdrucker in Begleitung des
LandcSschulinspectors Spcmgler, des Directors und Lehrkörpers,
der österreichische Verein für Bibliothekswesen, die Zöglinge der
k. k. Theresianischen Akademie, die zwei obersten Classen des
Schottengymnasiums :c. Am letzten Sonntag war der Mährische
Gewerbeverein aus Brünn unter Führung des Vicebürgermeifters
Rohrer und des Präsidenten Professor König zum Besuche der
Ausstellung hier eingetroffen. Da die Gutenberg-Ausstcllung nur
noch kurze Zeit geöffnet bleibt, die Anmeldungen corporativer
Besuche sich aber gerade in den jüngsten Tagen sehr hänkten, er­
scheint es angezeigt, bei solchen Besuchen, denen regelmäßig von-
seite der Hofbibliothek ein Führer zur Verfügung gestellt wird,
die bezüglichen Ankündigungen ehethnnlichst an die Bibliotheks-
direction gelangen zu lassen.
^ ^Freimaurer und Leichenverbrenner.^
Wie innig die Freimaurer und die Anhänger der Leichen- j
Verbrennung mit einander befreundet sind, beweist die
Thatsache, daß der neunte VerbandSiag der Feuerbestattungs­
vereine deutscher Sprache kürzlich in Frankfurt am Main
im Festsaale der Freimaurerloge »Zur Einig­
keit« stattgefunden hat. Auch der Wiener Verein »Die
Flamme« war dort durch mehrere Vorstandsmitglieder ver­
treten. Einer vo« den Wiener Herren wurde auch in den
Verbandsvorstand gewählt. Dem Verbände gehören
37 Vereine mit 12.238 Mitgliedern an. Als Ort deS
nächsten Lerbandstages wurde Danzig gewählt.
^ lMne Reporter Hhrase.I In München hat sich
kürzlich ein angesehener Arzt und leine Frau, Beide schon sehr
bejahrt, mit Cyankali vergiftet. Das »Wr. Tagblatt« bringt nun
heute einen Bericht über diesen Doppelselbstmord, in welchem eS
unter Anderem heißt: »Es soll Selbstmord durch Cyankali vor­
liegen und es soll ein lebensmüder Brief bei dem
Verstorbenen vorgefunden worden sein... .« Weiter geht die
Schleuderhaftigkeit beim Schreiben wohl nimmer!
® ^Pfarrer Sautter'sche katechetische
Stiftung, j Die hochw. Herren Pfarrer der Wiener
Erzdiöcese werden ersucht, ihren Bedarf an Katechis­
men, biblischer Geschichte, Evangelien- und Gebetbüchern
zur unentgeltlichen Vertheilung an arme Schulkinder so
bald wie möglich, und zwar in Wien direct der Ad­
ministration der Pfarrer Sautter'schen Stiftung, erster
Bezirk, Maximilanplatz Nr. 8, außerhalb Wiens im Wege
der Decanate genannter Erzdiöcese bekanntgeben zu wollen.
* IjZwei vermißte Geschwister.j Wie die »Wiener Ztg.«
mittheilt, wird vom Landesgerichte Wien über Begehren der in
Margarethen, Matzleinsdorferstraße 9Jr. 31, wohnhaften Tischlers-
Gattin Amalie Pomp das Verfahren betreffs Todeserklärung
ihres seit dem Jahre 1864 vermißten Bruders Carl Burger
eingeleitet. Cs handelt sich um e ne Erbschaftsangelegenbeit. Ter
Claviermacher Burger starb vor 32 Jahren. Die Ecven des a«G
wenigen hundert Kronen bestehenden Nachlasses sind Amalie
Burger, verehelichte Pomp, Carl Burger und eine Stiefschwester
Namens Joseph« K n o l l m a y e r. Carl Burger, sowie Jofepba
Knollmayer werden vermißt. Carl Burger war im Jahre 1864
als Handschuhmachcrlehiling bei Herrn Bruckmayer, der in der
Leopoldstadt beim »scharfen Eck« lein Geschäft hatte, bedienstet.^
Er war ein äußerst exaltirter Junge. Am 1. Juni 1864 verletz
er Wien, angeblich, um sich nach Mexiko zu begeben. Seither
fehlt jede Spur von ihm. Die Stiesschwestcr Knollmayer ist im
Jahre 1882 verschwunden. Sie war damals Stubenmädchen bei.
einer Herrschaft in Orchovica in Kroatien. Auch von ihr fehlt
jede Spur«
* sJnternatiouale Ausstellung für Feuerschutz-
uiib Feuer: e tungswesen in Berlin 1991.1 Der An-
meidungStermin für'diese Ausstelliiilg wurde zufolge Mittheilung
des geschäftsführenden Ausschusses derselben für österreichische.
Aussteller bis 1. December d. I. verlängert.
* [©nttcnmot?.] In Kottingbrunn bei BöSlau
hat gestern Nachts der Wirthschaftsbesitzer und Förster Leopold
Zehetiler seine Frau auS Eifersucht durch einen Gewehr'chuß ge­
tödtet. Nach der That begab sich Zehetner zum Bürgermeister
und ließ sich verhaften.
* ^Hundertjährige Jubelfeier.j Am Sonntag
feierte die Klagenfurter Jagdgesellschaft ihren hundert­
jährigen Bestand und veranstalkete aus diesem Anlaste eine
große Jubeljagd im Reviere Bannwald ob Pörtschach.
Nach der Jagd, die durch Telegramme Ihrer k. Hoheiten
der Herren Erzherzoge Franz Ferdinand..und
Joseph Ferdinand begrüßt war, versammelte sich
die Jagdgesellschaft im Etablissement Werzcr zur Festtafel.
An Se. Majestät den Kaiser als allerhöchsten Jagdherrn
wurde ein Huldigungstelegramm abgesendet.
* ^Absturz in den Bergen.^ Aus Inns­
bruck, 17. d. M., wird gemeldet: Vom Todtenkessel jm
Kaisergebilge stürzte der Ingenieur K ö l l aus München
ab. Der Verunglückte blieb todt auf dem Platze liegen.—
Aus Zürich wird telegraphirt: Sonntag ist der Tourist
Friedrich Köhler aus Frankfurt am Main, der mit drei
Einwohnern von Bern eine Tour auf das Stockhorn unter­
nommen hatte, etwa 50 Meter unter dem Grat zwischen
Stockhorn und Dohlhorn verunglückt. Er rutschte und
stürzte die hohe Felswand hinunter. Eine Expedition machte
sich auf die Sucbe nach dem Verunglückten.
* ^Colleges: ag nach 49 Jahrcn.j Am 14. und
15. d. M. versammelte sich in B u d a p e st auf Einladung der
ungarischen Collegen eine beträchtliche Anzahl von Ingenieuren,
die im Jahre 1860 die Polytechnik in Wien absolvirt hatten. Um
das Gelingen deS Jubiläums haben sich auf ungarischer Seite
besonders Sectionsrath Fabian und königlicher Rath Kößeghy
verdient gemacht.. Die Wiener Thcilnehmcr, unter welchen sich
unter Anderen Seclwnschef Ritter v. Pichler, Hofrath Kargl,
Professor Luntz ec. befanden, vecweudeteu einen Theil der Zeit
zur Besichtigung der neuesten Bauten und einiger technischer
Etablissemen!?.
* [Cetlt stilles Banket, j Dieser Tage fand in
Budapest ein äußerst animirtes Banket statt, wobei eS
natürlich auch an Toasten und reger Conversation nicht
fehlte. Trotzdem konnte man im Laufe des BanketS kein
Sterbenswörtchen hören. Die Theilnehmer am Bankete
waren nämlich— taubstumm. Das Festessen wurde von
dem Landes-Taubstummen-Ilnterstützungsverein anläßlich deS
fünfjährigen Bestandes des Vereines zu Ehren des Stifters
und Präsidenten desselben, Franz Färber, veranstaltet. Dem
Bankete folgten Gesellschaftsspiele und eine Tombola.
* jjAus Transvaal heimgekehrt.^ Der
heldenmülhige Kampf der Boeren hatte auch die Phantasie
der in Komorn bediensteten Baucrnburschen Alexander
Borbely und Alexander Kovacs entzündet und sie
veranlaßt, ihre kräftigen Fäuste dem kleinen Heldenvolke
zur Verfügung zu stellen. Sie gingen mit ihrem ersparten
Gelde zunächst nach Fiume, schifften sich dann auf einem
italienischen Kohlendampfer ein und gelangten nach vielen
Drangsalen int Juli nach Transvaal. Auf der Reise hatten
sie unter fortwährenden Regengüssen zu leiden, und als
sie endlich krank und entkräftet landeten, wurden fie von
einer englischen Patrouille in Empfang genommen und ins
englische Lager escortirt. Da sie hier ihre Absicht ein-


[ 2023-06-29 10:48:41.023 - 19001018 - Seite 5 ]
Wien, Donnerstag
18. October 1900
Seite 5
Nummer 286
gestanden, wurden sie nach Capstadt gebracht, von dort,
obne daß sie auch nur einen Boeren zu Gesicht bekommen
hätten, prompt nach Gibraltar eingeschifft und von dort,
auf Kosten der englischen Regierung, mit einem italienischen
Dampfer nach Fiume geschafft. Dort nahm sich die
Polizei ihrer an und expedirte sie unter Escorte nach
Komorn zurück.
■* »Leuchtende Ttrastenbezeichriungs-
tafeln.1 Welcher Besucher einer fremden Stadt, ja
welcher Einheimische hat es wohl noch nicht peinlich
empfunden, wenn er, bei einbrechender Dunkelheit in einer
ihm unbekannten Gegend wandelnd, den Namen der Gaffe,
in welcher er sich befindet, trotz aller Anstrengung der
Augen nicht lesen konnte? Sind doch überall die Straßen-
bezeichnungstafein so hoch angebrücht, daß sie eben nur
bei vollstem Tageslichte lesbar sind. Nachts sind sie ein­
fach nicht zu entziffern, selbst wenn zufälligerweise eine
Gaslaterne in ihrer Nähe stehen sollte, da daS Gaslicht
nur dazu berufen ist, daS Pflaster und die Gebäude in der
Höhe von höchstens drei Metern zu erhellen. Alles Andere
aber, was darüber ist, bleibt in tiefen Schatten getaucht.
Der Pariser Gemeinderath studirt nun ein Project, welches
berufen ist, auf diesem Gebiete' gründlich Abhilfe zu
schaffen. ES sollen nämlich an den Straßenkreuzungen
leuchtende Tafeln angebracht werden, welche vermittelst
eines Gasbrenners eigener Construction von drei Seiten
aus den Namen der betreffenden Straße in Flammen­
schrift zeigen.
*| Ein wegen Militärbefreiung verur-
theilter Oberlieutenant.» Dem Commandanten des
Budapester HauSregimentes Obersten Mich! wurde zur
Kenntniß gebracht, daß der dem Ergänzungscowmando zu­
getheilte Oberlieutenant Johann Kereßtes sich mit der
Befreiung von Soldaten vom Militärdienste befasse. Oberst
Michl ließ sofort eine strenge Untersuchung einleiten, deren
Ergebniß war, daß Oberlieutenant Kereßtes vor daS Kriegs­
gericht gestellt werden mußte. DaS Kriegsgericht verurtheilte
auch Kereßtes wegen Befreiung von activ dienenden Sol­
daten vom Mlitärdienste zur Degradirung zum Gemeinen
und zu vier Jahren Kerker. Kereßtes hat die Militär­
befreiung in der Weise durchgeführt, daß er die zu drei­
jähriger Dienstleistung eingerückten Recruten für Geld in
die Ersatzreserve übersetzte; um jedoch den Stand des Re­
gimentes voll zu haben, ließ er gleichzeitig eine entsprechende
Anzahl Etsatzreservisten zur activen Dienstleistung einrücken.
Um diese Manipulation durchzuführen, brauchte Oberlieutenant
Kereßtes nur die ihm anvertrauten Listen zu fälschen, re-
spective die Namen der zu befreienden Soldaten zu streichen
und an ihre Stelle die Namen der einberufenen Ersatz-
refcrvisten einzutragen. Oberlieutenant Johann Kereßtes
wird seine Strafe im Milstärgefängnisse in Möllersdorf ab­
büßen.
» lSrlbstmoid eines OberlientenantS.» In Erlau
hat sich der xjberlieuienant im 60. Infanterie-Regiment Adolph
3 eil er erschossen. Das Motiv ist unbekannt.
9 jEisenk a -nunfaU.1 Der »Pcster Lloyd- meldet au§
Tyrnau: Heute Morgens um 5 Uhr ist der aus Preßburg
kommende Lastzug mit dem aus Kuti einfahrenden Personenzuge
im Bahnhöfe zusammengestoßen. Die Maschine wurde auS dem
Geleise geworfen und zwei Personenwagen zertrümmert. Eine
Per on erlitt schwere, eine andere leichte Verletzungen.
*| Ein Scherzwort des Kaisers Wilhelm.»
In Berliner Künstlerkreisen circulirt zur Zeit ein Scherz­
wort, daS Kaiser Wilhelm kürzlich bei einem Atelierbesuch
fallen ließ. Der Monarch nahm in dem Atelier eines nam­
haften Bildhauers das Modell zu einem Kaiser Friedrich-
Denkmal in Augenschein, auf dem der Künstler den Kaiser
«mt der Feldmütze auf dem Haupte dargestellt hatte. »Na,«
vemerkte der Kaiser bei der Besichtigung, »nächstens wird
man meinem Vater wohl noch eine Nachtmütze aufsetzen!«
Und darauf wies der Monarch den Künstler an, die Feld­
mütze durch den Helm zu ersetzen.
* »Das Zeppelin'sche Luftschiff.» Aus
Friedrichshafen wird telegraphirt: Der Zeppelin'sche Ballon
ist um Vtb Uhr Nachmittags aufgestiegen. Die
Manöver gelangen; es wurden ganze Wendungen
ausgeführt uitd gegen den Wind gesteuert. Der Ballon
schlug die Richtung nach Immenstaad ein. Der König
und die Königin von Württemberg wohnten auf einem
Dampfboote dem Schauspiele bei. Nachdem das Luftschiff
drei Viertelstunden lang in einer Höhe von 600 Metern
balancirt und, in der Nähe SeemooS' verschiedene
Drehungen und Wendungen ausgeführt hatte, ist das
Fahrzeug nach mehrfachen anderen gelungenen Manövern
kurz vor 6 Uhr, einen Kilometer von Manzell entfernt,
glücklich auf dem See gelandet. Die Aufstiegversuche
werden bei günstiger Witterung morgen und an den nächst­
folgenden Tagen fortgesetzt werden, da angenommen wird,
daß der Gasvorrath für zehn Tage ausreiche.
* pöergiftete SBtrnen.J An? P l eisw eiler, in der
Pfalz wird berichtet: Eine frevelhafte That wurde hier recht­
zeitig entdeckt. Ter Ackerer Johann Georg Bollinger fand auf
feinem Acker unter einem Birnbaum zwei Birnen, an denen der
Blüthcnkops abgeschnitten, die Birnen selbst ausgehöhlt, mit
Arsenik gefüllt und die abgeschnittenen Stücke mit Draht wieder
aufgesetzt waren. Zwei Gänse, denen Bollinger Stückchen der
Birnen vorwarf, verendeten. Die Staatsanwaltschaft erläßt nun>
wegen des Fundes vergifteter Birnen ein Ausschreiben, worin es!
heißt: »Der fremde Inhalt erwies sich bei der Untersuchung als j
eine solche Dosis Arsenik, dak bei Verwendung der Birnen zur 1
»Das Vaterland.«
Mosibereitung eine lebensgefährliche Vergiftung selbst größerer
Mengen Mostes eingetreten wäre. Wer über diesen Vorfall irgend­
welche zur Ausklärung dienliche Mittheilungen machen kann, wird
ersucht, dies bei der Staatsanwaltschaft Landau oder Gendar­
merie Bergzabern in irgendeiner Form zu thun.«
* ^Sonderbarer Diebstahl.» Aus Paris
wird berichtet: In einem stillen Winkel der Avenue La
BourdonnaiS, die an die Gärten des Marsfeldes grenzt,
steht ein klemeS Haus, daS der Ex-Kaiserin Eugenie ge­
hört. In diesem Hotel hat man das Denkmal aufgestellt,
daS einige Getreue zur Erinnerung an den im Zululande
gefallenen kaiserlichen Prinzen setzen wollten. Damals
weigerte sich der Gemeinderath, zur Errichtung dieses
Denkmals einen öffentlichen Platz herzugeben. Man stellte
doSselbe also in dem Garten deS kleinen Hotels auf, und
alljährlich begeben sich die Freunde des Prinzen an seinem
Todestage dorthin. Dieser Tage sind nun bis jetzt un­
bekannte Missethäter Nachts über das Gitter deS Hauses
geklettert und haben im Garten eine herrliche Palme,
welche die Gedächtnißcapelle beschattete, auSgerissen und
fortgeschleppt. Die Palme wurde von der Ex-Kaiserin
Eugenie und ihren Dienern mit ganz besonderem Eifer
gepflegt: man sucht vergebens die Beweggründe dieses
sonderbaren Diebstahles.
* »Wachsthum amerikauischer Groß­
städte.» Ueber die Einwohnerzahl Md daS Wachsthum
der Großstädte der Vereinigten Staaten von Amerika ent­
nehmen wir amtlichen Quellen folgende Angaben. Nach
der neuesten Volkszählung zählen die Vereinigten Staaten
in diesem Jahre 29 Großstädte mit mehr als 100.000
Einwohner. Die Gesammtzahl dieser Einwohner in den
Großstädten beträgt 13% Millionen und ist damit gegen­
über der Zählung von 1890 um 30 Percent gestiegen.
Groß-Newyork einschließlich Broklyn zählt 3,437.262 Ein­
wohner gegen 2,504.815 im Jahre 1890 und 1,941.812
im Jahre 1880. Alsdann folgt Chicago mit 1,696.557 Ein­
wohnern gegen 1,099.850 im Jahre 1890 und 503.185 im
Jahre 1880. Die Einwohnerzahl von Chicago hat also in 20
Jahren um 217 Percent sich vermehrt. Philadelphia steht
mit 1,203.697 Einwohnern an drstter Stelle. Die Zu­
nahme ist hier nicht sehr erheblich, da 1890 1,046.964
und 1880 888.829 Einwohner gezählt wurden. Diesen
Drermlllionenstädten folgen in weitem Abstand St. Louis
mst 575.238 (1890: 451.770, 1880: 360.518), Boston
mii 560.892 (448.474 mb 362.839) und Baltimore mit
508.957 (434.439 und 332.313) Einwohnern. Diese drei
Städte hatten also in der letzten zehnjährigen Periode Zu­
nahmen von 18 bis 27 Percent. Weit stärker,
nämlich etwa um 46 Percent, ist die Einwohner­
zahl, der an siebenter Stelle stehenden Stadt
Cleveland (Ohio) gestiegen: sie beträgt 381.788 gegen
261.353 im Jahre 1890 und 160.146 im Jahre 1880.
Buffalo hat 352.218 (255.664 und 156.134) Einwohner,
zeigt also ebenfalls eine sehr starke Zunahme, während
diese in San Francisco mit 342.782 (298.997 und
233.955), sowie in Cincinnati mit 325.902 (296.908
und 255.139) nur mäßig war. Pittsburg hat seine Ein­
wohnerzahl mit 311.616 seit 20 Jahren mehr als ver­
doppelt, während Neworleans in dieser Zeit nur von
216.090 auf 287.104 gestiegen ist. Detrort (Michigan)
hat seine Einwoherzahl seit 1880 von 116.340 auf
285.704, Milwaukee (Wisconsin) von 115.587 auf
285.318 erhöht. Von den Städten mit 100.000 bis
200.000 Einwohnern hatte im letzten Jahrzehnt Jndiano-
polis die stärkste Zunahme mit 169.164 Einwohnern
gegen 105.436.
* ^Volkszählung in Indien.» Die nächste
Volkszählung in Indien soll dazu benützt werden, um die­
jenigen Theile der Bevölkerung des britischen Kronlandcs
zu erforschen, dessen Eigenschaften und Gebräuche bisher
noch mangelhaft bekannt waren. Die mit der Volkszählung
betrauten Beamten werden demgemäß mit besonderen Auf­
trägen versehen werden und außerdem geschulte Photo­
graphen zur Herstellung von Aufnahmen der ver­
schiedenen Stämme mitbekommen. Schon jetzt sind
für die Durchführung des Planes einige Grund­
sätze aufgestellt, nach denen sich die genaue Untersuchung auf
folgende Bewohner Indiens erstrecken soll: die sogenannten
Dschungelracen, die BhilS, GondS und andere Stämme der
mittleren Gebirgsgegenden, die Naga, Kuki und verwandten
Racen an den Grenzen von Affam und Birma, die wegen
ihrer Raubzüge gefährlichen Stämme der Haburas, Beriyas,
Sansiyas k. in Nord und Centralindien, die Dravida-
stämme, die als werthvollste Reste altindischer Bevölkerung
zu betrachten sind und deren Urjprung durch Feststellung
der Körpermaße an möglichst vielen Leuten erkundet werden
soll; die Radschputs und Jats in Radschputana und im
östlichen Pundschab, deren verwandtschaftlicher Beziehung zu
den Auctschi und anderen indisch-skythischen Racen nach­
gegangen werden soll. Endlich soll eine möglichst große
Sammlung von Photographien die körperliche Eigenart der
verschiedenen Racen an besonders entwickelten Individuen
festhalten und eine Veranschaulichung alterthümlicher In­
dustrien und anderer für die Völkerkunde interessanter
Thatsachen dem Studium darbieten.
Pilgerfahrt ins Heilige Land im April
1901.
Der Wiener Palästina-Pilgerverein organisirt, wie
bereits Anfangs dieses Jahres angezeigt wurde, nach
Ostern 1901 eine Volkswallfahrt nach Jerusalem mittelst
Separatdampfers. Zeitdauer 22 Tage (Wien-Triest-Jaffa-
Jerusalem-Jaffa-Triest-Wien). Wenn sich 500 Pilger
(Herren und Frauen) melden, werden die Gesammtkosten
für die erste Classe 185 fl., für die zweite Classe 140 fl.
betragen. Sollten sich z. B. nur 300 Pilger melden, so
würde doch eine Wallfahrt unternommen werden, aber die
Kosten würden sich entsprechend erhöhen.
. Anmeldungen können jetzt schon geschehen: Wien,
erster Bezirk, Annagasse Nr. 9, Kanzlei der katholischen
Vereine. Die Einzahlungen müssen spätestens im Jänner
1901 geschehen.
Zmei vermißte Wiener Tonriste«.
Zwei Wiener Touristen, die am Samstag eine Fahrt
ins Gesäuse unternommen haben, sind seit diesem Tage
nicht hieher zurückgekehrt, und es ist leider wenig Aussicht
vorhanden, daß die Beiden noch unter den Lebenden
weilen. Die Vermißten sind der dreißigjährige Adjunct deS
k. k. Landesgerichtes Dr. Ferdinand Müller zu Traun
in Oberösterreich geboren, und der Ingenieur Felix Pott.
Beide sind geübte Hochtouristen, die für die Alpenwelt
schwärmen und denen nicht nachgesagt werden könnte, daß
sie mit unzulänglichen Mitteln oder in Unkenntniß der Ge­
fahren der Bergwelt ihr Leben gewagt hätten. Beide
Herren haben sehr viele Hochtouren ausgeführt und haben
namentlich daS Gesäuse genau gekannt. Es ist nur anzu­
nehmen, daß der jähe Wetterumschlag am Sonntag den
Touristen den Tod brachte.
Dr. Müller und Pott sind SamStag Abends von
Wien weggefahren. Sie waren vortrefflich mit Berg­
schuhen, Steigeisen und Bergstock ausgerüstet und begaben
sich nach Gstatterboden mit der Absicht, von dort aus den
Sonntag zu einer Tour auf den Reichenstein zu benützen.
Die beiden Herren gedachten, Montag wieder in Wien
einzutreffen, doch weder sie selbst kamen, noch eine Nach­
richt von ihnen. Die Familien waren in größter Besorgniß
und verständigten unverzüglich den alpinen Rettungs-AuS-
schuß, der won hier auS die Erhebungen über den Weg,
den die Briden genommen, und über ihren Verbleib
leiteten. ES wurden Führercolonncn activirt, die das ganze
Gebiet des Reichenstein abstreiften und Folgendes fest­
stellten: Bei schönem und scheinbar beständigem Wetter
hatten Dr. Müller und Pott Sonntag zeitlich Früh den
Aufstieg über die Nordseite des Berges angetreten. Dieser
Weg ist der gefährlichere und nur für gewiegte Touristen
gangbar. Die beiden Herren haben auch, wie festgestellt
ist, den Gipfel erreicht, was ihnen bei dem bis Mittag
anhaltend schönen Wetter keine Schwierigkeiten bieten
konnte. Auf dem Gipfel sind in Metallbehältern Fremden­
bücher verwahrt, und in diesen stehen ausdrücklich die
Namen: »Dr. Müller und Felix Pott«. Diese Unter­
schriften sind aber auch das letzte Lebenszeichen, denn
von da an fehlt jede Spur. Es ist erwiesen, daß die
beiden Herren die Absicht hatten, für den Abstieg den
leichteren Weg über die Südseite zu wählen. Doch da
ist Mittag der entscheidende Witterungsumschlag einge­
treten. Im Thale fing es plötzlich zu regnen an, und in
den Bergen hat es jedenfalls geschneit. Und dieser
Schneesturm wird wahrscheinlich für die beiden Touristen
unheilvoll gewesen sein, denn sie sind bisher nicht zurück­
gekehrt.
Eine aus fünf Personen bestehende Rettungsexpedi­
tion, die von dem alpinen RettungS-Ausschusse ausgerüstet
wurde, streifte seit gestern das ganze Gebiet ab. Die
Touristen wurden bis heute Nachmittags nicht gefunden
und auch keine Spur von ihnen. Obwohl die Hoffnung
nicht ganz geschwunden ist, sie noch lebend anzutreffen, ist
die Wahrscheinlichkeit nur gering. Im Gebiete des Reichen­
stein sind sämmtliche Führer auf den Beinen und von
Admont aus wird die ganze Rettungsaction geleitet.
Heute ist auch der Bruder des Ingenieurs Pott ins Ge­
säuse abgereist.
Eingesendet.
üfllF
W'
g Maxim.
nvalidendank-Lose ä I
Haupttreffer 60.000 KrOliei)
Wechsels^ rTi©. 7
empf.
Kärntlrnpr*brasse 31.^
Loralberichl.
sExhumirnnß.l Montag Nachmittags werden auf de»
alten Dornoacher Friedhöfe die Gebeine des einst unter Nestrot
und Raimund bekannten Komikers Wenzel «scholz exhumm
werden. Er fand am 5. October 1867 auf dem Friedliche feint
Grabstätte. Verwandte haben sich nun zufammengetban, welche


[ 2023-06-29 10:48:41.023 - 19001018 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
18. October 1900
Nummer 286
die sterblichen Reste Scholz' nach Traunkirchen bringen lassen,
wo die Beerdigung in der Familiengruft erfolgt.
[@iw Nashorn für Tchönbruun.) Der Schönbrunner
Menagerie-Jnspector Kraus reist heute nach Fiume, um dasclbsr
das Antreffen des bereits aoisirten Lloyddainpfers »Erzherzog
Franz Ferdinand« abzuwarten, der für den kaiserlichen Thier­
garten ein in Singapore eingeschifftes lebendes Nashorn mit-
brdlgt. Das Thier wird in einem mit Heizvorrichtung versehenen
Waggon vom Jnspector Kraus nach Wien, beziehungsweise nach
Schöubrnnn gebracht iverden. Daselbst lvurde schon Alles zum
Empfange des dickhäutigen Gastes vorbereitet. Das Thier erhält
eine mit besonderen Verstärkungen an den massiven Eisengittern
versehene Abtheilung des Elephantenhauses zur Wohnung. Auch
ein eigener Baderaum wurde für das Nashorn hergerichtet. Die
Schönbrunner Menagerie hatte schon seit vielen Jahren kein Nas­
horn aufzuweisen.
kTödtliche Unfälle.) Am 16. d. M. Abends fuhr der
Kutscher Anton K u g l e r, 58 Jahre alt, Ottakring, Effingergasse
Rr. 24 wohnhaft, mit einem beladenen Kohlenwagen bergauf
durch die Enenkelstraße. Als er die Pferde antreiben wollte, stieg
rr auf einen Schotterhaufen, stürzte ab und gericth zwischen die
Räder des Wagens. Eines der Hinterräder ging ihm über den
Brustkorb. Dadurch wurde sein sofortiger Tod herbeigeführt.—
Der achtundsünfzigjährige Spenglergehilfe Eustach Jako ubek
ist gestern Nachmittags vom Dache des ebenerdigen Stallgebäudes
im Hütteldorfer Brauhause abgestürzt und mit zerschmettertem
Schädel todt liegen geblieben. Jakoubek dürfte sich, um eine vor-
beimarschirende Militärabtheftung sehen zu können, zu weit vor­
geneigt haben und dann, da er sich eines Sicherheitsseiles nicht
bediente, abgestürzt sein.
ssEinbrecherinnen.) Am 9. d. M. wurde die Wohnung
des Drechslergehilfen Ferdinand Roupetz, Ottakring, Redtenbach-
gasie Nr. 10, erbrochen. Gestohlen wurden Effecten im Werthe
von mehreren 100 Kronen. Es wurde festgestellt, daß zwei
Mädchen den Einbruch verübt haben. Eines von ihnen wurde
gestern in der Person der Taglöhnerin Therese P r o k e s ch in
tzrer Wohnung, Hernals, Lobeuhauergasse Nr. 4, verhaftet. Die
Helferin beim Einbrüche, die Taglöhnerin Marie Nowotny,
wurde flüchtig.
jfSelbstrnord.) Heute Vormittags hat sich die dreiund-
breitzigjährige Hilfsarbefterin Marie K. in ihrer Wohnung,
Brigittenau, Salzachstraße, mit einem Rasirmesser den Hals bis
tzur Wirbelsäule durchschnitten und ist infolge der erlittenen Ver­
letzungen nach wenigen Minuten gestorben. Sie soll den Selbst­
mord in einem Anfall von Geistesstörung verübt haben.
^»Urania« und Gmenberg-Ausstcllung.) Die Reihe
der von der »Urania« veranstalteten Besuche von Instituten und
Sammlungen wird Sonntag, 28. d. M., 9 Uhr Früh, mit einer
Besichtigung der Gutenberg-Ausstellung in der k. k. Hofbibliothek
unter Führung des Herrn Profesiors Dr. Alexander Ritter von
Wellen eingeleitet. Anmeldungen werden an der Casse der »Urania«,
erster Bezirk, Wollzeile Rr. 34, von 9 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends
entgegengenommen.
£$ie Ausstellung in de« Blnmensälen.Z Heute be­
suchten abermals Zöglinge des Hernalser Officierstochter-Jnstitutes
»nt«; Führung der Obervorsteherin, Gräfin Geldern, die Aus­
stellung. Da die Ausstellung am 24. d. M. geschlossen wird, ge­
langt ein großer Thell der zur Schau gestellten Puppen zum
Verkaufe. Es sind dies hauptsächlich Puppen ausländischer Pro-
veuienz, aus Frankreich, Deutschland, Holland u. s. w. Die Puppen
werden, um die Spesen der Retoursendung zu ersparen, zu den
Originalpreisen abgegeben, müssen jedoch bis 24. d. M. Abends
i» der Ausstellung verbleiben.
5 Circus Sidoli.1 Gestern fand seitens der behördlichen
sston die Besichtigung des Circus Busch-Gebäudes statt
'und wurden alle Einrichtungen für gut und zweckentsprechend be-
sunden. Direktor Cesar Sidoli wird, den Zeitverhältnissen
Rechnung tragend, die Eintrittspreise für sämmtliche Sitzplätze
während seiner ersten Wiener Saison im Circus Busch-Gebäude
bedeutend ermäßigen. Die Gala-Eröffnungsvorstellnng findet am
SamStag, 27. d. M., statt.
Spork.
lum zweite« Renutag.fi Nichts Besonderes hat der
zweite Nenntag morgen, Donnerstag, aufzuweisen. Außer dem
Abonnent-Handicap kommen noch drei Handicaps, ein Verkaufs-
Hürdenrennen, das Herbst-Armee-Jagdrennen und der Preis von
Wdberg zur Austragung. Die Tips lauten: Verkaufs-Hürden­
rennen: St. Patrik, Termidor. Verkaufs-Handicav der Zwei­
jährigen: Stall Trauttmansdorff, Hastrmann. Handicap: Honour
Bright, Gdndi. Abonnent-Handicap: Csillag, Manilla. Verkaufs-
rennen: SternbuSk, Jablanica. Herbst-Armee-Jagdrennen: Lübeck,
Gambier. Preis von Erdberg: Kartal, Topromene. Die Rennen
beginnen um 1 Uhr.
Gemeinde-Zeitung.
sDieust- und Arbeitsordnung für die Angestellten
der Ban- und Betriebsgesellschaft.) In der heutigen
Sitzung deS Stadtrathes berichtete Stadtrath Dr. Mayreder über
die Stellungnahme zur Dienst- und Arbeitsordnung für das
Personal der Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische Straßen­
bahnen (140 Paragraphe), sowie über die Geschäftsordnung für
die DiSciplinarkammer sammt Durchführungsbestimmungen für
daS DiSciplinarverfahren (40 Paragraphe). Den Berathungen
waren die Gcmeinderäthe Axmann, Besau, Krikawa, der Vorstand
deS städtischen Arbeitsvermitftungsamtes Prochazka, Magistrats­
rath LinSbauer.Magistrats-Obercommissär Dr. Müller,sowie 20 Ver­
trauensmänner der Tramwaybediensteten als Experten zugezogen.
Rach einer kurzen Embegleitung des Berichterstatters, in welcher er
feinem Bedauern darüber Ausdruck gab, daß der Gemeinde zur
Berathung dieser wichtigen Angelegenheit ein äußerst kurzer
Tttmi» eingeräumt ist, wurde sofort in die Specialberathung ein­
gegangen. Auf Grund der vom Berichterstatter, dem Magistrate,
und den Experten gemachten Anregungen wurden zahlreiche Abände­
rungen beschlossen, welche die allgemeinen Aufnahmsbedingungen
die Höh« der Caution, die Dauer der Probedienstzcit, die 'Amts­
verschwiegenheit, die Dauer der täglichen Arbeitszeit (für die in
Bureaux Beschäftigten in der Regel sieben Stunden, für die in
den anderen Dienstzweigen Verwendeten zehn Stunden), die
steten Tage, die Fälle von Erkrankungen, die Urlaubszeit, die
Avancementsverhältnisse, die Dienstzulagen, die Behandlung der
Angestellten und Beschäftigten im Mobilisirungsfalle, die Strafen,
ibte Kündigung, die Entlassung, die Bildung der Disciplinar­
kammer u. s. w. betreffen. Die Stylisirung eines Beschlusses,
betreffend den Schutz für jene Bediensteten, welche in öffentliche
Korporationen gewählt wurden, hat sich der Stadtrath vor­
behalten. In vorgerückter Abendstunde wurde die Dienst- und
Arbeitsordnung zu Ende berathen. Morgen wird sich der Stadt­
rath mit der Berathung der Geschäftsordnung der Deputirten-
kammer befassen.
^Erledigte Lehrstellen.) Im Wiener Schulbezirke kommen
26 Bürgerschullehrer-, 12 Bürgerschullehrerinnen-, 22 Volksschul-
lchrer-, 16 Volksschullehrerinnen-, 35 Unterlehrer- und 29 Unter-
lehrerinnen-Stellen zur Besetzung. Die Gesuche sind bis längstens
14. November zu überreichen.
ffSchnee-Einwurfschächte.) In der heutigen Stadtraths,
sitzung berichtete Stadtrath Wessely über die Herstellung von
Schnee-Einwurfschächten in den Bezirken Margarethen, Joseph­
stadt und Ottakring und beantragte, hiefür 10.500 Kronen zu
bewilligen. Diese Schächte sollen an folgenden Stellen errichtet
werden: in Margarethen, Wienstraße bei Nr. 57 und Nr. 73, in
der Schönbrunnerstraße bei Nr. 78 und 90, in der Joscphstadt,
Lerchenfelderstraße bei Nr. 4 und 132, und in Ottakring, Thalia­
straße bei Nr. 31 und Hofferplatz bei Nr. 8. Die Anträge de?
Berichterstatters wurden angenommen.
Kirchliches.
(Eine neue Kirchthurmglorke.) Aus Brünnl wird
uns geschrieben: Als vor zweihundert Jahren bei Entstehung der
Wallfahrt zum erstenmale Kirchcnglocken von den vorher so ver­
einsamten Brünnler Bergen ertönten, konnte das kaum mehr Auf­
sehen machen in der ganzen Umgebung, als es Aufsehen und Be­
wunderung erregte, als am vergangenen Sonntag eine neue große
Glocke ihren Schall verbreitete und weithin die Verehrer der
lieben Muttergottes Maria Trost in Brünnl zum Gottesdienste
rief. Diese kamen auch, nachdem sich schon am Donnerstag zuvor
beim feierlichen Einzug der Glocke eine große Menge Volkes ver­
sammelt und überallhin das Lob über die Größe und Schönheit
derselben verkündet hatte. Freitag und Samstag wurde der
ebenso beschwerliche als gefahrvolle Aufzug vollbracht und Sonn­
tag, als am zwölften Jahrestage der feierlichen Consecration der
damals durch die Munificenz Ihrer Excellenz der Frau Gräfin
Philippine von B u q u o y prachtvoll restaurirten Wallfahrtskirche,
stimmte die neue Glocke feierlich und harmonisch ein in den
Jubelgesang der vier übrigen kleineren Schwesterglocken. Vielfach
konnte man hören: »Brünnl habe jetzt das schönste Geläute in
der ganzen weiten Umgebung.« Möge dieses schöne Geläute ein
gutes Vorzeichen sein für den glücklichen Verlauf des zweihundert­
jährigen Jubiläums seines Ursprunges, welches Brünnl im
künftigen Jahre 1901 feierlichst zu begehen gedenkt!
Nereiirschronilr.
sVerein der Priester der Anbetung deS
Allerheilig st en Altarssacramentes.f Die dies­
jährige Diöcesanversammlung findet Donnerstag, 8. November,
im Kloster der Patres Franciscaner statt. Bei dem Pontifical-
amte wftd der Sängerbund »Dreizehnlinden« unter Leitung des
Herrn Chormeister F. Habel den musikalischen Theil besorgen.
Theater und Kunst.
(I u b i l ä u m s t h e a t e r.) Heute zum ersten­
male: »Eva«, Schauspiel von Richard Voß. Die Gründe
für die Aufführung dieses Stückes, das vor Jahren im
Deutschen Volkstheater in unangenehmster Weise Aufsehen
erregte, sind am Jubiläumstheater absolut nicht zu finden.
Dieses ebenso peinliche, als alberne und verlogene Werk
sollte im Repertoire dieser Bühne keinen Platz haben,
da es so ziemlich das Gegentheil von dem bedeutet, was
eine wirkliche Volksbühne bringen soll. Abgesehen von
diesen principiellen Bedenken, war die Aufnahme dieses
dramatistrten »Extrablatt«-Romanes in den Spielplan auch
darum ein Mißgriff, weil das Jubiläumstheater gar nicht
in der Lage ist, dieses Stück darstellen zu können.—
Frau Körner als Eva quälte stch und das
Publicum in gleicher Weise, denn die Rolle »liegt« ihr
nicht. Ihr monotoner starrer Gesichtsausdruck in den ersten
Acten wurde langweilig und für die Scene, in der diese
Eva ihren Verführer erschießt, fehlte es an Kraft. Uebrigens
ist das Mißlingen dieser Rolle vielleicht nur ein gutes
Zeichen für die Begabung der Künstlerin. Herr Rodius
als Verführer Elimar war ganz so unmöglich wie die
Figur selbst. Wenn wir uns recht erinnern, hat schon
einmal ein Darsteller dieses Elimar einen bösen Abend
gehabt. Den biederen Fabrikanten Hartwig gab Herr
Striebeck mit viel gutem Willen, aber sehr wenig
Erfolg.— Alles in Allem ein verlorener Abend.
— Im Hofburgtheater gelangen Freitag,
19. d. M., die beiden Moliere'schen Komödien »Der Misanthrop«
und »Der Tartüff« zur Aufführung. Die Rolle der Dorine, früher
von Frau Schratt dargestellt, hat Frau Schmittlein übernommen.
— Im Hofoperntheater kommt Freitag, 19. d. M.,
die Oper »Margarethe (Faust)« mit den Damen Kurz, Kaulich
und Knsmitsch und den Herr^k Schmedes, v. Reichenberg, Steh­
mann und Marian zur Auffüyrung.
— Im Raimund-Theater wird morgen, Donners­
tag, als Schlußvorstellung des Gastspieles Stojan, die Gesangs-
posse »Heißes Blut« zum letztenmale aufgeführt. Für Samstag
ist das erste Auftreten Alexander Girardi s anberaumt; derselbe
spielt als Antrittsrolle den Valentin im »Verschwender«. Als
zweite Gastrolle hat Girardi den Graf in »Mansch net
Pepi« gewählt, von welcher Gesangsposse vorläufig zwei Auf­
führungen für Sonntag Abends und Dienstag, 23. d. M., an­
gesetzt sind. Als erste Novität mit Girardi kommt das dreiactige
Volksstück mit Gesang »Gruber's Nachfolger« von Bernhard
Buchbinder zur Aufführung. Diese Premiere ist für den 27. d. M.
in Aussicht genommen.
— Im Carl-Theater wird Sonntag, Nachmittags
halb 3 Uhr, bei ermäßigten Preisen die Operette »Der Vogel­
händler« gegeben, die erste Aufführung der melodiösen Werkes in
diesem Theater.
— Im Theater in der Josephstadt findet am
Freitag die 25. Aufführung der vier literarischen Einacter »Die
Frage an das Schicksal« und »Abschiedssouper« von Schnitzler,
»Er, sie und er« von Bracco und »Abschied vom Regiment« von
tzartleben mit den Damen Hansi Niese, Fehdmer und Palme und
den Herren Jarno. Sachs, Pfann, Richter, Spira, Straßntz Uift>
Door statt.
— Für das Jantsch-Theater gelangt Frettag»
19. b. M., die Novität »Ein besserer Herr«, GesangSposse in vier
Acten von I. Horst und E. Lunzer, Musik von Goihov-Grünecke
zur ersten Aufführung. Tie Besetzung der Hauptrollen ist folgende:
Eduard Gerlacher, Herr Fischer; Gusti, dessen Tochter, Fräulein
Artin; Seraphine, seine Schwester, Fräulein Birkner; Ferdinand
Rainer, Gymnasialprofessor, Herr Gettke; Klobuschitzky, Herr
Petza; Barbara, dessen Frau. Fräulein Lehmann; Julie Federt,
Fräulein Dietze; Blöchl, Herr Gottsleben; Schnackerl, Gymnasiast,
Fräulein Oser.— Die Vorstellung beginnt um halb 8 Uhr
Abends.
— Der Kartenverkauf für das am 3. November, Abends
halb 8 Uhr, im großen Musikvereinssaale stattfindende K u b e l i U
Concert, hat heute begonnen- Der Künstler wird unter Anderem
einige Virtuoseastücke zum Vortrage bringen, wie den »Carnara!
russe« von Wieniawsky, eine Programmnummer, mit der er in
London Aufsehen erregte.
— Das Rose-Quartett veranstaltet in der kommende«
Saison vier Abonnementsabendr, welche an Dienstagen» und zwar
27. November, 18. December, 1b. Jänner und 5. Februar.
Abends halb 8 Uhr, im kleinen Mustkvereinssaale stattfinden.
Vormerkungen auf Abonnementsbillctte (Cercle ä fl. 10.—, Par­
terresitze ä fl. 7.— und ä fl. 5.—, Galeriesitze ä fl. 4.— und
fl. 3.—) werden schon jetzt entgegengenommen. Die Ausgabe
der Karten erfolgt Ende dieses Monats ausschließlich in der
Musikalienhandlung Rose.
(Repertoire des k. f. HofburgtheaterS.) Fre'tag den
19. Oktober: »DerM.santhrop.« »Der Tabust.«— Samstag den 20.:
»Die Nixe.«— Sonntag den 21.: Mittags halb 2 Uhr: »König
und Bauer.« Abends: »Zwei Eisen im Feuer.«— Montag den
22.: »Rosenkranz und Güldenstem.«— Dienstag den 23.: »Der
Verschlvendcr.«— Mittwoch den 24.: »Die Mütter.«
(Repertoire des k. k. Hosoperntheaters.) Freitag
den 19. October: »Margarethe« (Faust). (Anfang 7 Uhr.)—
Samstag den 20.: »Cosi fan tutte.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonn­
tag den 21.: Bei aufgehobenem Abonnement. Für das PensionS-
institut dieses Hoftheaters: »Tannhänser.« (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire des Deutsche« BolkstheaterS.) Freitag
den 19. October: »Tie strengen Herren.«— SamS­
tag den 20.: »Wienerinnen.«— Sonntag den 21.: Nachmittags
halb 3 Uhr: »Die Hobe Schule.« Abends halb 8 Uhr: »Di«
strengen Herren.«— Montag den 22.: »Die strengen Herren.«
(Repertoire des «aiscrjnbilüuu s-StadttheaterS»)
Freitag den 19. October: »Der Dorflnmp von Dellach.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag den 20.: Nachmittags
halb 2 Uhr: Schülervorstcllung. »Don Carlos.« Abends
halb 8 Uhr: »Eva.«— Sonntag den 21.: Nachmittags
halb 3 Uhr: »Lumpacivagabundus.« Abends halb 8 Uhr: »Der
Dorflump von Dellach.«— Montag den 22.: »Der wilde Ritt­
meister.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 23.: Zum
erstenmale: »Mutter Sorge.« (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire des Raimund-Theaters.) Frettag de«
19. October: »Die dritte Escadron.« (Anfang halb 8 Uhr.)—
Samstag den 20.: Erstes Auftreten des Herrn Alexander Gttardi:
»Der Verschwender.« (Ansang halb 8 Uhr.)— Sonntag de» 21.:
Nachmittags halb 3 Uhr: »Lumpacivagabundus.« Abends halb
8 Uhr: »Plausch net Pepi.«— Montag den 22.: »Platz den
Frauen.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 23.: »Plausch
net Pepi.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire -es Theater an der Wie».)
Freitag den 19. October: »Napoleon.«— SamStag de«
20.: Gastspiel deS Fräulein Adele Sandrock: Zum erstenmale;
»Die zweite Frau.« Sonntag den 21.: NachmfttagS halb
3 Uhr: »Der Großmogul.« Abends halb 8 Uhr: Gastspiel
des Fräulein Adele Sandrock: »Die zweite Frau.«— Montag
den 22.: »Prinz Methusalem.«
(Repertoire des Carl-Theaters.) Freitag den 19. und
Samstag den 20. October: »Die Diva.«— Sonntag den 21:
Nachmittags halb 3 Uhr bei ermäßigten Preisen: Gastspiel der
Fräulein Adele Sandrock: »Die Waise aus Lowood.« Abends
halb 8 Uhr: »Die Diva.«
(Repertoire des Theaters in der Josephstadt.)
Freitag den 19. October: Literarischer Abend. »Die Mage an
das Schicksal.« »Er, sie und er.« »Abschied vom Regiment.«
»Abschiedssouper.«— Samstag den 20«: »Der schönste Zeit­
vertreib.«
(Repertoire des Jautsch- Theaters.) Freitag de«
19. October: Zum erstenmale: »Ein besserer Herr.«— SamS­
tag den 20.: »Ein besserer Herr.«— Sonntag den 21.: Nach­
mittags 3 Uhr: Volksthümliche Vorstellung bei ermäßigten
Preisen: »Die Pariser Weltausstellung 1900.« Abends halb
8 Uhr: -Ein besserer Herr.«— Montag den 22.: »Ein besserer
Herr.«
Gerichtshallr.
Wie«, 17. October. (Das Cassationsurtheil in
der Wieliczkaer Sparcasse-Affaire.) Heute Nach­
mittags verkündete Senatspräsident U h l e dgs nach dreitägiger
Verhandlung gefällte Urtheil über die Nichtigkeitsbeschwerde der
wegen Betruges zum Nachtheile der Wieliczkaer Bezirkssparcaffe ber-
urtheilten sieben Beschwerdeführer. Demnach wurden die Be­
schwerden des Bürgermeisters Wilhelm Koch und der Mit­
schuldigen Salomon Wimmer, Alter Linker, MarcuS Blatt
und Abraham Seidenfrau gänzlich verworfen, den Be­
schwerden des OberdirectorS Florian N o w a tz k i und deS Buch­
halters Wladimir K o m P i k wurde theilweise stattgegeben, so daß
diese letzten zwei bezüglich je eines Punctes der Anklage stei-
gesprochen wurden. Dagegen aber wurde der Berufung der
Staatsanwaltschaft gegen das Strafausmaß bei Koch (vier Jahre),
Nowatzki (drei Jahre) und Kompik (vier Jahre) stattgegeben und
deren Strafe mtf je fünfjährigen schweren Kerker erhöht.
Bezüglich des Wimmer (fünf Jahre), Blatt (drei Jahre) und
Seidenftau (fünf Jahre) bleibt das Urtheil unberührt. Nach dem
vorliegenden endgiltigen Urtheile erscheinen nunmehr alle An­
geklagten, mit Ausnahme des zu drei Jahren verurtheilten Blatt,
zu fünf Jahren verurtheilt. In der Begründung wird dargethan,
daß die angefochtene Ablehnung der von den Vertheidigern ge­
stellten Anträge vollauf begründet, das erstrichterliche Urtheft
gesetzmäßig war.
Volkswirt!,(chastliche Zeitung.
— sKein Kohlenausfuhrverbot.^ Zu der
Meldung eines Berliner Blattes, die preußische Regierung


[ 2023-06-29 10:48:41.023 - 19001018 - Seite 7 ]
Nummer 286
Wien, Donnerstag
18. October 1900
Leite 7
»Das Vaterland*«
habe sich entschlossen, bei einer weiteren Steigerung der
Kohlenpreise ein Kohlenausfuhrverbot bis auf Weiteres zu
erlassen, bemerk die »Nordd. Allg. Ztg.«, an zuständiger
Stelle sei von einem solchen Entschlüsse nicht das Geringste
bekannt.
— sEine amerikanische Anleihe.^ »Laffan's
Bureau« meldet aus Newyork vom Gestrigen: Die
Regierung sondirt die leitenden Bankhäuser in der Wall­
street wegen Aufnahme einer Anleihe von 50 Millionen
Dollars. Falls die Unterhandlungen von Erfolg be­
gleitet sein sollten, haben, wie es heißt, Pariser Häuser
fich bereit erklärt, eine gleiche Summe aufzubringen.—
Unter diesen Umständen, da die Amerikaner also selbst
Geld brauchen, wird die russische Anleihe wohl verschoben
werden müssen. Umso mehr aber wird zu gewärtigen sein,
daß die Amerikaner das in letzter Zeit nach Europa ge­
lieferte Gold wieder zurückziehen werden.
— ssAmtltche Waarenconrse der Wiener Börse
vom 17. October.1 Zucker, Rohzucker, rußig, 88° 9f., per
Nov.-Dec. Frachtbasis Aussig K. 25.0ä bis K. 25.15, Raffinade,
ruhig, Prima 8. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, flau, prompt contiiig. ab
Wien 8.43/0 bis K. 48.40.— Rü b öl, fest, prompt ab Wien
K. 40.5V bis K. 41.5V.— L ei nö l, fest, prompt ab Wien
8. 96.— bis K. 97.—.— Orts aalen, Kohlreps,
per September-October 1900 ab Wien 8. —.— bis —.—
Petroleum, ruhig. Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest tranfito K. 12.— bis K. 12.50, Galiz. stand, white prompt
ab Wien per Waggon K. 39.85 bis K. 40.35, dto. wafferhell» prompt
ab Wien per Waggon K.40.35bis8.41.35.— Fettwaaren,
rnkng, Schwein fett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Me« 8. 60.50 bis 8. 61.—» Speck, weiß, cxcl.Pack., 8. 53.50
bis 8. 54.-, Unfch litt, Ausschnitt 8. 35.50 bis 8. 36.50.-
Coi oni a lw aaren; Ka ffee, ruhig, Santo? np. prompt
ab Triest 8. 53.— bis 8. 56.—, Westindischer je nach Sorte
8. 60.— bis 8. 145.—, Guatemala je nach Sorte 8, 62.— bis
8.128,-.
— [©örfe für landwirthschaftliche Produkte vom
17.October.IDie heutigen amtlichen Course für Esfectsv-
und T erm iu- (Usance-) Waare waren folgender Weizen:
Theiß K. 8.— bis 8.55, Maros K. 7. 5 bis 8.:/, Banaler K. 7.50
bis 8.20, Weißenbmger 8. 7.80 bis 8.30, Slovakischer K. 7.70
bis 8.35, Bacskaer 8. 7.55 bis 8.15, Südbahn K. 7,75 bis
8.15, Marchfelder 8. 7/5 bis 8.05; Usancewaare per Herbst
K. 7.7 1 dis 7.7, per Frühjahr 1901 K. 8.19 bis 8.20.—
Roggen: Slovakischer 8. 7.5> bis 7. 8 <>, Pesterboden K. 7.55
bis 7. 0, Südbahn 8. 7.io bis 7.65, diverser Ungarischer 8. 7.85
bis 7.65, Oesterreichischer K. 7/5 bis 7.80; Usancewaare
per Herbst 8. 7.54 bis 7.55, per Frühjahr 1901 8. 7.84 bis
7.85.— G erste: Mährische 8. 8.30 bis 8.10.25, Slovakische
8. 6.75 bis 9.—, Südbahn 8. 6.70 bis 8.50, Nordungarische
8. 7,15 bis 9.50, Wiener Boden 8,7,— bis 8.50. Brenner- und
Rollgerste K. 6.20 bis 6.50 Futtergerste 8. 5.75 bis 6.20.—
Mais: Ungarischer 8. 6.95 bis 7.05, Serbischer 8. 6.85 bis
6,9% Cingnantin K. 7.40 bis 7.75; Usancewaare per
September-October K. 6/0 bis 6/5, per Juli-Augnst
K. —— bis —, per Mai- Juni 19018. 5/7 bis 5.38.—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität 8. 5.50 bis 5.60,
Mittel ff, 5.65 bi« 5.85, Prima ff. 5.85 bi« 6.15, Ausstich
8. 6.30 bis 6.40; Usancewaare per Herbst ff. 5.66
bis 5.67, per Frühjahr 1901 ff. 5,88 W 5.89.- Reps: Kohl
K. 15.50 bis 16.—; Usancewaare per September-October
8. —.— bis —.—, Per Jänner-Febrnar 8. —bis —.
— H irse, roh. Ungarische 8. 6.— bis 6.25, rothe 8. 6.50 bis
7. —.— Leinsaat, Ungarische K. 1b.— bis 16.—,
Mährische und Galizische K. 14.—bis 15.—.— Hanfsaat
Ungarische 8. 1i.2ü bis 11.50, Galizische K. 11.25 bis 1150.—
Bohnen, Zwergbohnen K. 8/0 bis 3.—, MittelbohnenK.8.50
bis 8.75.— Erbsen, Kocherbsen, niederösterreichische 8. 11.—
bis 13.—, mährische K. —bis —. Lins en, Mährische
K. 10.— bis 26.—, Niederösterreichische K. 10.— bis 26.—.—
Wicken, Mährische 8» 7.50 bis 7.75, Galizische K. —,— bis
- Gries, L K. 14,40 bis 15.-, B8. 13/0 bis 14.20.
— Wi euer We izenm ehlty pe, Nr. 0 K. 13.95 bis 14.45.
Nr. 1 K. 13/0 bis 13.80, Nr. 2 8. 12.40 bis 12.95, Nr. 8
8. 11/0 bis 12.50, Nr. 4 K. 11,70 bis 12.20, Nr. 5 K. 10.80
bis 11.30. Nr. 6 8.10.- bis 10/0, Nr. 7 8. 8.60 bis 9.10,
Nr. 77, 8, 7/0 (bis 8.20.- Futtermehl 8. 5.50 bis 6.-.
— Wiener Roggenmehltype: Extraroggen Nr. 0
8. 12.75 bis 13.25, Weißroggen Nr. 1 8. 11.— bis 11.50,
Schwarzroggen Nr. 3 8.8/5bis 9.25.— W eiz enkl eie, feine,
4.60 bis 4.70, Kleie, grobe K.4.60 bis 4.70.— Roggen-
kleie 8. 5.15 bis K. 5.25.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 16. October auf de«
17. October. Hohe Warte, Seehöho 202*5 Meter.
Stunde
Luftdruck
ln Milli-
rcmperatur
Selstus
li
r L
«1
2?
coS
Windrichtnng
und
Stärk«
vsttll
s Swrm
Bewölkung
Q
LL
normale
211/91.
741*4
100
12-9
48
W
8
halb bew.
8
S» A.
743-1
6*2
9-6
74
W
1
heiter
10
7 »m.
742*4
6-6
7*8
68
W
S
trüb
10
Am 16, October: Höchste Temperatur 10*4 Grad Celsius,
tiefste 4*8 Grad Celsius. Niederschlag 0*4 Millimeter.
Maximum in der Sonne 35*7 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung 0*9 Grad Celsius.
Am 17. October, Morgens: Temperatur 1*2 Grad unter
der normalen. Wind mäßig aus West, trüb. Morgenmimmum
5*5 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 17. Oktober.
Die nördliche Hälfte von Europa bleibt von niedrigem, die südliche
Hälfte von hohem Barometerstände bedeckt. Depressionen liegen
im Westen Rußlands und im Nordwesten der britischen Inseln,
der Kern des Maximum befindet sich über den Centralalpen.
Im Norden von Oesterreich-Ungarn herrscht unbeständiges, in
Galizien mehrfach regnerisches, sonst wechselnd bewölktes, im
Süden heiteres und vereinzelt nebliges, durchwegs sehr kühles
Weticr.
Prognose von Nachmittag des 17. October bis Nachmittag
des 18« October für Wien und Mederösterreich: Meist
heiter und kühl, tagsüber wärmer.
Lottoziehungen am 17. Oktober 1900.
Brün«: 42 25 29 4 36
Jnnsbrnek: 38 59 83 87 8
•m
Stimmen aus dem Publicum.
Erklärung.
Das »Wiener Tagblatt« veröffentlicht die Zuschrift eines
»Freundes« seines Blattes, in der wider mich ehrenrührige Be­
schuldigungen erhoben werden. Um dem »Wiener Tagblatt« und
seinen sich in Anonymität hüllenden Hintermännern Gelegenheit
zu geben, ihre Anwürfe zu erweisen, habe ich durch meinen Rechts­
anwalt die gerichtlichen Schritte beim Landes- als Schwurgerichte
einleiten lassen.
Hans Arnold Schwer,
Gemeindcrath und Redacteur des
»Deutschen Volksblatt«.
Herausgeber: 8. JntyNl.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St Norbert»»« Buch- mw Knnsidruckeret. Me»
Emil' Fischer,
Numismatiker
Wien, I., Kärntnerstr.28 (Schwang, l)'fj
häll ständiges Lager und ist stet» bester Sttafoi Bi« -»
für Münzen und Medaille«
- »Her Zeiten mid Länder.
Historisch-politische Blätter
Jahrgang 1000. 120. Band. Achte« Heft.
Inhalt: Franz Anton Staudenmaier als Historiker.—
Passivnsspiele auf dem Jesuiten- und Ordenstheatrr.— Die
moderne Kunst in der neueren socialistischen Literatur. IV. Di«
moderne Kunst und der Capitalismus.— Schule und Nenwsität.
— Zwei Bücher von A. E. Schönbach.— Zeitläufe. China und
kein Ende. Ein Besuch in Oberammergau.— Kirchengeschichte in
Borträgen.
VII. Kirnst- amt Bllcher-Üuetion Bilhofer& Banschbura in Wien, I.
JUt-Wiener Ansichten«
OeetorrelohlBoke u. nngarieohe StädteMUer, Cultur- und
slttenaresohlchtliohe Darstellungen, Uatorlaohe Blatter
und Porträte.
fjüeher und /lugsehrijten
über Wien, Oesterreich und Ungarn.
Versteigerung vom *aa. bla 2 S. Ootober von 6‘/» Ma
7 V 1 Uhr Abende im eigenen Anotionalooale.
Bognergasse Nr. 2.
Besichtigung daselbst am so., ai. und aa. Ootober.
Katalog gratle. g»-
Kunst-Antiquariat Gilhofer& Ranschburg, Wien. (..Bogmrg.S.
Km. österr.-unMk. Stallts-Gsellbllhn-Gesellslhllst.
Am 18. October verkehrt ein Sonderzug von Men (Staats-
Bahnhof) in die Freudenau um 12 Uhr 25 Min. Nachmittags.
Rückfahrt nach Schluß der Rennen, frühestens 5 Uhr Nachmittags.
Amtliche Echlvßcomse der öffentlichen W ieuer Börse vom 17. Oktober 1960.
EtaatS-AiiIehen.
Eiuyeitl. Rente in Note» vq
Wtai-Üov
ßn Roten der,. Febr.-Sugust ....
> Gtlber der,. Jtinner-Zutt....
»»» ilpril-Octobre ....
a 484 erStaat 8 -LoseSb 0 fl. E.M. .. ...
Mtzore»» ganze 500fl
1860«»» Fünftel 100 fl
1864er»» 100 fl. ........
1664er>» Spft
typ Domün.-PfanLbr. zu iso ft. Pr. St,
(300 Francs.)
6% öfierr. Goldrente steuerfrei...
Liest. 4% Rente in str.-W
Fnvest.-Rente
typ Mbrechtbahn in S. 100 tt. 1000 st..
4»/o Slisabelhbahn &0
96.—
ty 0 Liroler Land.»«nl. 1896. r..
ty 0 dto. dto. 1888
6% flttL d. Stadt Brünn 1875 v...
tytyp dto. 1888 verl
41 ,Wo «nt. d. St. Budapest v. 1890
typ Aul. d. St. Graz 1876 Verl. ..
typ Lnl. d. St. n. Handelst. Triest
typ Snl. d. St. Wien v. I. 1837
typ dt».»»» V. I. 1894 ....
typ»»>»»» 1898 (GaS-Lnl.)
6% Börseban-flnl. verlosb
ty t Wiener Frucht» und Mehlbörsebai!
«nl
0/p Bulgar. EtaatS-Lis.-Hyp.-Nnl. für
100 fl. Sold
typ dto dto. 1699 f. 100 fl. Sold
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob-
Itgatiouen und Schuldbriefe.
(Für 100 Ärouen.)
A«glo»öst«rr. Bank 80 F. Verl..
ty 0 Oestr. vodencr. in so I. verl. 0. L
6% Böhm. Hypothekenbank verl....
typ dto. verl.
4Vt% Eent.-Bodencr.-B. Lsterr. in 46'
typ dto. SO F
4»/i% Eomm.-V., Bester ung. in «11
dto. Lomm.-Obl. tn. ltyp Pr..
4% dto. 60V* i. typ Pr.
ty 0 dto. w i. .........
6u/ 0 Gal. «.-Hypoth.»B. m. io»/» Pr.
4Vj% dto.» 60
typ Gal. Bodencreditverein
6% Dkähc. Hypothek, ln 86 I. verl.*
4% dto. verl
typ Mährische Sparkasse, erste
4% Sl.-öst. Land.-Hypoth.-Anstalt der
typ Obcrosterr. oto.»
40/0 Oesterr. Hypothekenbank verl....
4 97.10
98 .-
99 .—
16.20
£ 7.75
98.75
98 .—
99 .—
90.25
90.76
98 .-
98 .—
95.50
96.60
96.40
96.00
99.6 0
91.25
ss»ss
80 a &0
99 .-
92.60
93 60
«s.—
tt
94.50
95—
90.26
102 .—
105 .—
106 .ro 10
10
166. 7 b
92 *-
92. 0
97 Sü
97.10
88 ,-
100.50 1 VU 2 S
4»/» «aschau-Odrb. «. 1889
4% dto. S. 1891 900 Ut..
typ dt». (Sst. Str.) vm. 1889
0 /p Lemb.-Lzern.-Aafsy-Elsenb.-S. Cm.
1884 800 fl. steuerpfl.•
4»/ 0 dt». Sm. 1684... i..
4°/« Leob.-Boichernb. Sb. S LS96....
typ Lloyd, österr. 900 fl. S. .......
4i/»»/» Sm 1884 800 ft. «..
4% Sm. 1887 600 ff. S
41 /jVo Montana, öst.-alp. eoo Fred. ..
typ Oesterr. »iordtvestbahn SSO fl....
typ dto. UU B soo R. ....
typ dto. Sm. 1874 600 BR...
4»>» dto. Sm. 1886
typ Ostrau-Friedl. Eisenb. 800 fl.. ..
typ Prag-Stfenind. Em. 1873 300 fl...
typ Staats» E.-S. 600 Fr
dto. Sm. 1874 soo Frc». -s
10. »«. 1886 600 Frc».
8°/o
0h
0h
typ
typ
dto.
dto.
dto.
dto.
Sr^.-Rctz 6Q0$n8. xx
rt. 900 R. S.
9. s«. 1874 900 fl. s.
typ Sicir. Eisenind.-Sef. 200 fl.....
typ SÜdbahn-S. Jäim.-Zuli (00 Frc».
dto. Spril-Octobcr 600 Fr.
typ dr». 200 fl. S. 0. S...
4»/» dto. 400 U. 9000 M. f. »VOM.
6°/» Ung.»gal. Eilend. Sm. 1870 200 fl.
typ dto. Sm. 1887 200 ft.
4% Ungar. kSestbahn 200 fl
41/ 1% Brr. Wrior.-Lnl. nng. Elf. 400 M.
01p Vien-rlfpang»Eif. 200 fl. G. ....
Divers« Los«.
(per Stück.)
Verzinsliche Los«.
typ Ssterr. Bodrncr«dit-Präw.»Schnld»
vcrfchr. 1880
8°/» dt». 1889 fl
4% Lonau-Dampsschiff.-Tes. 100 fl...
typ Dvnauregnl. 1870 100 st
4v/»HYPothekenbank, ung., Priim.-Schuld-
verschr. 100 fl
iV&o Triefter Stadt-«nl. IOO fl. E.-M.
40/0 dto. dto. 60 fl. 8. W.
typ Gerb. Prüm.-Anl. 100 Frc»
rück. Eisenb.-Vnl. Prüm.-Obl. 400 Frc.
B. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Baflliea (Dombau) 6 fl
Lredit-Anstalt f. Hand. n. ®eta. 100 ff.
Slary»Lose 40 ft. L. Dk.
Innsbrucker Etadt-Lnlehen 20 fl. ....
Krakaner Lotterie-Anlehen 20 fl
Laibacher LrLmien»Lnlrhen 20 fl. ....
Oken, Etadtgemeindc «0 fl
Palfly-Lose 40 fl. E.»M
Noth. Srcuz, öftres. Gesrüsch. v., 10 fl.
»» ona.€ 8 ff.
Rndolph-Stisknng 10 fl
Salm-Lose 40 fl. L.-M
Salzburger Prärvien-Nulehe» 90 ff...•
St. Senots-Lose 40 fi. «.-M.
Stanislan« (Stadt») Pr.-Anl. 90 ff..
tSaldstein-Lose 20 «. C»«L
Wiener gcmfffltni-flift MM ......
Dar»
9 S. 7 S!
98.25
92 2
92.75
94—
96.-
86-25
86.76
91.20
«l.so
98 .-
95^5
9 sl 65
106 .—
106.50
104. 2 C
106.10
125 .—
126 .—
96 .-
86 .—
102 .-
108 .—
408 .—
896 .-
896 .—
399—
1. 24 .SC
127 .—
124. 5 C
127 .—
106.50
107 .-
388 *—
824—
328 .—
824 .-
119 20
120 .—
107 .—
108 .—
108 .—
108.80
89.76
90.75
102.65
103.65
118 JW
SS.-
SO.-
288.50
840.50
283.25
* 84^0
360 "—
| 70 .-
25160
263.50
287 .-
28 ».-
370 .—
74 .-
7 S--
10 S. 2 S
PS 26
12*40
13.40
B 89^ 0 ;S 91 J 50
126 .-
» 8 .-
65*50
» 8.50
71 SO
T 2./5
63 .—
198^0
i» 8.50
129 .-
lS 9 *-
42 26
48.26
20—
81 .-
170 .-
Itt.—
64^01
l 9 u.-
^ 0 °-—
1 50%— 1* 0 .—
888 *— i
8« 0 *-
Gew.-Sch. b Jfifp PrÜ«.»Schnld d. d.
Bod.-Sred.-Lnst. Sm. 1889
0h detto d. 0 /p PrSm.-Anl. 6. ung.
Hhpoch.»vr.
Bnnk-Aetten.
(Für 100 Krsnm.)
Angld-Sst. Bank 900 fl....
Bankverein» Wiener 100 fl. ...,
vodencr. »Anst., öst. 200 ft. V.
Sentral-Bod-*rerediLb., dst. 200 fl
Evmm.-Bavk, Pester ung. 600 fl. ....
Eredit-Lnst. f. Handel n. Sew. 160 fi.
Sreditbank, Lflo. nng. 200 fl. ..
Depositenbank, Alla. 200 fl....
S6eompte»vank, böhm .200 fl..^
dto. «ührische 200 fl. ....
dto. steirische 100 fl....
SScompte-Sesellschaft, n.-öst. 600 fl. ..
» u. Wechslerb., ung. 100 ft...
Sal. Sct.»Hypoth.»B. 900 fl
Giro» u. Sassenverein, Wr. 200 fl....
Hypothekenbank, öst. 200 fl. 2 typ GL..
detto nng. 8. Sw. 200 fl. S. 6 typ S.
Kroat.»flad. Land.-Hyp.-Bk. 100 fl...
Ländrebank, üst. soo fi. S.
»Mereur«, Wechselst.-U.»S. 600 ff....
g b.»öst. u. Salzb. Bank 800 fi.
ft-ung. Bank 1400 K
Union-Bank 800 fl
detto böhm. 100 fl.
V«rkehr«bank. Allg. 140 ft.
Eiitoitiaikftbftnki 100 fl. ......
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
(Für 100 Kronen.)
»Vdria«. k. »na. Seeschiff »Des. 100 fl.
Anffig-Dcpl, Eisenbahn, 800 fi. SM...
Böhmische Nordbahn ISO fl
Brtschtiehrader Cif. 600 fl. SM....!.
detto (Ul. B.) £00 ft.
Dona^Da^>fschIfffahrt»Gesellsch. öftere.
Dux-Bodenbachre Si'senb. I I T I*
FerdinandS-Nordb. 1000 fl. SM
Fünsttrchen-BarcSer Sisenb. 900 fi. 6.
Sraz-Köst. Öif&.» a. Bregb.-S. 800 fl.
Kaschou-Odcrb. Sisb.-S. soo fl. S...
Lemberg.Ezern.-Iaffy.Siseubahtt-Sei.
200 fi. S I
Leaben-Bordernbg. Eisenb. *00 ff. ..
Lloyd, öst. SOO fl. EM
Vstcrr. Nvrdweftbahn 200 fl. G....
detto (lit. L.) 200 fl. G.
Prag-Dnxer Eisend. ISO ft. S. ...
detto Pr.-L. ISO fl. S.
StaatS-Eisenbahn-Ses. SOO fl. S....
Südbahn-Eelellschaft 20 o fl. S
SÜdnordd. Berb.»B. 200 fl. EM
Szamo<thal»E'.senb. Pr.-Äct. 600 fll.
Tramway-Ses.N. Wr. Prior-.Dct. 100 fl.
dto. dto. Stamm-Let. 100 fl.
Tranrportges. all-, öst. 100 fl. abgest.
Selb
27..
60.-
*674S0
4SS.—
340.
621^-
2560
645.-
644.-
416.—
1404
422.—
(iitCv—
480.-
197.50
428^—
406
406^5
785.—
440.-
1694
es.
956,
8.16—
*66.60
470—
2940
416.-
2995
1067
738.-
678.-
6040
411
-II.—
»40,—
623.—,
2260
778rf—
448»—
457.
War»
28*-
52.—
24 .—
269.-
466.—
842.—
S«S.'
2660
646.-
646.—
417.-
400.-
1414
426^0
626—
486.—
198.-
427.—;
207-
406.1
73S.-
460.-
1702
880.—
267.—
SSO.'
267.—
476«—
2960
416v—
8000
1059
789U-
677.—
6060
418,
618.-
941.—
627.—
9810
786.
447.-
4SS.'
174.60-118^0
865.-
64«.-
106 66
sss—
SSO.—
197.-
137-
196-
267.-
107*60
S67.-
8 ».—
198.—
138.-
1 V.~
klug.-galiz. Sisenb., 1. 200 fl. 6. ....
» Westb. (Raab-Sraz) 900 fl. O. ..
wien.Polt.-Wc.'Neust. B. 200 ff. G.
Jndustrie-Actien.
(Für 100 Kronen.)
Banges. Allge«. Öst. 100 fl. v
bto, d. 1. Slla. Beamten». 199 ff.
Vrüxer ffohlenbregb.-Ses. 100 fl. ....
Brunner Lraueret-L.-S. 109 fl. .....
Eisenbahnw.-Leihg. Erste, -0 fl.
SlektrkcitSts-Ses. «llg. öst. 200 fl....
dto. internal. 200 fl. ....
Aute-Spinnreet n. Web., 1. öst. 900 ff.
Montan-Sesellsch., Lsterr.-alpine.,
Nadragec Eisenindustrie-Kesellsch. 200
Neflelsdorser-Wagenb.-tzabrik G. 90s
Bordböhm. stohlenw.-Eesellsch. 900 p.
Nordnng. ver. Sohlenbergb.-SeseSschaft
Berlmooser hyd. -all u. Portl. 199 fl.
Prager Eisen-Jnd.-Gesellsch. 200 fl...
Rimamurany-Sälgo-Lari. Eifeni»...
Rassiger Bergbou-Gefellfch. 900 fl...
Salgo-Tarj. Steinkohlen-B. 49 ff...
Trifailer stohlenw.-Sesellsch. 79 ff...
Stört. Labakregie-Sesellsch
Vnton-Bangeiellschast 100 ff,
Union-Vanmaier..Sefellsch. 100 ff..
Waffenfabr -Sesellkch. öst. 109 ff....
Wagg.-Leih-A.-lKes., internst. 100 ff.
Waaa.-Leih-Ses., «Ilgl in Pest «» fl.
Westböhm. Bergb.-A.-Ber. 100 fl...
Wiener BaugeseSschaft 100 fl.
Wienerb. Ztegelfabr.- n. Bau-Sefeflscht.
VersicherungS.Anstatten.
(Für 100 Kronen.)
Anker. Leb.- u. Rent.-Bres.-Sef. 908 ff.
Inlcnroienl generali .....
»Donau«. Sst. Verf.-A.-Ses 200' fl.'I
Mtfall-Bers.-Sef. 1. Sst. »stg. 200 fl.,
Wr. Lebens- n. Reotenvers.-Vnstakt..
» BerficherungS-Ses. 90» ff.
Devisen.
Amsterdam IOO fl. holl. ..
Brüffel, s. 100 FreS....
Deutsche Banlplatze 100 M.
London s. 10 Pfd. Stert....
Rew-Aork f. 100 Dollar«
3 tal. Banlplütze 100 L. it. (Fr.).
Parts f. ros Franc-'
Petersburg f. 100 Rubel «2
Schweizer Plätze f. 100 Francs...,
Valuten.
K»il. MSei-Duc»tm
«als. Wank-Dutat»........ .'I
SO-granc*-®«* ******
Sovereigns ..
riirtische «oldnren..!!!!.!!!!!
Deutsche Relchsbankuot. f. 109 9 L« 0..
Ztalienische Bankuot« »r »99 A. Lire
Papier-Rudel ..' "* m
..Mb
.. 4
.. W9
". 9
. 9
600.—
2900
500.—
360 .-
199.90
IW«.*
941 66
90.85
96.19*
96.90
11.44
11.4»
19.26
28.61
94.14
117»^.»
90.40
Mb»
Selb
Ware
406.-
410—
412.-
41».—
146—
18'.--
242.60
810-—
814.-
128—
19*.—
882-—
886 .-
469-
468.—
480*-
483.—
660—
600.—
411.60
4i2.ee
2 ,».-
866 .—
880.—
840.—
1680
1689 s
»16.-
SSS.-E
S06.-
809-—
1688
1868
508.—
606.—
360.-
866 .—
616.—
620.*-«
443.—
450.—
293.60
294.60
218.—
283.—
ISO.—
158.—
296.-
294.—
940,—
SSO.—
990.—
IOOO
258.—
208.-
148.-
146a-
639.-
684.-«
4600
4900.
700.-s
9400,
689. W
880.^4
199 Gc
118 ".»
941.76
90 .'56
96.26
95.90
11.49
11.49
19.27
98.70
94.99
llstiil«
.80
9.ff8°«
Linfuß der Lfisrr.-nngar. Bank: Wechsel V/£/c, Lombard für Reuten- und Bankviaudbriefe tflh
für andere Wertpapiere tytyp.^^ /0'
P rtd at -DIS «9 n to: dreimonatliche Wechsel tyAp, längere fiVl X-
Z nt ooalantön Besorgung 1
sller lm Coursblatte notlrten
Bffeoten und Valuten bestens
empfohlen:
MwMk öesBanMiauses Scheffiammer L Schattera
WIEN 1
’J.


[ 2023-06-29 10:48:41.023 - 19001018 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.
18. October 1900
xiammer 288
1
Donnerstag, den 18. Oktober 1900.
K. k. Hof-Burgtheater. K. k. Hof-Operntheater
Suftfoiel
Calde
Zwei Eisen im Fener.
In 6 Verwandlungen frei nach
alderon und Friedrich Adler.
Don Diego Hr. Kainz
Rodrigo, sein Diener.Lr. Thimig
Douna Beate Frl. Witt
Sit**, ihre Zofe Frl. Preis
Ton Felix Kr. Frank
Donna Clara Fr. D.-Reinhold
f sätet, ihre Zofe Frl. Clemens
ort Leonelo Hr. Treßler
Ton Sancho Hr. Gimnig
Ern Häscher Hr. Kracher
Anfang 7 Uhr.
Kaiserjubilfiums Stadttheater.
Die bessere Hälfte.
: mit Gesang in 3 Acten von
F. Antony.
Musil von Paul Mestrozi.
Franz Münzet Hr. Rauch
Eva, dessen Frau Frl. Ndtel
Lorenz Schöwel Hr. Bauer
Josef Hiehleitner Sr. Fröden
Bruno Rabenda Hr. Sommer
Minna Stengel Frl. Mayer
August Rogier Hr. Zwerencz
Georg Jennewein.. .Hr. Godai
f lortn Pertl Hr, Röhrtch
erastn Giespel Hr. Stöhr
Johann Nemeczel—Hr. Rakowitsch
Amanda Frl. Anger er
Elvira Frl. Krall
Julie, Celistin Frl. Szakolczai
, Anfang halt 8 Uhr.
Carl-Theater.
Die Diva.
Operette in 3 Acten von Bernhard
Buchtender und I. Watt!«.
Musil von Karl Weinberger.
Eurrich Menzel Franz Glatvätsch
Lotte, seine Tochter .Ada SoSna
Grethe, d. Freundin.M. v. Stettner
Fritz, Apothelerlehrl. Th. Biedermann
Marthe Minna Lanz
Camillo Starte Carl SSiövfer
Beruh. Langrandidre.Willy Bauer
t tlius Argan Leov. Freund
chaderdtil E. Greitznegger
Adrienne Anni Dirken*
Haßeuleffel JacqueS Pohl
E lötentorn Rud. SenluS
r. Besentendel.... Gustav Nissel
Ciu Sergeant .A. Goldschmied
Ein Wmt?diener.....N. Kümme'berg
Ein Lat nuenanzimdcr Jul. Wilhelm
Eine Kcllnenn Mizzt Schaffer
Anfang halb 8 Uhr.
loeephetSöter Theater.
Der schönste Zeitvertreib.
Landedille in 8 Acten (nach dem
Schwank »lloU Sport von DeHerrc
und Frohez von Otto Eisenschitz.
Mnstk von Rudolf Raimaim.
Adolph« Chandors. .Karl Pfann
Limone, s. Gattin..Paula Worm
Tony Pontaillac Julius Sachs
Tonsur,» d.lla FraSca Arthur EhrenS
Mmmela, !. Frau.. .MarianneSpieler
Lilian Lou Dawska
Sotta Mizi Palme
Maud Marie Bittner
Kate Josefine Jaritz
Bridotne Karl Dorr
Der BrSuttgam Karl Richter
Die Braut Lola Hansil
Sin Trauzeuge Franz Sonette
Eine Brautjutlgfer.. .Poldt Zluwa
Frau Mangeton B. Pohl-Meiser
«»löste, ihre Tochter. Fritzt Sonn
Airfang halb 8 Uhr.
Theater a. d.Wien.
Napoleon
ober
»Die Hundert Tage».
Schauspiel in s Aufzügen »vn Chr. D.
Gradbe.
Für die Bühne bearbeitet und einge­
richtet von O. G. Flüggen.
Napoleon I Gustav Kober
Ludwig XVUl. Hr. Ehten
Marie Thsröse Frl. Köllen t
Hortcnse Eugente... .Frl. Heuser
LouiS Antonie de
Bourton Hr. Kormaim
Charles Ferdinand..Hr. Brady
Michel Rep Hr. Riffel
Josef Fouchs Hr. Senger
d' Ambrap, Kanzler.Hr. M-innel
BlacaS d'ÄluPS Hr. Pittner
Lber-Ceremouienrn.. .Hr. Gugel
d'Atonr, Hofdame.. .Fr. Neida
«rüstn Chvish
Mdm. de Sem.. ..
Marelle, Kammerherr^,
Ein Kammerherr... .Hr. Nowal
Ein Adjutant Hr. Stromer
Ein Mtnisterath Hr. Golp
Ein Page Frl. Pratt
Erster Courier Hr. Reubert
Zweiter Courier Hr. Pall»
«ras St. Pie Hr. ©toll
Gras Berttand Hr. Fader
ras
Gras Drouot..
. .Hr. Wolle,
Anfang halb 8 Uhr.
Urania-Theater.
U, «Sollzeile 34 lUrimiah»».
«bends 7 Uhr.
Paris
d dte Weltausstellung 1900
DI« Herstellung «es
Papiergeldes.
labende Photographien.
frl. Berger
frl. Kochanovrka
ir. Wolf
Das Heimchen am Herd.
Oper in 3 Abtheilungen (frei nach
Dickens' gleichnamiger Erzählung) von
A. M. Wilner.
John, Postillon Hr. Demuth
Tot, besten Weib Fr. G.-Schober
May, Puppenarbeiterin Frl. Korb
Eduard Plummer,
Seemann Hr. Schrödter
Tackle on Hr. v. Reichend.
Das Heimchen, eine
Grillenelse Fr. Förster
Harleqnin als Elektriker.
Pantomime ins Bildern, arrangtrtdon
Julius Price.
Pantalon Hr. Zulka.
Colombine Frl. Erich.
Pierrette Frl. Braun.
Leander Sri. Schleinzer.
Harlequtn Hr. Guerra.
Pierrot Hr. GodlewSki.
Eine Zigeunerin Frl. Krauß
Ein Lastträger Hr. Rumpel.
Anfang 7 Uhr.
Deutsches Volkstheater.
Die Journalisten.
Lustspiel in 4 Auszügen ». S. Freptag.
OberstaD.V.Berg...Hr. EppenS
Jda, seine Tochter..-Frl. Ermarth
Sldelheid v. Runeck. .Ft. Oditon
Senden, GutSbesitzer.Hr. Wci"e
Prof. Oldendorf Hr. Walliier
Eonrad Bolz .Hr. Kramer
BellmauS Hr. Blum
Kempe Hr, Fronz
Körner Hr. Hoher
Buchdrucker Henning.Hr. Deutsch
Müller, Factomm...Hr. Preu
Blnmenberg Hr. Weiß
Schmock Hr. Meixner
Piepenbrinck Hr. Reith
rotte, seine Frau Fr. Martinellt
Bertha, ihre Tochter.FrI. Schuster
Kletnmichel, Bürger.Sr. Dom
ritz, sein Sohn Hr. Jäger
Ustizrath Schwarz.. .Hr. Brodtl
Mad. Pavoni-Geßler Frl. Walentin
Korb, Schreiber Hr. Stuffect
Karl, Diener Hr. Frinke
Ein Kellner Hr. Mentzel
Ansang halb 8 Uhr.
Raimund-Theater
Heißes Blut.
Posse mit Gesang in 3 Acten (7 Bildern)
von Leopold Krenn und Carl Liitda».
Mufik von H. Schenl.
I. Dt« Versuchung.— 8. Beim
Theater- Friseur.— 3. Eine
Bühnenprobe.— 4. Erreicht.—
5. In der Ezarda.— 8. Ein
Dameu-DueN.— 7. Ein böser
Traum.
Kolos Hr. Heller
Ilona Frl. Stojan
Millos Toröl Hr. Seitz
Farkas Hr. Kneidinger
Aranka Frl. Szohner
v. Jstoanffy Hr. Lackner
Julcza Frl. Pabst
Ferencz Hr. PennerSdorf.
Peregrin Schmalzl.. .Hr. Treummin
Leni Frl. Lichten
Casimir Panagl Hr. Sttaßmeher
Garotte Ho. Großmann
Holdrich Hr. Popp
Leuthold Hr. Bach
Fanchette Frl. Schneider
Dengler Hr. Göstl
Aienazz i .Hr. Holly
Flüster Hr. Zeigenhofer
Dr. Neuert Hr. Seyd!
GesangS-Einlagen.
Im 8. Bilde: »Geduld»-Walzer von
Arditi.
Im 4. Bilde: Couplet »Wiener
Mufik« von P. Rtvalter. »Marsch»
lieb« von Karl Lindau.°
Anfang halb 8 Uhr.
Jantsch-Theater.
Gastspiel der Prima- Ballerina
Signorina AdeUna Sozo und der
SolotÜnzerS Signor Slgmoudo von
der Mailünder-Gcala.
Pariser Weltausstellung.
BurleSIe mit Gesang in« Bildern von
F. Radler. Musil von Joseph Bayer.
I. Die uervenkranke Frau.
». Auf nach Paris.
3. So fern— und doch f» nah'.
4. Am »Pl'oe da laConcorde«.
S. Oualeu der Eifersucht.
3. Dte Pariser Weltausstellung.
euOd.
. arifee
Uel, Riesen.
Skiopttkon durch die Urania.
Cajelan Bäume! Hr. Fischer
Amalia, besten Gattin Frl. Dletze
Reiii, SMbemnüdch. Frl. Rowa
Fanny, Köchin Frl. Lehmami
Rosa Berndorf Frl. Fischer
Tr. Haller Hr. Thomas
Wessely, Bierbrauer .Hr. Petza
Wenzel Weffelh, sein
Sohn Hr. Siilt,c|
Kandier Hr. Lebschmldt
Rest, seine Frau... .Frl. Oberretter
Fräulein Fluder.....Frl. event
Julius von Kling«. .Hr. (Kettle
Frau Spreizer Frl. „.im
Katharina Berndorf.Frl.■■ 1 ’ei
Stticks, Agent Hr. 7 r
Bocks, Agent Hr. Duschnitz
Madmoiffelle Jnstine Frl. Birkner
Ein Piccolo Frl. Oser
Baduschka Frl. ce iniili,*
Binkelhuder Hr. GottSleden.
Anfang halb 8 Uhr.
KfinstierhaBs. 1„ Karlsflalz Nr. 5
Geschlossen.
Curaqao, Anisette,
Cherry Mrandy.
line Champagne
a l f orange u. s. w.
Alleinige Fabrik
in
Amsterdam
Oegrfndet
1679.
^^ ^^Patriks-
^^WIEN ee:
Kohlmarkt Nr. 4.
W
. Auch zu haben in allen
renommirten Wein-, Speoerei- und
Delicatessen-Handlungen.
Ausstellung 1
für
Ernährung, Wohnungswesen und
Gesundheitspflege.
fiposse Puppen-
und
Spielwaaren-
in den Sälen
der
k. k. Garten­
bau- Gesell­
schaft
Letzte Woche.
Täglich
Nürtar-Cencert
Geöffnet Ton
10 Uhr Torrn, bis 9 Uhr Abends.
Entröo, tägUoh:
30 Kreuze«= 60 Keller.
Kinderkarten:
10 Kreuzer -- 20 Heller.
Pension Distinguee.
Bei aristokratischer kath. Familie
»erden große elegant möblirte,
nit allem Comfort eingerichtete
Zimmer in der inneren Stadt,
in nächster Nähe der Hofoper
ür jede Zeitdauer abge
Anfrage »R. R.«, Men, I.
krugerstraße 5, III. Stock.
Eine Köchin
!V Jahre alt, einfach, im häus-
ichen selbständig, bittet in ein
hristl. Hans, wenn möglich in
inem Pfarrhofe auf dem Lande
mterzukommen. Adresse: »A.P.«,
Wien, III., Hauptstraße 6.
Kammerjungfer
:rfect in ihrem Fache, mit vor-
iglichen Zeugnissen, sucht Stelle
ir hier oder auswärts. Adresse:
M. W.», Wien, II., Nordbahn-
raße Nr. 8, II. Stiege, I. Stock,
hür 31. 796
Als Haushälterin
Stütze der Hausfrau oder zur
Wege einer leidenden Dame
sucht ein verläßliches Mädchen,
in ihrem Fache erfahren, baldigst
in ein christliches Haus «nter-
zukomnim, selbe geht auch aus­
wärts. Gefällige Zuschriften er­
beten unter: »M. H.«, Men,
IX., Pramergasse 9. 776
Ich suche eint
Familie
# der Umgebung von Wien
is Graz, die einen 14 jährigen
üaben auf ein Jahr wegen
lneignung der Landessprache
ustauschen will. Röm.-kathol.
nd solide Erziehung wird ge-
hert. Klimatische Verhältnisse
ie vorzüglichsten in Ungarn,
ief. Anträge bitte unter Adresse
r a n z R e d e y, Schullehrer,
haroS, Groß-Kanizsa, Ungarn,
r stellen.
Bedienerin
stet um Stelle zmn Abwaschen
. zum Reil.igen einerKanzlei rc.
I. S-<, Wien, I., Judengasse
r, 10, 2. Stock, Thür 5.
... .u. o.—
-Jaquets,
r- Kragen
fli.-
Jaquete. Mäntel.
Neuestes für Dameu.
Die sohttueten Winter-Jaquete
gefuttert von fl. 4.—, wnttirt
von .fl. 6.
Die schönsten Wlnter-Ji
mit echt Per.laner
von
Die schönsten Winter-Paletot,
100 cm. lang engl, oder gestickt
von: d 15.—
Die schönsten Thiebet-KrÄ gen,
wattirt von fl. 6 —, echt Pelz
gef. von fl- 10.—
Die schönsten Bonden wattirt
von fl. 7.—, echt Pelz gefüttert
von. fl. 10.
Die schönsten Theater-Mäntel,
wattirt von fl. 10.—, echt Pelz
gef. von fl. 15.—
DbsohönstenKavelockswassel-
dicht in allpn Farben von fl. 6.—
Sämmtliche Waaren in den fein­
sten Ausführungen am Lager,
fd passend und gut gearbeitet
wird garantiit.
Kar bei: e«s
J. A. PLANK
Wien, II., Praterstrasse 36
(gegenüber dem Carl-Theater).
Kleider. Hosen.
PrmschlmilhkBe
ster Qualität, sind billigst
hältlich beiPersicanerLCo.,
,1^ Liebenberggasse 7
Ne«
Massecschlüllihttlik.
Ctrttmpf© jeder Art werden
mit bestem Material angewirkt
oder angestrickt beim Striok-
waaren-ErrengerA.Pietsohinann,
Wien. I. Bezirk, Habsburgerg.8.
Daselbst in grosser Auswahl
Strümpfe, Socken, Stutzen.Leib-
hen, Hosen etc. zu billigsten
Preisen. 782
Vrilrr Wel-Gtß
gemischt iu Postkolli 30 bis 36
Stück 5 Kronm, schöne Maroni,
ab 10. October, 5 Kilo 3 Kronen
franco gegen Nachnahme.—
Familien= Obst 100 Kilo
30 Kronen, ab Meran, gegen
Boreinsendlma des Betrage?
liefert Carl Toragler,
Meran, Südtirol. Preisliste
franco. 1535
Vorzügliche
Kastanien
und Görzer Weine versendet
zu äußerst billigen Preisen und
promptdieLandw.-Genoffenschaf:
zu St. Peter bei Görz. issu
suche ich
als Gesellschafterin oder Er­
zieherin oder HaushMerin für
ein Fräulein, 38 Jahre alt
gut religiös, gut gebildet. Außer
dmtsch spricht sie französisch,
spanisch, italienisch nnd engliscii
Offeite unter »Dr. M. F.« ai
die Expedition dieses Blattes.
Weltpriester
übernimmt Privatstelle zum Leser
der heil. Meffe oder so.stige
entsprechenden Posten. Geneigte
Anträgeerbetmunt. »H W.775-
an die Expedition d. Bla-tes.
Paris 1900.
Goldene Medaille.
Salontuch-Röcke fl. 20, Peruvienne«
Ueberzieher st. 20, Winterrock von
fl. 16 aufwärts.
Alles rein Schafwolle.
Jacob Rothderger, l a. t Hoflieferant, Wien, 1. vetzvch
StetchanSplatz 9.
. Der Derlmif findet tiglich di» 12 Uhr Nacht* statt.
X. behördl. oono H von der Stadt Wien subventlonirte
Zeichnen- nnd Mal-
schule H. StrehbloWj Wien, I. Bezirk, Annagasse 3
D Sr ST. ANNAHOF *$£:
Für Anfänger; Bis zur YoUendung; Portrait; StUlebeu; Act;
Anatomische und andere Vorlesungen; Zeichnen; IfalM;
AquareU; Pastell eto.
Prozpeote frei.— Anmeldungen tftglloh.
Aleidinger Gefenfadrik
H. Ehrlich, Wien,
V., Fxanzensg. 25 (Stadtdahnfiation K-ttendrückengaffe).
Budapest, IX., Lonyaygusee 15.
Original.Meldihger.Oefbn,
Patent-Danerbrand-Kachelofen. Et» Ofen behettzt
mehrere Zimmer.
Patent- Kazemenöfen, Negullr- P&Ilöfan, sowie
alle Cinzelnthetle fitt Repetatuien.
-«A »Ideal«, Koch- nab Dmiertrranbcfen. 8»-
l Palugyay& Söhne
Weinproducenten und karserl. u. kfinigl. Hofweinhandlung
in Pressburg Ungarn
erMeltei i» Paris hi Ser 1900 WeltaisMimo
GRAND PRIX.
Zuverlässliche Tischweine.
Feine Tafelweine u. Extraweine.
Feinste Dessertweine.
Chateau Palugyay Eigenbau.
Feine alte Tokayer.
in
Etrebersdorf
o. A. »W.»L.
Bei 33icn.^==
unter Leitung der eßrist»
Wen Schaköruder.
5 clafsige
Volksschule
»nt
3 elassige
Bürgerschule
Pension für Volksschüler
monatlich 80 fl.; für
Bürgerschüler 35 fl.
Nähere Auskünfte ertheilt
Die Direktion.
in vknddsr dkürr flos»
kührung, aUörmfdr und
pniitirt, ;u lkhr billigen
greifen, bei m ®.#•
JT. Spira,
Wien, VII., Siebensterngasse I und 2
Lcke Breitegaffe (gegründet 1856). Provinzoerfandt streng reell.
Möbel-Katalog gegen 20 kr. Briefmarken. Telephon 9682.


[ 2023-06-29 10:48:41.023 - 19001018 - Seite 9 ]
Preis 4 Heller.
Abendblatt.
Preis 4 geller.
Wedcrctiorr:
Wie», lll., Seidl„affe Nr. S.
Aklimstultiia s. EWditiii:
Wie», I., Echulerstraß« 21,
wohin sämmtliche Geldsendungen
gn adressiren sind.
Inseratenpreis: Maraen-
hlatl die öaespalrene Nonparellle-
e t 40 h, Abendblatt die Säe­
ten« Nonpareillejeil« 80 n.
gesend«die^g^palien« Petit-
DaS Morgenblalt erscheint (mit
Aurnahme der Montage und der
nach Feterwgen folgenden Tage)
tii glich «m 6 UhrFrLH, das Abend-
dlau jmttSurnahme an Sonn- u.
Feierraaen) um8uhrNachmittag.
Anfrankirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
»ingeianLle Manuscripre in kei­
nem 3oS zurückgesendet.
Zeitung für dir österreichische Mmmrchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2022.
Postsparcaffeu-Contv: 850.100.
Abonnements fürWienr
Danzj. X 37.-- Viertels. XK«.
monatl. X3.30, bei Abholung in
unserer Expedition. MitZuste lluna
ins Haus monatl., »«glich einmal
um 40 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverkauf: Marne»»
blatt 10 b, Abendblatt 4 h,
MontagSblatt 4 h.
Für das Inland:
Mtt tägl. einmal. Zusenwmg:
ganzj. X 48.—, Halbs. X 84.—,
Viertels. X18.—.monatl. X4--.
Mit t«gl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X 56.—, Halbs. X 28.—,
»iettelj. X14.—, monatl. X480.
Für Deutschland: Gaiqj.
X 56.—bei tägl. einmal., X 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weitvoitderetnr
Ganzj. X 64.— bet täglich rm»
maliger, X 88.— bet tLgnchtwet»
maliger Zniendn»-.
Nr. 286. Donnerstag, 18. Oktober I960. XXXX1. Jahrgang.
Wim, 18. Oetober.
Einige Blätter bringen heute Details über an­
gebliche Beschlüsse, die in der gestrigen Conferenz mehrerer
Mitglieder der Katholischen Volkspartei ge­
faßt worden seien. Wir haben uns hierüber zu in-
formiren gesucht und erfahren, daß die Conferenz
strenge Geheimhaltung der Verhandlung
und deshalb auch einstimmig die Ausgabe eines all­
gemein gehaltenen Kommuniques beschlossen hat, daß
im klebrigen Beschlüffe nicht gefaßt wurden, daher die
von einigen Morgenblättern gemachten Mittheilungen
über einstimmig angenommme Grundsätze wohl einer
Richtigstellung bedürfen.
Der Kanzlerwechsel in Deutschland ist
rasch, ohne besondere Krisis, vollzogen worden. Fürst
t ohenlohe, dem sein hohes Alter längst das volle
echt auf Ruhe gegeben, hat angesichts der schwierigen
Lage beim Zusammentritte des Reichstages seine Ent­
lassung verlangt, die vom Kaiser sofort genehmigt
wurde. Fürst Chlodwig Carl Victor zu Hohenlohe-
Schillingsfürst, der den Kanzlerposten seit dem
29. October 1894 bekleidete, ist am 31. März 1819
zu Rotenburg an der Fulda geboren und begann
seine Beamtm-Laufbahn als Referendar in Potsdam.
Nachdem ihm die Standesherrschast Schillingsfürst in
Bayern zugefallen war, trat er in die Kammer der
bayerischen Reichsräthe für den Anschluß Bayerns
an Preußen ein. Er wurde Ende 1866 zum
bayerischen Minister des Aeußern ernannt, in
welcher Stellung er bis Mär§ 1869 verblieb. Nach
der Gründung des Deutschen Reiches war er Bice-
präfident des ersten Reichstages, wurde 1874 an Stelle
des Grafen Arnim zum Botschafter in Paris, 1885
zum Statthalter von Elsaß-Lothringen ernannt. Von
dieser Stellung wurde er auf den Rcichskanzlersposten
an Stelle des Grasen Caprivi berufen. Seine Ge­
schäftskenntniß, seine Gewissenhaftigkeit und die vor­
nehme Art seines Auftretens unter allen Verhältnissen
haben den Fürsten ausgezeichnet und ihm allenthalben
Sympathien erworben. Er hatte an der Spitze der
Geschäfte nicht unter den Anfechtungen zu leiden, welche
toten unmittelbaren Vorgänger verfolgten und es wird
ihm nun auch die Anerkennung der Agrarier zutherl,
welche seine Gegner waren. Der neue Reichskanzler
Graf Bülow, der sich der besonderen Gunst des
Kaisers erfteut, ist eigentlich durch die chinesische Frage
an die Spitze der Geschäfte gelangt. Früher war Graf
W a l d e r s e e, der sich jetzt in China befindet, für diesen
Posten in Aussicht genommen.
Einem Beschlusse des spanischen Ministerrathes zu­
folge werden die Cortes am 20. November zu­
sammentreten. Die Königin-Regentin wird heute das
Decret bfüglich der Ernennung des Senatsprästdenten
unterzeichnen.
Uon der Wahlvewrgrmg.
Den hiesigen Blättern wurde aus Budweis tele-
graphirt, daß Prinz Friedrich Schwarzenberg
dem aus der Mitte der Budweiser Wählerschaft an ihn
gerichteten Ansuchen, die Candidatur für das Reichsraths­
mandat der Stadt Budweis wieder anzunehmen, willfahrt
hat.— In den Kandidaturen des deutschösterreichischen
Bauernbundes haben sich zwei Veränderungen ergeben: die
gegen den gewesenen Abg. Kletzenbauer gerichtete Candi­
datur des Landwirthes R a sch und die für den Budweiser
Wahlkreis der allgemeinenWählerclasseaufgestellteCandidatur
des Grundbesitzers und Linzer Unterlehrers Pochlatko
wurden zurückgezogen. Doch haben die letztere die Deutsch-
radicalen aufgenommen.— Die Städte Schluckens»,
Hainspach, Georgswalde rc. waren zuletzt von Dr. Kinder­
mann im ReichSrathe vertteten. Dr. Kindermann, welcher
als Abgeordneter dem Verbände der Deutschen Volks­
partei angehörte, erhält von K. H. Wolf in einer für
deu 27. d. M. nach Schluckmau einberufenen Wählerver-
sammluog Succurs, well »die christtichsociale Wühlerei,
das bisher in nationalem Besitze befindliche Reichsraths­
mandat dieses Städtebezirkes bedrohe«.
In Troppau geriethen Deutschnationale und Social­
demokraten aneinander. In einer Versammlung hielt der
Socialdemokrat Eldersch seine Candidatenrede. Ihm
antwortete der Schriftleiter der deutschradicalen »Deutschen
Wehr«. Da er sich dann entfernen wollte, versuchte man
ihn zurückzuhalten, damit er die Entgegnung höre;
denn er hatte die Grazer Socialdemokraten heftig
angegriffen. Eine Schaar aufgeregter Männer versperrte
ihm und seinen Parteigenossen den Weg. Drohende
Fäuste und Stöcke wurden sichtbar, und immer
betäubender tönte das Schreim der aufgeregten Menge
durcheinander. Bei der Ausgangsthüre kam es zu einem
Handgemenge, so daß die Polizei einschreiten mußte. Der
Vorsitzende unterbrach die Sitzung, bis sich der Sturm
einigermaßen gelegt hatte, und als die Deutschnationalen
den Saal verlassen hatten, wurde die Versammlung wieder
eröffnet und eine Resolution angenommen, in welcher die
Versammlung erklärt, daß sie den socialdemokratischen
Candidaten der fünften Curie, Herrn Mathias Eldersch,
anerkenne und für seine Wahl eintreten werde.
J««i Mahlkampf in Tirol.
Die im Morgenblatt erwähnten Berichte über die
steigenden Chancen der Wahl des Baron Di Pauli werden
in den »Tiroler Stimmen« in folgender Weise bestätigt:
Ja Sterzing fand. am Dienstag eine Versammlung von
Gemeiirdevertretern des Bezirkes statt. Diese Versammlung faßte
einhellig folgenden Beschluß: »Die heutige Versammlung, be­
stehend! a«S Seelsorgern, der Vertretung der Stadtgemeinde
Sterzing und den Vertretern von IS Landgemeinden des GtrichtS-
bezirkes Sterzmg beschließt: Sr. Excellenz dem Herrn
Joseph Baron' Di Pauli wird Dank und volles Vertrauen
für seine bisherige Thätigkeit im Reichsrathe ausgedrückt und es
wird an seiner eventuellen Candidatur in der fünften Curie un­
bedingt festgehalten.«— Dazu ist zu bemerken, daß der Vorsteher
von Gossensaß. ein Deutschnatioualer, hintennach erklärte, er für
seine Person wähle weder den Di Pauli noch einen Christlich-
socialen, für die Gemeinde könne er nichts sagen. Schöpfer und
Guagenberg hatten gleichzeittg eine Versammlung einberufen. Sie
mußten aber warten, bis die Vorsteherversammlung ihre Wahl­
angelegenheit beendet hatte. Der Beschluß wurde den Herren
kundgegeben. Als dann Professor Schöpfer mit Sttmmungs-
berichten aus Pusterthal operiren wollte, wurde ihm gesagt, er
möge kommen, wenn Baron Di Pauli hier die Wähler­
versammlung halte und ihm Aug' in Äug' gegenübertreten.
Am selben Dienstag versammelten sich auf Einladung des
Herrn Bürgermeisters von Zwöliinalgreien, Baron Joseph Giova-
nelli, im neuen Saale deS Hotels Stiegel die Vertreter von un­
gefähr 2b Gemeinden des politischen Bezirkes Bozen, um zu den
künftigen Wahlen Stellung zu nehmen. Eingeladen waren übrigens
über 40 Gemeinden. Wenn am Tage der Einweihung des Peter
Mayr-Denkmals blos 18 Gemeinden der Einladung folgten und
heute an einem Werktage, wo Jedermann die Hände voll Arbeit
hat, ttotz der Wahlmüdigkeit eine weit größere Anzahl von Ge­
meinden vertteten war, so kann man ungefähr ans die wahre
Stimmung des Wahlkreises schließen. Von der Geistlichkeit
waren erschienen: Propst Trenkwalder von Bozen, die Decane
Pseier von Kältern, Pugnerh von Neumartt, Egger von Kastel­
ruth, die Pfarrer Schrott, Andrratta und Grub«. Unker den Laim
bemerkten wir Vicepräfidenten Baron Biegeleben, Kaufmann
Told, die Landtagsabgeordneten Dr. Schmid und Trafoier. Als
erster Redner ttat Pfarrer Schrott auf und sprach über die
Versuche, eine Einigkeit mit den Chttstlichsocialen herbeizu­
führen, die aber an der Hartnäckigkeit der Brixener scheitetten.
Sie wollen einfach den Kampf. Redner laS dann einen Artikel
aus der »Brixener Chronik« vom Jahre 1897 vor, der eine Lob­
rede über Di Pauli war, daß sie Niemand schöner hätte
aufsetzen können. Von all den Verdiensten aber sagt man den
Wählern heute nichts und man schimpft über Di Pauli.
Als Redner der Opposition ttaten Bürgermeister Andergassen
von Kältern, Gemeindevorsteher Klotz von Eppan und nach­
träglich Kienzl von Sarnthein auf.
Rach dieser Vorbesprechung erschien St. Excellenz Baron
Di Pauli im Saale, um erstens sich gegen die gemachten An­
würfe zu vertheidigen und um den Rechenschaftsbericht zu er­
statten. Propst Trenkwalder sprach von seinen Bemühungen,
den Wahlkampf zu verhüten. Die Conservattven haben es dem
Fürstbischof anheimgestellt, sie werden sich seinem Wunsche fügen;
doch der Fürstbischof wünsche, daß man unter diesen Umstünden für
den bestverdienten Abgeordneten der alten conservattven Partei,
Baron Di Pauli, eintrete« Diese Angaben konnte auch Abg.
Trafoier bestättgen. Die Rede erntete lauten Beifall. Abg.
Trafoier machte nun den Vorschlag, Se. Excellenz Baron
Di Pauli als Candidaten wieder aufzustellen. Der Antrag wurde
mit ansehnlicher Majorität angenommen. (Unter 40 Thciinehmern
blieben nur acht fitzen.) Die Eristtichen sttmmten alle für Di
Pauli. Zum Schlüsse wurde noch festgesetzt, daß die Abgeord­
neten alljährlich im Frühjahre oder Herbst sich wenigstens in
Bozen den Wählern vorstellen, wozu Seelsorger und Gemeinde­
vorsteher zu laden sind.
Aus Ungar«.
W i e n, 18. October.
DieI n a r ti culirung der Ehe-Erklärung
des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs
Franz Ferdinand wird vom Justiz- Ausschüsse
des Abgeordnetenhauses (Ausschußvorsitzender ist Destder
v. Szilagyi) morgen in Verhandlung gezogen.
Eine sensationelle Mittheilung läßt sich das »Wiener
Tagblatt« aus Budapest machen. Der gemeinsames
Minister v. K a l l a y wird im ungarischen
Abgeordnetenhause sprechen. Die Mit­
theilung lautet:
Diesen Mittwoch ist hier abermals eine mohammedanische De­
putation eingetroffen, um neuerdings den Versuch zu machen,
eine Audienz beim Kaiser zu erwirken. Einige oppositionelle Ab­
geordnete haben sich auch bereits mit der Deputation in Ver­
bindung gesetzt und den Mitgliedern derselben ihre Unterstützung
versprochen, vorderhand in der Weise, daß sie für den Tag» an
welchem Ministerpräsident v. Szell die Interpellation des Abg.
Msontai in Angelegenheit der bosnischen Mohammedaner beant­
worten wird, ihre Anwesenheit im Hause zugesagt haben. Wie
verlautet, wird auch Minister Kallay der betreffenden Sitzung bei­
wohnen und selbst das Wort ergreifen.
Soweit sind wir allerdings noch nicht in den Aus-
gleichswirren gerathen, einstweilen erscheinen und sprechen
die gemeinsamen Minister— wenn sie es können— nur
vor den Delegationen, aber immerhin ist es bei der jetzigen
Ausgleichsmisere nicht ausgeschlossen, daß es die dies­
seitigen Polittker «och dahin bringen, keine diesseitige
Delegation zu haben und die gemeinsamen Minister nur
vor den ungarischen Abgeordneten erscheinen zu sehen. Bis
dahin ist die Meldung des »W. T.« allerdings nur ein
— nicht einmal sensationeller— Stiefel.
Einige ungarische »Kreise«, die gerne etwas verdienen
oder es gar zu höheren bosnischen Verwaltungsstellen
bringen möchten, machen sich allerdings in letzterer Zeit
viel mit den bosnischen Angelegenheiten zu schaffen, weil
sie auf anderen Gebieten politisch und finanziell aus­
gehungert werden. Daher auch die systemattsche Aus­
schrotung der auch von den Regierungsstellen allzu ein*
ladend behandelten Affaire des hochw. Erzbischofs
Stadler. In dieser Richtung wttd nun aus Agram
neuerdings gezeigt, daß man darüber viel lügt. Es wird
nämlich berichtet, daß der Erzbischof sich bei der Rückkehr
aus Rom in Agram fteudig über den Empfang beim
Heiligen Vater äußerte, dagegen die dem Papste von den
Blättern in den Mund gelegte Bemerkung dementirt, daß
in Bosnien die katholische Geistlichkeit eine nationale und
politische Aufgabe zu erfüllen habe.
Nun sich aus der »Stadler-Affaire« keine Beute
machen läßt, werden die bosnischen Bahnen her­
halten müssen. Man berichtet bereits aus Fiume,
17. October:
24 Mitglieder der hiesigen Handels- und Gewerbekammer
richteten an das Kammerpräsidium wegen schleuniger Einberufung
einer außerordentlichen Sitzung das folgende Verlangen: Das
Project der bosnischen Eisenbahnen werde, wenn es wirklich reali-
sirt würde, nicht nur unserem Handel und unserer Industrie,
sondern auch der Industrie und dem Handel Ungarns unberechen­
baren Schaden zufügen. Um die drohende Gefahr möglichst zu
verhüten, bitten die Unterzeichneten um die sofortige Einberufung
einer außerordentlichen Sitzung, um die wegen der Wahrung der
commerciellen und industriellen Interessen FinmeS einzuleitenden
Schritee zu beschließen. Das Kammerpräsidium berief eine außer­
ordentliche Sitzung für morgen Abends ein.
Zu demMärchen von den »immens reichen
ungarischen Bischöfen« liegt folgende be­
zeichnende Illustration vor: Das officiöse »Magyar
Ncmzet« theilt mit, daß gegenwärttg der Nachlaß des ver­
storbenen Stuhlweißenburger Bischofs Dr. Philipp
Steiner aufgenommen wird. Der Bischof hat etwa
50.000 fl. Schulden hinterlassen, wovon 19.000fl. noch
von dem Vorgänger Dr. Steiner's herrühren. Die Einkünfte
deS Stuhlweißenburger Bisthums sind nämlich m letzter
Zeit stark gesunken, so daß sie durchschnittlich jährlich kaum
15.000 fl. betragen. Bischof Steiner erhielt deshalbjährlich


[ 2023-06-29 10:48:41.023 - 19001018 - Seite 10 ]
Seite 2 Wien, Donnerstag
noch 8000 fl. aus dem Religionsfonds. Trotzdem war er
um all seinen Repräsentationspflichten nachkommen zu
können, stets auf Vorschüsse angewiesen, woraus eine
Schuld von 30.000 fl. resultirte. Diese Passiven sind aber
durch den Nachlaß vollständig gedeckt. Es dürfte sich sogar
noch ein Ueberschuß von 5000 bis 6000 fl. ergeben, von
denen Kirche, Staat und Verwandte ie ein Drittel er­
halten. Jeder Einzelne der Letzteren dürfte indeß kaum
mehr als 100 fl. bis 200 fl. bekommen. Kirche und Staat
erben mit, weil Bischof Steiner kein Testament zurück­
gelassen hat.— Anderen ungarischen Bischöfen geht es
wohl besser, aber auch sie haben enorme Stellungs­
pflichten, die sich durch die vielseitigen Ansprüche fortgesetzt
mehren.
Die Dorgärrgr in Masten.
Die Münchener »Allg. Ztg.« erhält aus Berlin
die folgende Mittheilung, durch welche das chinesische
Problem vielleicht in eine neue Beleuchtung gerückt wird:
»Von zuverlässiger Seite wird mir das vielleicht wichtigste
Mosiv mitgetheilt, durch welches die russische Regierung sich
veranlaßt sah, Peking zu räumen. Sie kam nämlich durch
ihre innerasiatischen Verbindungen zur Kenntniß der That­
sache, daß die chinesische Regierung sich
bereits seit m e h r e r e n I a h r e n darauf
vorbereitete, dieResidenzdeskaiserlichen
Hofes in das Innere Chinas zu verlegen.
Schon die Erfahrungen des japanischen Krieges zeigten, daß
Peking von der See aus leicht zu erobern ist. Somit ist
die Verlegung der Residenz ins Innere ein seit langem
erwogener Entschluß, der auch nach der vollständigen
Räumung der Stadt von europäischen Truppen nicht mehr
rückgängig gemacht werden soll. Peking wäre also für
immer decapitalisirt. Rußland sieht voraus, daß China
sich auch durch die dauernde Besetzung mit europäischen
Truppen nicht bestimmt fühlen wird, in ernste Friedens­
unterhandlungen zu treten, wenn nicht andere Gründe es
dazu nöthigen werden.«
(Telegr. deS »Corr.-Bur.«)
Die Friedensverhaudluuge«.
London, 18. October. (-Reuter«-Meldung.) Wie
verlautet, äußerte sich der hiesige chinesische Ge­
sandte gestern Abends einem Journalisten gegenüber,
die Mächte hätten den Chinesen das Gebäude des
Tsung-Li-Iamen als Berathungsstätte zurückgestellt. Die
Friedensunterhandlungen begännen jetzt in Peking. Seit
der Reise des Hofes nach Singanfu sei der Verkehr mit dem­
selben wesentlich erleichtert; so habe er ein vom 14. d. M.
datirtes Telegramm vom Hofe erhalten. Er glaube, daß
die Eröffnung der Friedensverhandlungen einen günstigen
Einfluß auf die Unruhen in Südchina ausüben werde, da
die dortigen Aufrührer den Umstand, daß die Central­
regierung die Fritdensverhandlungen nicht zustande brächte,
als Zeichen von Schwäche auslegen würden.
Washington, 17. October. (»Reuter«-Meldung.)
Der hiesige französische Geschäftsträger über­
reichte dem Staatssecretär Hay ein Memorandum
der französischen Regierung, in welchem gemäß
der günstigen Aufnahme, welche die französische Note in
dieser Angelegenheit bei den Mächten gefunden hat, ver­
langt wird, daß die Friedensverhandlungen
mit China sofort beginnen.
Der Gesandte Wu-Ting-Fang besuchte heute
das Weiße Haus und überreichte dem Präsidenten Mac
Kinley eineBotschaft des Kaisers vonChina,
worin dieser dem Präsidenten für die Rücksichtnahme, welche
die Vereinigten Staaten während der chinesischen Wirren
gezeigt haben, seinen Dank ausspricht.
Das Bestrafungsedict Kwangsu's keine Fälschung.
Washington, 17. October. (»Reuter«-Meldung.)
Der Gesandte Wu-Ting-Fang bezeichnet es als
eine widersinnige Behauptung, daß das
E d i c t, welches die Bestrafung von Personen, die für
die Unruhen verantwortlich seien, anordnet, eine Fälschung
sei und sagt, es würde leicht sein, die Jdentttäl Des­
jenigen festzustellen, der ein falsches Decret ausgebe. Die
Hinrichtung wäre ihm sicher.
Das Staatsdepartement macht kein Hehl
aus der Absicht der Vereinigten Staaten, darauf zu be­
stehen, daß die Mächte die Bürgschaften
erfüllen, die von ihnen bezüglich der Aufrechterhaltung
der »offenen Thür« gegeben wurden, ob nun Theile
Chinas annectirt werden oder nicht.
Die Rebellion in Südchina.
Londo«, 18. October. »Daily Telegraph« meldet
aus C a n t o n vom 16. d. M.: Die kaiserlichen
Truppen haben H u i t s ch a u wiedergenommen. Die
Aufständischen erlitten eine schwere Niederlage und flohen
nach Osten, wobei sie von Admiral H o verfolgt wurden.
Russische Berichte.
St« Petersburg, 17. October. (Generalstabs­
bericht vom Heutigen.) Nach ergänzenden Berichten rückte
General Subbotitsch am v. M. gegen Mukden vor,
wo die Chinesen Vorbereitungen trafen, uns, namentlich bei
Schache, Widerstand zu leisten. Die chinesischen Truppen in
»Vas Vaterland.«
der Stärke von 30 Bataillonen und 20 Feldgeschützen,
besetzten den Eisenbahndamm bei der Station Schicke
and die rechts gelegenen Anhöhen. Um 9 Uhr
Früh hatten sie die vorrückende Colonne des
Obersten Mttschtschenko umfaßt. Anderthalb Stunden
später rückte die Vorhut des Obersten Artamonoff
an und nahm neben der Colonne des Obersten Mitschtschcnko
Stellung. Unter Beschießung unserer rechten Flanke ver­
ließen bedeutende feindliche Streitkräfte die von ihnen be­
setzten Anhöhen. Um 3 Uhr Nachmittags umfaßte feindliche
Kavallerie die linke Flanke unserer Posilion und wollte uns
sogar in den Rücken fallen. Sie wurde zwar zurückgeschlagen,
ging aber dennoch wiederholt zum Angriffe über. Nachdem
unsere Attaque mit Ariilleriefeuer hinlänglich vorbereitet
worden war, ging unsere ganze Colonne zum Angriffe über.
Um 4 Uhr befand sich der Feind im vollen Rückzüge. Die
Colonne des Generals Fleischer, die an diesem Tage wegen
Ermüdung der Truppen Rasttag hatte, rückte trotzdem an
demselben Tage vor, als sie erfuhr, daß der Feind un­
erwartet bei Schache erschienen sei, und kam Abends daselbst
an. Wir nahmen dem Feinde ein Schnellfeuerseldgeschütz und
verloren selbst 8 Todte und 25 Verwundete. Die Gesund­
heit der Truppen ist eine ausgezeichnete. Die fliegenden
Corps des Rothen Kreuzes arbeiten mit Erfolg. Am
28. September wurde die Bewegung nach Ljaojan fort­
gesetzt. Aus den ergänzenden Nachrichten über die Be­
wegungen des Generals Subbotitsch gegen Mukden geht
hervor, daß am 28. v. M. der Feind unseren Truppen
den Weg versperrte, indem er eine starke Position auf der
schwer zugänglichen Gebirgskette vor Ljaojan einnahm. Tie
linke Colonne des Generals Fleischer rückte bereits
um halb 7 Uhr Früh vor und umging die
rechte Flanke des Feindes, um im Rücken seiner
Position Stellung zu nehmen. Die mittlere Colonne des
Obersten Artamonoff? rückte auf der großen Straße gegen
die Front des Gegners vor. Die fliegende Colonne des
Obersten Mitschtschenko wurde gegen die linke feindliche
Flanke dirigirt. Die Colonne Mitschtschenko's wurde zuerst
in einen Kampf verwickelt. Die mittlere Abtheilung wurde
mit einem Geschützfeuer empfangen. Die chinesischen Ge­
schosse explodirten jedoch auf dem weichen, grasrcichen
Boden nicht und brachten uns daher keinen Schaden.
Um halb 11 Uhr Vormittags wurden infolge Eingreifens
der Umgehungscolonne die feindlichen Geschütze zum
Schweigen gebracht. Die mittlere Colonne ging zum all­
gemeinen Angriff vor; der Feind antwortete nur mit
Gewehrfeuer. Um 12 Uhr nahm die mittlere Colonne des
Obersten Artamonoff nach schwachem Widerstände die
chinesische Positton ein, wobei die Provision und eine
Menge Munition und Gewehre in unsere Hände fielen. Wir
erbeuteten außerdem zwei Krupp'sche und ein Maximgeschütz.
Die Verfolgung des Feindes wurde wegen allzugroßer
Müdigkeit der Mannschaft und wegen Mangels an Caval-
lerie, die den Terrainverhältnissen entsprechend in Flanken-
colonnen vertheilt worden war, nur durch unser Feuer be­
werkstelligt. Um halb 3 Uhr Früh wurde Ljaojan von
der Avantgarde der Colonne des Generals Fleischer ein­
genommen. Oberst Mitschtschenko, der auf der rechten
Flanke thätig war, begegnete viel stärkerem Widerstand und kam
erst um 5 Uhr Abends nach Ljaojan. Die Bewohner der
Stadt hatten theils die Flucht ergriffen, theils sich in den
Häusern versteckt. In der Stadt herrscht Ordnung. Bei
den Thoren wurden starke Wachen aufgestellt. Zur
Beruhigung der Bevölkerung wurde ein dortiger Arzt
— ein Engländer, der bereits 18 Jahre in
Ljaojan lebt und früher beim Rothen Kreuze
gedient hatte— beigezogen. Unsere Verluste be­
trugen 16 Soldaten. Unsere Truppen bezeugten trotz der
starken Hitze große Ausdauer.— Nach weiteren Berichten
hat eine Abtheilung des 16. ostsibirischen Schützen-
RegimcnteS im Vereine mit einer Halbbatterie Gebirgs-
geschütze und der zweiten ussurischen Sotnie unter dem
Commando des Oberstlieutenants Orloff, welche von
Chuntschun über Omosso nach Girin vorrückte, am 20. Sep­
tember nach einem Kampfe den Ort Schichen eingenommen,
wobei ein Maximgeschütze erbeutet wurde.
Telegramme des >Corr.-Krrr.«
Der Reichskanzlerwechsel.
Berlin, 18. October. Eine Sonderausgabe des
»Reichsanzeigers« veröffentlicht folgende Bekanntmachung:
Staatsminister und Staatssecretär des Auswärttgen Amtes
Graf v. Bülow wurde zum Reichskanzler, Präsidenten
des Staatsministeriums und Minister der auswärtigen An­
gelegenheiten ernannt. Dem Reichskanzler Fürsten zu
Hohenlohe wurde die von ihm nachgesuchte Entlassung
aus seinen Aemtern unter Verleihung des Schwarzen
Adler-OrdenS mit Brillanten gewährt.
Driest, 18, October. In einer gestern abgehaltenen Ver­
sammlung beschlossen die Magazine -Arbeiter der hiesigen
Südbahnstalion, in den Ausstand an rcfen, da ihre Wünsche
bezüglich Abschaffung der Aceordarbeit: rher unerfüllt geblieben
seien. Heute Morgens hielien die Arbeiter neuerlich eine Ver­
sammlung ab, worauf sie sämmtlich, 500 bis 600 an der Zahl,
die Arbeit einstellten. ES herrscht vollkommene Ruhe.
18. October 1900 Nummer 288
Tagesnachrichten.
W i e u. 18. October.
f'Tic Bermälung im Kaiserhauses In
Vertretung Sr. Majestät des Königs von Württemberg
wird Sc. k. Hoheit Herzog Nikolaus von Württem­
berg der Vermälnng Ihrer k. Hoheit der Frau Erz­
herzogin Maria Immaculata R a n i e r a mit Seiner
k. Hoheit dem Herzoge Robert von Württem­
berg beiwohnen. Herzog Nikolaus, welcher am 27. d.M.
aus Karlsruhe hier eintreffen wird, ist königlich württcm-
bergischer General der Infanterie und k. und k. Feld-
marschall-Lieutenant.
* ssPersonalnachricht.^ Die Sternkreuz-OrdenS-
dame Frau Jda v. F e r e n c z y hat sich heute Vormittags,
einer Einladung Ihrer k. Hoheit der Frau Erzherzogin
Marie Valerie folgend, von hier nach Wallsee be­
geben.
* sHofrath Albert f.] Dienstag, 23. d. M.,
um 10 Uhr Vormittags, wird in der Propstei- und Pfarr­
kirche zum göttlichen Heilande (Votivkirche) in Wien, für
den verstorbenen Herrn Univcrsitätsprofessor Hofrath Dyctor
Eduard Albert ein feierliches Requiem mit Libera ab­
gehalten werden.
sDcchaut Eugen Visconti ff.'s Gestern
starb im Stifte St. Florian der regulirte Chorherr Eugen
Visconti. Derselbe war durch längere Zeit als Pfarrer
in Oberthalheim bei Vöcklabruck, dann in Weißenkirchen in
der Wachau thätig, wo er auch zum Dechant des
Decanates Spitz ernannt wurde, zuletzt in St. Marien­
kirchen bei Wels. Die letzten Jahre brachte er im Stffte
zu. Der Verb ich ene stand im 75. Lebensjahre.
* ^Auszeichnung und Ernennungen.^ Se. Majestät
der Kaiser hat dem Feldmarschalllieutenant und Kriegshafen-
ommandanten in Cattaro Ignaz R i e g g den Adelstand ver­
liehen und die M iihilde v. Scewald zur Ehrendame des k. k.
ideligcn Damenstistes in Graz ernannt.— Der Justizminister
hat die Gcrichtssecretäre Dr. Ludwig F i a l a in Wiener-Neustadt
niid Einerich Pöchmüller in Salzburg zum Landesgerichtc in
Wien versetzt, ferner zu Gerichtssecreiären ernannt: den Bezirks-
iichter in Laa Dr. Richard Riter Mauthner v. Mauth-
' ein für das Landesgericht in Wie», dann die Gerichtsad uncten:
Franz E h g a r t n e r in Linz für Wiener-Neustadt, Dr. Michael
Milos Stratimirovic v. Kulpin in Purkersdorf für las
Laichesgericht in Wien und Dr. Leopold Ritter v.Haderlei in
Kirchdorf für Salzburg.— Der Mininer für Cultus und Unter­
richt hat den Supplenten an der Lehrerbildungsanstalt in Krems
Carl S ch m ö g e r zum Religionslehrer an dieser Anstalt
ernannt.
* ^Verein vom Rothen Kreuze.^ Se.k.Hohett
der Protector-Stellvertreter Erzherzog Ludwig Victor
hat an den Oberst-Truchseß Grafen Andreas Csekonics,
als Präsidenten des Vereines vom Rothen Kreuze in Un­
garn das folgende Schreiben gerichtet:
Ew. Excellenz! Den nnterbretteten Jahresbericht pro 1899
habe ich mit lebhaftem Jntereffe und mtt vollster Befftedigung zur
Kenntniß genommen. Tie umfassenden Vorsorgen für die freiwillige
Ianitätspflege im Kriege, sowie die humanitäre Friedensthätigkeit
des Rothen Kren -Vereines in den Ländern der heiligen Krone
Ungarns sind darin erschöpfend geschildert. Auch habe ich aus dem
Punct 4 des Protokolls mit besonderer Befriedigung ersehen, daß das
ftsher bestandene Desicit des Elisabeth-Spitales im Betrage von
018.340 fi.; 1 kr. auf das Unterstützungsconto des Vereines über­
tragen wurde. Ich finde mich angenehm veranlaßt, dem Vereins-
prasidium und dem Ceiitralausichusse, dann sämmtlichen dem
Pereine angegliederten Ausschüssen und Zweigvereinen, sowie
allen beiheiligten Persönlichkeiten für die patriotische und eifrige
Mitwirkung bei der Ausgestaltung und Entwicklung des Ungar­
ländischen Rothen Kreuz-Vereines, meine wärmste Dankbarkeit und
aufrichtige Anerkennung hiemit kundzugeben« Kleßheim, am
14. October 1900. Erzherzog Ludwig.
9 IReiche Kohlenlager in Angara.^ Aus
Preßburg wird dem »Pester Lloyd« geschrieben:
Graf Johann P a l f f y, dessen Millionenspende zugunsten
des ungarischen Mittelstandes so viel Aufsehen erregt hat,
ist auch Besitzer des Schlosses Bajmocz bei Privigye, in
dessen Umgebung sich ein bisher noch ungehobener Schatz,
ein riesiges Kohlenlager, befindet. Das Vorhandensein von
Steinkohle im Baimoczer Revier ist längst bekannt; der
Graf übt das Schürsrecht auch schon feit Jahren
aus. Nun beabsichtigt er aber dm Abbau im
Großen in Angriff zu nehmen« Die Untersuchungm
der Geologen und hervorragender Fachmänner haben
ergeben, daß das Bajmoczer Kohlenlager ungefähr 1600
Billionen Tonnen Steinkohlen bester Qualität enthält, die
an Brennwerth der preußischen Kohle gleichkommt. Graf
Palffy hat auch bereits zur Ausbeuttmg dieses Kohlen­
schatzes ein technisches Project anfertigm lassen, welches
auf eine Tagesförderung von 400 Waggons berechnet ist.
Gegenwärtig find die Verhandlungen bezüglich der anzu­
legenden Förderbahn, sowie bezüglich der Bahntarife im
Zuge. Mit den Besitzern der umliegmden Bauerngüter
haben die Vertteter des Grafen bereits Verträge ab­
geschlossen, laut welchen die Ersteren für jedm unter ihrem
Besitze geschürften Centner Kohle einen Antheil erhaltm.
* [@ine rumänisch- deutsch- magyarische
Rcde. g Tie »Bisttitzer Ztg.« schreibt: Ex-Kömg Milan
von Serbien, nunmehr Graf von Takowa, weilt gegen­
wärtig als Gast der Borgoer adeligen Jagdgesellschaft in
unserer Gegend. Er wohnt bei unserem LandSmanne
Apotheker Albert WachSmann, vor dessen Hause auch zwei
Fahnen in den serbischen Nationalfarbm gehißt find. Ein
Theil der Borgoer rumänischen Intelligenz machte ihm


[ 2023-06-29 10:48:41.023 - 19001018 - Seite 11 ]
Nummer 286 Wien, Donnersteg
unter Führung des griechisch-orientalischen Pfarrers Theodor
Vrasmas ihre Aufwartung. Auf die rumänische Ansprache
antwortete er zunächst rumänisch, dann fuhr er deutsch fort
und brachte schließlich auf Se. Majestät den Kaiser Franz
Joseph ein Elfen aus.
* »schlafenden Bremser«.! Der
»schlafende Bremser« scheint einer Berichtigung zufolge,
welche der Arzt Dr. Quenzel in Löbtau sächsischen Zeitungen
einsandte, doch nicht jener Meister der BerstellungSkunst
zu sein, als welcher er angeblich entlarvt wurde. Für die
Aerzte gilt eS als feststehend, daß man eS nicht mit einem
Simulanten, sondern mit einem unglücklichen Menschen zu
thun hat; denn eine willkürliche Bewegung ist bei der gänz­
lichen Lähmung Dittrich's vollständig ausgeschlossen, selbst das
Augenzwinkern ist nur als eine unwillkürliche, krampfhafte Be­
wegung aufzufassen. An jenem Morgen, an welchem Dittrich
vermeintlich entlarvt wurde, ist er nach den Mittheilungen
des Herrn Dr. Quenzel von seiner Frau und Tochter, wie
dies schon feit Jahren regelmäßig geschieht, zum Zwecke
des BettmachenS von seinem Lager auf den am Fenster
befindlichen Stuhl getragen worden. Dies wurde von
einem Nachbarhause aus beobachtet und man glaubte zu
bemerken, daß Dittrich sich selbstständig bewege. Infolge
deffen erfolgte das behördliche Einschreiten. Die sächsische
Eisenbahndirection hat die Absicht, den »schlafenden
Bremser« vierzehn Tage lang in einer Dresdener Anstalt
zur Beobachtung seines Zustandes unterzubringen.
*! Moderne Poesie.s Die Gedichtsammlung
»Anna Maria« von Wilhelm Scharrelmann enthält
ein »Tiefenlied«, worin unter Anderem folgende Untiefen
zu finden find:
Und die blauen Lichter stehen starr und ruhig wie
Todtenlichter am Sarge.,,
Die Todtenlichter am Sarge meiner Seele. ..
Und ich biu der Sarg ...
Und das starre Auge stiert und bohrt...
Und das starre Auge stiert und bohrt. ..
Und das starre Auge stiert und bohrt...
Das ist vermuthlich sehr schön und jedenfalls außer­
ordentlich tief, daher auch nicht leicht zu durchschauen, wenn
das starre Auge auch noch so tief stiert und bohrt.
s sNerie Brennmaterialien.s Bei der herr­
schenden Kohlennoth wird eS geradezu zur Pflicht, alle
Möglichkeiten eines Ersatzes der Kohle durch andere Mate­
rialien in Betracht zu ziehen. Daher ist ein Artikel der
»Chemischen Industrie« von besonderem Interesse, worin
über eine neue Verwerthung von Torf und Sägespänen ge­
sprochen wird. Man hat ja wohl schon bisher beide Gegenstände
benützen können, aber nach der jetzt vorgenommenen Ver­
arbeitung würde die Verwerthung in noch gaitz anderem
Maßstabe geschehen können. Eine Maschinenfabrik in Magde­
burg nämlich hat eine Maschine gebaut, die die Herstellung
von Briquettes aus Torf Md aus Sägefpänen bewirkt.
Selbst mittelguter Torf kann mütelst dieser Maschine zu
festen und harten Briquettes umgewandelt werden, die in
ihrem Aussehen und Brennwerthe den bekannten Marken ge­
wöhnlicher Briquettes fast völlig gleichkommen. Gegenwärtig
werden noch Versuche gemacht, um das Verhalten von ver­
schiedenen Arten von Torf bei dieser Bearbeitung kennen
lernen und die Maschine danach etwa noch verbessern zu
kämen. Soweit bisher Rechnungen vorliegen, betragen di«
Erzeugungskosten für Torfbriquettes per Tonne etwa 5 Mark,
einschließlich der Aushebung des Torfes, wenn die Ver-
arbeitmg an Ort md Stelle vorgenommen wird. Dieselbe
Fabrik hat auch eine Maschine zur Herstellung von
Briquettes aus Sägespänen construirt. Diese sollen
glatt und hart wie Stein und gegen Fenchttgkeit tage­
lang völlig unempfindlich sein, mit klarer Flamme,
wenig Asche mld fast ohne Rauch brennen und
eine schnelle Heizwirkung erzeugen. Eine Maschine von
vier bis fünf Pserdekräften liefert in der Stunde 1080
Briquettes, also vielleicht 10.000 pro Tag oder drei
Million«: im Jahre, wozu 1300 Ceninrr Sägespäne er­
forderlich wären. Die Sägespanbriquettes haben einen
noch höheren Heizwerth als Steinkohle, hinterlassen aber
selbstverständlich mehr Asche, noch etwas mehr als Braun­
kohle, die sie an Heizwerth um mehr als das Doppelte
übertreffen. In den großen Sägewerken in Nordschweden,
wo ganz mgeheuere Massen von Spänen erzeugt werden,
benützt mm diese zur Kesselfeuerung.
Die vermißten Tonristen.
Die Möglichkett, daß die beiden vermißten Touristen,
Gerichtsadjunct Dr. Ferdinand Müller und Ingenieur
Felix Pott, noch am Leben sind, ist eine sehr geringe.
Bis heute Vormittags ist noch keine Nachricht über deren
Auffindung eingetroffen. In Touristenkreisen wird ange­
nommen, daß die Beiden vom Nebel überfallen, einen sehr
schwierigen Abstieg vom Reichenstem nach Gstatterbode«
formten und beim Klettern verunglückt sind. Wären
die beiden Herren noch am Leben, so hätten sie
sicher schon vermocht ein Lebenszeichen von sich
zu geben. Wenn sie aber am Fuße irgend einer Wand ab­
gestürzt liegen, wird es bei den jetzigen Witterungsver-
hAinifien sehr schwer sein, sie zu finden. Fast bis zum
Mittag ist ja jetzt der Morgevuebel über die Höhen gebrettet
»Pas Vaterlands« 18. Octooer 1900 Seite f
und fast ohne Pause setzt dann'der Abendnebel ein. Dieser
Umstand ist es auch, der für Dr. Müller und Pott so ver-
hängnißvoll war.
Gleichwohl werden die größten Anstrengungen gemacht,
um die in den Bergen Verschollenen aufzufinden, wenn
auch die Hoffnung, sie noch am Leben zu tteffen, fast ganz
geschwunden ist.
Lokalbericht.
^Beförderungen bei her Polizeidirection.^ Der
Statthalter im Erzherzogthum Oesterreich unter der Enns hat im
Stande der Wiener Polizeidirection den Official Albert Wiesen-
d erg er zum Hilfsämier-DirectionSadjnncteii. den Kanzlisten
Carl P a w zum Official ernannt und dem in den zeitlichen
Ruhestand versetzten Kanzlisten dieser Polizeidirection Wenzel
K o p v eine Kanzlistenstclle verliehen.
sSchlußsteinlegnn-; der Franz Joseph-Realschule.1
Im jüngsten Wiener Gcmcindebczirke ist heute Vormittags der
Schlußstein zu einer neuen Realschule gelegt worden, die den
Nacken Sr. Majestät des Kaisers trägt. Das neue Anstalts-
gebcrnde erhebt sich in der Unterberggasse, einer Nebengasse der
Karajangasse im Bezirke Brigittenau. Im Vestibüle des Anstalts-
gebäudes versammelten sich vor 9 Uhr Vorwit aas die Festgäste.
Es waren erschienen: Untcrrichtsminister Pr. Ritter v. Härtel,
Statthalter Graf Kielmansegg, mehrere höhere Beamte des Unter­
richtsministeriums und der Statthalterei, ferner Bürgermeister
Dr. Lueger, Vicebürgermeifler Dr. Neumayor und viele Wiener
Mittclschuldirectoren. Der Director der Anstalt, Richard
Trqmpler, leitete nach einer kurzen Begrüßung, in der er die
Gäste willkommen hieß, die Feier durch Verlesung der
Gedächtnißurkunde ein. Hierauf wurde das Schriftstück in
den Schlußstein versenkt. Der hochw. Herr Professor Franz
L i p s k y weihte den Schlußstein ein. Nach diesem
solennen Acte begaben sich die Festgäste in den schön
geschmückten Festsaal des Schulgebäudes, wo auch die
Schüler der Anstalt versammelt waren. Die Feier im Festsaale
leitete ein Festchor ein. Hierauf hielt Director Tramp!« die Fest­
rede. Er begrüßte die Festgäste, schilderte die Geschichte des
Baues und dankte den maßgebenden Stellen für die Förderung
desselben. Dann sprach er den Spendern der Kathedralfenster für
die Schulcapelle den Dank ans, und zwar den Brigittenauer
Bürgern und d-r Ersten österreichischen Spareasse und dem Lehr­
körper (eines mit dem Kaiserbild). Hum Schluss« richtete der Director
einen warmen Appell an die Schüler, den Namen Sr. Majestät,
den die Schule trägt, stets in Ehren zu halten und brachte
ein Hoch auf den Kaiser aus. Weihevoll durchbrausten die
Klänge der Volkshymne, vom Harmonium begleitet, den
Saal. Als die Volkshymne verklungen war, hielt Se. Excellenz
der Unterrichtsmiuister Dr. Ritter v. H a r t«I eine Ansprache,
in der er di- Bedeutung der Realschulen hervorhob. So­
dann sprach Bürgermeister Dr. Lueger und bat in
feine« Rede den Mnister, in jedem Men« .Bezirke
eine solche Mittelschule zu errichten. Schließlich, sprach der Schüler
der siebenten Classe, Max B a ch n e r, ein vom Professor Doctor
Carl Merwart verfaßtes Festgedicht. Die Schüler sangen dann
noch «in »Dankgebet- (altniederländffch, 1626) und daran schloß
sich eju Rundgllng durch die Räume der Anstalt.
tDas Vitriolatteutat auf eine« PicherheitSwach-
maust.I Der Zustand deK Sicherheitswachmaimes Franz
Ko pH:i v a, auf welchen bekanntlich seine Geliebte, di« Dienst-
magd Fanny Buch holz, weil er sie in schnöder Wen« verlassen,
ein Vitriolsttcutat verübt hat, ist nicht ungünstig, so daß, falls
keine Complication eintritt, an seinem Wiederapskommen nicht ge­
zweifelt werden kann. Das schwer getroffene rechte Auge dürste
er jedoch einbüßen.
sfDer mysteriöse Heiftliug.Z Die Verhaftung des
Friseurs Joseph K n e b e l, der sich selbst beschuldigte, in Brünn
vor sieben Jahren einen Fabrikanten «mordet und am
14. d. M. iw Prater eine Frau in der Absicht gestochen zu
haben, um sie zu berauben, hat ziemliches Aufsehen hervor­
gerufen. Den Angabe« deS Häftlings wurde im Anfange nicht
viel Glauben brigemeffen, weil die Polizei der Meinung war,
Knebel habe nur deshalb so schwere Angaben gegen sich vor­
gebracht, um in irgend einer Strafanstalt »versorgt« zu sein. Gestern
Abends ist jedoch in der Affaire eine überraschende Wendung
eingetreten. Bei der Polizeibehörde meldete sich nämlich die fünf-
undzwanzigjührige Bonne Gertrud Tabaczek, Ausstellunas-
straße Nr. 9 wohnhaft, mtt der Anzeige, daß sie am 14. d. M.
Abends in der Ausstellungsstraße von einem jungen Manne ge­
stochen worden fei. Sie hatte es bisher Unterlasten, von dem Vor­
falle der Polizei Mittheilung zu machen, sah sich jedoch gestern
dazu veranlaßt, als sie in den Zettungen von der Verhaftung des
Knebel las. Gertrud Tabaczek erzählte, daß sie am
14. d. M., Abends um 8 Uhr, auf dem Heim­
wege begriffen war, als sie plötzlich nächst dem Panopticum im
Prater ein junger Mann am Arme packte und ihr einige unver­
ständliche Worte zurief. Zm selben Augenblick« habe der Unbe­
kannte mit dem Messer mehrereStiche gegen sie geführt. Diese prahlten
jedoch an den Kleidnngsstücken ab «nd und nur einer traf sie aus
dem Rücken und brachte ihr eine leichte Verletzung bei. Gertrud
Tabaczek rief laut um Hilfe und daraufhin hat der Thäter di«
S lucht ergriffen. Es liegt nun der dringende Verdacht vor, daß
oseph Knebel mit dem Attentätter identisch ist. Knebel hat bis vor
Kurzem tu Brünn gewohnt und ist erst vor wenigen Tagen in
Wien eingetroffen. Die Erhebungen werden eifrigst fortgesetzt.
Eine geheime Apotheke.
In der jüngsten Zeit find an die Wiener Polizeidirection
wiederholt Anfragen aus Deutschland des Inhaltes eingetroffen,
ob hier ein Apotheker Franz I e k e l bekannt sei. In den Zu­
schriften hieß es, daß dieser Jeckel in ausländischen Blattern durch
Inserate unfehlbare Mittel gegen Epilepsie, Asthma und Krämpfe
anpreise und sich Briefe an das Wiener Hauptpostamt erbittet.
Nun ist ein Apotheker des Namens Franz Jeckel in Wien poli­
zeilich nickt gemeldet. Da der Name auch auf polizeilicheuMelde-
zetteln nicht erschien, blieb, um de» Mannes habhaft zu werden,
nichts Anderes übrig, als das Hauptpostamt durch Polizei.
Agenten überwachen zu lassen. Am 16. d. M. kam nun
wirklich ein Mann an den Schalter und verlangte die für Franz
Jekel eingelaufenen Briefe. Der Mann wurde angehalten
und d»m Sicherheitsbureau übergeben. Dort gab er Folgendes
zu Protokoll: Er heißt Franz Jekel, ist im Jahre 1852 zu
Savier in Posen geboren, hat vor Jahren ein Droguengeschäft
in Oetz bei Breslau gehabt und dasselbe ini Jabre 1890 seinem
Bruder Carl verkauft. Von Oels hat er sich nach Breslau
gewendet, dort bis zum Jahre 1895 gelebt und sich dayu
m Zürich und Glarus aufgehalten, wo er durch drei Jahre,
unbefugt das Apothekergewerbe ausübte. Im Jahre 1898 hat
er sich uach Wien gewendet und seit Juni auf dem Fleisch-
markt Nr. 16 polizeilich nicht gemeldet gewohnt. In dieser
Wohnung wurde sofort eine Durchsuchung vorgenommen, und
diese ergab den Beweis dafür, daß Jekel Geheimmittel fabricirte,
daß er Aerzten gleich ordinirte und den Vertrieb seiner Arznei«!
besorgte. Eine förmliche Apotheke mit Laboratorium war in
seiner Wohnung installirt. Eine überaus große Correspondeuz
gab Zeugniß für den Umfang der Winkelapotheke und Cur-
pfuscherei. Für die Rentabilität des Unternehmens spricht
wohl her Umstand, daß man in der Wohnung Werth­
papiere in der Höhe von 44.000 Kronen fand. Allerdings erklärt
Jekel die Summe als die Frucht seiner zwanzigjährigen Thätig-
keit als Apotheker, doch dürfte es mit dem Erwerbe insofern«
einen Haken haben, als der Mann nebenbei vielleicht auch andere
betrügerische Praktiken geübt hat. Die Polizei hat die Nach­
forschungen über das Vorleben des Mannes fortgesetzt und ihn'
gestern dem LandeSgerichte eingeliefert.
Zeitschriften fcha«.
Der »Deutsche H a u s s ch a tz- (Friedrich Pustet. ReaenS-
bilrg) hat mit seinem soeben ausgegebenen 18. Heft seinen 26. Jahr­
gang geschlossen. Wie wir einer dort enthaltenen Ankündigung
der Redaction entnehmen, wird der folgende Jahrgang in einem
neuen Gewände sich Präsentiren, indem der bisherige Umschlag
einem modern gehaltenen weichen soll; auch sonst sind für-cp!
Jahrgang 1900/1901 mancherlei Verbesserungen und Vervoll­
kommnungen in Aussicht gestellt. Da der »Deutsche Hausschatz-
schon im verwichenen Jahre mit anerkennenswerther Consequenz
bestrebt gewesen ist, namentlich in Bezug auf illustrative Aus-
schmücknng immer Besseres zu bieten, so darf man wohl mit be­
sonderem Interesse dem Erscheinen des ersten Heftes des 27. Jahr­
ganges entgegensehen. Das uns vorliegende 18. Heft bildet einen
würdigen Abschluß des 26. Jahrganges, von dessen reichem Inhalt
man erst eine richtige Vorstellung gewinnt, wenn mau den Blick
über daS dem Hefte beigegebene Jnhaltsverzeichniß gleiten läßt.
Literarische Rundschau Dr da» katholische
Deutschland. Herausgegeben von »Dr. G. Hoberg, Professor an
der Universität Freibnrg i.Br. Freiburg sm Breisgau, Herder'sche
Verlagsbuchhandlung.— Inhalt von Nr. 10: Riezlcr, Das
Evangelium unseres Herrn JesuS Christus nach Lucas. (Schulte.)
Zahn, Die vormltio Sanetae Virgims und das Haus des Jo­
hannes Marcus. (BardenhewerJ Bratke, Das sogenannte Reli­
gionsgespräch am Hofe der Sasamdcn. (Diekamp.) Nuntiatur-
berichte ans Deutschland. (Reinhardt.) Pesch, Theologische Zeit­
fragen. (Braig.) Watterich. Die Gegenwart des Herrn im heiligen
Abendmahl. (Schanz.) Krieg, Lehrbuch der Pädagogik. Zweite
Auflage. (Sägmüller,) Baumgartner, Die griechische und latei­
nische Literatur des classischen Alterthums. (Geschickte der Welt­
literatur. 3. Bd.— Egen.) Knlemann, Die Gewerkschaftsbewe­
gung. (Brüll.) Weizsäcker, Katalog der Gemäldegalerie des
Städel'scken Kunstinstituts in Frankfurt am Main. Äffte Abthei­
lung. (Eckert.) Schiffels, Handbuch für den gesammten Religion»,
unterricht. (Thalhofer.) Sladeczek, Das katholische Kirchenjahr.
(Thalhofer.) Bauer, Der Tempelberg in Jerusalem und sem«
Heiligthümer. (Rückert.) Münch, Lehrbuch der Physik. 11. Auflage,
bearbeitet von Dr. Lüdtke. (Paffrath.) Nachrichten. Büchertisch.
Gerichtshallr.
Wie«, 18. October. (Der Raubmordversuch bei
P e r ch t o l d s d o r f.) Der Proceß gegen die Brüder Franz und
Joseph Weinbacher aus Perchtoldsdorf, welche beschuldigt
sind, an dem Beamten Wilhelm Kienesberger einen Raubmord
versucht zu haben, wurde noch gestern Abends zu Ende geführt.
Der Eine der beiden Angeklagten, Franz W e i n b a ch e r, hat
bekanntlich gestanden, den Kienesberger mißhandelt zu haben, er
bestritt jedoch entschieden, die Absicht gehabt zu haben, ihn aus­
zurauben und umzubringen. Er muß aber zugeben, daß er dem
KieneSberger die Brieftasche genommen hat. Betrunken scheinen
alle Drei gewesen zu sein.— Joseph Weinbacher stellte im
Allgemeinen den Fall ebenso dar wie sein Bruder, be­
zeichnete jedoch denselben als eigentlichen Thäter und will
nur zugesehen haben. Die Brieftasche, welche ihm sein
Bruder hingereicht habe, habe er für dessen Eigenthum
gehalten. Den Diebstahl des Eisendrahtes, sowie die Ablegung
eines falschen Eides gab Joseph Weinbachcr zu.— Damit war
das Verhör des Angeklagten zu Ende und es begann die Zeuaen-
vernehmung, welche jedoch keine neuen Details ergab. Dre Aus­
sage des Wilhelm Kiene Aber g er wurde verlesen. Dieselbe
stimmt mit der Anklagebegrünöuug überein. Aus den Con-
statirungen über den Gesundheitszustand des Kienesberger ist
zu entnehmen, daß der Grad seiner Erkrankung sich noch
nicht ermessen lasse und unabhängig vov den Verletzungen
sei, die ihm bei jenem Raubattentate zugefügt wurden.
Den Geschwornen wurden sechs Schuldfragen vorgelegt,
zwei auf versuchten Raubmord, zw« auf Diebstahl, eine aus die
falsche Aussage des Joseph Wembach« und für diesen Angeklagten
eine Eventualsrage auf leichte Körperverletzung. Das Verbiet be­
jahte die fünf Hauptschnldfragen einstimmig, wodurch die Beant­
wortung der Eventualsrage entfiel. Die Angeklagten wurden daher
im Sinne der Anklage zu je z w ö l f I a h r e n, alle Vierteljahre
durch einen Fasttag und an jedem 20. Mai durch Dunkelhaft ver­
schärften schweren Kerkers verurtheilt. Joseph Weinbacher meldete
die Berufung gegen das Strafausmaß an.
«HUlWWf J-*♦ feAlWCi« l C
des Aüs-
zwar im
bei ein«
15« Juni
.«*'~ i* r a *»# 8 e«
imKrakauer Sommertheater.) Gestern begann
vor dem Erkenntnißsenate des hiesige» k. k. Landesgerichtcs in
Straffachen die Verhandlung gegen den ehemaligen ReichSr
abgeordneten Daszynski wegen Vergehens 1~
laufes nach§ 279 des Strafgesetzes und
Zusammenhange mit den bekannten Vorgängen
Vorstellung im Krakauer Sommertheater am oll„
1897. Sechs von den Demonstranten bei d« damaligen Aus
führung des Stückes -Die Volksverführer« wurden beretts
ihrer Strafe zugeführt; gegen Daszynski konnte infolge sein«
Immunität die Verhandlung erst jetzt durchgeführt w«deu.
Dre,Anklageschrift wirst demselben vor, er habe sich den Be­
mühungen des behördlichen Organes, das Publicum zu bergige»,
widersetzt. Die vorgeladenen Zeugen bestättgten den Inhalt der
Anklage. In seiner Verantwortung gab Daszynski zu. daß er
dem Polizeicommissär gesagt habe, er werde von der Polizei keine
Lection in taktvollem Benehmen annehmen, behauptete ab« in
Nothwehr gehandell zu haben, wefl ein Schauspieler in seiner
Maske zum Stehlen aufgefordert habe. Daszynski wurde zu z eh n
Wocken strengen Arrestes verurtheilt. Der Vertheidiger meldete
die Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung an.


[ 2023-06-29 10:48:41.023 - 19001018 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
1». October 1900
Nnmmer 286
21 Nachdruck verboten.
Cm Duell.
Roman von Marquis Filippo CriSpolti.
Aus dem Italienischen von Vera Schubert.
»Um die Wahrheit zu sagen, wird in beiden weniger
jpvlttisirt als man glauben und die Gespräche gleichen
lfich mehr als man vermuthen sollte.«
»DaS tröstet mich ganz und gar nicht. Wenn beide
Clubs übereinstimmen, so heißt das so viel, als daß man
'in unserem Club die Politik in derselben Art treibt wie im
länderen, denn ich kann nicht glauben, daß man sich im
'Rom-Club in politischen Fragen nach uns richten wird.
Wenn mau übrigens nicht von Politik spricht, glaubst Du
dann, daß man von etwas Besserem redet?«
Canetoli gab ihm eine ausweichende Antwort. Es ver­
droß ihn, daß der Marquis, anstatt den Muth anzu-
'erkennen, mit dem er den stummen Widerstand des Welt-
menschen überwunden hatte, nur von der Gefahr sprach,
welche man läuft, wenn man sich zu viel mit ihnen ab­
gibt. Vor Allem schmerzte es ihn zu beobachten, daß in
der Anschauung des Marquis diese Gefahr sein Verdienst
viel eher zu vermindern als zu vergrößem schien.
jPhilipp II. war es gewesen, der zu Don Juan d'Austria,
dem Sieger von Lepanto, sagte: »Ihr habt gesiegt, ich
-gebe es zu, aber Ihr habt zu viel aufs Spiel gesetzt!«
AIS dann der Marchese, ihn zur Thür begleitend, ihm
väterlich auf die Schulter klopfte, da fühlte Canetoli zwar
da8 Wohlwollen heraus, aber keine Begeisterung. Wer
iweiß, vielleicht erschien dem Marquis jene christliche Liebe,
»die im Entschuldigen und Verzeihen besteht, vorzüglicher
«ud anziehender, als jene, die sich im Loben und
Ermuthigen bethätigt? Wie dem auch sei, die
Mzige Freude, welch ihm dieser Besuch verschaffte,
lwar, daß sich abermals eine Gelegenheit ergab, an
Baronin Agata zu schreiben, indem er sie bat, mit Hilfe
des beiliegenden kurzen Promemorias die Empfehlung des
Swttnjjten Vereines bei Amerigi zu übernehmen. Die An­
gelegenheit sei äußerst dringend. Schade, daß Amerigi eben
diesen Abend bei der Frau Vigoleni speiste, sonst hätte
er ihn selbst für den Abend zu sich eingeladen.
Indem er nachhause zurückkehrte, um den Brief, so­
wie er ihn hier eben ausgedacht hatte, zu schreiben, sagte
ihm der Bediente, daß zwei Officiere nach ihm gefragt,
und ihre Karten zurückgelassen hätten. Die zwei Namen
auf den Karten waren: Satelminelli und De Mauri.
Sie hatten mit Bleistift geschrieben, daß sie um 6 Uhr
Literarisches.
»DreÄreuzritter«, der neueste historische Roman de» großen
polnischen Schriftstellers Heinrich Sienkiewicz ist, die erste
Glanznummer, mit der die illustrirte Familienzeitfchrist »Alte
und Neue Welt« (Verlagsanstalt Beuziger und Comp, in
lEinstedeln) am 1. September ihren neuen, 35. Jahrgang begann.
Um dem Leser leichter und rascher den historischen Faden in die
! Hände zn geben, hat Carl Muth ein einführendes Wort zu dem
Roman geschrieben, das über die Zeitumstände und die Stellung
des Autors gut orientirt. Eine vorzügliche Illustration hat der
-Kunstmaler Fritz Schwormstädt geliefert. Eine zweite, gleichfalls
illustrirte Glanznummer ist die Meisternovelle »Der erste Ball«
von dem Jesuiten Louis Coloma. Nebst seinem Roman »Lappalien«
ist sie das Beste, was er geschrieben hat. Wer ihn kennen leinen will,
greife daher zu»Alte undNeueWelt«,die für den neuenJahrgang noch
mehrere Novellen von ihm verspricht. Zwei weiteresehrschöne erzählende
Beiträge haben M. Herbert (»Operirt«) und K. Singen (»Die
Glaskugel«) geliefert, so daß der neue Jahrgang in der That
vielversprechend beginnt. An illustrirten Auffätzen enthält das erste
Heft eine prächtige monographische Studie über den Mont Blanc
von Professor F. W. Sprecher, den Anfang einer bedeutsamen
Artikelserie »Was ich sah«, Skizzen von Paris und der Welt­
ausstellung von dem originellen Georg Baumberger; ferner
Römische Briefe aus dem Jubeljahre von Eremos, die ein treff-
-liches Bild von dem kirchlichen Leben der heiligen Stadt geben,
und schließlich eine interessante Plauderei des bekannten Dichters
- Fritz Lienhard: Oberammergauer Eindrücke. Daran schließen sich
»Technische Plaudereien«, ein illustrirtes »Allerlei«, eine Beilage
.für die Frauen und Kinder und die Zeitgeschichtliche Rundschau.
-Die Ausstattung der Zeitschrfft, auch mit mehrfarbigen Bildern,
ist reich, geschmackvoll und vornehm.
Theater und Kunst.
— Die Autoren des erfolgreichen Volksstuckes »A heuriger
Has«, die Herren Landesgerichtsräthe Carl Frhr. v. Drechsler
rwd Dr. Josevh Wach haben der Direction des Jubiläums-
theaters ein neues Schauspiel »Erlösung« überreicht, welches
sofort zur Aufführung angenommen wurde.
NolkswirthschaMche Zeitung.
— jZirr Aufhebung der Zurkcrausfuhr-
prümicn.f Die »Kölnische Ztg.« meldet aus Paris:
Die Confercnzen zuni Zwecke der Abschaffung der Zucker­
ausfuhrprämien sind bei einem entscheidenden Puncte an­
gelangt. Die Vertreter Deutschlands und Oesterreichs
Ungarns fordern die Herabsetzung der indireclen französischen
Präniie auf ein Dritte! der heutigen Sätze, da beide
Länder erst dann die Ausfuhn>rä>me auflassen könnten. In der
gestrigen Sitzung erklärte der Vorsitzende, der Zuckerindnstrielle
Seblin e, er könne an den Berathnngen nickn mehrtheil-
nehmen. da der französische Delegirte in der Ermäßigung
wieder kommen würden, da ihnen der Bediente diese
Stunde angegeben hatte.
»Sieh da! die Secnndanten, die Tornabuom mir
schickt! Jetzt fehlt nur noch, daß er sich als der Beleidigte
erklärt!«
Fünftes Capitel.
An jenem Abend gegen «Sonnenuntergang war der
Tiber-Club fast vereinsamt. Obgleich die Zeit der Rennen
das Spiel wieder etwas mehr in Gang gebracht hatte. Es
war nämlich, obgleich es ohne Unterbrechung mehrere Jahre
hindurch sehr fiorirt hatte, dmch Erschöpfmig der Geldbeutel
auf ein sehr niedriges Niveau gesuukeu. Graf Grremei, obgleich
einer liberalen Familie angehörig, hatte sich zu einer Zeit
in denselben einschreiben laffen, als er, »och nicht von
seiner Spielleidenschaft geheilt, von Club zu Club eilte,
um mehr Gelegenheiten zu haben» sein Glück zu versuchen.
Dieser Club, der Nachfolger deS Schachclvb, war seiner­
zeit mit der Absicht gegründet worden» die vornehme Welt
der schwarzen Partei zu vereinigen und so sowohl den Ge­
sandtschaften beim Vattcan, alS auch den gleichgesinnten
Fremden die Honneurs von Rom zu machen.
Selbstverständlich hatten damals die Gründer nicht
an die Möglichkett gedacht, daß mau hier je das ge­
fährliche hohe Spiel einführen würde. Allmälig gewannen
die weltlich Gesinnten die Ueberhand, Jene, welche die
weiße Welt um ihre Unterhaltungen beneideten, die gerne
sich ihr angeschlossen hätten, wärm sie nicht durch ihre
Stellung zu einem stummen Proteste dagegen gezwungen
gewesen. In diesm Gemüthern erwachte auf einmal die
Spielleidenfchäft, sie entschädigte sie, wie sie sagten, für
das gewiffe Etwas an Ermüdung^ und Schwerfälligkeit,
was allen Veranstaltungen der Schwarzen anhaftete. Sie
begannm also ganz langsam hie und da ein Spielchen zu
machen, allmälig wurden die Verluste größer, bis der
Tag hereinbrach, an welchem die Größe der verlorenen
Summen und die Zahl der durch die Verluste zugrunde
Gerichteten die Zahl jmer des Rom-Clubs überstteg. Dieser
Record hatte zur Folge, daß einige Elegants vom Rom-
Club den Schwarzen unerwartete Freude machten, um
die Aufnahme in den Tiber-Club nachzusuchen. Die eigen-
sinnigstm der Gründer des Tiber-Clubs wußten diese
Auszeichnung nicht zu schätzm, sie klagtm, daß mit dem
Spiel ein solcher Mißbrauch getrieben werde; daun aber
setzte sich doch die Mehrzahl unter ihnm ab und zn einmal
an den Spieltffch, indem fie sich mft dem allgemeinm
Beispiel entschuldigten. Allmälig verlor man den theoreti-
der Prämien so wett gegangm sei, daß die französische
Industrie darunter leide. Man glaubt daraus schließen zu
könnm, daß Frankreich bereit sei, die Hälfte der in-
directen Prämie nachzulassen. Bei dieser Conceffion würden,
nach der Meinung der »Kölnischen Ztg.«, Deutschland und
Oesterreich-Ungarn in die Aufhebung ihrer ganzen Zucker­
ausfuhrprämie willigen.
Wiener Börse vom 18. Oktober 1900.
Nachdem die Ausgleiche ziemlich gut vorübergegangen find,
konnte wieder eine beruhigte Stimmung platzgreifen und die
Course sich etwas befestigten. Besondern lebhaft war derMonton-
niarkt. In Banken« und Bahnenwerthen herrschte ebenfalls gute
Nachftagr.
Um 11 Uhr nottrten:
Credit 645.50, ungar, Credit 646.—, Anglo 267.50, Union
529.—, Bankverein 455.—, Länderbank 405.—, Oesterr. Boden
840.—, ungar. Hypothek —.—, Commercialbank —, Staats-
dahn 643.25, Lombarden 108.25, Elbethal 456.—, Nordwest­
bahn 446.—, Lemberg-Czernow. —, Bufchtiehrader lit. B1058,
Straßenbahn lit. A 267.—, Straßenbahn lit. B 263.—, Adria
—, Dampfschiff 738.—, Lloyd, Böhmische Montan
1140, Rudolphshütte —.—, Poldi —, Alpine Montan 414.—,
Eis. Berk. —, Brüxer Kohle 818.—, Rordung. Kohle —,
Wiener Bau —, Westböhm. Kohle —.—, Prager Eisen
1660, Wiener Ziegel, Elektr. ung. —, Türkenlose
103.50, Rima 505.—, Trifailer —, Waffen österr. 286.—,
Tabak 294.—, Oesterr. Kronenrente 97.25, ung. Kronenrente 90.05,
Mairente 96.95, Silberrente 96.50, Oesterreichische Goldrente
114,—, ung. Goldrente 113.55, Rubel 2.56, Marknoten 118.07,
Napoleon 19,26, Schodnica —, Nordbahn—.—, Salgo —,
Egydier —, Graz-Köflacher —.—, Elektr. intern. —, Ung.
Escompt Königshofer —, Nesseisd. —, Ung. allg.
Kohle —.
Wetterbericht vom 18. October.
Im Westen ist der Luftdruck etwas gefallen, im Osten ge­
stiegen. Den niedrigsten Stand hat Prag, 759 Millimeter, den
höchsten Hermaunstadt, 766 Millimeter. Die Winde sind sehr
schivach, das Wetter ist meist trüb, neblig und feucht. Die Tem­
peratur halt sich unter der normalen. Morgens 7 Uhr melden:
Prag 6°8 Grad, Krakau 2*2 Grad, Bregenz 9*4 Grad,
Ischl 6 6 Grad, Wien 5-0 Grad, Graz 5*4 Grad,
G l e i ch e n b e r g 5'2 Grad, Laibach 6*5 Grad, Hermann-
stadt —0*2 Grad, S z e g e d i n 8-6 Grad, L e s i n a 16*8 Grad,
Triest 13*6 Grad, Riva 13*1 Grad, Rathhausberg
2*6 Grad, Odir 2*2 Grad Celsius. Die gemeldeten Niederschlags­
mengen sind gering. Im Hochgebirge fällt Schnee. Das Meer ist
leicht betvegt.
Dl e i st trübes, nebliges und feuchtes, kühles
W e t t e r a n h a l t e n d.
Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. öfter»
reichiiclicn Staatsbahnen vom 18. October.
Skale: 3.0 Grad Celsius, SW 1, fast heiter; T a r no w:
; 4*3 Grad Celsius, ruhig, trüb; Przemysl: 2*1 Grad Celsius,
scheu, gewohnten Abscheu vor diesem Laster, man Unterhielt
sich freundlich mit den guten Leuten, die damtt behaftet
waren; und endlich, sagte man fich, daß es nun einmal
der Lauf der Welt sei, daß fich Einige im Spiele
ruiniren, daß es ganz unterhaüeud fei, solche Fälle z«
keimen und darüber zu klagen, und daß es gar nicht unan­
genehm sei, fie nicht erst in der Fremde suchen zu müssen.
An jenem Abende durchblätterte Graf Geremei die
Zeitschriften in einem Les^immer des Clubs, während ein
junger Secretär der österreichischen Botschaft, Baron von
Teufelsberg, sich in einer etwas spöttischen Weise mit dem
alten Grafen Amilcari unterhielt. Dieser, dem neuen Adel
angehörig, hatte zur Gründung deS Clubs beigetragen,
und zwar mtt derselben Andacht, mft der er ein Missions­
haus errichtet hätte, überzeugt, daß die Schaffung eines
geeigneten Localch, wo der gläubige Adel, abgesondert vom
liberalen, fich unterhalten könne, die beste Weise sei, um
der heiligen Sache zu dienen. Freilich hatte er mtt der
Zett ertragen müssen, daß eine Menge von Herren als
»Ausnahme« aufgenommen wurden, die weder adelig noch
gläubig waren. Freilich hatte er mit eigenen Augen an­
sehen müffen, wie ein Gespräch über ein ernstes, gesundes,
polittscheS Thema wegen einem Baccarat aufgegeben wurde,
oder wegen Gesprächen, die auf der gleichen Höhe standen;
ttotz alledem blieb er bei der Meinung, daß jede Zu­
sammenkunft des gutgesinnten Adels einen so großen Schatz
von Rechtlichkett und Frömmigkeit in sich selbst befitze» daß
die damit nicht übereinsttmmenden Gewohnheiten einiger
Weniger nur bedeutungslose Schlacken dagegen seien.
Was ihn selbst bettaf, so hatte ihm der Himmel
eine zu große Wohtthat erwiesen, als daß er dieselbe je
hätte vergeffrn können. Man erzählte sich, daß er jeden
Abend zu Gott, als dem natürlichen Haupte der Aristo-
kratte sich wendend, seinen Dank für diesen neuen Tag
darbrachte, der wieder vierundzwanzig Stunden Zett zum
Alter seines Wappens hinzufügte. Allein dies war bei
ihm nur ein zärtliches Gefühl, des Wohlgefallens, ohne
Hochmuth, feine eigene Person dünkte ihm klein, im Ver­
gleich mtt der Classe, welcher er durch die Gnade' Gottes
angehörte; aus diesem Grunde nahm sein Benehmen auch
gegen seine StandeSgenoffen ein dienstbeflissenes und dank­
bares Wesen an. Der junge Letarghi Md Carlo Amri-
baldi erblickten ihn gleich bei ihrem Eintritt in den Saal,
Md kurz darauf hatten sie sich mit Teufelsberg verabrede^
ihn zu scandalifiren.
(Fortsetzmig folgt.)
SW 1, Hefter; Czernowitz: 2*0 Grad Celsius, ruhig, meist
bewölkt; Mährisch-Schönberg: 2*2 Grad Celsius, ruhig,
Nebel; Eger: 5*4 Grad Celsius, SW2, Regen; BudweiS:
6*2 Grad Celsius, SW 1, trüb; T a b o r: 4*6 Grad Celsius»
NW 1, Nebel; Nrumarkt (Steiermark): 1*5 Grad Celsius,
ruhig, ttüb; TarviS: —0*5 Grad Celsius, ruhig, trüb.
Herausgeber: K. Jntyai.
verantwortlich« Redacteur: Heiurich Sauget.
Druck da »St. RordertuS« Buch- «w Suundruckari. Wie»
Theater für heute.
K. k. Hofburgtheater: »Zwei Eisen im Feuer.«
K. k. Hosoperutheater: »Das Heimchen am Hab.« Hieraufr
»Harlequin als Elektriker.«
Deutsches Bolkstheater: »Die Journalisten.«
KaiferjubilSumS-Stadttheater: »Me bessere Hälfte.«
Raimund-Theater: »Heißes Blut.«
Carl-Theater: »Die Diva.«
Theater an der Wien: »Napoleon.«
Theater in der Josephstadt: »Der schönste Zeitvertreib.«
Jautfch-Theaterr »Pariser Weltausstellung.«
Urania-Theater (Urania-Hof, ersten Bezirk, Wollzelle Nr. 34):
Abends 7 Uhr: »Paris und die Weltausstellung 1900.« Hierauf:
»Die Herstellung des Papiergeldes.« »Lebende Photographien.«
Weltausstellung Paris 1900.
Prof. Dr. Jäger’s Normal-Unterkleidung
Grand Prtz und Goldene Uedallle.
Alleinig berechtigte Fabrikanten
für OeBterreloh-Ungarn
w. BENGEB SÖHNE, BBEGENZ.
Fabriksniederlage für an gres: Wion, I., Kohlmarkt 8
Zu haben in allen besseren W&kwaaren- und Wäschegeschäften. gg—
BadeeinrirUtttHgen, WasehtuiietUu, Giosets, WasaerHrttungan. Gas-
lcitangen, Acetylen Besu&rd Pire, Fils& Gendr«,, Paris) ete.
M Paul Domont, m. m»«, Wien
^^Ausstellung sanitärer Einrichtungen: X. Raiüiensteina. 6,
Fabrik: XXX. Neulingy risse Nr». 7. 437

