
[ 2023-06-29 10:51:07.600 - 19000925 - Seite 1 ]
preis 10 Heller.
WedacLion:
»n, III.. SeiMg affe Hr. 8.
Admimstmtim». $jptltUni:
Wien, I., Schnlerftra-c A,
A»ohin sämmtliche QklkfrabimiM
3« adresfiren sind.
Sttf«taten»reis: Morgen.
Watt Me «gespaltene NonpareUle-
leite 40 n, ilbendblall Me 3ge«
fjaltene Nonpareillezeile 80 B.
«ingesendet die^^altene Petit»
, Das Morgendlati erscheint (mit
1 Ausnahme der Montage und der
Nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich um S Uhr Früh, das Abend-
Matt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) umSUhrNachmittag.
Unfrantirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingesandte Manuscripte in kei­
nem Fall zurückgesendet.
rNorgenblatt.
Zrikung flir drr österrrichifchr Monarchie.
Telephon-Nnmmer der Redaetiou: 2548. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Postsparcasseu-Conto: 850.100»
preis iv geller.
AbonnementsfürWien:
Ganzj, K 37—, oiettelj. X 9,30,
manail. K 3.20, Sei Abholung in
unserer Expedition. MiiZusielluug
ins Haus monail., täglich einmal
um 40 b, täglich zweimal KO K
mehr.— Einzelverkauf: Morgen-
Matt 10 n, Abendblatt i i>
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tagt, einmal. Zusendung,
ganzj. X 48,—, halbj. X 24.—
Viertels. K12.—,raonatt. A4,-,
Mit tagt, zweimal. Zusendung:
ganzj. K 56.—, b"ldj. A 28,-,
Viertels, X14 —, monail. X 4.80,
Für Deutschland: Ganzj,
XS6.— bei tagl, einmal-, X 72,—
bei tagt. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltvoftdereiii:
Ganzj, X «4.— bei täglich em»
mariner X 88.— bei täglich z»i!-
Nr. 263.
Die Antworten der Mächte auf
Bülow's Note.
Wien» 24. September.
Noch liegt der Wortlaut der Antworten der
Mächte auf die deutsche Circulardepesche, welche die
Auslieferung der Anstifter der in China begangenen
Verbrechen gegen die Fremden fordert, nicht vor, aber
der Inhalt derselben ist so weit bekannt, daß man
einige Klarheit über die Situation gewonnen hat. Alle
Mächte haben sich im Allgemeinen zustimmend ge­
äußert. Nur die Union verhält sich ablehnend gegen
den deutschen Vorschlag, obwohl die Bestrafung der
Urheber der Gewaltthätigkeiten auch von ihr als
wesentlich erklärt wird. Diese Bestrafung soll aber
nach der amerikanischen Auffassung durch die kaiser­
liche Gewalt erfolgen, weil dies am wirksamsten
wäre und weil China dadurch Gelegenheit hätte,
sich zu rehabilitiren. Im Gegensatze zu Deutschland,
welches die Auslieferung und Bestrafung der Haupt­
schuldigen zur Vorbedingung aller Verhandlungen
machen will, möchte die Regierung der Vereinigten
Staaten diese Bedingung erst bei der schließlichen Re­
gelung der chinesischen Angelegenheiten zur Erörterung
bringen.
Die Antwort der Union wird in einer inspirirten
telegraphischen Berliner Correspondenz der »Kölnischen
Ztg.« bereits ziemlich scharf besprochen, auf die un­
günstige Lage der Dinge auf den Philippinen und
auf die Bedrängniß der imperialistischen Politik Mac
Kinley's zurückgeführt. »Für die Auseinander­
setzung der Mächte mit China« heißt es schließ­
lich in dieser Meldung, »macht es keinen Unter­
schied, ob Amerika ferner mitwirkt oder nicht. Es
bleiben für alle Fälle Kräfte genug verfügbar, um die
von der civilisirten.Welt erheischte Sühne zu erreichen.«
DaS ist nun an sich vollkommen richtig. Der Austritt
der Union aus der gemeinsamen Action, der nun als
entschieden zu betrachten ist, wird die physische Macht
nicht bedeutend schwächen, mit welcher eine Preffion
auf die chinesischen Gewalthaber geübt werden muß.
Dienstag, 25. September I960.
Aber dennoch wird dadurch insofern kein geringer Effect
hervorgebracht, als die Chinesen, welche immer auf die
Uneinigkeit der Möchte speculirten, sich ermuthigt sehen
werden zu neuen Hoffnungen für ihre Sache durch
dieses erste Zeichen von Differenzen in Lager der
Gegner. Wenn die näheren Andeutungen, welche die
»Polit. Corr.« heute über den Inhalt der französischen
Antwort auf die deutsche Circulardepesche gibt,
richtig sind— und wir haben keinen Grund, daran
zu zweifeln— so ist das einheitliche Vorgehen der
Mächte nach dem Mitzuge der Union doch noch weiteren
Bedenken ausgesetzt. MM will in Paris wiffen, daß
das Pariser Cabinet sich ungeachtet der grundsätzlich
freundlichen Aufnahme des deutschen Vorschlages ge­
wisser Bedenken bezüglich der Zweckmäßigkeit der
Forderung, daß unbedingt vor der Eröffnung von
Auseinandersetzungen mit den chinesischen Unterhändlern
die Auslieferung der ersten Anstifter der in, Peking
begangenen Verbrechen zu erfolgen habe, nicht er­
wehren könne. Die etwaige Ablehmrig dieses Ver­
langens könnte niöglicherweise weitere Erschwerungen
der Lösung der chinesischen Frage zur Wirkung haben.
Es heißt, daß die französische Regierung nicht unter-
lassen hat, in ihrer Antwort Erwägungen solcher Art
anzudeuten. Es handett sich also auch hier um eine
principielle AlMmmung, die im weiteten Verlaufe der
Verhandlungen stark modtfieirt werden kann, wenn die
chinesische Regierung sich zu einem ernsten Widerstande
auftafst. Zunächst wird die Gestaltung der Dinge in
China wahrscheinlich mehr von der Thatkraft des
Grafen Walderfee, der nun auf dem Schauplatze der
Ereignisse eingetroffen ift- äls von den diplomatischen
Verhandlungen abhängen. 1
Politische Chronik.
Wie». 24. September. (Zur Wahlbewegung.)
Der Ausschuß des Wählervereines der vereinigten Christen
im neunten Bezirke, hat einstimmig beschloffen, an die bis­
herigen Abgeordneten des Bezirkes Julius Axmaun und
Dr. Richard Weiskirchner mit dem Ersuchen heranzu-
XXXXI. Jahrgang.
treten, abermals in der allgemeinen, beziehungsweise
Städtecurie des Bezirkes Alsergrund zu candidiren. Ferner
wurde beschlossen, unverweilt das Bezirkswahlcomite zu
bilden und in die Agitation einzutreten. In dieser Be­
ziehung wurde dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß ohne
weiteren Verzug eine Aufnahme der Wähler von Haus zu
Haus durch Beamte des Magistrates durchgeführt werde,
um möglichst vollständige Wählerlisten zu erhalten.
Msgr. Dr. Sch eich er sprach gestern in Hankenfeld
in einer zahlreich besuchten Versammlung der Bauern des
Tullnerfeldes. Er sprach sich namentlich scharf gegen die
'Wahl von Radicalen in den Reichsrath aus. Ueber die
Obstruction sagte der Redner Folgendes: »Es ist allgemein
bekannt, daß die letzten Lärmschlachten die Czechen geliefert
haben; wir können sie aber nicht einmal scharf verurtheilen,
weil die Deutschen angefangen haben. Die Herren Schönerer,
Wolf und die Socialdemokraten waren die ersten, die die
parlamentarischen Concerte mit Kindertrompeten und Pult­
deckeln angefangen haben.«
In dem Artikel der »Podvysocke Listy«, den wir in
unserem Samstagblatte citirten, wurde in Anküpfung an
den Streit der Blätter, ob in dem von dem jungczechischen
Executivcomite an die czechischen Wähler
gerichteten Aufrufe das taktische Vorgehen der
neuen böhmischen Abgeordneten vorgezeichnet sei oder nicht,
nach längeren Ausführungen und Begründungen gesagt, daß
jedes Bekanntgeben des künftigen Actionsplanes, jedwedes
Verpflichten der Abgeordneten für eine bestimmte Taktik nur
ein Verrathen des künftigen Weges an die Feinde wäre,
Dann folgte der Satz: »Das wird weder in unserem
Wahlaufrufe, noch seitens der Wähler geschehen.« Daraus
müß wohl gefolgert werden, daß der wirkliche, echte
und rechte Wahlauftuf der Jungczechen noch zu
erscheinen hat, daß also der das Datum: »Prag, 15.Sep­
tember 1900« tragende, mit den Worten »An das
böhmische Volk!« beginnende, vom »Executivcomitö der
nationalfteistnnigen czechischen Partei« gefertigte und vom
»Vaterland« in der Nummer vom 16. September ver­
öffentlichte Austuf kein Wahlauftuf war, obwohl darin die
böhmischen Wähler aufgefordert werden, in dem darin ent­
wickelten Sinne an die Wahlvorbereitungen zu gehen. Es
Südöstlich vom Todte« Meere.
Geehrter Herr I
Eben bin ich von den Grenzen des HedschaS nach
Al-Kerak zurückgehrt. Nachdem ich den Landstrich östlich
vom Derb el-Hadsch— wie beabsichtigt war— durch­
forscht hatte, wollte ich noch die wilden Schluchten und
Thalgehänge vom östlichen Ufer des Todten Meeres bis
zum Rothen Meere durchstreifen. Es war mir wohl be­
kannt, daß die Aufgabe, die ich mir hiemit gestellt hatte,
keine geringe sei. Denken Sie an die Beschwernisse der
Reise, die Menschen und Thiere ermüdet, an die beständige
Aufregung, man könne von den räuberischen Horden, die
hier hausen und die Wege aus Arabien nach Egypten un­
sicher machen, überfallen werden. Jetzt heißt es bis zu
einer Höhe von über 1600 Meter emporklimmen, um bald
darauf in die Tiefe bis zu 350 Meter unter
dem Meeresspiegel hinabzusteigen. Die Wege—
wenn man sie überhaupt mit diesem Namen
bezeichnen kann— sind herzlich schlecht, oft kaum einen
halben Meter breit, da sie sich an einen Felsabhang dicht
anschmiegen, unter dem ein tiefer Abgrund gähnt. Freilich
kann man da nicht auf dem Reitthiere bleiben, sondern
muß das Pferd oder Maulthier schön sachte am Zügel
führen. Dann steigt oder senkt sich wieder der Weg'unter
einem Winkel von beinahe 50 bis 70 Grad, so daß ai ch
gut beschlagene Thiere nur mit Noth vorwärts komnien.
Unten in den Felsschluchten haben Sie eine tropische Hitze
bis zu 55 Grad Celsius, während Sie auf der Höhe um
Mitternacht 7 bis 9 Grad Celsius zählen; ja bis zum
Aufgange der Sonne erstarren die Finger so weit, daß sie
nicht imstande sind, die Bleifeder zu halten.
Diese Beschwerden von Seiten des Klimas und der
Bodenbeschaffenheit hatten wir von allem Anfange Zn er­
dulden; jedoch wurden wir gottlob nicht von den Be­
wohnern belästigt. Das sollte bald anders werden. Zwar
regnette es auch jetzt schon von Seite der Ganz- und Halb-
fellahin genug Schimpfworte über mich als Christ, aber
mehr! erlaubte man sich nicht.
Es ist eine eigenthümliche Erscheinung, wie der reli­
giöse: Fanatismus in diesen Gegenden sich steigert. Vor vier
Jahren wurde ich wegen meines Glaubens von Niemandem
beschimpft, Heuer aber begann, wohin ich kam, ein be­
ständiges Ausfragen von Seiten der Fellahin, ob ich wohl ein
Muslim oder Nusrani (Christ) sei. Und kaum hatten sie,
sei es von meinem unvorsichtigen Begleiter oder aus
meinem Benehmen an einer heiligen Stätte, mein Be­
kenntniß in Erfahrung gebracht, als auch schon eine Fluth
von Verwünschungen sich über mich ergoß. ES wurden ver­
flucht: meine Eltern, mein Leben, mein Reitthier, meine
Waffen, mein Glaube und vieles Andere. Oft sprachen diese
Leute- es offen aus, daß sie sich sehnen nach dem Augen­
blicke, wo es heißen wird: Nadbah en-Nasara das heißt
Haut die Christen nieder.
Diese religiöse Unduldsamkeit züchtet, zu diesem
Fanatismus erzieht— es sei hier offen gesagt— die
türkische Regierung! Noch vor sieben Jahren, also zur
Zeit, wo die türkische Regierung hier festen Fuß zu fassen
begann, gab es keinen Unterschied zwischen Muslimen und
Christen. Freilich gab cs auch damals Kämpfe und
Reiböreien unter ihnen, aber die Beweggründe dazu waren
nicht religiöser, sondern anderer Natur, z. B. Grenzstreitig-
k stein Kaum aber hatte die türkische Regierung—
^ amrlich durch Vermittlung katholischer Missionäre—
festen Fuß gefaßt, da wurde die religiöse Scheidewand
zwis yen Muslimen und Christen aufgerichtet, man weckte
in oen Anhängern des Koran die schlummernde religiöse
Leidenschaft. Und das geschieht unter dem Vorwände
religiöser Einwirkung auf das unwissende Volk.
Man schickt aus Constanttnopel türkische Muftis und
Jmame (Prediger) hieher, baut kleine Moscheen—
Meschiten— und treibt die Leute mit der Peitsche hinein,
um ihnen unter Anderem auch den Haß gegen
alles Europäische und gegen das Christenthum zu
predigen. Wenn die Leute solches beinahe jeden
Freitag hören und nebenbei sehen, daß die Organe der
Regierung nur fanatische Mohammedaner sind, glauben sie
wer weiß welchen Schatz an ihrer Religion zu besitzen,
verachten alsdann die Andersgläubigen, verwünschen und
peinigen sie— und das Alles, ohne bestraft zu werden.
Sie folgen ja nur dem »guten« Beispiele der türkischen
Beamten— seien eS höhere oder niedere— die in ganz
christlichen Gemeinden, wie z. B. in Madaba, öffentlich
aus vollem Halse das beschimpfen, was dem Christen am
heiligsten ist und dazu lachen, wenn ein muslimischer
Arbeiter der Jugend zuruft: Ja awlad, nadbah en-Nasara.
Und dieses künstliche Züchten des religiösen Fanatismus
unter den Mohammedanern beobachtete ich in ganz Syrien
und hörte davon, daß es auch in anderen Gegenden Vorder­
asiens so geschehe. Ich halte dafür, daß dies ein Funke
unter der Bevölkerung ist, der aus gegebenen Befehl zu
einem schrecklichen Brande entfacht werden kann, vielleicht
noch schrecklicher als es eben in China der Fall ist.
Möchten doch die Consulate und die Ver­
treter der europäischen Mächte in Constanti-
nopel dieser gefahrdrohenden Erscheinung
entgegentreten, ehe es zu spät ist! Die haupt­
sächlichen Züchter des Fanatismus müssen von ihren Posten
enthoben und bestraft werden und ich stehe nicht an, als
ersten unter ihnen zu nennen: den Mutasarref von Al-Kerak.


[ 2023-06-29 10:51:07.600 - 19000925 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
25. September 1900
Nummer 263
wird also zwischen Wahlvorbereitungen und Wahlen unter­
schieden. Der jungczechische Aufrus zu den ersteren ist
bereits ergangen; es ist der Aufrus vom 15. September.
Der eigentliche Wahlaufruf steht aber noch aus, und es
ist vorderhand unbekannt, was er enthalten wird. Das
bestätigt ein Wiener Montagsblatt, nach dessen Informationen
die Rückkehr hervorragender Czechenführer aus der Sommer­
frische abgewartet wird, damit das eigentliche Wahlmanifest
verfaßt und hinausgegeben werde. Und ein Prager Blatt
hatte den bereits erschienenen Aufrus des national-
freisinnigen Executivcomites ein »Wahlavis« genannt.
Wir druckten die Nachricht nach, daß die czechische
Agrarpartei mit dem Obmann des jungczechischen
Vollzugs-Ausschusses, Dr. S k a r d a, ein Abkommen ge­
troffen habe, nach welchem den Agrariern bei den Rcichs-
rathswahlen neun Mandate überlassen werden sollten. Die
»Narodni Listy« halten sich nun für verpflichtet, zu er­
klären, daß Dr. Skarda mit dem Verbände der Agrarier
kein Compromiß abgeschlossen habe. Von einer »Ueber-
laffung« von Mandaten könne schon deshalb keine Rede sein,
weil die Vertrauensmänner der Wahlbezirke und nicht der
Wahl- oder der Executiv-Ansschuß die Candidaten auf­
stellen. Doch gestehen die »Narodni Listy« zu, daß Ver­
handlungen zwischen dem jungczechischen Executivcomite
und dem czechischen Agrarierverbande im Zuge und nur
noch nicht beendet sind.
Nach einer Prager Correspondenz der »Moravska
Orlice« gedenkt der jungczechische Executiv-Ausschuß, den
czechischnationalen Socialisten nach
Möglichkeit entgegenzukommen und sie überall zu candidiren,
wo sich die Wählerschaft für ihre Candidaturen ausspricht.
Nur müßten sich die betreffenden Candidaten verpflichten
in den Czechenclub einzutreten. Im Uebrigen aber wolle
man die Wiederwasl der bisherigen Abgeordneten und
bemühe sich daher, Diejenigen von ihnen, die erklärten,
Picht mehr candidiren zu wollen, zur Wiederübernahme von
Mandaten zu bewegen. Solche Schritte seien bei Carl
Adamek, Dr. Heller, Dr. Celakovsky und Anderen ge­
than worden.
Bei den Wahlen im Jahre 1897 wählten die Land­
gemeinden der Gerichtsbezirke Kleinster, Prerau, Proßnitz ec.
den Landwirth Vychodil zu ihrem Vertreter im Reichs­
rathe, nachdem er zu verschiedenenmalen als Candidat durch­
gefallen war. Letzthin wurde berichtet und wir verzeichneten
es, daß er in seinem ftüheren Mahlbezirke wieder candidire.
Nun aber beantragte Herr Vychodil auf einem Tabor zu
Proßnitz eine Resolution, in welche die Forderung des all­
gemeinen gleichen Wahlrechtes aufgenommen war. In einer
zu Celcic abgehaltenen Versammlung der »SelskaJednota«
(Bauernverein) traten nun die Bauern gegen diesen Punct
cher Resolution und damit wohl auch gegen den gewesenen
Reichsrathsabgeordneten und jetzigen Candidaten Vychodil
als den Antragsteller auf.
Wien, 24. September. (Baron Di Pauli vor
seinen Wählern.) Frhr. Di Pauli hielt gestern in
Schlanders vor seinen Wählern eine Rede, worin er nach
Begründung der Politik der Katholischen Volkspartei er­
klärte, die Majorität sei durch die wahnsinnige Politik der
Czechen gesprengt worden. Zwischen den Czechen und seiner
Partei bestehe kein Band mehr. Was nun geschehen werde,
sei unbekannt, daher müsse man die Actio ns fr ei heit
wahren. Es sei sehr zu bedauern, wenn Parteigenossen
Versprechungen über deutsche Staatssprache und Gemein­
bürgschaft machen. Er könne nur versprechen, g u t
katholisch und tirolisch kaiserlich zu bleiben.
Der Gemeinbürgschaft stehe seine Partei nichh
gegnerisch gegenüber; aber demüthig mit gebogenem Rücken
um Aufnahme bitten, widerstrebe ihr. Eine Annäherung sei
nur von Mann zu Mann ohne demüthige Unterwerfung
möglich. Die Auflösung des Reichsrathes sei eine sehr
unglückliche Maßregel gewesen, die nur den Radikalen
zum Vortheile gereichen werde. Das könne nicht zum
Frieden führen; der Absolutismus sei jedoch sehr be­
denklich, nanientlich wegen unseres Verhältnisses zu Ungarn,
das Parlament müsse also flott gemacht
werden. Die Octroyirung einer Geschäftsordnung wäre
wirkungslos; die Sanirung müsse vom Hause selbst aus­
gehen. Nachdem der Redner eine Anzahl wtrthschaftlicher
Fragen erörtert hatte, wurde ihm von den erschienenen
circa 150 Wählern, zumeist Bauern, einstimmig das Ver­
trauen votirt.
Wien, 24. September. (Die deutsche Staats­
sprache.) Das »Linzer Volksblatt« erklärt sich gegen
die im Wahlaufrufe der Deutschen Volkspartei verlangte
Codificirung der deutschen Sprache als Staatssprache und
gibt für seine Haltung folgende Gründe an:
1. Den acht Millionen Deutschen in Oesterreich stehen
fünfzehn Millionen Nichtdeutsche gegenüber, welche Alle darin
einig sind, daß sie die deutsche Sprache als Staatssprache
ablehnen.
2. Aus dieser Thatsache folgt, daß die gesetzliche Fixirung
dieser Frage unmöglich eine parlamentarische Mehrheit erlangt,
daher undurchführbar isll
3. Sind wir im sactischm Besitze der deutschen Sprache als
Vermittlungssprache. Solange an derselben nicht gerüttelt wird,
solange ist es nicht nothwendig, dieselbe zu vertheidigen.
Wien, 24. September. (Handgemenge auf einem
böhmischen Meeting.) In Königinhof wurde Sonntag
ein Meeting abgehalten. Bei demselben kam es zwischen den An­
hängern der internationalen und nationalsocialistischen Arbeiter­
partei zu heftigen Auseinandersetzungen, die schließlich in ein
Handgemenge ausarteten. Da ein ruhiger Verlauf der Versamm­
lung ausgeschlossen erschien, wurde diese aufgelöst, worauf die
Menge ruhig anseinanderging. An der Versammlung hatten auch
der gewesene Reichsrathsabgeordnete Dr. Slama und die Land-
tagSabgeordneten Dr. Sil und Dr. Morawetz theilgenommen.
Die angemeldeten socialdemokratischen Redner, sowie Dr. Baxa
waren nicht erschienen.
Mähren, 23. September. fOrig.-Corr.s (Neuer
katholischer Verein.) Sonntag, 23. d. M., fand
in dem großen Saale der Erbrichterei von Schm eil (Bezirk
Stadt Liebau) die Gründungsversammlung des »Katholischen
Volksveremes für Schmeil und Umgebung« statt. Leicht ist es
den Gründern fürwahr nicht gemacht worden, in diesem ab­
gelegenen Gebirgsdorfe dem Landesverbände ein neues Reis
aufzupfropfen, aber dem rastlosen Mühen eines seit Jahren im
katholischen Leben thätigen wackeren Bauern, Johann Klein,
ist das schwere Werk doch gelungen. Gerade in den wenigen
rein deutschen Bezirken, welche die Deutschradicalen ausschließlich
als ihren Besitzstand betrachten, macht die katholische Vcreins-
organisation erfreuliche Fortschritte, die Romhetze konnte
wohl zeitweise die Leute verwirren, hat aber mit Aus­
nahme des Schönberger Bezirkes nicht Viele anlocken können. Bei
etwas rührigerer Agitation könnte der Landesverband noch gar
manche schöne Frucht pflücken.— Zu unserer Versammlung hatten
sich die katholischen Männer und Frauen nach Hunderten ein­
gesunden, selbstverständlich fehlte auch nicht der allzeit opferbereite
Obmann des Landesverbandes, der hochw. Herr Vicedechant
Emmer von Bautsch, von wo sich auch der Sängerchor des
dortigen katholischen Volksvereines eingefunden hatte, um durch
Vortrag einiger Chöre zur Verherrlichung der Versammlung bei­
zutragen.— Der hochw. Herr Cooperator Joseph Hartmann
aus Bautsch schilderte beredt die traurige wirthschaftliche Lage
des arbeitenden Volkes und die Quelle all unseres Un­
glückes: den politischen, religiösen und socialen Liberalismus.
Dieser habe aber nur durch Schuld dcS christlichen Volkes selbst
zur Herrschaft gelangen können, weil eS sich Vertreter gewählt
hat, die sich nicht um das Wohl des Volkes kümmern. Däraus
folgt aber auch, daß sich das Volk auch selbst helfen kann, wenn
eS nur Vertreter wählt, die sich jeglicher Obstruktion enthalten
und sich verpflichten, ausschließlich für die wirthschaftliche und
sittliche Reform der Völker zu arbeiten. (Brausender Beifall.)—
Herr Redacteur Eckardt aus Brünn wies die Nothwendigkeit
der katholischen Organisation nach, welche ein Schntzwall sein
solle gegen die Schmutzwelle der liberalen, socialdemokratischen
und radicalnationalen Volksverhetzung.— Nachdem gegen fünfzig
Männer dem Vereine beigetreten waren, fand die Wahl der
Vercinsleitung statt (Obmann lvurde Ortsvorstand Herr Scholz),
worauf die Versammlung mit einem dreifachen Hoch auf Papst
und Kaiser geschlossen wurde.
Wischa», 23. September. fOrig.- Corr.j (Zum
liberalen Bauerntage.) Der Hauptredner, Doctor
Lecher, wetterte auch gegen die Fruchtbörse und gegen die
Kohlenbarone, er, der Abgeordnete der Brünner liberalen Handels­
kammer! Erkläre mir Graf Oerindur ...! Entweder ist die Maus
im Begriffe, das sinkende Schiff zu verlassen, oder es wiederholt
sich das Schauspiel von Mährisch-Ostrau vor dem Strike— vor
einem anderen Publicum. Wie leicht kann aber die Sache ein
ähnliches Nachspiel haben!— Die böhmische Delegation will Lecher
wie einen störrischen, bockbeinigen Schimmel mit der Peitsche zu
Paaren getrieben wissen.— Ueber Inhalt, Form und Schwung
von Lecher's Rede niag der Umstand als bezeichnend erscheinen,
daß ein anderer Redner, aus dem Lager der Socialdemokraten,
ganz ebenbürtig auf dem Plane zu stehen meinte, als er in
die Menge rief: »Die Deutschen haben kein Knövelwasser in den
Adern«.
Ungarn. (Die Reprimande,) welche der
hochw. Erzbischof Stadler erhielt, hat die liberale Presse
hüben und drüben zu einer Fructificirung veranlaßt, welche
die katholische Presse klar und entschieden zurückweisen
mußte. Die betreffenden principiellen Erklärungen unseres
Blattes wurden vom ältesten katholischen Organe Ungarns,
vom »Magyar Allam« vollständig gebilligt und erklärte
dieses, auch in Ungarn würden Episkopat und Clerus dem
Judenliberalismus die Freude nicht machen, nicht zu politi-
siren. Auch das Oedenburger katholische »Westung. Volks­
blatt« erklärt:
Der katholische Clerus Ungarns, und zwar ebenso der hohe
wie der niedere Clerus, ist durch die Affaire Stadler in keiner
Weise gesonnen, das Recht sich verkümmern zu lassen, am politi­
schen Leben sich zu betheiligen. Ter katholische Clerus Ungarns
weist mit Entrüstung jene Verdächtigung des Liberalismus
zurück, daß »in dem Cabinetsschreiben an den Erzbischof von
Sarajevo die Mahnung der Krone an den Clerus Ungarns beab­
sichtigt sei, von der Politik sich ferne zu halten, und er kann es
nur bedauern, daß Aeußerungen der Krone in einer Weise miß­
braucht werden, die mit der Achtung vor der Krone nicht zu
vereinen ist. Der katholische Clerus Ungarns ist in untrüglicher
Weise sich dessen bewußt, daß es nicht die Absicht der Krone ist,
die katholische Geistlichkeit Ungarns politisch mundtodt zu machen,
und er wird sich in seiner weiteren Ausübung seiner politische»
Rechte durch Nichts und durch Niemand hindern lassen/ ganz
gleichgiltig, ob der Schauplatz dieser politischen Rechtsaus­
übung eine kirchliche oder weltliche Stätte ist. Der katholische
Clerus Ungarns, der in seinem Patriotismus immer dann vom
Liberalismus angewinselt wird, wenn es sich Letzterem um seine
Machterhaltmig handelt, kann als ungarischer katholischer Clerus
die gegen Ungarn gerichtete Tendenz in der die Annexion
Bosniens betreffenden Aeußerung des Erzbischofs von Sarajevo
nicht billigen, aber eben,sowenig kann er es billigen, daß einem
katholischen Kirchenfürsten in Zukunft es nicht gestattet sein soll,
in Wort oder That politisch thätig zu sein. Gerade in Ungarn
war und bleibt die Politik untrennbar von der Kirche und der
ungarische katholische Clerus sämmtlicher Rangabstufungen würde
? Angesichts eines so ungewohnten Benehmens der
Fallahin hielt ich es für nothwendig, bei der hiesigen
türkischen Regierung meine Empfehlungsschreiben aus Con-
stantinopel und DamascuS vorzuweisen und nachdrücklich
zu verlangen, daß sie mich vor ähnlichen Unfläthigkeiten
bewahre. Allein das änderte die Sache nicht viel. Die
Regierung gab mir zwar zum Begleiter einen Unter-
officier, beging aber in dem schriftlichen Befehle an alle
Vorsteher und Häuptlinge, worin dieselben aufgefordert
wurden, mich mit Anstand zu behandeln und alles Ge­
wünschte sehen zu lassen, die Taktlosigkeit, mich einfach als
»Nusrani« (Christ) zu benennen. So war mein religiöses
Bekenntniß von Vorneherein aufgedeckt und es nicht zu ver­
wundern, daß die Leute, in obgenannter Weise von den
Predigern beeinflußt, sich auch dementsprechend gegen einen
»Christenhund« benahmen. Vergebens wies sie der Unter-
ofstcier zurecht. Sie wußten ja, daß er so nur zum Scheine
thue— und oft verfluchten sie auch ihn, daß er einem
Christen als Begleiter diene.
Es dürfte genugsam einleuchten, daß man unter
solchen Verhältnissen die Lust zu wissenschaftlicher Arbeit
beinahe verliert; trotzdem trachtete ich, vorwärtszukommen
und meine Aufgabe zu lösen. Indeß, je weiter wir gegen
Süden vordrangen, desto mehr wuchs die Gefahr. Bei
Nagb dahal, einem Engpässe, den die Israeliten bei ihrem
Uebergange aus Fenan in die östlich von Moab gelegene
Wüste passirten, wurden wir das erstemal des Nachts
überfallen. Von diesem Zeitpuncte an mußten wir doppelt
auf unserer Hut sein, und weil aus den einheimischen
Führer kein Verlaß war, die Nachtwache selbst besorgen,
welche abwechselnd einmal ich, ein anderesmal der Unter-
officier hielt. Nur dieser Vorsichtsmaßregel haben wir es
zu danken, daß wir in Al-Bared von einer Rotte, be­
stehend aus eilf Männern, nicht über den Haufen geschossen
wurden.
Ich war eben daran, vorgefundene Nabatäische In­
schriften abzunehmen, als mein Soldat, der abseits auf
der Wache saß, athemlos dahergelaufen kam, in den Sattel
springt und mich auffordert, zum Kampfe bereit zu sein.
Da unser Mauleseltreiber, eine feige Memme, mit dem
Führer in das Lager der Lyaten geritten war, um Gerste
für die Pferde und Mehl für unseren Bedarf einzu­
kaufen, blieb die Abwehr uns Beiden. Der Unter-
officier umritt die Truppe, die auf unsere Höhle
zukam, gelangte ihr so in den Rücken und fand eine ge­
schützte Stellung hinter einem großen Felsblock. Mir
erübrigte nichts Anderes, als mein Pferd in die Höhle
zu ziehen und hinter einem Steine auf dem Boden kauernd,
dem Feinde von vome die Stirne zu bieten. Da die
Räuber merkten, daß sie den Soldaten im Rücken hatten,
hielten sie eine Weile still, zertheilten sich und zogen dann
unter wildem Geschrei gegen uns los. Es fielen auch
einige Schüsse, die uns aber, weil sie aus alten langen
Feuerstein- und Kapselflinten abgegeben wurden, nichts
anhatten. Näher zu kommen, scheuten sie sich wohl aus
Respect vor unseren Flinten, von denen sie wußten, daß
sie weiter tragen und sicherer ihr Ziel erreichen, als die
ihrigen. Da hilft Bangemachen. Sofort drohten wir ihnen,
sie Alle wie die Rebhühner über den Haufen zu schießen, wenn
sie sich nicht entfernen wollten. Das wirkte; sie zogen sich lang­
sam zurück. Nun gewann auch mein Soldat den Muth
wieder, indem er aus voller Kehle schrie: sie möchten nur
einmal stille stehen, er wolle ihren Häuptling in Ketten
legen und nach Mean ins Gefängniß abführen. Um dieser
Drohung Nachdruck zu geben, setzte er sich wieder auf's
Pferd und das Gewehr zum Schusse bereit, umkreiste er
die Truppe, die vor ihm zurückwich, mir aber dabei ans
Schußweite nahe kam. So gelangten sie in ein enges,
nach Norden und Süden geschlossenes Thal, während wir
daS östliche und westliche Feld behaupteten. Als sie sich
in der Enge sahen, schickten sie ihren Häuptling zu uns,
um über den Frieden zu verhandeln. So hattm wir die
Rotte glücklicherweise auf eine Weile vom Halse.
Ich sage »ans eine Weile«; denn wir waren über­
zeugt, daß sie in der Nacht ihren Ueberfall womöglich in
verstärkter Zahl erneuern würden. Und wirklich vernahm
ich gegen Abend, als ich mich auf der Suche nach In­
schriften von unserem Lager gegen Westen entfernte,
menschliche Stimmen in der Nähe des Eng­
passes, der nach Egypten fiihrt. Als ich zu
meinen Leuten zurückkehrte, war ich nicht wenig er­
staunt, sie in Unterhandlung mit vier bewaffneten Beduinen
zu sehen, die um Gastfreundschaft anhielten. Da aber so­
wohl ihr Benehmen, als auch ihre Antworten uns ver­
dächtig waren, versagten wir ihnen Abendbrod und Nacht­
lager, worauf sie schimpfend abzogen. Wir aber luden
eilends unsere Habseligkeiten auf unser Lastthier und ritten
in dunkler Nacht, die ja im Oriente so schnell hereinbricht,
eine Stunde südlicher, um uns dort in einer anderen
Schlucht zur Ruhe zu legen. Des Nachts näherten sich
uns zwei Spione, die aus unser Anrufen schleunigst die
Flucht ergriffen. Das genügte, um uns zu weiterem Auf­
bruche zu veranlassen, bis wir in das Wadi Musa kamen.
Dort konnte ich ungestört drei Tage arbeiten, sammelte
bei fünfzig neue Nabatäische Inschriften mit zahlreichen
topographischen und ethnographischen Angaben, worauf ich


[ 2023-06-29 10:51:07.600 - 19000925 - Seite 3 ]
Aumwer 263
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
25. September 1900
Seite 8
sich gegen seine Traditionen schwer vergehe», wenn er anläßlich
der Affaire des Erzbischofs von Sarajevo sich politisch knebeln
lassen wollte. Bei solcher überwiegender Anschauung kann glück­
licherweise die Affaire Stadler in Ungarn den Effect nicht haben,
den der ins Wanken gerathene Liberalismus in seinem Kampfe
gegen die politische Thätigkeit der katholischen Geistlichkeit des Landes
von der Sache sich erhoffte; den Mißbrauch, der mit ihr im anti-
katholischen Lager getrieben wird, wird höchstens den entgegen­
gesetzten Effect erzielen und in Ungarn, wo man ja über kurz
oder lang vor den allgemeinen Wahlen stehen wird, die politische
Thätigkeit der Geistlichkeit unbedingt erforderlich ist, um katholisch
gesinnte Candidaten in den Reichstag zu bringen, hat es bisher
noch keine Regierung gegeben, die imstande gewesen wäre, die
Politik von der Kirche zu trennen» nicht einmal die Regierung
Banffy's, die in mancher bischöflichen Residenz Hilfe suchte, als
kS mit ihr zu Ende ging.
— (Die Bestattung von Militärpersonen.)
Die Budapest« Stadtbehörde hat beschlossen, Begräbniffe auf dem
Militärfriedhofe nicht mehr zu gestatten, da die allgemeinen Fried­
höfe zu diesem Zwecke vorhanden sind und es nicht angehe, daß
einzelne Berufsclasien eigene Friedhöfe besitzen. Dem gegenüber
steht die Militärbehörde auf dem Standpuncte, der Militärfriedhof
biete noch reichlich Raum zu Bestattungen und die von der Stadt­
behörde aufgeworfene principielle Frage werde erst dann actuell
wttden, wenn seinerzeit der Militärfriedhof voll sein wird. Der
Leiter des Ministeriums des Innern richtete nun ein Rescript an
die Stadtbehörde, in welchem« erklärt, er würde die gekenn­
zeichneten Diff«enzen gern ausgetragen sehen, daher die Stadt-
behörde gemeinschaftlich mit der Militärbehörde diese Frage zu
verhandeln und womöglich zu erledigen hätte.— Mit Rücksicht
auf die bekannten Demonstrationen gegen Gräber von Militärs
ist der Standpunct des Budapest« Commandos ei« vollkommen
gerechtfertigt«.
Die Socialdemokratie in Deutschland.
Bei den zur Zeit in Sachsen-Gotha stattfinden­
de» Landtagswahlen errangen die Socialdemokraten der-
artige Erfolge, daß möglicherweise der Landtag eine
socialdemokratische Mehrheit erhalten wird.
Der Landtag zählt nur 19 Abgeordnete. Bisher waren
davon sechs Socialdemokraten, diese haben aber bei den
jetzigen Wahlen bereits neun Sitze erobert, beziehungsweise
behauptet und sollen Aussicht haben, noch den einen oder
anderen Kreis zu gewinnen. Vorläufig fehlt ihnen nur
noch ein Mandat zur Majorität. Im Reichstage ist Gotha
schon seit Jahren socialdemokratisch vertreten. Zur Zeit ist
die Socialdemokratie in den Landtagen ber Einzelstaaten
also vertreten: in Bayern bei 159 Abgeordneten 11 Mit­
glieder (bei d« letzten Wahl fielen der Socialdemokratie
6 neue Mandate zu), in Baden bei 63 Mitgliedern der
zweiten Kammer 5, in Württemberg bei 93 Mitgliedem 1,
in Sachsen bei 82 Mitgliedern nur noch 4 von 16, die
aber infolge der Einführung des Dreiclassenwahlsystems
nach preußischem Muster ebenfalls nach und nach ver­
schwinden dürften, in Hessen bei 50 Mitgliedern 6, in
Sachsen-Gotha 6, in Sachsen-Altenburg bei 30 Mit­
gliedem 5, in Sachsen-Meiningen bei 24 Mitgliedern 6,
in Sachsen-Weimar bei 30 Mitgliedem 1, in Schwarzburg«
Sondcrshausen bei 16 Abgeordneten 1, in Reuß älterer
Linie 1, in Reuß jüngerer Linie bei 15 Mitgliedern 3, in
Oldenburg 1» in Bremen bei 150 Mitgliedern der Bürger­
schaft 2. Alle diese Erfolge werden indeß zumeist durch
Wahlbündnisse mit anderen Parteien erzielt.
Dir Krichsra1hs-Mahttrrmi«e.
Nach den Kundmachungen der Landesregierungen sind
nunmehr sämmtliche Wahltermine für die fünf Curien des
Reichsrathes festgesetzt, und zwar beginnen die Wahlen am
12. December d. I. in Krain und der Bukowina aus der
allgemeinen Wählerclaffe und finden am 18. Jänner nächsten
Jahres mit der Wahl des niederösterreichischen Großgrund­
besitzes ihren Abschluß. Am 13. December beginnen
die Wahlen in Galizien, und zwar aus der allgemeinen
Wählerclasse. Am 17. December folgen die Wahlen
der galizischen Landgemeinden und der allgemeinen
Wählerclasse in Dalmatien; am 18. December die
Wahlen der Landgemeinden in Krain ünd der Bukowina;
am 20. December die Wahlen der galizischen Städte
und der dalmatinischen Landgemeinden; am 3. Jänner
die Wahlen aus der allgemeinen Curie in Böhmen»
Mähren, Schlesien, Niederösterreich, Oberösterreich, Salz­
burg, Steiermark, Tirol und Vorarlberg, Triest, Görz und
Gradisca, Istrien, dann die Wahlen der Städte und
Handels- und Gewerbekammer in Krain, der Städte in
der Bukowina und Dalmatien; am 4.Jänner die Wahlen
der Handels-- und Gewerbekammer in Dalmatien; am
5. Jänner die Wahlen der allgemeinen Wählerclaffe in
Kärnten; am 7. Jänner die Wahlen des Großgrund­
besitzes in Krain; am 8. Jänner die Wahlen der Land­
gemeinden in Böhmen, Mähren, Oberösterreich, in Steier­
mark, Tirol und Vorarlberg; am 9. Jänner die Wahlen
der Landgemeinden in Schlesien, Niederösterreich, Salz­
burg, Triest, Görz und Gradisca, Istrien'; am 10.Jänner
die Wahlen der Landgemeinden in Kärnten, dann der
Städte in Böhmen und Mähren, ferner der Handels- und
Gewerbekammern in Galizien und der Bukowina, endlich
der.Höchstbesteuerten in Dalmatien; am 11. Jänner
die Wahlen der Handels- und Gewerbekammern in
Mähren, der Städte in Schlesien, Oberösterreich,
Salzburg (Städte und Handelskammer), Stet«mark,
Tirol und Vorarlberg, des vierten Wahlkörpers der
Stadt Triest sammt den Wahlberechtigten des Gebietes
von Triest, der Städte in Görz und Gradisca, Istrien,
des Großgrundbesitzes der Bukowina; am 12. Jänner
die Wahlen der Handels- uud Gewerbekammrrn in Böhmen
und Schlesien, des Großgrundbesitzes in -Mähren, der
Städte in Kärnten, der Handels- Und Gewerbekammern
in Tirol und Vorarlberg, Görz und Gradisca, Istrien;
am 13. I ä n n e r die Wahlen aus dem ersten, zweiten
und dritten Wahlkörper der Stabt Triest; am
14. Jänner die Wahlen der Städte i» Niederösterreich,
der Handels- und Gewerbekammern in Oberösterreich,
Steiermark und Kärnten, des Großgrundbesitzes in Schlesien,
Tirol, Istrien, Görz und Gradisca; am 15. Jänner
die Wahlen der Handels- /und Gewerbtkammer in Triest,
des Großgrundbesitzes in Böhmen, Gälhien, Oberöster­
reich; Salzburg, Steiermark, Könnten; am 17. Jänner
die Wahl der Handels» und Gewerbekodnmer in Nieder-
österpeich; am 18. I ä n n e r die Wahl des Großgrund­
besitzes in Riederösterreich.
Dir Norgange in Ostasten.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Unsere Truppe« i« China.
Wie«, 24. September. Das E 8 c a d r e-
commando für Ostasien meldet aus Taku vom
22. d. M.: Von den bei der Minenexplofion in Pestang
Verwundeten ist der Matrose Damian Klanzig gestorben,
der Steuergast Geza Kantor wurde gefährlich verletzt; drei
Matrosen erlitten schwere Verwundungen, doch ist ihr Zu­
stand nicht hoffnungslos. Zehn Matrosen wurden leicht
den Berg des Aron (Hör) erstieg. Nachdem ich hier etliche
hebräische und eine griechische Inschrift abgenommen, machte
ich mich an die Durchforschung der Schluchten von En-
Nmer. Bei meiner Rückkehr von dort hörte ich einige Schüsse
abfeuern, worauf ein gräßliches Geschrei von dem Sik des
Wadi Musa erfolgte. Nichts Gutes ahnend wäre ich am
liebsten an den steilen Felswenden geraden Weges hinab­
geklettert, indeß ich einen großen Umweg machen mußte.
Als ich mich unserem Lager näherte, kam mir schon der
Mauleseltreiber entgegen und berichtete unter Thränen einen
neuerlichen Ueberfall, weshalb er mich beschwor, doch um­
zukehren. Auch der Soldat drängte zu raschem Aufbruche,
indem er behauptete, fünfzehn Schüsse auf die Räuber ab­
gegeben zu haben, wodurch er einige verwundet und einen
gar getödtet habe. Vor dem Sik sei er— so lautete sein
Bericht— überfallen worden und er habe sich nicht weniger
als zwei Stunden lang vertheidigen müssen. Wenn die
Sache sich so verhielt, dann waren wir ja der Blutrache
verfallen und wir konnten nichts Besseres thun, als eilends
den Ort und die Gegend verlassen. So ritten wir denn—
geführt vom ortskundigen Bedul— im Dunkel der Nacht
gegen Norden und glaubten uns nach 10 Uhr in einem Eichen­
walde, welcher den westlichen Abhang des Wadi el-Arccka
bedeckt, genugsam geborgen. Allem schon nach Verlauf
einer halben Stunde vernahmen wir Pferdegetrab; kein
Zweifel, man war unserer Spur gefolgt. Noch hielten
wir mit dem Unterofficier Rath, was zu thun sei, als das
Knirschen der Steine unter den Hufen der bergabsteigenden
Pferde uns belehrte, daß wir entdeckt feien. Unser Führer
machte sich sofort auf die Strümpfe und der feige Treiber
verkroch sich heulend hinter dem Gepäcke und verwünschte
die Stunde, in der er sich bereit erklärt hatte, mir nach
dem Süden zu folgen. Der Soldat und meine Wenigkeit
faßten also Posten, jeder hinter einem starken Eichen-
stamme, ungefähr 200 Schritte voneinander entfernt, so
daß unser Gepäck in der Mitte blieb. Nachdem sich der
Feind bis auf Schußweite genähert hatte, herrschten wir
ihn zu gleicher Zeit an, sich zu entfernen, wenn er
nicht niedergeschossen sein wolle. Unsere Verfolger hielten
inne und berathschlagten sich; dann zogen sie in
westlicher Richtung ab, sei es, daß sie sich uns nicht ge­
wachsen glaubten oder uns aus der gedeckten Stellung
hervorlocken wollten. Wir verloren keinen Augenblick, be­
stiegen unsere Pferde und gallopirten gegen Osten. Es war
nach Mitternacht. Nach 6 Uhr am Morgen gelangten wir
in das Flachland, das sich weit hinein in die Wüste er­
streckt— wir waren in ziemlicher Sicherheit.
Gerne hätte ich noch einige Arbeiten im Süden ab­
gewickelt; allein unter den geschilderten Umständen erlahmte
schließlich Körper und Geist und ich eilte gegen Norden,
wo ich in Al-Kerak einen Brief des hochw. fürsterzbischöf­
lichen ConststoriumS von Olmütz vorfand, der mich in die
Heimat ruft. Es erübrigt mir zwar noch, die Gegend süd­
lich von Bir-es-Saba zu durchstreifen, aber es heißt dem
Rufe folgen, und ich folge gerne.
Sollte ich bei meiner derzeitigen Berufsarbeit Zeit für
wissenschaftliche Arbeiten erübrigen, so werde ich— mit
Gottes Beistand— nach und nach die. Resultate meiner
fünfjährigen Reisen, Studien und Forschungen veröffent­
lichen.
Al-Kerak, im August 1900.
Dr. AloiS Musik.
verletzt. Seecadet Pap von,Sr. Majestät Schiff »Aspern«
wurde gestern in Tongku begraben.
Wie«, 24. September. Das Escadrecommando<
für Ostasien meldet aus Taku vom Heutigen: Zur Be­
wachung des Südforls von P e i t a A g und der ge­
nommenen Minencentrale des nächstgelegenen Forts, auf
dessen Glacis die k. und k. Kriegsflagge weht, verbleiben
Linienschiffsfähnrich Demeter, Seecadet Lukas
und 20 Mann. Die Russen haben gestern die BefestigungS-
werke von Lutai besetzt.
Die Gesandtschafte« in China.
Berlin, 24. September. Das »Wolffsche Bureau«
meldet aus Peking vom 19. d. M.r,Sämmtliche Ge­
sandtschaften befinden sich noch hier.
Die Räumung Pekings durch die Russen.
St. Petersburg, 24. September Der »Regie­
rungsbote- meldet: Der allerhöchste Befehl, betreffend
die Abreise der kaiserlichenGesandtschaft,
de« Abmarsch der kaiserlichen Truppen und die Ucber-
siedlung der russischen Unterthanen aus Peking nach
Tientsin, welcher den betreffenden Behörden durch Tele­
gramme vom 25. und 26. August mitgetheilt worden war,
kam infolge unregelmäßigen telegraphischen und Boten-■
Verkehres zwischen Taku und der chinesischen Residenz dem
russischen Gesandten am 5. und dem Chef der russischen
Truppen erst am 6. d. M. zu. Staatsrath v. Giers,
sowie Generallieutenant Lenewitsch ergriffen also--
gleich alle entsprechenden Maßregeln zur Verwirklichung
des obgenannten Befehles. Einige Mitglieder der kaiser­
lichen Gesandtschaft, sowie die ersten Staffeln der Expe-
difionsabtheilung gingen bereits in der Richtung nach
Tientsin ab. Der Abmarsch der anderen Theile wird,
soweit es die localen Bedingungen erlauben, etappenweise
fortgesetzt und beendigt werden.-
Nene chinesische Herausforderungen.
Londo«, 24. September. »Standard« meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: In offener Nichtachtung der
Ansicht des Auslandes ernannte die chinesische Regierung
den Prinzen T u a n zum Präsidenten des großen Rathes,
Tung-Fu-Siang zum Oberbefehlshaber der
Truppen des Nordens, den Taotai von Shanghai
zum Oberrichter der Provinz Kiangsu, den Herzog
von Tseilau zum Staatsminister und den Prinzen
T s ch au n g, den stellvertretenden Oberführer der Boxers,
zum Mitgliede des großen Rathes.
Newyork, 24. September. (»Reuter«-Meldung.)
Hier wurde heute ein Telegramm aus Taku vom 19. d.M.
veröffentlicht, welches besagt, alleMissionäre in den
westlich von Peking gelegenen Orten
Tating-Fu und Suping-Fu seien er­
mordet worden.
»Newyork Herald- meldet aus Shanghai: Etfenbahn-
director S h e n g erklärt, Prinz T u a n fei zum Groß-
fecretär des Kaisers ernannt worden, wodurch er in der
Lage sei, alle Mittheilungen an den Thron, sowie des
Thrones an Andere zu controliren. Nach einer Depesche
desselben Blattes aus Washington schenke der Gesandte
Wu-Ting-Fang der Meldung von der Ernennung
Tuan's keinen Glauben.
Der neue deutsche Gesandte.
Frankfurt am Mai«, 24. September. Der
»Frankfurter Zig.« wird aus Shanghai unter dem Gestrigen
gemeldet, daß sich der deutsche Gesandte Frhr. Mumm
v. S ch w a r z e n st e i n in den nächsten Tagen nach
Tientsin begibt.
Die Haltung der Union.
London, 24. September. »Standard« schreibt, e8
sei zu befürchten, daß das Verhalten der Vereinigten
Staaten dahin führen müsse, den moralischen
Einfluß der Verbündeten zu schwächen.
Jedes Zeichen von Meinungsverschiedenheit werde ohne
Frage die Chinesen «wüthigen; daher sei die Haltung der
Vereinigten Staaten sehr zu bedauern. Wir würdigen—
sagt das Blatt— die Wahlschwierigkeiten auf Mac Kinley's
Wege, aber ein Land, das als Reich eine Rolle spielen
will, muß als eine der ersten Lectioncn lernen, daß die
innere Politik nicht die Pflichten im Auslande tangiren darf.
Die französische Expedition.
Paris, 24. September. Marineminister Lanessan er.
hielt ein Telegramm des Generals Voyron, wonach der­
selbe am 20. d. M. in Taku eingetroffen ist.
***
Die Expedition gegen Lianghstang.
Der Specialcorrespondent des Berliner »Local-Anzeiger«
berichtet aus Peking: Am 1. d. M., Mittags, mar-
schirten wir aus Peking ab. Bei stärkstem Regenwetter
ging es auf grundlosen Wegen vorwärts. Die erste Nacht
verbrachten wir in Jungtschitscheng. Am 11. Morgens
setzten wir unseren Marsch bei Sonnenschein fort. Das
Bataillon Madai bildete die Avantgarde, der sich auch
die 40 bengalischen Lanzenreiter angeschlossen hatten.
Um halb 9 Uhr Vorniittags stieß die Spitze inmitten
hoher Maisfelder auf die Boxers. Der Feind feuerte,
verschwand aber sodann in der Richtung auf eine aus
I einem Hügel gelegene Pagode zu. Gegen diesen, die


[ 2023-06-29 10:51:07.600 - 19000925 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Dienstag
befestigte Stadt dominirenden Punct richtete sich nun der
Hauptangriff. Gleichzeitig stieß das zweite Bataillon
gegen die Nordseite der Stadtmauer vor und traf auf
starke Boxerhaufen, die bis zum Kampfe mit blanker
Waffe Stand hielten. Wir erhielten hier Feuer aus weit­
tragenden Gewehren von der Pagode und der Stadt­
mauer aus. Die vorgezogene Batterie und Schützenlinie
nahmen beide unter Feuer. Nach kurzer Zeit mußte der
Feind den Pagodenhügel räumen, auf dem nun unsere
Batterie auffuhr. Der Feind feuerte nämlich auch aus
einigen veralteten chinesischen Geschützen von der Stadt­
mauer her. Die Batterie brachte aber letztere bald zum
Schweigen. Gegen 11 Uhr war die Vertheidigung nur
noch schwach. Die Pionniere sprengten das Hauptthor
mit Dynamit, an den anderen Thoren erkletterten die
Seesoldaten die Mauer. Im Innern der Stadt leisteten
die Boxers noch in einzelnen Gehöften und in den Mais­
gärten zähen Widerstand, bis sie niedergemacht wurden.
Vom regulären chinesischen Militär sollen 100 Mann da­
bei gewesen sein. Sie sind aber bei guter Zeit auf Schleich­
wegen südwärts ausgerissen. Das war die erste Feuer­
taufe der beiden Seebataillone im fernen China! See­
soldat Gabel ist gefallen. Lieutenant v. Kleist ist leicht
verwundet durch einen Schuß in die Seite, desgleichen
Unterofficier v. Zitzewitz durch einen Lanzenstich in die Backe,
nachdem ihm das Pferd unterm Leibe erschossen worden
war. Fünfhundert bewaffnete Boxers wurden erschossen. Eine
chinesische Truppenfahne, eine Masse Boxerfahnen, Lanzen
und Säbel wurden erbeutet. Ein interessanter Fund wurde
ferner in der Pagode gemacht. Ein Officier fand dort einen
Reisekoffer, der der Frau des österreichischen Geschäfts­
trägers gehörte. Er war leicht kenntlich an dem Schilde,
auf dem, deutlich der Name Paula v. Rost Horn
eingravirt war. Die Boxers hatten ihn beider Plünderung
der Gesandtschaft geraubt. Am Nachmittage wurde die Stadt
niedergebrannt. Dann ging's zurück bis Jungtschitscheng,
und heute sind wir wieder hier in Peking eingerückt.
Bo« der Stehler Mission in Shantung
gehen der »Germania« aus Steyl folgende Mittheilungen
zu: Ich erhielt gestern einige Nachrichten aus Tsingtau
vom 2. August, die Sie vielleicht intereffiren möchten. Der
betreffende Herr schreibt: »Jetzt sind alle deutschen Missio­
näre gerettet, außer den Patres Provicar N ä g l e r,
W e w e l, Dosiert, Brüder Ulrich und Engel­
bert, die .in W a n t ch u a n g weilen. Iulu- shi-
k a i hat sich gut gehalten. Alle Missionäre wurden unter
dem Schutze von Regierungssoldaten bis zur Grenze ge­
leitet. In Jenchoufu und Tsining scheint Ruhe
zu herrschen. In Jenchoufu hat ein Sturm des Pöbels
stattgefunden, die Krypta wurde erbrochen, Baumaterial
weggeschleppt, die Häuser ausgeplündert, das Mädchen-
waisenhaus, sowie einige andere Häuser wurden verbrannt.
In Zhanchoufu ist Pater Petry bei einem nächtlichen
Aufstand durch den freundlichen General (Anmerkung: Der­
selbe war früher mit Li-Hung-Tschang in Europa und den
Missionären sehr gewogen!) aus dem Bette geholt und glücklich
zur Stadt hinausgebracht worden. Die Sühnekirche daselbst
ist bis auf den Grund zerstört. Bei I t s ch o u f u und den
umliegenden Districten waren Unruhen und Verfolgung.
Puoly scheint verlassen zu sein, alle Kinder zerstreut, bei
Christen untergebracht. Nie gesehene Dürre herrscht vom
Gelben Flusse bis Peking, Heuschrecken, traurige Ernte-
AuSsichten in Westschantung bis über die westliche Grenze
hinaus, müssen dort einen Volksaufstand hervorrufen. In
Ostschantung ausgezeichnete Ernte, wird wohl keine große
Umwälzung zu befürchten sein. Aber dennoch wird mancher
brave Christ sein Leben einbüßen müssen. In Nord-
schantung sind schon viele Altchristen ermordet. Der
Bischof von Tsinaenfu ist mit einem Missionär
hier in Tsingtau. Hier in Tsingtau laufen die meisten
Chinesen davon. Tae-Tung-Tchin (ein neuangelegtes
Chinesendorf in der Nähe der deutschen Stadt) fast ganz
ausgewandert. Im Lande sind Placate ausgestreut, am
16. v. M. (also 9. August) soll Sturm auf Tsingtau sein.«
Uorn Koerenkriege.!
Nach einer Mittheilung der »Pol. Corr.« aus
Sanct Petersburg vermochte dem Gange der Er­
eignisse in Südafrika die Ankunft der Boeren-Deputation in
Europa und auch die Ankündigung der europäischen Reise
des Präsidenten Krüger nichts an den Gestchtspuncten
zu ändern, unter welchen die russische Regierung die süd­
afrikanische Angelegenheit seit dem Ausbruche des Krieges
betrachtet. Wie groß auch die Sympathien sein mögen, mit
welchen die öffentliche Meinung in Rußland der Sache der
Boeren entgegenkommt, so stellen sich doch die Interessen
höhererArtjedemSchritteentgegen, derdieBeziehungenzwischen
den Cabineten von St. Petersburg und London alteriren könnte.
Das russische Cabinet wird auch weiterhin bemüht sein, das
Princip der Nichtintervention in einem Conflicte zu beob­
achten, der nach der Ansicht der Londoner Regierung einen
blos localen Charakter trägt. Das Londoner Cabinet steht
auf dem Standpuncte, daß sich aus der Ratification der
Haager Acte keinerlei Conseguenzen in Bezug auf die
Transvaalftage ergeben und die Politik Rußlands ist zu
»Das Vaterland..«
sehr von dem Principe beherrscht, das Einvernehmen
zwischen den großen europäischen Mächten aufrechtzuerhalten,
als daß nicht darüber jede andere Erwägung zurücktreten
müßte, insbesondere in einem Momente, wo jenes Ein­
vernehmen mit Bezug auf die Herbeiführung einer be­
friedigenden Lösung der chinesischen Schwierig­
keiten nothwendiger ist, als je zuvor.
(Telegr. deS »Corr.- Bur.«)
London, 24. September. »Daily Telegraph« meldet
aus L o u r e n x o- M a r q u e s vom Gesttigen: 700
Boeren, darunter 14 höhere Officiere, welche auf p o r-
tugiesischem Gebiete angetroffen wurden, sind
heute Morgens von 300 portugiesischen Soldaten einge­
bracht worden. Weitere 800 Boeren sowie einige irische
Amerikaner kamen Nachmittags mit einem Sonderzuge hier
an; Alle wurden sofort internirt.
London, 24. September. Eine Depesche Lord
R o b e r t s' aus Prätoria vom 24. d. M. meldet: General
Polecarew besetzte Früh Komatipoort und erbeutete
eine große Menge Eisenbahnwagen und Locomoüven. Eine
weitere Depesche Lord Roberts'berichtet, daß am23.d.M.
ein Boerencommando unter Erasmus die Bahn­
station Elandsriver angriff aber zurückgeschlagen wurde.
In der Zwischenzeit nahm General Paget das Lager der
Boeren und erbeutete 2500 Stück Vieh und 6000 Stück
Schafe.
Telegramme des >Corr.-Kur.«
Der Schah in Budapest.
Budapest, 24. September. Der Schah von
P e r s i e n ist um 7 Uhr Abends am hiesigen Westbahn­
hofe eingetroffen. Vom Bahnhöfe den Waitzener Boulevard
entlang bis zum »Grand HotelHungaria« war ein Militär­
cordon aufgestellt. Im »Grand Hotel« waren für den
Schah und sein Gefolge Appartements eingerichtet. Am
Bahnhöfe waren zum Empfange des Schah erschienen:
Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Jo seph August in
Vertretung Sr. Majestät, ferner Ministerpräsident v. Szell
mit sämmtlichen Mitgliedern des Cabinets, Corpscomman-
dant FZM. Fürst Lobkovic, die Bürgermeister der Haupt­
stadt, «. Der Zug fuhr unter den Klängen der persischen
Hymne in die Bahnhofhalle ein. Se. k. Hoheit eilte dem
hohen Gaste entgegen, als dieser dem Waggon entstieg.
Nach erfolgter Begrüßung schritt der Schah die Ehren­
compagnie des Infanterie-Regimentes Nr. 69 ab. Hierauf
erfolgte die Vorstellung des Ministerpräsidenten v. S z e l l,
mit dem der Schah einige freundliche Worte wechselte.
Der Ministerpräsident stellte hierauf einzeln die Mitglieder
des Cabinets und auch Professor Vambery vor, der
aus besonderes Ersuchen des Schah erschienen war, um
eventuell als Dolmetsch zu fungiren. Der Schah wechselte
mit Professor Vambery herzliche Worte der Begrüßung.
Der Schah und dessen Gefolge begaben sich hierauf in
den bereitgehaltenen Wagen in das »Grand Hotel«, wo­
selbst der Schah vom Hosmarschall Grafen Ludwig
Apponyi und dem Oberceremonienmeister Löbenstein be­
grüßt und in seine Appartements geleitet wurde.
Der rumänisch-bulgarische Conflict.
Berlin, 24. September. Die »Post« bestätigt,
daß in hiesigen wohlunterrichteten Kreisen von der Absicht,
die bulgarisch-rumänische Differenz durch einen Schieds­
spruch Kaiser Wilhelm's zu schlichten, nichts be­
kannt ist.
Congreß katholischer Gelehrter.
München, 24. September. Heute Nachmittags fand
in Anwesenheit von etwa 400 Theilnehmern aus allen
Ländern Europas die constituirende Sitzung des CongresseS
katholischer Gelehrter statt. Der Sitzung wohnten Prinz
Ludwig von Bayern sowie andere Prinzen und
Prinzessinnen bei. Zum activen Vorsitzenden wurde Pro­
fessor de Laparent (Paris) gewählt. Nuntius S a m b-
necki betonte in einer lateinischen Ansprache die Wichtig-
keit der Beziehungen zwischen der Wissenschaft und dem
Ministerium ecclesiae. Cultusminister Landmann,
welcher den Congreß namens der bayerischen Staats­
regierung begrüßte, hob hervor, daß der Verein davon
Zeugniß ablegen wolle, welch hohe Werthschätzung in
katholischen Kreisen der wissenschaftlichen Forschung ent­
gegengebracht werde. Die eigentliche Thättgkeit des Con-
gresses beginnt morgen»
Internationaler Soeialisten-Congreß.
Paris, 24. September. Der Socialisten-Congrcß
hielt heute Vormittags unter dem Vorsitze Singer's eine
Sitzung, welcher Jaures, Furnemont (Belgien), Smith (Eng­
land), Costa (Italien) beiwohnten. Der Congreß setzte das
Arbeitsprogramm fest. Renoux und Vaillant wurden
zu Präsidenten der französischen Sektion gewählt.
Paris, 24. September. Der Socialistencongreß hielt
heute Nachmittags eine Plenarsitzung unter dem Vorsitze
Singer's und Vaillant's ab. Präsident Singer gab seiner
Freude über die Eiumüthtgkeit der französischen Socialisten.
Renou und Vaillant zu Mitgliedern des internationalen
Bureaus zu ernennen, Ausdruck. Vaillant widmete dem
Andenken Liebknechts einen warm empfundenen Nachruf.
2S. September 1900 Nummer 2 6J
Der Congreß setzte die Verificirung der Mandate seiner
Dclegirten vor.
Die Pest.
London, 24. September »Standard« meldet aus Glas­
gow, daß sich gegenwärtig im dortigen Hospital 24 Pestkranke
und in den Beobachtungshäusern insgesammt 51 Personen
befinden.
Serbien.
Belgrad, 24. September. Das Amtsblatt veröffent­
licht die Einberufung der Skuptschina für
den 29. December alten Styles, somit den 9. Jänner 1901
neuen Styles.
Anläßlich des heutigen Geburtsfestes der
Königin ist Belgrad festlich geschmückt. In Smederevo
langten zahlreiche Deputationen mit Geschenken für die
Königin ein. Fast sämmtliche Städte Serbiens haben be­
schlossen, je eine Straße nach dem Namen der Königin zu
benennen.
Der bisherige Gesandte in Bukarest, Milicevic,
wurde zur Disposition gestellt.
Türkei.
Philipoppel, 23. September. Nach Berichten aus
Constantinopel richtete Damad Mahmud Pascha
einen offenen Brief an die Armenier, in welchem
er sie auffordert, sich den Jung türken anzuschließen
und gemeinsam mit ihnen dahin zu wirken, daß dem
gegenwärtigen Regime ein Ende gemacht
werde.— Die in jüngster Zeit unter der armenischen
Bevölkerung von Constantinopel häufig vorgenommenen
Verhaftungen dauern fort. Die Polizei gibt vor, ein
Complot entdeckt zu haben, das von zwei revolutionären
Armeniern geplant gewesen sei, von denen einer mit einem
amerikanischen Passe versehen war. Der Geschäftsträger der
Vereinigten Staaten hat zweimal Schritte unternommen,
um seine Freilassung zu erwirken. Das zweite Individuum
befindet sich, da es russischer Unterthan ist, auf dem russi­
schen Consulat in Gewahrsam. Der armenische
Patriarch hat bei den competenten Stellen Schritte
untemommen, um die Einstellung der Verhaftungen und
die Freilassung der Unschuldigen zu betreiben. 50 Personen
wurden denn auch in Freiheit gesetzt, weitere 50 in ihre
Heimat abgeschoben; 200 befinden sich jedoch noch im
Gefängniß.
Constantinopel, 24. September. Eine der »Agence
de Constantinople« von amtlicher türkischer Seite zur Ver­
fügung gestellte Mittheilung stellt die Richtigkeit der Mel­
dung von Unruhen, deren Schauplatz in jüngster Zeit
Uesküb gewesen wäre, in Abrede.
Köln, 24. September. Die Verhandlungen deS Verbandes
deutscher Arbeitsnachweise begannen heute unter
großer Betheiligung und in Anwesenheit von Vertretern deS
preußischen und österreichischen Handelsministeriums.
Paris, 24. September. Präsident L o u b e t empfing
heute Vormittags die Mitglieder des Eisenbahn-Con-
greises, welche ihm vom Arbeitsminister B a u d i n vor­
gestellt wurden. Der Präsident hieß die Congreßtheilnehmer im
Namen Frankreichs willkommen.
Tagrsnachrichten.
Wien. 24. September.
Kalender für Mittwoch, de« 86. September
1900: Katholiken: Cyprian. Griechen (13. Sep­
tember): Cornelius. Sonnenaufgang: 5 Uhr 53 Minuten Morgens.
Sonnenuntergang: 5 Uhr 50 Minuten Abends. MondeSauf-
gang: 8 Uhr 36 Minuten Morgens. Mondcsuntergang: 6 Uhr
31 Minuten Abends.
* ^Hofnachrichlen.^ Ihre !. Hoheit die Frau
Erzherzogin Maria Joseph a, die sich in der Vor­
woche zum Leichenbegängnisse ihres Bruders, des Prinzen
Albert von Sachsen, nach Dresden begeben hat, ist heute
Früh wieder in Wien eingettoffen.— Ihre k. Hoheiten
der Herr Erzherzog Friedrich und die Frauen Erz­
herzoginnen I s a b e l l a, M a r i a Christine und
Maria Anna sind heute Vormittags von hier nach
Halbthurn abgereist.— Wie man uns aus Madrid
schreibt, dürfte Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Carl
Stephan, der am 17. d. M. an Bord der Jacht
»Vaturus« in San Sebastian eingetroffen ist, bis gegen
Ende September daselbst verweilen.
Unwohlsein des Erzherzogs Ferdinand
Carl./ Se. k.Hoheit der Herr Erzherzog Ferdinand
Carl sollte heute bei der Abreise des Schah von Persien
als stellverttetender Brigadier bei der vom 3. Tiroler
Kaiserjäger-Regimente gestellten Ehrencompagnie auf dem
Bahnhöfe anwesend sein. Se. k. Hoheit war jedoch durch
Unwohlsein am Erscheinen verhindert. Das Unwohlsein des
Erzherzogs zeigt sich durch Fiebererscheinungen. Se.k. Hoheit
dürste sich das Fieber bei den Manövern in Galizien zu­
gezogen haben. Am Donnerstag war der Erzherzog noch
als Brigadier bei den Truppen anwesend, welche auf dem
Ring aufgestellt waren, und er nahm auch an dem
Diner zu Ehren des Schah theil. Seit Samstag hält sich
aber Se. k. Hoheit vom Dienste ferne. Das Unwohlsein
dürfte übrigens, wie wir erfahren, bald behoben sein.
* jDer Schah von Persien in Wien.1
Se. Majestät Schah M uz aff er ed-D in bc n


[ 2023-06-29 10:51:07.600 - 19000925 - Seite 5 ]
Nummer 263 Wien, Dienstag
»Das Vaterland.« 25. September 1900 Seite 5
Persien hat für die Armen von Wien den Betrag von
6000 Kronen gespendet.
V s Der Thronwechsel in Italien«! Heute
Abends ist der außerordentliche Botschafter General­
lieutenant Conte Luchino del Majno in Begleitung
des Flügeladjutanten Fregattencapitäns Conte Thaon de
Revel und desOrdonnanzofficiers italienischen Lieutenants
Marchese di San Germano aus Rom hier eingetroffen.
Auf dem Bahnhöfe hatte sich der k. und k. Hauptmann
des Generalstabscorps Albert M a r g u t t i, der dem Bot­
schafter für die Zeit seines Wiener Aufenthaltes zugetheilt
ist, zur Begrüßung eingefunden. In zwei Hofequipagen
fuhren die Herren in die Hofburg, wo sie als Gäste
Sr. Majestät des Kaisers wohnen. Morgen, Dienstag,
wird der Kaiser den außerordentlichen Botschafter in be­
sonderer Audienz empfangen. Der Botschafter wird dem
Monarchen die Thronbesteigung Sr. Majestät des Königs
Victor Emanuel notificiren. Mittwoch Nachmittags findet
in der kleinen Galerie zu Schönbrunn eine allerhöchste
Tafel statt, der die drei Herren beigezogen sein werden.
* I Hoftrauer.! Auf allerhöchste Anordnung wird
für weiland Se. k. Hoheit Albert Prinzen von
Sachsen die Hoftrauer von Donnerstag, 27. d. M.,
angefangen, durch zwölf Tage, das ist bis einschließlich
8. October, dann für weiland Se. k. Hoheit Heinrich
Prinzen von Hessen und bei R h e i n, von Donnerstag,
27. d. M., angefangen, durch sechs Tage, das ist bis ein­
schließlich 2. October, getragen.
® sPersonalnachrichten.! Se. Excellenz der
k. und k. Botschafter im Quirinal, Frhr. v. P a s e t t i,
traf heute aus Ischl hier ein.— Se. Excellenz der
k. und k. Gesandte in München, Theodor Graf Z i ch y,
kam heute aus Ungarn hier an.— Herr Ludwig Lock,
Chef der Jnseratenabtheilung der »Wr. Landwirthsch. Ztg.«,
feiert am 1. October sein fünfundzwanzigjähriges Dienst­
jubiläum.
* [3fu3 dem Ministerium des Aeusiern.!
Wie die »Pol. Corr.« mittheilt, wurde dem Hof- und
Ministerialrath Frhrn. v. Riedl der Titel und Charakter
eines Sectionschefs, dem Hof- und Ministerialrath Doctor
v. Hofstätt ne r das Ritterkreuz des Leopold-Ordens,
dem Sectionsrath Frhrn. v. Biegeleben der Titel und
Charakter eines Hof- und MinisterialratheS verliehen.
Frhr. v. G a g e r n wurde zum Sectionsrath, Graf Tibor
Szapary zum Hof- und Ministerialsecretär ernannt.
*[ Amtlicher österreichischer Bericht über
die Pariser Weltausstellung.fi Das Handels­
ministerium hat die Anträge des österreichischen General-
commtssärs, betreffend die Herausgabe eines amtlichen
österreichischen Berichtes genehmigt. Derselbe wird sich in
feiner Anlage von früheren Unternehmungen dieser Art
wesentlich unterscheiden. Es ist nämlich nicht beabsichtigt,
einen alle Gruppen und Classen umfassenden descriptiven
und daher unausweichlich umfangreichen Bericht herauszu­
geben, der nach diesem Programme auch nur sehr lange
Zeit nach Schluß der Ausstellung erscheinen könnte, dagegen
sind die Berichterstatter eingeladen worden, hervorragende
Erscheinungen in ihrem Fache in knappster Darstellung zu
erörtern. Die Berichte können illustrirt werden, dürfen aber
den Umfang von vier Druckseiten in der Regel nicht über­
schreiten. Der ganze Bericht soll nur einen Band bilden,
noch in diesem Jahre erscheinen und für jeden allgemein
Gebildeten verständlich, daher einem großen Leserkreise zu­
gänglich sein. Die Oberleitung der dem Redacteur des
Kataloges, Regierungsrath Wottitz, anvertrauten Re­
daction hat sich der Generalcommissär Sectionschef Exn er,
der auch die allgemeine Einleitung verfassen wird, vor­
behalten.
** jfSilberne Hochzeit»! Universitätsprofessor
Dr. Hirn feierte am 20. d. M. sein fünfundzwanzig­
jähriges Hochzeitsjubiläum. Er befindet sich gegenwärtig
mit Frau und Tochter auf einer Reise in Oberitalien.
* sTodesfall.js Gestern ist hier der k. und k. Oberst-
lieutenant-Aeiditor Franz Spacil des Militär-Obergerichtes ge­
storben. Die Leiche wird niorgen um 1 Uhr Nachmittags in der
Capelle des Garnisonsspitates Nr. 1 eingesegnet und dann auf
den Nordbahnhof überführt. Spacil war Ritter des Franz Joseph-
Ordens, Besitzer der Kriegs- und Militär-Verdienstmedaille.
* sDeutscher Ritterorden.! Am 27. d.M., 2 Uhr Nach­
mittags, findetiu den Garnisonsspitälern Nr. 1 und 2 in Wien dieDe-
monstralion des Fourgons- und des Operatiousdoppelzeltes des
DeMschen Ritterordens statt.
« jDer Dank der Dresdener Sänger.! Aus
B o d e n b a ch ist an Bürgermeister Dr. Lueger nachstehende
Depesche eingelangt: Ew. Hochwohlgeboren beehrt sich. beim Ver­
lassen des schönen Oesterreich für den festlichen Empfang im
Wiener Rathhause nochmals den herzlichsten und ehrerbietigsten
Dank zum Ausdrucke zu bringen. Für den Gesangverein der
Staatseisenbahnbeamtcn in Dresden, der Vorsitzende Bruno
Kaiser.^^
» jMu Militärüallou mit Brieftauben.! Wie be­
richtet, wurde beim Besuche des Schah im Arsenal der Militär-
ballon »Wien« hochgelassen, der in Farad bei Csorna in Ungarn
landete. Auf dem Wege wurden in Gallbrunn in Bruck an der
Leitha und aus dem Ncnsiedleriee von der Höhe Brieftauben frei­
gelassen. Die Tauben trafen schon kurze Zeit danach vollzählig
in der militär-asronauiischen Anstatt ein. Der Ballon hatte eine
Maximalhöhe von 2800 Metern erreicht.
<* jDod beim Birnenpflücken.! Aus Aussig wird
vom 22. d. M. gemeldet: Im Markte Kojednitz_ ereignete sich
heute ein merkwürdiger Unglücksfall. Der sechzigjährige Grund­
besitzer Joseph Bechl pflückte in seinem Garten, auf einer hohe■
Leiter stehend, Birnen; in dem Augenblicke, als er sich nach seiner
herankommenden Frau umsah, stürzte er von der Höhe herab und
blieb sofort todt liegen, während die Frau Angesichts des Todes-
sturzeS ihres Gatten ohnmächtig zusammensank. Als die Kinder
des Ehepaares, besorgt über das lange Fernbleiben der Eltern,
herankamen, fanden sie den Vater als Leiche unter dem Birn­
bäume und die Mutter neben der Leiche noch immer bewußtlos
liegen.
* [igitt falscher Oberst.! Einen originellen Schwindel
hat vor einigen Tagen ein älterer Mann in Reichenhall aus­
geführt. Kam da ein etwa sechsundfünfzigjähriger, sehr würdig aus­
sehender Mann mit mllitärischem und elegantem Auftreten in das
Institut der englischen Fräulein zu St. .Zeno in Reichenhall.
Der Mann führte ein ungefähr zwölfjähriges Mädchen an der
Hand und ließ sich der interimistischen Vorsteherin des Instituts
anmelden. Ihr stellte er sich als Oberst R o s e n t h a l von
Lipinsky aus Bamberg vor und sprach die Absicht aus, sein
Töchterchen im Institute unterzubringen. Nach Bekanntgabe der
Bedingungen und Erledigung der Formalitäten entfernte sich der
»Militär« und nahm das Kind vorläufig noch mit, um es dem­
nächst der Anstalt zu übergeben. Die schwere goldene Uhrkette
und die vielen Ringe, die der »Oberst« trug, hatten gleich seinem
eleganten Auftreten Vertrauen erweckt. Noch am selben Nachmittag
kam der »Herr Oberst« mit allen Zeichen der Verlegenheit ins
Institut und bat die interimistische Vorsteherin» es ihm nicht übel
zu nehmen, wenn er sich in seiner Noth an sie wende. Auf einer
Tour habe er seine Baarschaft verloren. Er kenne in Reichenhall
Niemanden und so sei er auf die Dame verfallen. Ohne den ge­
ringsten Verdacht zu schöpfen, gab ihm die Dame 40 Mark; sich
in DankeSworten erschöpfend ging ber Herr Oberst weg, doch
bis heute hat man weder von chm noch von seiner Tochter
gehört.
* [Meteorfall.! Wie aus Melk mitgetheilt wird, ging in
der Nacht von SamStag auf Sonntag ein Meteor nieder.
Personen, welche noch auf der Straße waren, bemerkten gegen
3 /,2 Uhr, wie plötzlich das ganze Firmament taghell beleuchtet
wurde und ein großer Meteor scheinbar hinter Melk niederfiel.
Der Anblick währte mehrere Secunden.
* [Wichtig für Verkäuferinnen.! Am 1. October be­
ginnen wieder die Abendcurse der Mädchen-Fortbildungsschule des
schon in weiten Kreisen bekannten Vereines »Werk des heiligen
Philipp Neri«. Der Curs umfaßt zwei Jahrgänge; folgende
Gegenstände werden gelehrt: Deutsche Sprache in Verbindung
mit Geschäftsaufsätzen» kaufmännisches Rechnen» einfache und
doppelte Buchhaltung, französische und englisthe Sprache, Steno­
graphie und Kalligraphie, sowie Gebrauch der Schreibmaschine.
Am Schlüsse jedes CurseS werden Zeugnisse gegeben. An der
Anstalt wirken lauter staatlich geprüfte und bewährte Lehrkräfte.
Der Unterricht wird täglich von 8 bis 9 Uhr, eventuell von 7 bis
8 Uhr ertheilt. DaS Honorar beträgt 4 Kronen per Monat; Ein­
schreibegebühr ist 1 Krone. Die Einschreibungen finden täglich von
9 bis 2 Uhr und Abenüs von 7 bis 9 Uhr statt.
* [Entsprungen.! Von der Wildbachberbauung in Gosau
sind zwei gefährliche Verbrecher, die in der Strafanstalt Süden
in Haft waren, entsprungen, und zwar der dreiundzwanzigjährige
Knecht Otto W e h i n g e r aus Dornbirn, der vom Kreisgerichte
Feldkirch wegen schwerer Körperbeschädigung zu drei Jahren
schweren Kerkers verurtheilt worden war, und der siebenund-
zwanzigjährige Knecht Franz Mayer aus Parsberg, den das
Innsbrucker Landesgericht wegen Diebstahles und Gewaltthätig­
keit zu dritthalb Jahren schweren Kerkers verurtheilt hat.
* [Ermordung eines Gestdarmeu.! Der Gendarmerie-
Postenführer Elias Eassian ärrekirtr Damstag Nachts bei
Zatot den in Krakau stationirten Soldaten Joseph B aj cer, der
ohne.Urlaub Krakau verlassen hatte. Bajcer entriß dem Gendarmen
das Gewehr und streckte ihn mit wer Schüssen nieder. Die Leiche
schleppte Bajcer auf die Bahnschienen. Hierauf kehrte er nach
Krakau zurück. An der durch einen Zug zermalmten Leiche
würden trotzdem die Schußwunden entdeckt. Bauern, welche die
Arretirung des Bajcer beobachtet hatten, führten auf die Spur
des Thäters. Bajcer wurde in Krakau arretirt und legte theil-
weise ein Geständniß ab. Sein Bruder wurde ebenfalls arretirt.
[Drahtlose Telegraphie»! In Helgoland
wurden seit einigen Tagen Versuche mit dem Braun'schen
System drahtloser Telegraphie unter persönlicher Leitung
des Erfinders, des Professors Braun aus Straßburg, vor­
genommen. Die Versuche haben zu dem Ergebnisse geführt,
daß, mit dem Braun'schen System eine fehlerfteie Ver­
ständigung zwischen Helgoland und Cuxhaven, also auf eine
Entfernung von 62 Kilometern, möglich sei.
* [Kongreß für Armenpflege und Wohlthätigkeit
in Mainz.! Aus Mainz, 21. d. M., wird geschrieben: Bei
der hier tagenden 20. Jahresversammlung des Deutschen Vereines
für Armenpflege und Wohlthätigkeit sind aus Oesterreich Doctor
Heinrich Reicher für den steiermärkischen Landes-Ausschuß und
für die Gemeinde Wien kaiserlicher Rath und Stadtrath Tr.Roderich
Krenu, sowie Magistratssccretär Dr. Weiskirchner er­
schienen. Der Vorsitzende des Congresscs, Beigeordneter Seyf-
färbt aus Krefeld nahm Anlaß, die Gäste aus Oesterreich be­
sonders herzlich zu begrüßen. Stadtrath Dr. Krenn und Secretär
Dr. Weiskirchner sprachen auch im Bureau der hiesigen Armen-
DepUtation vor, um die Einrichtungen des Mainzer Armenwesens
zu studiren; Dr. Weiskirchner besichtigte außerdem das städtische
Arbeitsnochweiseamt in allen seinen Theilen.
* [Die Statistik des Bankets der Maires.!
Bei dem Banket der Maires in Paris waren circa
23.000 Gäste anwesend. Sie verzehrten an Rindsfilet
2400 Kilogramm, 2430 Stück Fasanen, 2000 Kilogramm
Lachs, 2700 Stück Enten, 1200 Liter Mayonnaise, 2500
Poulards, 1000 Kilogramm Weintrauben, 10.000 Pfirsische,
400Ö Feigen, 6000 Birnen, 4000 Aepfel, 20.000 Stück
Pflaumen. An kleinem Gebäck 60.000 Stück. An Ge­
tränken wurden verbraucht: Weißer und rother Wein
50.000 Bouteillen, Kaffee 3000 Liter, Liqueure 1000
Liter. An Service waren erforderlich: 95.000 Gläser,
66.000 Bestecke, 250.000 Teller, 8000 Meter Tisch­
tücher, 30.000 Servietten, 23.000 Menukarten. An
Servieepersonal: 1215 Ma'tres d’hotel, 3645 Köche,
Speisenträger und Geschirrwäscher. Im Ganzen servirten
4866 Diener bei dem Riesenbanket.
* [Theaterbrand.| Nach einer Meldung aus
Jalta ist das dortige Stadttheater abgebrannt.
* [Schiffsznfammenstosi.! In der Nacht vom
Samstag auf den Sonntag ereignete sich im Marmara-
meere in der Nähe von Gallipoli ein Zusammenstoß zwischen
dem französischen Dampfer »Georgie« und dem russischen
Dampfer »Rostow«. Die »Georgie« ging voll­
ständig zugrunde, die Passagiere und die Mannschaft
wurden jedoch gerettet. Der Dampfer »Rostow« erlitt ernste
Beschädigungen.
Eingesendet.
Correspondenz der Redaction.
Rübe: Man müßte sich zuerst genau erkundigen, ob nicht
eine Dispens erwirkt wurde.
Localbericht.
[$te DisciplinirungdesGemeinderathesKrikatva-!
Die »Corr. Austria« meldet: In einer gestern Vormittags statt­
gefundenen Versammlung der Bezirksorganisation Hietzing wurde
unter Anderem auch der Fall Krikawa besprochen und in einer
Resolution aus Anlaß der Entlassung des Genannten der Ver­
waltung der Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische Straßen­
bahnen die schärfste Mißbilligung ausgesprochen.
[Die Gesundhettsverhältniffe Wiens.! Der Kranken­
stand war im Monate August relativ niedrig; insbesondere bei
den Krankheiten der Athmungsorgane und bei den Infektionskrank­
heiten war ein starker Abfall zu verzeichnen. In die armenärztliche
Behandlung sind 6740 Fälle zugewachsen, davon entfallen auf
die entzündlichen Krankheiten der Athmungsorgane 1172, aus
jene der Verdauungsorgane 2059 Fälle. Die Zahl der der An­
zeigepflicht unterliegenden Jnfectionskrankheiten war dem Hoch­
sommer entsprechend gering. Es wurden blos 850 Fälle an­
gemeldet, darunter 89 Fälle von Scharlach, 93 von Diphtherie,
63 von Abdominaltyphus, 92 Fälle von Nothlauf, 310 von
Masern, 105 von Keuchhusten. Auch in der Sterblichkeit ist ein
weiterer Abfall eingetreten. Im August starben 2672 Civll- und
12 Militärpersonen. Von den Verstorbenen gehörten 53-32 Per­
cent dem männlichen und 46-68 Percent dem weiblichen Ge­
schlechte an.
[Aufgelöste Versammlung.! In Rappel's »Rosen-
sälen« in Favoriten war für gestern Nachmittags eine Versamm­
lung des Katholischpoliiischen Vereines für Czecho-Slaven in
Wien und Niederösterreich einberufen, die von beiläufig 400
Personen besucht war. Die Versammlung wurde jedoch nach zwei­
stündiger Dauer von dem anwesenden Regierungsabgeordneten
wegen tumultuöser Vorgänge aufgelöst.
[Verunglückter Radfahrer-! Die zahlreichen Passanten
der verlängerten Kärntnerstraße waren gestern Nachmittags Zeugen
einer aufregenden Scene. Ein Radfahrer kam auf seinem Bicycle
um halb 5 Uhr von der Elisabethstraße gegen die Kärntnerstraße.
Da kam ein Tramwaywaggon, von Passagieren überfüllt, daher.
Der Radfahrer konnte nicht rechtzeitig ausweichen— ein Schreckens­
schrei aus hundert Kehlen zugleich erschallte— die Pferde hatten
den Radfahrer niedergestoßen und gingen über ihn hinweg. Der
Kutscher machte große Anstrengungen, um den Wagen zum Stehen
zu bringen. Das gelang ihm wohl alsbald, aber den Radfahrer
hatte die Schutzvorrichtung schon erfaßt und eingeklemmt. Man
zog den Verunglückten unrcr dem Wagen hervor und constatirte,
daß derselbe durch den Sturz eine Gehirnerschütterung und durch
die »Schutzvorrichtung« Brüche dreier Rippen erlitten hat. Der
Verunglückte ist der dreiundzwanzigjährige Schlossergehilfe Max
Bednar, Alsergrund, Michelbeuerngasse Nr. 5, wohnhaft.
[Zusammenstoß mit einem Automobil.! Gestern
Mittags ist auf der Mariahilferstraße nächst der Amerlinggasse
ein Zusammenstoß zwischen einem Automobil und einem Geschäfts­
wagen erfolgt. Das Automobil wurde von dem Maschinenmeister
Friedrich D e s a u l e s, der Geschäftswagen vom Gemischtwaaren-
verschleißer Paulus Kowarnowicz, Hietzing, Lainzerstraße
Nr. 146 wohnhaft, gelenkt. Infolge des Anpralles wurden die
beiden Töchter des Gemischtwaareuhändlers Julie, 20 Jahre alt,
und Marie, 8 Jahre alt, die neben dem Vater auf dem Bocke
gesessen sind, auf Plaster geschleudert. Beide Mädchen erlitten nur
leichte Verletzungen. Den Erhebungen zufolge ist der Automobil­
führer an dem Unfälle schuldtragend.
[Explosion.! Im Geschäftslocale des Exporteurs Leopold
Adcrs, Mariahilf, Schmalzhofgasse Nr. 17 wurde am 22. d. M.
Na.bmittags ein starker Gasgeruch verspürt. Der dreißigjährige
Geschäftsdiener Johann Stein beging die Unvorsichtigkeit, trotz­
dem ihm ein zweiter Geschäftsoiener abgerathen hatte, mit einem
brennenden Zündhölzchen nach der schadhaften Stelle der Rohr­
leitung zu suchen. Das ausgeströmte Gas entzündete sich jedoch
und verursachte eine Explosion. Stein, welcher am Kopfe und an
beiden Händen Brandwunden erlitt, wurde in das allgemeine
Krankenhaus gebracht. Infolge des Luftdruckes sind auch vier
Fensterscheiben zertrümmert worden.
[Verbrannt.! Der zweiundsiebzigjährige Pfründner
Adalbert Schimak wurde heute Vormittags in seiner Wohnung,
Ottakring, Herbststraße Nr. 29, halb verkohlt todt aufgefunden.
Er war gelähmt und zum Theile der Sprache beraubt. Früh
hatte sich seine Gattin vom Hause entfernt und den alten Mann
allein in der Wohnung zurückgelassen. Schimak, der ein starke«
Raucher war, dürfte eine Cigarre angezündet und durch Un­
vorsichtigkeit das Bett, in dem er lag, in Brand gesteckt haben.
Das Bettzeug fand man noch glimmend, das Zimmer von Rauch
erfüllt. Durch den Rauch, der vom Fenster auf die Straße drang,
sind die Hausleute auf das Unglück aufmerksam gemacht worden.
Sie sprengten die abgesperrte Thüre auf und fanden den Greis
als halbverkohlte Leiche vor.
[®itt Diebstahl i« Stellvertretung«! Der vierzehn­
jährige Handelsschüler Alexander L. wollte schon seit langer Zeii
das Radfahren erlernen, doch es fehlte ihm das unumgänglich
nothwendige Erforderniß— ein Zweirad, und kaufen konnte
er sich keines. Als er nun Samstag Nachmittags durch die Mar­
garethenstraße ging, sah er in der Einfahrt des Hauses Nr. 41
unbewacht und einladend ein elegantes Zweirad lehnen. Da
wurde sein Wünschen übermächtig und überwand alle Bedenken.
Das Rad selbst zu stehlen wagte er nicht und so trat er aus
einen Schulknaben, den zwölfjährigen Friedrich St. zu und er­
suchte ihn, er möge ihm das Zweirad, das dort in der Einfahrt
Ii hne, holen; der Eigenthümer habe cs ihm geborgt. Ahnungslos
und des Auftrages froh lief der Junge ins Haus, doch eben als
er die Hund auf das Rad legte, kam die Hausbesorgerin dazu
und nahm den kleinen Jungen fest. Als er schnell den Hergang
erzählte, wurde auch L., der in der Nähe wartete, festgenommen


[ 2023-06-29 10:51:07.600 - 19000925 - Seite 6 ]
\
Seite 6 Wien, Dienstag »Das Vaterland.* 25. September 1900 Nummetr 263
Der sportliebende Handelsschüler wurde auf freiem Fuß belassen,
doch ist die Strafamtshandlung gegen ihn eingeleitet worden.
^Verhaftung eines Kaufmannes.) Der Commis
Michael Maros, Ottakring, Wurlitzergasse Nr. 2 wohnhaft, hatte
in Zeitungen annoncirt, daß er eine Stelle suche. Da bekam
er ein Offert, unterzeichnet mit »Email-Wien; der Vorstand«, in
dem ihm ein Posten in Aussicht gestellt und an ihn die Auf­
forderung gestellt wurde, an die Adresse »Vereinscasino, post­
lagernd, Zieglergasse«, Mittheilungen über seine bisherige Ver­
wendung und einen Gesuchsstempel zu einer Krone einzusenden.
Maros that dies, doch blieb es seither still von der an­
gebotenen Stellung. Auf Grund der erstatteten Anzeige
wurde am 21. d. M. am Schalter des Postamtes Ziegler­
gasse ein Mann verhaftet, der Correspondenzen unter der
erwähnten Adresse behob. Der Verhaftete ist der fünf-
unddreißigjährige ehemalige Kaufmann Rudolph Hassa, zu
Wien geboren, verheiratet, jedoch von seiner Gattin getrennt
lebend. In der Wohnung Hassa's, Lerchenfelderstraße Nr. 34,
wurde eine Hausdurchsuchung vorgenommen, bei der eine umfang­
reiche Correspondenz mit Beschlag belegt wurde. Rudolph Hassa
batte sich in den letzten zwei Jahren in Preußen aufgehalten.
Im August dieses Jahres war er aus Preußen ausgewiesen
worden und hatte sich nach Wien gewendet, wo er am 11. d. M.
ankam. Bald nach seiner Ankunft hat er eine Jahreswohnung
aufgenommen und ging eben daran, ein Geschäfts-, Verkaufs­
und Heiratsvermittlungsbureau zu errichten. Er gab sich auch
fälschlich für den Vorstand des Beamten-Consumvereines aus.
Schon hatte er mehreren Heiratscandidaten unter der Vor­
spiegelung, ihnen reiche Bräute zu verschaffen, Beträge von einer
bis zu fünf Kronen entlockt, als seine Verhaftung erfolgte.
^Selbstmord eines Vierzehnjährigen.) Am 20.d.M.
wurde in der Nähe des Holzer schen Strombades im Prater die
Leiche eines jungen Burschen aus dem Donaustrome gezogen. Die
Polizei hat festgestellt, daß die Leiche die des vierzehnjährigen
Anton W. ist, der am 13. d. M. bei Tulln ins Wasser gesprungen
und in den Wellen verschwunden ist.
^Selbstmorde.) Die achtundzwanzigjährige Hofjägers-
aattin Marie W. hat sich am 22. d. M. in ihrer Wohnung in
Simmering durch einen Revolverschuß getödtet. Die junge Frau
hat in der letzten Zeit wiederholt geäußert, daß sie lebensüber­
drüssig sei.— Am 23. v. M. wurde in Bruck an der Leitha die
Leiche eines jungen Mannes aus dem Wasser gezogen. Nunmehr
wurde festgestellt, daß der Ertrunkene mit dem neunzehnjährigen
Ledergalanterie-Arbeiter Anton F. identisch ist. Der junge Mann
hat am 14. v. M. seine Wohnung, Mariahilf, Kaunitzgasse Nr. 3,
unter Umständen verlassen, die die Annahme eines Selbstmordes
rechtfertigten.
(Urania-Lotterie.) Der erste Haupttreffer der am 24. De­
cember d. I. zur Ziehung gelangenden Urania-Lotterie ist ein
werthvolles Automobil, der zweite eine Kunstbronze von Rudolph
Marschall, der dritte ein Motocycle. Außerdem gelangen 5000
Nebentreffer zur Auslosung. Lose ä 1 Krone sind nur noch in be­
schränkter Zahl in der Kanzlei der »Urania«, erster Bezirk, Woll-
zeile Nr. 34, zu haben.
ssDie letzte Woche in »Venedig in Wien«.! Die Ab­
schiedswoche in »Venedig in Wien« wird noch einmal alle jene
Feste bieten, die das Programm' der heurigen Saison gebildet
haben. Am Donnerstag, dem 1000. Besuchertage, geht »Die
Schöne von Newyork» zum letztenmale in Scene.
sDie Puppenausstclluna.) Seit einigen Tagen lockt
in der Puppenausstellung eine im linksseitigen Annex der Blumen­
säle untergebrachte militärische Schaustellung Kinder und Er­
wachsene an. Auf einer durch den ganzen Annex sich erstreckenden
Tafel sieht man ganze Colonnen von Soldaten ausgestellt. In­
fanterie, Cavallene und Artillerie aller Nationen marschirt hier
vereinigt und neben den bekannten österreichischen Uniformen
steht man Engländer, Franzosen, Spanier, Deutsche, und sogar
China ist durch ein starkes Contingent vertreten. Nicht weniger
als 3800 Mann zählt diese kleine Armee, die sich um kunstvoll
ausgeführte Cartonbauten— die berühmtesten Gebäude der
Wett, wie das Wiener Rathhaus, die Peterskirche in Rom u. s. w.
— gruppirt. Die Ausstellung ist das Werk des hiesigen Ver­
goldermeisters Ludwig Schweizer, der die Figurinen, sowie die
Bauten im Laufe von sieben Jahren als Spielzeug für seine
Kinder hergestellt hat.— Am 26. d. M. beginnt in der Aus­
stellung für Ernährung, Wohnungswesen und GesundheitSpffege
'die Concurrenz für kalte Schüsseln und dauert bis inclusive
28. d. M. Am 29. folgt dann eine Concprrenz für Compote
und Marmeladen. Anmeldungen für dieie Concurrenzen, bei
welchen Medaillen und Diplome zuerkannt werden, werden kosten-
ftei bei der Direction der Ausstellung, Blumensäle, Parkring
Nr. 12, entgegengenommen.
^Postamt Kahlenberg.) Das am Kahlenberge für die
Dauer der Sommerperiode errichtete k. k. Post- und Telegraphen­
amt wird am 30. September Abends seine Thätigkeit einstellen.
Spork.
ffBom Turf.) Morgan soll im St. Leger Kartal reiten.
— Adams wird auf Polonius im Sattel sein.— Jockey Smith
soll für das nächste Jahr an den Dreher-Stall gebunden sein,
da Allfopp sich keiner besonders festen Gesundheit erfteuen soll.
— Im St. Leger, das am Donnerstag gelaufen wird, sind stehen
geblieben: Attila, Mario, Polonius, Boldog, Bandita, Don
Josi, Kartal, Du nur, Sobri, Dundi, GaraboncziaS, Ghörgytaller,
Miß Duncan.— Gaticano wurde seitens Deutschlands für den
Preis des Ackerbauministeriums genannt und gilt als sicherer
Theilnehmrr.
Gemeinde-Zeitung.
IAnS dem Rathhause.) Der Vorstand des Präfldial-
bureaus Magistratssecretär Appel und der Director der städti-
S jen Sammlungen Regierungsrath Dr. Carl G l o s s h sind vom
klaub zurückgekehrt und haben heute die Leitung der Geschäfte
übernommen.
Kirchliche».
(Bruderschaftsaudacht.) Die Bruderschaft der Aller-
heiligsten Dreifaltigkeit, deren Vereinszweck ist, mitzuwirken für
die Beschaffung der Mittel, welche zur Erhaltung und zum Be­
triebe der für die armen schwerkranken Unheilbaren errichteten
Sttstung: »Haus der Barmherzigkeit« im Bezirke Währing er­
forderlich sind, gibt hiermit bekannt, daß die nächste Abendandacht mit
: einer Predigt des hochw. Herrn Dompredigers zu St. Stephan,
Johann Maria Stöber, Sonntag, 30. d. M., um s/ 4 6 Uhr
Abends in der landesfürstlichen Stadtpfarrkirche Am Peter
stattfindet.
(Kircheneonseeration zu Brezje in Ober-
krain.) Sonntag, 7. October, wird, wie uns ge­
schrieben wird, die herrliche im Renaissancestyle erbaute
Wallfahrtskirche in Brezje durch Se. Eminenz den hochw.
Herrn Cardinal M i s s i a eingeweiht werden. Zu dieser
Feier sind auch noch fünf andere Kirchenfürsten angesagt.
Die Kirche ist nach dem Plane des leider zu früh ver­
storbenen Grazer Architekten Mikowicz erbaut, dem es
jedoch nicht gegönnt war den Bau auch nur während der
Ausführung zu schauen.
(Kirchweihfest.) Aus Obersiebenbrunn im
Marchfeld« wird uns geschrieben: Sonntag, 23. d. M., fand hier das
Kirchweihfest in höchst feierlicher Weise statt. Die.Kirche war festlich
geschmückt; die Festpredigt hielt der hochw. Herr Pfarrer v'on
Markgrafneusiedl, Joseph Kaffer, der in herrlichen Worten über
die Bedeutung der Kirchweihe für eine Pfarrgemeinde sprach.
Das feierliche Hochamt celebrirte der hochw. Herr Pfarrer von
Ober-Siebenbrunn Anton F i s ch e r; die Assistenz leisteten der
Pfarrverweser von Unter-Siebenbrunn Pater Petrus Michelis,
Diacon, der hochw. Herr Pfarrer von Leopoldsdorf Johann
Raff, Snbdiacon und der hochw. Herr Joseph Kaffer, Ceremoniär.
Die Festmesse, von Herrn Oberlehrer Hans Hyneis componirt,
wurde unter dessen Leitung sehr harmonisch aufgeführt. Mächtig
ertönte die neue Orgel. Die Betheiligung Vonseite der Be­
völkerung aus Nah und Fern war eine massenhafte.
Vereinschronik.
(Katholischer Arbeiterverein für Nieder-
öfter r e i ch.j Im Theatersaale dieses Vereines, Wien, fünfter
Bezirk, Kohlgaffe Nr. 39, findet Sonntag, 30. d. M., um halb
7 Uhr Abends, eine Wohlthätigkeitsvorstellung statt. Zur Auf­
führung gelangt: »Der kleine Mann«, Wiener Schwank in vier
Acten von C. Karlweis. Karten sind allabendlich im Vereins­
locale zu haben.
Thraker und RunA.
(Jubiläumstheater.) Zum erstenmale:
»Auf Strafurlaub«, Lustspiel in drei Aufzügen von Gustav
Moser und Thilo v. Trotha. Einer der üblichen
Militärschwänke mit den üblichen Typen und den üblichen
Reqnisitenscherzeu; natürlich unterhielten stch die Leute ganz
ausgezeichnet. ES treten auf: der liebenswürdige Lieutenant,
der zwar Schulden macht, aber auf die Weiber unwider­
stehlich wirkt, der brummige Major, der schüchterne, selbst­
verständlich kurzsichtige Liebhaber, die prüde alte Jungfer,
der vorlaute Backfisch, die tyrannische Mutter; außerdem
gibt es ein paar Nebenfiguren, welche mitten im Stücke
spurlos verschwinden. In den zwei ersten Aufzügen ist den
Autoren nichts eingefallen; der dritte hat einige Spässe
von oft erprobter Wirkung.— Unter den Schauspielern
gefiel mir ein Episodtst— Herr Sommer— durch
seine ruhige Drastik am besten. Der Held des Abends
war Herr Pohler; er wäre es noch mehr gewesen,
wenn er tapferer memorirt hätte. Uebrigens »schwamm«
er mit Kunst; und daS verdient auch Anerkennung.
—r—
— Im Hofburgtheater beginnen in dieser Saison
die zugunsten des Pensionsvereines dieses Hoftheaters stattfinden­
den Nachmittagsvor st ellungen Sonntag, 14. October.
Zur Aufführung sind zumeist Werke von Shakespeare, Lope und
den deutschen Classikern in Aussicht genommen, mit vorwiegender
Berücksichtigung solcher, die während der letzten Jahre nicht auf­
geführt wurden. Die Anfangsstunde dieser Vorstellungen ist halb
2 Uhr Nachmittags. Die Abonnementsanmeldungen können bis
einschließlich 5. October bei der k. und f. (Sasse der k.k. Hoftheater,
erster Bezirk, Hofoperntheatergebäude, nur schriftlich eingebracht
werden.
— Im Hofoperntheater kommt Mittwoch, 26.d.M.,
Weber'S Oper »Der Freischütz« mit den Damen Kurz und
Bosetti und den Herren Schrödter, v. Reichenberg, Hesch,
Stehmann, Frauscher, Preuß, Schittenhelm und Marian zur Auf­
führung.
— Im Deutschen Volkstheater ist die erste Auf­
führung des dreiactigen Lustspieles »Wienerinnen« von Hermann
Bahr auf Mittwoch, 3. October, verschoben worden. Frau R etty,
in deren Händen eine Haupttolle lag, ist an einem heftigen
Bronchialkatarrh erttankt, der die Künstlerin nach dem Ausspruche
der Aerzte vierzehn Tage bis drei Wochen an das Zimmer fesseln
dürfte. Die Rolle, die von Frau Retty dargestellt werden sollte,
hat nun auf Ansuchen der Dlrectton Fra« O v i l o n übernommen.
— Die nächste Novität im Raimund-Theater ist
»Platz den Frauen«, Schwank in vier Aufzügen von Valabregue
und Hennequin, für die deutsche Bühne bearbeitet von Bolten-
BäckerS. Die erste Aufführung findet Dienstag, 2. October, statt.
Die Besetzung ist folgende: Cascadier, Herr JuleS; Frau Cas-
cadier, Frau Schreiber; Renee, Fräulein Petri; Camille, Fräulein
Kayser, Andree, Fräulein Metzl; Ciboulet, Herr Jensen; Pont-
girard, Herr Homma (a. G.); Malvine de la Roche-Taillie,
Fräulein Riedl; Frau Colardet, Frau Seitz; Frau Chaberot,
Fräulein Klein; Noemi Bodard, Fräulein Schöller; Bouquet des
Iss, Herr Krug; Courpeteaux, Herr Treumann; Beauleois, Herr
Göstl; Francois, Herr Seydl; Amelie, Fräulein Pabst; Cesarinc,
Fräulein Lichten; Joseph, Herr Seitz; Ponette, Fräulein Szohner;
Wachmann, Herr Kneidinger; Ein Koch, Herr Dürer; Zeitungs­
verkäufer, Herr Zeitzenhofer; Portiersftau, Frau Kneidinger. Die
Regie führt Herr Räder.
— Im Carl-Theater findet Samstag, 29. d. M., die
Eröffnungsvorstellung statt; zur Aufführung gelangt die Aus­
stattungsoperette »Der Großmogul« von Andran.— Sonntag,
30. d. M., Nachmittags halb 3 Uhr, ttitt Frau Therese Bieder­
mann zum erstenmale in der weiblichen Haupttolle der Posse
»An der blauen Donau« von O. F. Berg auf. Sonntag, Abends
halb 8 Uhr, wird »Der Großmogul« zum erstenmale wiederholt.
— Im Theater an der Wien findet Samstag,
29. d. M., die Eröffnungsvorstellung statt. Zur Aufführung ge­
langt zum erstenmale »Napoleon« oder »Die hundert Tage«.
Schauspiel in fünf Aufzügen von Chr. D. Grabbe. Für die
Bühne bearbeitet von O. G.Mggen. Die Besetzung ist folgende:
Napoleon I., Herr Gustav Kober als Gast; Ludwig XVIII.,
Herr Ehben; Maria Therffe, Herzogin von AngouUme, Fräulein
Kolleudt; Hortense Eugenie, Fräulein Heuser; Louis Antoine de
Bourbon, Herr Kormann; Michel Ney, Herr Nisscl; Joseph
Fouche, Herr Senzer; d'Ambray, Herr Mäunel; Blacas
d'Aulps, Herr Pittuer; Graf Bertrand, Herr Faber u. s. w.—
Als erste Nachmittagsvorstellung in dieser Saison geht kommenden
Sonntag die beliebte Millöcker'sche Operette »Der Äettelstudent«
in vollständig neuer Besetzung in Scene, und zwar sind die Haupt­
partien in Händen der Damen Sosua, Kepplinger, Lanz und
v. Stettner, sowie der Herren Glawatsch, Meister, Fester, Pohl,
Gugel, Kimmelberg, Pittner und Mänuel. Diese Vorstellung
wird von Herrn Capellmeister Adolph Müller jun. dirigirt werden.
— Die TageScassen im Theatergebäude und Rolhenthurmstraße
(kr. 16 (Bazar) sind täglich von 9 bis 5 Uhr geöffnet. Die
Theaterzettel werden von nun an im Theater gratis vertheilt.
-Im Theater in derJosephstadt findet Donners­
tag. 27. d. M., die Prämiere des Lustspieles »Die goldene Frei­
hat« von S. Fritz und C. Karlweis statt. Die weibliche Haupt­
rolle, einen aus einem Dresdner Pensionat durchgegangenen, un-
exogenen Backfisch, haben die Autoren der Individualität Haust
Niese'S angepaßt.
— Der Wiener Concertverein wird in der kom­
menden Saison zwei Cyclen von je sechs Symphonieconcerteu
veranstalten, und zwar Dienstag-Concerte, welche am 30. October,
20. November und 11. December 1900, 22. Jänner, 12. Februar
und 5. März 1901 und Mittwoch-Concerte, welche am 7. und
28. November 1900, 9. und 30. Jänner, 20. Februar und
13. März 1901, Abends halb 8 Uhr unter Leitung des Herrn
Ferdinand Löwe im großen Musikvereiusfaale stattfinden werden.
Zur Aufführung wurden unter Anderem in Aussicht genommen:
Die Symphonien I bis VIII von Beethoven, Symphonien von
Haydn, Mozart, Schubert, BrahmS und Bruckner, Orchesterwerke
von I. S. Bach, Händel, Weber, Mendelslohn, Äerlioz, Lißt und
R. Wagner, sowie mehrere Novitäten. Nachdem in einem außer­
ordentlichen Concerte am 27. März (Sterbetag Beetboven'S) die
neunte Symphonie zur Aufführung gelangt, werden, zum ersten­
male in Wien, im Verlaufe einer Concertsaison die neun Sym­
phonien von Beethoven in chronologischer Folge erscheinen. Die
Preise der Plätze für je ein Concert betragen 4 Kronen, respecttve
3 Kronen, 2 Kronen, 1 Krone und 60 Heller. Für jeden der
beiden Cyclen wird ein besonderes Abonnement eröffnet. In dem
am 28. December stattfindenden statutari,chen Concerte für die
Vereinsmitglieder werden unter Anderem die »Harold--Symphonie
von Berlioz und ein Werk von Richard Strauß zur Aufführung
gelangen.— Außer diesen Symphonie-Concerten wird das
Orchester des Wiener Concertvereines p o p u l ä r e O r ch e st e r-
Concerte unter Leitung der Herren Capellmeister Carl Komzak
und Carl Stix veranstalten, welche von Ende October angefangen
jeden Sonntag Nachmittags 5 Uhr im großen MusikvereinSsaale
sau Stelle der heuer entfallenden -Strauß«-Concerte), jeden
Donnerstag 4 Uhr im k. k. Volksgarten und jeden Freitag 8 Uhr
Abends im großen Saale des »Hotel Savoy« (»EnglischerHof«),
Mariahilferstraße Nr. 81, stattfinden werden.— Anmeldungen
zum Beitritt in den Verein werden bis auf Weiteres in der
Kanzlei des Wiener Concertvereines, erster Bezirk, Gisela-
straße Nr. 12, entgegengenommen.
(Repertoire des k. k. HofburgtheaterS.) Mitt­
woch den 26. September: »Die Mütter.«— Donnerstag
den 27: »Wallenstein's Lager.« »DiePiccolomini.«— Frettag den
28.: »Wallenstein's Tod.«— Samstag den 29.: »Ein Winter­
märchen.«— Sonntag den 30.: »Prinz Friedrich von Homburg.«
— Montag den 1. Octoberr »Jugend von heute.«— Dienstag
den 2.: »Die Mütter.«
(Repertoire deS k. k. Hofoperntheaters.) Mittwoch den
26. September: »Der Freischütz.« (Anfang 7 Uhr.)— Donnerstag
den 27.: »Wda.« (Anfang 7 Uhr.)— Freitag den 28.: »Die Fleder­
maus.« (Anfang 7 Uhr.)— Samstag den 29.: »Wiener
Walzer.« Hierauf: »Die Puppenfee.« Zum Schluffe: »Sonne
und Erde.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den 30.: »Lohengrm.«
(Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire des Deutsche« BolkstheaterS.) Mittwoch
den 26. September: »Großmama.«— Donnerstag den 27.:
(Ermäßigte Preise.) »Die Jungfrau von Orleans.«— Freitag
den 28.: »Die hohe Schule.«— Samstag den 29.: »Der Star.«
— Sonntag den 30.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Die Kreuzel-
schreiber.« Abends halb 8 Uhr: »Großmama.«— Montag
den 1. October: »Die hohe Schule.«
(Repertoire des Kaiferjnbiliinnis»Stadttheaters.)
Mittwoch den 26. September: »Der Waffenschmied.« (An­
fang halb 8 Uhr.)— Donnerstag den 27.: »Auf Strafurlaub.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Freitag den 28.: »Der Waffenschmied.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag den 29. r »Wo ist denn
's Kind?« (Anfang halb 8 Uhr.)— Sonntag den 30.: Nach-
mtttags halb 3 Uhr: »Der Waffenschmied.« Abends halb 8 Uhr:
»Auf Strafurlaub.«— Montag den 1. October: »Der wilde
Rtttmeister.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 2.: »Auf
Sttafurlaub.» (Anfang «'alb 8 Uhr.)»
(Repertoire des Raimund- Theaters.) Mittwoch
den 26. Septenrber: »Heißes Blut.« (Anfang halb 8 Uhr.)
— Donnerstag den 27.: »Der Fall Clemenceau.« (An­
fang halb 8 Uhr.)— Freitag den 28.: »Heißes Blut.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag den 29.: »Der Schutz­
engel.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Sonntag den 30.: Nachmittags
halb 3 Uhr: »Der Pfarrer von Kirchfeld.« Abends halb 8 Uhr:
»Heißes Blut.«— Äontag den 1. October: »Der Schutzengel.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 2.: Zum erstenmale:
»Platz den Frauen.« (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire des Carl- Theaters.) Samstag den
29. September: Eröffnungsvorstellung. Zum erstenmale: »Der
Großmogul.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den 80.: Nach­
mittags halb 3 Uhr (bei ermäßigten Preisen): »An der
blauen Donau.« Abends halb 8 Uhr: »Der Großmogul.«—
Montag den 1. und Dienstag den 2. October: »Der Groß­
mogul.«
(Repertoire des Theaters 1« der Josephstadt.)
Mittwoch den 26. September: »Einberufung.«— Donnerstag
den 27.: Zum erstenmale: »Die goldene Freihett.« (Erna:
Hansi Niese.)— Freitag den 28.: »Die goldene Freiheit.«—
Samstag da» 29.: »Einberufung.«— Sonntag den 30.: »Die
goldene Freiheit.«— Montag dm 1. October: »Einberuftmg.«
(Repertoire des Jantsch-Theaters.) Mitwoch den
26. September und die folgenden Tage; »Die Pariser Welt­
ausstellung 1900.«
Volkswirt!, (chastliche Zeitung.
— (Zollenqueten.) Heute fand im Sitzungssaal« der
Wiener Handelskammer die von den österreichischen Handels- und
Gewerbekammern gemeinsam mit dem Centtalverbanbe der Jndu-


[ 2023-06-29 10:51:07.600 - 19000925 - Seite 7 ]
Nummer 263
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
25. September 1900
Seite 7
Wellen veranstaltet« Anhörung der Interessenten von Straßen­
fahrzeugen und Schiffen statt. Die Verhandlungen leitete der
Präsident der Grazer Kammer, Herr Schreiner. Secretär-Stell-
vertreter Riedl (Wien) und Concipist Dr. Kuzmany (Graz)
fur.girten als Referenten bezüglich der Straßenfahrzeuge, während
Secretär Dr. Enenkel (Triest) die Berichterstattung bezüglich der
Schiffe führte. Der Tarifentwurf der Referenten über die Ver­
zollung von Wagen, Fahrrädern und Automobilen trägt der Ent­
wicklung der Technik dieser Industrie Rechnung und weist gegen­
über dem gegenwärtigen Tarife eine weitgehende Specialisirung
auf. Es herrschten große Meinungsverschiedenheiten hinsichtlich
der Fixirung der Zollsätze und konnte eine vollständige Einigung
nicht erzielt werden. Nichtsdestoweniger lieferten die heutigen
Berathungen Anhaltspuncte genug für die Stellungnahme der
Kammern bei ihren seinerzeitigen Beschlüssen.
— sSaatenstand in Deutschland.^ Wie der
deutsche »Reichsanzeiger« meldet, war der Saatenstand
Mitte September folgender: Kartoffeln 2'6, Klee 3*2,
Luzerne 2*8, Wiesen 2'9. Das schöne Wetter war für das
Einbringen aller Halmfrüchte sehr günstig. Nur Futter­
pflanzen und Kartoffeln litten stellenweise unter der an­
haltenden Trockenheit, durch welche auch die Herbstbestellung
etwas erschwert ist.
— lErste österreichische Sparkasse. I Die Erste öster­
reichische Sparcasse verzinst in Hinkunft neue Einlagen
sowie Nachlagen auf bereits bestehende Einlagen mit derselben
Verzinsung, von Einer Partei auf Ein Sparcassebuch in Einem
Jahre: Bis einschließlich 2000 K. (anstatt wie bisher bis 1000 K.)
mit 3 s/ 4 Percent, über 2000 K. bis einschließlich 10.000 K. (an­
statt wie bisher bis 6000 K.) mit 3'/. Percent, über 10.000 K.
mit 3 Percent. Die von Einer Partei auf zwei oder mehrere
Einlagsbücher gemachten neuen Einlagen werden bezüglich der
Höhe der Verzinsung als Eine Einlage angesehen. Bei der Rück­
zahlung können über 200 K. bis 2000 K. gegen eine fünftägige,
über 2000 bis 10.000 K. gegen eine dreißigtägige, über 10.000
bis 20.000 K. gegen eine sechzigtägige, über 20.000 K. gegen eine
neunzigtägige Kündigung behoben werden. Es steht der Ersten
österreichischen Sparcasse nach ihrem Ermessen frei, über Verlangen
einer Partei Einlagen auch unter Nachsicht der Kündigung, gegen
Einhebung einer EScomptegebühr zurückzuzahlen, welche für Be­
träge über 200 bis 2000 K. auf 2 H., über 2000 bis 10.000 K. auf
5 H., über 10.000 bis 20.000 K. auf 10 H., über 20.000 K. auf
15 H. von je 100 K. festgesetzt ist. Bei gleichzeitiger Kündigung
einzelner Beträge aus mehreren Einlagsbüchern von Einer Partei
hat jener längere Kündigungstermin in Kraft zu treten» welcher
den: gekündigten Gesammtbetrage entspricht. Bei Einhebung einer
Escomptegebühr im Falle der sogleichen Behebung ohne Kündigung
ist nach demselben Grundsätze vorzugehen.
— ^Amtliche Waarencoursc der Wiener Börse
vom 24. Scptember.lZu cker, Rohzucker, stetig, 88° R., per
Oct.-Dec. Frachtbasis Aussig K. 26.40 bis K. 25.50, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 65.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50. —Spiritus, geschäftslos, prompt conting. ab
Wien K. 45.20 bis K. 45.60.— R ü b ö l, ruhig, prompt ab Wien
Lk. 39.— bis K. 39.50.— Leinöl, ruhig, prompt ab Wien
K. 96.— bis K. 97.—.— O elsaaten, Kohlrevs, unveränd.,
per August-September 1900 ab Wien K. 15.— bis 15.20.—
Petroleum, ruhig. Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transtto K. 12.50 bis K. 13.—, Galiz. steuä. white prompt
ab Wien per Waggon K. 39.85 bis K. 40.85, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K.40.35bisK.41.35.— Fettwaaren,
ruhig, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wie« K. 61.— bis K. 61.50, Speck, weiß, cxcl. Pack., K. 54.—
bis K. 54.50, Unschlitt, Ausschnitt K. 35.50 bis 5k. 36.50.-
Cokon ialw aaren: Kaffee, ruhig, SantoS »ux. prompt
ab Triest K. 56.— bis 5k. 58.—, Westindffcher je nach Sorte
K. 60.— dis K. 145.—» Guatemala je nach Sorte K. 62.— bis
K. 128.-.
(Börse für landwirthschaftliche Producte vom
24. September.! Die heutigen amtlichen Course fürEffectiv-
uud Termin-(Usance-) Waare waren folgende: Weizen:
Theiß K. 8.- bis 8.55, Maros K. 8.- bis 8.80, Banaler K. 7.70
bis 8.25, Weißenburger K. 7.90 bis 8.30, Slovakischer 5k. 7.80
bis 8.40, Bacskaer K. 7.80 bis 8,30, Südbahn K. 7.90 bis
8.25, Marchfeldcr K. 7.95 bis 8.15; Usancewaare per Herbst
K. —.— bis —, per Frühjahr 1901 K. —.— bis —.—
Roggen: Slovakischer K. 7.55 bis 7.75, Pesterboden K. 7.55
bis 7.75, Südbahn K. 7.40 bis 7.60, diverser Ungarischer K. 7.40
bis 7.60, Oesterreichischer K. 7.65 bis 7.85; Usancewaare
per Herbst K. —.— bis —, per Frühjahr 1901 K. —.— bis
—.—.— Gerste: Mährische K. 8.30 bis K, 10.25, Slovakische
K. 6.60 bis 9.30, Südbahn K. 6.70 bis 8.50, Nordungarische
K. 6.80 bis 9.60, Oesterreichische K. 7.25 bis 8.75. Brenner- und
Rollgerste K. 6.20 bis 6.60 Futtergerste K. 5.75 bis 6.20.-
Mais: Ungarischer K. 6.80 bis 6.90, Serbischer K. 6.75 bis
6.80, Cinquanttn 5k. 7.15 bis 7.40; Ufancewaare per
Juli-August K. —.— bis —.—, per September-October
K. biS —.—, per Mai= Juni 1901K. —.— bis —.—.—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.40 bis 5.50,
Mittel K. 5.55 bis 5.75, Prima K. 5.80 bis 6.10, Ausstich
K. 6.20 bis 6.30; Usancewaare per Herbst K.— .—
bis per Frühjahr 1901 K. bis- R e p s: Kohl
K. 14.75 bis 15.25; Usancewaare per August-September
K. —bis —, Per September-October K. —.— bis -.—.
— ffSchlachtviehmarkt.I 24. September. (Bericht der
Wiener Vieh- und Fleischmarktcaffe.) Der heutige Auftrieb belief
sich auf 3809 Stück ungarische, 329 Stück galizische, 25 Stück
Bukowina« und 1102 Stückdeutsche, zusammen 5265 Stück Rinder,
worunter sich 803 Stück Weide- und 1656 Stück Beinlvieh be­
fanden. Der Aufhieb ist gegen vorige Woche um etwa 200 Stück
schwächer, allein in der «sten Geschäftsstimde vermochten nur
Prima und beste Mittelgattungen die letzten Preise voll zu
behaupten, während die übrigen Sorten bei ziemlich matter
Tendenz billiger als am letzten Markte abgegeben werden mußten.
Der Stiermarkt tendirte wegen geringen Bedarfes sehr flau und
haben Prima-Stiere 2 bis 4 K. per 100 Kilogramm, mindere
Stiere noch mehr eingebüßt« Bei Schluß des Berichtes um
11 Uhr Vormittags nottrten p« 100 Allogramm Lebend­
gewicht exclusive Verzehrungsstenerr Ungarisch« Mastochseu
Prima von K. 74.— bis K. 78«—, ausnahmsweise K.80.— bis
K. —.—, Secunda von K. 66.— bis K. 72.—, Tertta von
K. 58.— bis K. 65.—; galizische Mastochsen Prima von K. 72.—
bis K. 74.—, ausnahmsweise K. 79.— bis K. —.—,
Secunda von K. 66.— bis K. 71.—, Tertta von
K. 60.— bis K. 65.—; deuffche Mastochsen Prima von K. 80.—
bis K. 84.—, ausnahmsweise K. 85.— bis K. —.—, Secunda
von K. 70.— bis 2. 79.—, Tertta von K. 61.— bis K. 69,—;
mindere Mast- und Bau«n-Ochsen von K. 50.— bis K. 60.—;
Weide-Ochsen von K. —.— bis K. —.—; Stiere und Kühe
von K. 40.— bis K. 66.—, ausnahmsweise K. —.68
bis 70.—.
S lSgeber: St. Jntyal.
ltworüicher Redacteur: Hetterich Langer,
d« »St. RordertuS» Buck- und Sunndruckerei. Men.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central-
anstalt für Meteorologie vom 23. September auf de«
24. September. Hohe Warte, Seehöhe 202/5 Meter.
Stunde
Luftdruck
InMilli.
Temperatur
Celsius
LZ
Windrichnmg
uud
Stärk«
Ostia
s Sturm
«»»Slstmg
1
beob­
achtete
normale
2U.N.
751-0
19-9
18-0
61
- 0
Heller
__
9» A.
750-0
14-5
13 7
81
- 0
»
—
7 »M.
748-2
11-1
11-7
89
- 0
fast heiter
3
Am 23. September: Höchste Temperatur 20‘6 Grad Celsius»
tiefste 10*4 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum 1» der Sonne 42-2 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung 7»9 Grad Celsius.
D« Luftdruck ist gefallen und üb« dem normalen. Tag
heiter, trocken und warm. Früh Nebel.
Am 24. September, Morgens: Temperatur 0'6 Grad unt«
der normalen, windsttll, fast heiter. Morgenminimum 11*0 Grad
Celsius.-
Telegraphischer Wetterbericht vom 24. September.
Der Luftdruck nimmt allgemein ab. Vor der norwegischen Küste
liegt eine tiefe Depression, während das Maximum rasch ostwärts
zieht. In Centraleuropa herrscht noch vorwiegend heiteres,
morgrns mehrfach nebliges und durchwegs trockenes Wetter«
Die Temperatur ist im Westen gestiegen, im Osten ziemlich un­
verändert geblieben.
Prognose von Nachmittag des 24. September bis Nachmittag
des 25. September für Wien und Niederösterreich: Zu­
nächst noch meist heiter und warm, dann zu­
nehmende Trübung mit folgenden Nieder­
schlägen.
Antonius-WLätter.
Gewidmet der Verehrung des hl. Antonius von Padua.
Illustrierte Monatsschrift für das katholische deutsche Volk
Oesterreichs z«r Befördernng des liebliche« Werke«:
»Das Brot der Armen.- Mit dem Segen des hl. Baters
Papst Leo XIII. Empfohlen von mehreren Kirchenfürsten.
Herausgegeben und redigiert von Alfred von Bnday, Terziar.
Der II. Jahrgang in 12 Heften mit Franko-Zusendung per Post'
2 Krone«.- Z« bestelle» in Bndapest, IV. Bezirk,!
Franziskaner- Kloster.
Sensationell! Concurrenzlose Preise!!
Chinasilber
garoiitirt echt, mit der Schutzmaik« I
larantirt ewig weife bleibend. WlllBA schwer
« St.,
«
8
fei.. st. 4.50
—. ttfn♦. ,, 4.50
atafrtaeffcr.„ 4.50
Kaffeelöffel.„ »Jm
Suppe-schöpf.,, 8.75
Milchfchichfer„ 2.
* Bei Abnahme von einer «arnttnr Caffette ans Seite gratis.
ARMIN SPÜTZ, Wien, IX/i., Rossauerlände 15.
Im nichtconoenirenden Falle wird der Betrog sofort baar pnücknftattet.
am
Amtliche Schlußcourse der öffentlichen Wiener Börse vom 24. September 1900.
StaarEuleheu.
*•*;« Einheit!. Rente in Roten vq.
Mai-Nov. ..»*.***-*.**''
in Noten der,. Febr.-August...
» Silber ver, Yünner-Zult..
»>> «prtl-October ..
leerer Staats-Lose sso fl. E.M. ...
tteoer»» (uwjesooff
iMoec»» Fünftel 100fl
1SS4 CC>» 100 fl
isseec>> 60 fl-»
$*/ 6 Domiin.-Pfandbr. zu ISO fl. pr. St.
(800 Francs.)
vfierr. Soldreute flenerfrei
Oest. 4»/y Rente in Kr.-W
BV,/e dto. Galzb.-Tirol 800 fl. 6.
tz»/e Sa!. Earl Ludwig-B. 800 fl
W. S.
6*/ c «lbrechtbahn 800 fl. S.
4»/tz dt0. 200 u. 1000 fl. G.
4»,'« Elisad.-B 600 u. soso Mark..
4»/o dto. 400U. sooo Mark
4% Fraoz-Äos.-Bahn Em. 1884 (div
in Silber
•»/«
4°/t dto. Em. 1684. (div. 6t.) U 6.100 fl.
«*/« Borarlb.-Bahn 6m. 1884 (div. 6t.
Gilb.)
4»/, Ung. Voldrente 100 fl..
tffe Ung. Rente i. Kr.-D..
4»/^/» dto. i» Silber
Ung. Ostbshu-St.^0bl. d. s. 1S7S
Ivo fl. 6
4>/s?/o vng. Echankr.-Lbk.-Oblig...
Bug. Prämisu-Anleheu 4 100 fl.--.
Vng. Premien-Vnlehen b 60 fl
41/ 3% Kr.-Sl. Schankr.-S.-Obl. strf.
chd/o Kroatien «. Slavonien 100 fl. ö.
4*/o Ungarn (für 100 fl. 9. AB.)...
Andere öffentlich« Aolehea.
4»/o dto. Lnl. 18$9.
4»/v ZSc. Derj.-Lnl. I. 6m... ..
6®/« Butow. Prov.-Schuldv
4% Lal. Pror.-Schuldv. 1889•.
Mähr. Landes-Lnlehen 1890.
4»/v OberSL. Laude«-«»!. 1881 ..
fi/t Mim.» -6. «^.6. 1891 ..
Geld
War«
97.80
97.40
«7 io
97.30
«TffK.-
97.80
97.80
172.—
174.-
138.—
133.—
Istl—
163.50
195.--
197.—
196.-
197.-
899.—
301.—
115.89
116.-
97.56
97.75
88.45
88.65
93.-
94.-
118.4»
113.40
116. 0
117.6'
96.10
96.10
93.60
94.90
95.-
SS.kt»
490.-
494.-
43k.-
487.-
480.-
481.-
498.75
483.76
98JS5
93.76
94.60
95.60
111.50
118.-
115^0
116.50
95.60
90.40
93.50
SS.-
98.80
94.80
114.SC
94.60
96.40
96.—
96^0
114.45
114.65
90.80
91.-
180.80
191.-
SS. 40
99.40
116.60
117.60
98.—
98^0
163—
161.-
1«3—
164.-
118.'b 143.1s,
97.50
96.76
97.7V
98.-
98 70
89.65
90.65
• 107.—
108.-
97.-
97.60
• 93.26
94.85
* 101—
IM.-
' 96.—
95.60
98.60
93.-
97.50
98.60
9445
96.-
4f>f o Zicofet Lanb.-Lnl. 1895. I.
60/0 dto. dto. 1883
fto/o Aul. d. Stadt Brünn 1875 d..
4Vt% dt«. 18 8 Verl
*‘/rfQ «I«. 400»
4W/o «nl. d. St. Budapest v. 1890
so/o «ul. d. St. Graz me Verl
8% «nl. ». et. «raz ms oer,
4»/e «nl. d. St. a. Handelst. Triest..
v°/o Aal. d. St. Wien v. I. 1867 Verl.
4*/o dt«.»»» v. I. 1894....
4 »/g»»»»»» 1898 (GaS-Anl.)
Börfebsu-An!. verlosb
4*V» Wiener Frucht- und Mehlbörfeban-
«nl
8°/o Bulgar. StaatS-Eis.-HyP.-Anl. für
100 fl. Bold
8% dt«. Me. 1898 f. 100 fl. Bold
Pfandbriefe, Hhpothekar-Ob-
ugationen und Schuldbriefe.
llgatione«
(Für ioo Kronen.)
4V,»Aj «nglo-Ssterr.Banr so S. Verl...
4»/o Oestr. Bodencr. In so I. der!. «. W.
e. 0/0 Böhm. Hypothekeubant der!
4®/o dto. verl.
4‘/Wo Srnt.-Bodencr.-B. öftere, tn 4V I.
4"/a dto. so A
4Vi°/o Eomm.-B., Bester ung. in 41 9.
4Vt% Mo. Lomm.-Obl. m. 10 */# Pr...
40/0 dto. so»/, t. L»/v Pr.
4 »/» dt«, so i
6% Gal. A.-Hypvth.-S. m. 10®/o Pr..
4V»°/o Mo.» 50
4% Gal. Bvdmcredttveretn.
B i
$ i
97.-
94.95
94^7 1
108.90
103.30
98.50
93 SO
93.—
93.80
100.-
101.-
96.95
97.-
96.50
97.-
99.90
94.10
9»Il9
101.60
108.50
95.95
96.90
100.-
101 .-
97.90
98.80
98J46
SS.-
108.-
103.-
1$.
94.—
98.«
98.85
109.60
110.-
W
99.50
91*60
95.-
96.60
94.-
94.60
06.®
97.10
SS.-"
90.—
££
97.-
93.76
SS.-
99.—
90.60
91.-*
SS.-
SS.—
96.50
97.50
96.40
96.60
99.60
91.30
02*10
90.75
91.25
98.-*-
99.—
94.-
SS-
100.-
100.60
98.—
94*50
SS-
89.7»
90*60
101.60
102 .ro
93.76
94 85
l05*5f>
165.-
566.-
*64.50
»65*60
109.50
.10.60
*
|«9»-’6
*70.-
•
« 0 .—
|90,—
■
97.-
98,-
' i
4O-
43.-
’jl97.—
Sk-.-
Ung.-aaliz. Eisenb., 1. 800 fl. 6. ....
» Westb. (Raab-Graz) 800 fl. G...
Wien-Pou.-Wr.-Neust. B. 800 fl. «.
Industrie-Aktie«.
(Für 100 Kronen.)
Banges, ««gern. ibst. 100 fl
Mo. d. 1. «lla. Beamtend. 199 fl.
BrÜxer Kohlenbergb.-Ges. 100 fi..
Brunner Brauerci-A.-G. 100 fl...
Etsenbahnw.-Lethg. Erst«, »0 fl. ..
ElektticitittS-Ges. «llg. ilst. soo ft.
Mo. interuat. 800 fl. ....
Fnte-Gpinnerei n. Web., 1. öst. 860 fl.
Montau-Gefellsch.» österr.-alpine..
Nadraaer Eisentndustrie-Geseufch. 800
NesselSvorfer-Wagenb.-Fabrtk 6. 800
Nordböhm. Kohlrnw.-Sesellsch. 800
Nordung. ver. Kohlenbergb.-GefeSschatt
Perlmoofcr hyd. Kalk u. Pottl. 109 fl.
Prager Eisen-Ind.-Gesellsch. 800 fl....
Siimamurüuy-Scklgo-rarf. Eifenw. ...
Rossitzer Bergbau-Geseffsch. 800 fl. ...
Salgo-Tasj. Stetokohlen-B. 48 fl....
Trifailer Kohlentv.-Gefellsch. 79 fl....
Türk. Tabakregie-SeseÜsch.. ..... II
Uniou-Baugesellschaft 100 fl. .......
Union-Baumater.-Gesellsch. 10» ff. ...
Waffenfabr.-Sesellsch. öst? ISO fi.....
Wagg.-Leih-A.-Bef., internal. 100 fl..
Waga -Lech-Ges «llg. in Pest ,0 fl..
Westböhm. Bergb.-«.-Ber. 109 fl. ....
wiener Baugesellschaft 100 fl. ......
wienerb. Liegelfabr.- u. Bau-Besellscht.
VerficherungS-Austalteu.
(Für 100 »r-n,n.>
»lm-r. Sit.- u. Wert.MO ff.
Asfltcurasioni K«D9nli .....
»Do»au<. öst. Bers.-«.-Gef söo' fl.'' I
1. »st. ottg. 200 ff..
Wr. Lebens, n. Nenkeiivers..Anstalt..
» »-«stcherungS-Ses. ,«> fl.
Devifen.
Amsterdam 100 fl. best. .... au.
»riiffet, f. 100 griS
Deutsche «ankplätze IOO M. ... et.
London f. 10 Psd. Sterl. ...■
Ktre-Bort f. 100 Dollar«. ...' fe
Stal. Banst,!»«- 100 L. it. (Ir.).. 5
Pari« f. 100 Franc«. 1«
Brlrrlburg f. 100 Rubel[ u£
Schwester Pl»«e f. 100 Franc«...»
Balut««.
*«H. Miln,-Duralen..
«dt. w°»b'.D«cie :::•••••
»O-Dtarl-Slü»..... I.....’
Sobereign« ....." I'
Dl>°N,ch. «oldllr.».". 11*
WtlJ«6m*, 0t f. IM W.H»..
Sfto
H>apiCC-Vltt«C|
406.—
418.-
JiÖQ r<
144.—
990.
204--
339.—
488.-
469.75
SSO—
850.—
1886
24».-
391.-
1835
589—
408.
036.-
161.—
386.—
1040
SSi).
600—
9800
» 00 .—
410.-
415—
168.-
848.60
806—
841—
48*,—
605—
680.-
460.75
SSO.-
1360-
847—
330—
iseo
530—
41S—
486.-
897.-
836.-
163.-
831—
997-
loco
281—
ISS,-
668—
4900
700—
8400
53».-
118.30
90.
96.85
11.47
11.44
19.30
83.66
84.17
118.30
90.40
f.56 1*
118.56
848.80
90.35
96.35
96.95
11.51
11.48
19.88 1
83.78 i
94.86:
118.50 i
99.60 j
8.68"'
8inifnS der vsterr.-ungar. Bank: Wechsel dy./>/„ t Lombard für Renten« und Bankvkandbriese &o/ n
für andere Werthpapiere 5'/,°/°,°
privat« Dir conto-, dreimonatliche Wechsel 4 7 |i«o/o, längere Gichten 4 7 /«-6»A%.
Zur ooplanten Besorgung
aller Im Ooursblatte notlrten
USeoten und Valuten bestens
«nsfoUis:
Ulanses Scheiammer& Schattera
WIEN I.,
WMOIrSf.ff.
avjtatiiN. -M»


[ 2023-06-29 10:51:07.600 - 19000925 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
►Das Vaterland.«
25. September 1900
Nummer 263
Dienstag, den 25. September 1900.
X. k. Hof-Burgtheater. K. k. Hof-Operntheater
Der Traum ein Leben.
Dramatisches Märchen in vier Acten
von Franz Grillparzer. Musik ».Franz
Roth.
Massud, ein reicher
Landmann, Hr. Lowe
Mirza, seine Tochter. Frl. Heinrich
Rustan,sein Neffe,...Hr. Kainz
Zanga, Negersclave. .Hr. Lewinsky
DerKdnigvonSamar-
kand Hr. Krastel
Gülnare, seine Tochter Fr. Kallina
Der alte Kaleb Hr. Witte
Karkham Hr. Frank
Der Mann ». Felsen. .Hr. Reimers
Ansang 7 Uhr.
Kaiserjubiläums Stadttheater.
Karma.
Schauspiel in» Acten von Carl Bleib-
Ireu.
Aurengzeb' Hr. Schmidt
Reza Khan Hr. Leicht
Daudah Schah Hr. Stöhr
Wählt Dad «r. Hvrak
Begum Damayanti. .Frl. Körner
Alhon Dazu Hr. Nowak
Rena Bahadnr Hr. Nortni
Sunna Rahim Hr. Stribeck
Betten Frl. Fernhcim
Kund» Meha Hr. Linori
Sankara Hr. Godat
Anahakaros Hr. Rodius
Anfang halb 8 Uhr.
Raimund-Theater
Der Schutzengel
schwank in s Acten von Ernst Gettke
und Alexander Engel.
Rudolf Tigelmann. .Hr. Jules
Jiilianne, d. Frau .. .Frl. ■? chnetder
Balerie, d.Tochter.. .Frl. Hetiev
Andreas Tigelmann.Hr. Stra^meher
Trude, s. Tochter...Frl. Stojan
Emil v. M-iselberg..Hr. Treuman
Stefan Lindner Hr. Balajthy
Augustin Hr. Göstl
Lot« Frl. Lichten
Anna Frl. Hirschhnber
\gsv Anfang halb 8 Uhr.
Venedig in Wien.
Abends halb 8 Uhr.
Die Schöne von New-Dork.
Cpetttie in 2 Acten und 4 Bildern
von H. Morton.
Musik von Gustav Kerker.
Frei Bearbeitet von L. Krenn und
C. Lindau.
1. Bild: Palais des HarrhBronson
in New-Bork. 2. Bild: Winter­
garten des H. Bronson. 3. Bild:
Poll- street in New- Bork am
§ i»efische» Nenjahrstage. 4. Bild:
audy- Store am Broadway,
New-Bork.
SabaknI br. Tusch!
Harry Bronson Hr. Pfann
Hahnebietz 4't. Lunzer
Avung Hr. Walter
Rodvmonte, s. Frau.Frl. r erne:m
Cora, deren Tochter.Frl. Gaston.
Muck, Komiker Hr. Angustin
Mary Elanch Frl. r emeratz
Felicias Pius Frl. Kraft
Graf Rodo Rattatu .Hr. Reumann
Graf Todo Rattatn.Hr. Rolland
Fricot, Koch Hr. Rolland
Fist, seine Tochter...Frl. ccr aay
Smith, Officier Hr, Pohl
Wiolet Frl. Wal dm
«link, Bill, Boxer. .Hr. Seibold
Um 1t Uhr:
Variete-Vorstellung.
Vollständig neues Programm.
Urania-Theater.
«ommersatson im Wiener
Thiergarten.
Abends halb e Uhr:
Paris
die und Welt-Ausstellung 1900
Manon.
Oper in 4 Acten und 7 Bildern. Text
von Henri Meilhac und PH. Gilbe.
Deutsch von Ferdinand Gnmpert.
Musik von Massenet.
Manon Lescaut Fr. ©«bitte.
Pousette Frl. Pohlner.
Javotte Frl. Knsmitsch.
Rosette Fr. Kaulich.
Chevalier Des Grieux.Hr. Nadal.
Gr. Des Grienx, dess.
Vater Hr. Frausche»
Lescaut, Man. CousinHr. Nerdl.
Guillot-Morfontaine.Hr. Felix.
v. Bretigny Hr. Slehmann
Der Wirth Hr. Marian
Ein Sergeant Hr. Stoll.
Erster, *1 Gar- Hr. Paul.
Zweiter,! bist Hr. Hellmann.
Anfang 7 Uhr.
Deutsches Volkstheater,
Die hohe Schule.
Fite? Acte aus dem Leben eines
M dchens von Talent.
Ein Münchener Stuck von Ernst von
Wolzogen.
Dr. Anastasios Papa-
dopulos Hr. Weisse
Alexandra, geborene
Prinzessin Zdenko
seine Fran Frl. Walleniin
Emanuel Huber Hr. Russell
Rosi, seine Tochter. .Fr. Odilon
Graf Sparre Wacker­
stem Hr. Kamer
Dr. Franz», b.Linde Hr. Kutschern
Dr. Julius Bierhan.Hr. Brandt
Marguerite, Zofe Frl. Hoseffy
Karl, Diener Hr. Jäger
Ein Groom Kl. Schiff I.
Anfang halb 8 Uhr.
lantsch-Theater.
Gastspiel der Prima- Ballerina
Signorina Adelina Sozo und des
Sololkiuzers Sigrivr SlxmonSo von
der Mailänder-Scala.
Pariser Weltausstellung.
Burleske mit Gesang in 8 Bildern von
F. Radler. Musik von Joseph Bayer.
1. Die nervenkranke Frau.
S. Auf nach Paris.
iS. So fern— und doch so nah'.
I. Am »Pla.ee de la Concorde«.
5. Qualen der Eifersucht.
0. Die Pariser Weltausstelliing.
Vorsiihning der hervorragendste» Ob­
jecte und Ansichten der »Pariser
Weltaiissiellmig« mittels Niescn-
Skioptikon durch die Urania.
Cajetan Bäumel Hr. Fischer
Amalia. dessen Gattin Frl. Dietze
Retti, Swbenmädch. Frl. Rowa
Fanny, Köchin Fri. Lehmann
Rosa Bcrndorf Frl. Fischer
S r. Haller Hr. Biehbach
Wessely, Bierbrauer.Hr. GuliniaiM
Wenzel Wessely, sein
Sohn Hr. Harrand
Kandier Hr. Lebschmidt
Rest, seine Frau Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder Frl. Mars
Julius von Klinger. .Hr. Gettke
Frau Spreizer Frl. Gaston
Katharina Berndorf .Frl. Marr
Stricks, Agent Hr. Kneidinger
Bocks, Agent Hr. Duschnitz
Madmoisselle Znstine Frl. Birkner
Ein Piccolo... Frl. Oser
Babuschka Frl. Artin
Binkelhnber Hr. Gottsleben.
Anfang halb 8 Uhr.
Josephstädter Theater.
Die Einberufung.
(Le sursis.)
Schwank in 3 Steten von Andrs
Shloane und Jean Gascogne. In
deutscher Bearbeiwng von L. Fischl.
Martnette, Tänzerin. M. Markwordt
LestamboudoiS, NotarJoseph Jarno
Laurence. seine Frau. V. Pohi-Meiser
Gencvisve Grete Ilm
Manillon, Bureauchef Fritz Straßny
Lagriffonl. Oberst...Julius Sachs
La Feuilette Friß Spira
Dr. Malinoi Gustav Maran
Perdrigeon, Lieut. ..August Maiyardt
Trimart, Ordonnanz.Karl Door
Touffaiilcs. Hotelier.Karl Richter
Amelie, Stubknmäd..Lou Damska
Ansang halb 8 Uhr.
Carl-Theater.
Geschloffen.
Theater a. d. Wien.
Lebende Photographien. t Geschlossen.
Boi stillenden Frauen Vermehrung
und Verbesserung der Milch;
dementsprechend schnellere
Gewichtszunahme der
Säuglinge.
Nährstoff Beyden
(hergestellt aus Hühnerei)
»S Lerler Uerdauungsmmel
anregend Erhältlich in
Und •Apotheken und
kräftigend. Droaenhandlungm.
I,etzte VV oche.
xm WISST.
Heute, Dienstag, den 2S. September:
Coriandoii-Copso— Pracht-Illumination.
Campo I: Um halb 8 Uhr: »Die Schöne von JTew-York«.
Um 1 l Uhr:> Grosse Variete-Vorstellung'» —Milltar-Concert.—
C, W. Drescher.— Das Riesenrad.— Die Wasser-Rutschbahn.
Cassa-Eröffimng 4 Uhr Naohmittaga. Ende 2 Uhr Früh.
Entree 50 kr. Kinder 20 kr.
Mittwoch: 30 Kreuzer-Tag.— Donnerstag, d n 27: Grosses Fest
zur Feier des lOOO. Besucher-Tages.
Schildkrotwaaren.
Specielles Schildkrotwaaren-Fabrikslager von Franz Prinz, Wien,
I.. Liliengasse 1 (Ecke der Singerstrtisse). Grösstes Lager in allen
Artikeln. 277
Reichenau (Nied.-Oesterr.)
IV» Stunden von Wien.
Südbahnstation Payerbach-Reichenau, Post, Telegraph»
Telephon.
Luft-, Terrain- und Kaltwasser-Curort, Sommeraufenthal
allerhöchster Herrschaste», S00 M. Erepöhe, in herrlicher, gegen Norden und
Westen durch die mächtigen Gebirge: Schneeberg und Rax-Alpe geschützten
Lage. DurcvichnsttStemperatur IS-, 18», 13» R., prächtige Vegetation. Täg­
lich zweimal Eoncerte, Regatta, Davn-Tsnnia, Lesesalon rc. Ausge­
zeichnete hydrop. Anstalt »Rudolfsbad«, vorzügliche Hotels, 200 Häuser
und Billen. Aerzte, Apotheke, Kaufladen. Ausganaspunkt der großartigsten
Gkbirgevarnn; zahlreiche Promenadewege. Personensreguenz 6000.
Prospekte gratis, ausiührliLe Beschreibung mit Ivo Illustrationen von
»Reichenau und seiner maierischischen Umgebung« gegen Einsendung von
2K60h franco durch die Our-Commisslon.
WASSER-BAUTEN
FÜR INDUSTRIELLE ZWECKE
WEHR- TURBINEN-, SGHLEUSSEN-ANLAGEN ETC. ETC.
ACKERMANN L MADILE
BETONBAU-UNTERNEHMUNU
HYDROTECHNISCHES HYDROTECHNISCHES d
BUREAU BUREAU fl
KLAGENFURT.?
VERTRETUNGEN:
LINZ, Landstrasse 105. GRAZ, Joanneumring fO.
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGE­
RÜSTET— KÜRZESTE BAUZEIT— WEITEST­
GEHENDE GARANTIE— REFERENZEN ÜBER
AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT-ANLAGEN.
TECHNISCHES BUREAU
INGENIEUR
U. STUDELMANN
GRAZ
SCHMIDGASSE 37, ECKE JOANNEUMRING 10.
SPECIAUTATi
MASCHINELLE EINRICHTUNG FÜR KRAFT-,
WASSER- UND FABRIKS-ANLAGEN.
VERTRETUNG DEft BAUUNTERNEHMUNG
ACKERMANN L MADILE
KLAGENFURT.
L—1
%
Paris 1900.
Goldene Medaille.
Ueberzieh»r fl. i, Minterröcke fl. 16,
Winter-Anzügefl. 16, Salonröckefl.20.
Alles rein Schafwolk».
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wie«, 1. Bezirk;
Stephansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich dis 12 Uhr Nachts statt.
Sehr grosses Lager
Hathol. theol. Wsrka
Cataloge stehen auf Verlangen gerne au Diensten.
Münohen, Karl-Strasse 10.
Jaques Rosenthal
Buch- und Kunst-Antiquariat»
lg* Ankauf alter Bücher und Manuaorlpte zu höchsten
Preisen. Zusohrlften genau adreeslren.
Amschlüilchreste
bester Qualität, sind billigst
erhältlich beiPerstcanerLCo.,
,1^ Liebenberggaffe 7
$ten.
WjstiMiMlhttlil.
Als Lehrerin
in der französischen Sprache
und zur Conversatton, mit den
besten Referenzen, empfiehlt sich
Mme. Vve. Gaultron-Duponchel,
eine Pariserin. Wien, I>, Weih­
burggasse 5, IL Stock, Thür 4.
Akademisch gebildeter
Schriftsteller
findet Secretär-Posten. Offerte
unter »A> 83. 735« an die
Expedition dieses Blattes.
für
Mitarbeiter
eine unter günstigen Vor­
aussetzungen errichtete Annoncen
Expedition gesucht. Offerteunter
»Ä. B. 736- an die Expeditton
dieses Blattes.
Kanzlist
gesucht. Offerte unter »A.B. 737«
an die Expedition dieses Blattes.
Bessere
öchin
Aussteuuiig
Ar
Ernährung, Wohnungswesen und
Gesundheitspflege.
nnd
Spielwaaren-
in den Sälen
der
k. k. Garten­
bau- Gesell
eehaft
vom 12. Septembei
bis16.0ctoberl900.
000
Tätlich
Militär-CeneerL
ooo
Kosthallen.
Geöffnet von 10 Uhr Vorm, bis
9 Uhr A-bends.— Entrte 1 K,
Kinder 30 h.— Blocks, ent­
haltend 10 Entröekarton, 6 K an
der Cassa erha *1; h.
Biigel-Gisen
die besten handgeschmiedet, mit Hand­
schutz, für Roll- und Putzwäschc, für
Putzereien und Haus.
Lamtllo Gcirdtner's
Fabrik, Wien, 13. B-z. (Penzing),Sin*«»
(träte 8. Preislisten gratis. 8
sucht Posten zu kleiner Familie.
Josefa Schmidt II., Waschhaus­
gasse Nr. Id, 2 St. 11. 72-
Kammerjungfkrstklle
sucht anständiges Mädchen mit
langjährigem Zeugniß, in allen
Arbeiten bewandert, zu einer
älteren Dame in Wien. Anfragen
erbeten per Adresse: Frau Krater,
VIII., Fuhrmannsgasse Nr. 17,
Thür 8. 732
DkilUMiskll-LgM
2000 rvertHvolTe Hewinnste irrt Wetrctge von
Kronen 60.000 Kronen
darunter der
Kcmpttrreffev 30.000 Klonen
welcher aus Berlangen des Gewinners
gW- in baarem Gelde ausbezahlt wird. "WW
Ziehung unwiderruflich schon am 4. Oktober 18««.
I ncfl o 1 Ifrnno 3 U haben in allen Wechselstuben, Tabak-
K-Usv» 1 IVI UIIV Trafiken «nd Lotto-Collectnren.
U
Wein*
genbau, mild, abgelagert, liefert vo»
06 Liter aufwärt, weiss 24 kr., rotl
26 kr. per Liter
Benedict Berti, GuUbuitzar,
«»Mm fiolitsch t«l tkinnbitr, Sniemirfc
Familiennerhältniß halber
sucht die ergebenst Unterfertigte
eine
Anstellung
zur Fühnmg eines feinen Haus­
haltes und Küche. Im Kloster
erzogen habe ich mir dort eine
gründliche allgemeine Bildung
angeeignet. Auch kann ich die
fransösiiche und englische Sprache,
im Gesang und Clavier unter,
richten. Eventuell auch die Er­
ziehung eines größeren Mädchens
übernehmen. Alter 20 Jahre.
Anflogen erbittet ehestens Frl»
Fritzi Czernitzki, Forst-
meisterstocher, Weinberge, Prag,
Mannesgasse Nr. 1056^
Gegen sehr bescheidene
Ansprüche
sucht gut katholischer Mann,
verheirathet, ttnderlos, einen
fixen dauernden Posten in was
immer für einer Eigenschaft hier
oder in der Provinz. Derselbe
war bisher im Schreibfach, als
Jncassant, sowie int Zeitungs­
wesen und als Reisender thätig,
besitzt vorzügliche Zeugnisse und
ist bestens zu empfehlen. Gefällige
Anträge an Friede. Pazderka,
Wien, XVI., Grundsteingasse 54
(Laden-Eingang).


[ 2023-06-29 10:51:07.600 - 19000925 - Seite 9 ]
Preis 4 Heller.
Redaction:
wir», III., Seidl, affe Nr. S.
Atm,ißk«tim u. TUktitim:
Wie», I., Echolerstrotzr 2t,
irrhln sämmtliche «eldse»»«,^»
zu adresNren sind.
JnIerarenPrel»: Mora««»
Hatt dleegespalteneNonvareille»
»etle 40 N, Abendblatt ote »ae»
»alten« Nonpareillezeile 80 n.
Singesendct die Sgespaltene Petit»
zetle X 4.-.
Dar Morgenblatt erscheint (mit
Anrnahme der Montage und der
»ach Feiertagen folgenden Tage)
tiglich um 8 Uhr früh, da» Abend­
blatt i
Compensationen sind in einer Weise zur Durchführung gebracht,
daß Verkehrsverschiebungen, die von den früheren Vorschlägen
befürchtet wurden, nicht mehr in Frage kouunen können. Dieser
Umstand wird jedenfalls dazu beitragen, daß die wirthschaftliche
Seite der Canalfrage mehr und mehr in den Vordergrund tritt,
und es ist schon heute festzns. eilen, daß sich in den Reihen der
früheren Gegner des Canalplanes allmalig ein Umschwung an­
bahnt, der für das Gelingen des für unsere wrrthschasttiche Zu­
kunft so bedeutsamen Werkes günstige Aussichten bietet.
In Frankreich wird der Kampf gegen die
katholische Kirche auf allen Gebieten fortgeführt. Wie
die Pariser Blätter neuestens melden, beschloß der
K r i e g s m i n i st e r, sämmtliche aus geistlichen
Unterrichts an stalten hervorgegangene Professoren der
Kriegsschule von Saint Cyr durch aus Staatsschulen
hervorgegangene Officiere zu ersetzen.
Zweiter flovenischer Katholikentag.
W L a i b a ch, 29. September.
Bei der Resolution über die »Presse» und bei der
folgenden Resolution wollen wir auszugsweise Einiges hervor­
heben.
Unter dem Titel »Wissenschaft« wird die Thätigkeit
jener slovenischer Gelehrter lobenswerth anerkannt, die seit dem
Ersten slovenischen Katholikentage bahnbrechend für die katholischen
Principien in der Literatur intraten. Die Organisation dieser
Vertheidiger der katholischen ahrheit wird gewünscht. Lobend
wird auch die Thätigkeit der slovenischen Leo-Gesellschaft und
deren Quartalschrift »Katoliski Obzornik«. hervorgehoben.
Unter dem Titel »Kunst und Belletristik« wird der
große moralische Schaden betont, der durch dieselben angerichtet
wird, falls sie die richtigen Bahnen und die katholischen Princi­
pien verlassen. Dem jungen »Verein für christliche Kunst« wird
für seine bisherige Thätigkeit volle Anerkennung gezollt.
Unter dem Specialtitel »Presse« wird die ehemöglichste
Errichtung eines Correspondenzbureaus gewünscht, auch soll ein
»Preß-Ausschuß«, bestehend aus den Redacteuren der slovenischen
katholischen Blätter und den katholischen Politikern gebildet werden.
Diese sollen die Art und Weise der Behandlung von öffentlichen
Fragen zu bestimmen haben. Die Korrespondenten sollen durch
einen besonderen Secretär mit dem Ausschüsse in beständigem
Contacte gehalten werden.
Unter dem Titel »Pfarrbibliotheken«, deren Er­
richtung wärmstens emp'ohlen wird, wird auch die Errichtung
von diesbezüglichen Diöcesan-Ausschüssen gewünscht, denen be­
sonders die Anfertigung von Verzeichnissen empfehlenswerther
Bücher obliegen soll.
Unter dem Tilel »Volks- und Jugendliteratur«
wird sehr lobenswerth die Thätigkeit der Ornstvo Sv. Mohorja
besprochen, ferner werden die Jugendschriften »Vrtec- und
»Angeljcek« hervorgehoben und deren Perbreitung w.r tens
empfohlen. Unter dem Titel »Herausgabe von Werken slovenischer
Dichter und Schriftsteller für dos Volk und die Jugend« >vird
beschlossen, einen Censur-Ausschuß zu wählen.
Die Resolution des »Organisations-Ausschusses für den
Zweiten slovenischen Katholikentag« umfaßt folgende Hauptpuncte:
Die slovenischen Katholiken sollen sich zur energischen Vertheidi­
gung ihrer helligen Ideale organisiren, in enger Perbindung mit
dem kirchlichen Organismus stehen und gegen den vergifteten
Liberalismus und die materialistische Socialdemokratie sollen
Priester und Laien gemeinschaftlich kämpfen. Die Slovenen der
verschiedenen Länder sollen durch Ausschüsse untereinander und
durch einem Generalpräses und Generalsecretär in Laibach in Ver­
bindung stehen. Für einzelne Bezirke, etwa Decanate sollen katho­
lische politische Vereine gebildet werden, welche sich ein Blatt als
Vereinsorgan wühlen.
Bei der Tbätigkeit der politischen und nichtpolitischen Ver­
eine soll das Familienleben nie berührt werden. Versammlungen
und Vorträge sollen gehalten, Lesevereine und Bibliotheken ge­
gründet werden. »Auskunftsbureaux für das Volk« sollen mit
Hilfe der verschiedenen katholischen Vereine, welche für die Kosten
aufzukommen hätten, errichtet werden. Die Rechtskonsulenten sollen
durch dieses Bureau namhaft gemacht werden.
Das wären nun die Resolutionen des Zweiten slovenischen
Katholikentages, deren Durchführung und Verwirklichung dem
slovenischen Volke nur erwünscht sein könnte; auch dem Staate
brauchte darob nicht bange zu sein.
Zur Mahllrervegrmg.
Nach der »Deutschen Zig.« beabsichtigen die Radicalen
in dem Städtebezirke Korneuburg-Stockerau Floridsdorf rc.
gegen den bisherigen Mandatsträger Professor Richter
bei den bevorstehenden Reichsrathswahlen den Landtags­
abgeordneten Dr. Kolisko zu candidiren. Das genannte
Blatt bezeichnet die letztere Candidatur für aussichtslos.—
Für den Stadtbezirk Baden hat der dortige■ christlichsociale
Verein '..u Stelle des bisherigen Abg. Foller den Ge-
richtSsecretär in Wiener-Neustadt Ritter v. Strohbach
als Candidaten aufgestellt.
Ans Sonntag versammelten sich dcutschnationale
Wähler i aus den Städten Freistadt, Leonffelden, Ober­
neukirchen rc., die bisher von Michael Muhr im Reichs­
rathe vertreten waren, in Linz und beschlossen, den Ob-
mann dcs Deutschen Volksvereines für Oberösterreich,
Dr. Beuerle, zu candidiren mit dem Vorbehalte, daß
der betreffende Landeswahl-Ausschuß zu entscheiden haben
werde, ob Beuerle für dieses Mandat oder für das durch
den Tod Peßler's erledigte Linzer Mandat zu can­
didiren habe.
Die Schönermner ersuchten den Deutschradicalen
Dr. Pferschy, in den Städten Hartberg, Friedberg,
Feldbach rc. gegen den früheren Abg. Mosdorfer zu
candidiren.
Der Name des Socialdemokraten, der im Mieser
Wahlbezirke der allgemeinen Wählerclasse gegen den
früheren Abg. Professor Röhling candidiren wird, ist
Simon Starck. Starck war früher Bergarbeiter. Neben
diesen beiden Candidaten und dem bereits genannten
Wiener Schönerianer Hauck bewerben sich noch zwei
Deutschradicale: Jocksch und Schmidt um dieses
Mandat.— Der frühere Abgeordnete der Reichenberger
Landgemeinden, Adolph Glöckner, gehörte dem deutsch­
fortschrittlichen Club. Wie es jetzt heißt, würde er sich
der Deutschen Volkspartei anschließen, wenn er sich wieder
um das Mandat bewürbe.
Dr. Kaizl, der gewesene Finanzminister, wird von
der Karolinenthaler Stadtvertretung neuerlich für den
Reichsrath candidirt. Die »Radicalnii Listy« treten dieser
Wahlwerbung entgegen.— Die Vertrauensmänner der
Städtegrnppe Königgrätz haben ihrem bisherigen Abg.
Dr. Slama, -die Vertrauensmänner der Städtebezirke
Jungbunzlau ihrem bisherigen Abg. S p i n d l e r ein­
stimmig die Candidatur angeboten.— Wir meldeten nach den
»Narodni Listy«, daß zwischen dem jungczechischen Exe-
cutivcomite und Vertretern des Agrarierverbandes auf die
Wahlen bezügliche Verhandlungen im Zuge seien. Wie
aber der Prager Correspondent der »Moravska Orlice«
berichtet, sind diese Verhandlungen bereits abgebrochen und
die Agrarier haben beschlossen, in allen czechischen Land-
gemeindenbezirken eigene Candidaten aufzustellen. Ihr
Wahlaufruf sei berei.s in 15.000 Exemplaren gedruckt.
Von dieser Seite werde namentlich Kubr gegen Kromb-
holz und Prasek gegen Tekly candidiren.
Die Dorgarrge in Ostaste«.
Die »Kölnische Ztg.« bringt eine officiöse MeldiM
aus Berlin, in welcher neuerdings der Annahme em
gegengetreten wird, als ob die deutsche Reichsregierung die
Kaiserin-Witwe selbst zur Verantwortung ziehen möchte.
Die Mittheilung lautet folgendermaßen:
Durch die Presse wurde die Behauptung verbreitet» daß von
einer der Mächte gegen den deutschen Vorschlag Bedenbm ansge­
sprochen worden seien, weil die Person der Kaiseri« von
China für die Bestrafung in Betracht käme. Ein solcher Ein­
wand ist unseres Wissens von keiner der Mächte erhoben worden,
und es geht sogar ganz im Gegentheile aus der dewschen Note
hervor, daß für die Geschehnisse nicht die Kaiserin, sondern der«
Rathgeber verantwortlich gemacht werden. Ein Zurückgreif«
auf die Kaiserin selbst würde, wie wir nenl'ch schon aussäht«,
nur dann ins Auge zu fassen sein, wenn sie durch die Weige­
rn n g, die Hauptverbrecher zur gebührenden Bestrafung anM-
liefcrn, die Verantwortung für das begangene Verbrechen ans sich
nähme. Ein solches Verlangen auf Auslieferung ist aber nicht
gestellt worden und konnte also auch nicht abgelehnt werden, so
daß bis jetzt die Person der Kaiserin in diesem Sinne nicht m
Frage kommt.— In den Blättern ist ferner davon die Rede, daß
die deutsche Gesandtschaft nach Shanghai
verlegt werden soll. Ob sie in Peking bleibt oder nach Tieutsm
kommt, ist noch nicht entschieden. Shanghai aber fft jedensallsnoch
nicht in Aussicht genommen.
lTelegr. des »Corr.-Bur.«j
Prinz Tuan als Herr der Situation.
London, 25. September. »Morniug-Post« meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: Die Regierung
ist vollständig in den Händen des Prinzen
Tuan. Kangyi, sowie die Generäle der Provinz Nanking
sind nur Werkzeuge Tuan's. Die Gcheimgesellschast
»Kolatwai« wird eine Quelle großer Gefahr; ihr Einfluß
ist größer als derjenige der Boxers. Die Sendlinge Tuan's
arbeiten energisch in der Hoffnung, den Vicekönig von
Nanking, der den Fremden wohlgesinnt bleibt, verschwinden
zulassen. DieLage in der A angtse-Th algegend
ist thatsächlich kritisch. Es ist die Anwesenheit von
100.000 Mann erforderlich, um die englischen Interest«
dieser Gegend zu schützen.
Die amerikanische Separataction.
Washington, 24. September. (» Reuter« -Meldung.)
Das Staatsdepartement beschäftigte sich damit, I n-
structionen für Conger festzustellen,
welcher sich mit Li-Hung-Tschang und dem PrwM
Tsching über den Ort einigen wird, wo sie Mt den Ver­
tretern der übrigen Mächte zusammentreffen, um die ers^k
Verhandlungspuncte zu erledigen und gewisse größere Ge­
sichtspuncte für- die Konferenzen aufzustellen. Das Pro-
granim wird den Mächten zur Genehmigung unterbreitet
werden.
Eine neue chinesische Schandthat.
Hongkong, 24. September. (»Reuter«-Meldung.)
Einem Telegramme auS Canton zufolge wurde eine Barke,
worin sich eingeborene Ehrt st innen befanden,
bei Kuenchuk (am Westfluffe) beschossen, sodann
wurden die Frauen an das User geschleppt und nieder­
gemetzelt. Die eingeborenen Christen
flüchten nach Canton. Die Stadt ist ruhig. ES
treiben sich dort führerlose Schaaren von Ruhestörer«
umher.
V*
Sb
Zum Tode des Seecadete« Ludwig Pap.
Der bei dem Sturm aus die Peitangforts gefallene
Seecadet Pap war, wie wir bereits gemeldet habe«,
ein Sohn des Honvedgenerals und Klausenburger Brigade­
commandanten Bela Pap. General Pap erfuhr den Tod
seines Sohnes, gerade als er zur Führung des Conductes
des verstorbenen Generals Sztojsavlevics ausrückte. Eine
Depesche des Admirals Spann brachte ihm »in tiefster
Ergriffenheit« zur Kenntniß, daß sein Sohn beim Sturm
auf Peitang den Heldentod gefunden. In Klausenburg
gibt sich für den hartgetroffenen beliebten General die
tiefste Theilnahme kund. Seecadet Pap war erst 19 Jahre
alt. Er hatte im Juni die Marine-Akademie absolvirt
und erhielt am 16. Juli telegraphisch den Befehl, sich
sofort auf den »Aspern« nach China einzuschiffen. Unter­
wegs schrieb er mehrere Briefe an seinen Vater. Der


[ 2023-06-29 10:51:07.600 - 19000925 - Seite 10 ]
Seite 2 Wien, Dienstag
* »Das Vaterland.«
25. September 1900 Nummer 263
Generaladjutant Sr. Majestät, FZM. v. BoIfras,
richtete an den General eine lange Depesche, in welcher er
ihm die wärmste Theilnahme Sr. Majestät zur Kenntniß
brachte. In Klausenburg wurde für das Seelenheil des
Verblichenen ein Requiem gelesen.
Telegramme des rGorr.-Kar.«
Der Schah von Persien.
Budapest, 24. September. Wegen Unpäßlich­
keit und durch die Reise verursachter Ermüdung des
Schah unterbleiben alle programmmäßig festgesetzten Be­
suche. Der hohe Gast wird nur dem Festdiner im Hotel
»Hungaria«, dem Diner im Parkclub und der Gala­
vorstellung in der Oper beiwohnen.
Conftantinopel, 25. September. Heute Abends
geht von hier ein Sonderzug mit persischen und türlischen
Würdenträgern nach Belgrad ab, um dort den Schah
zu erwarten. Im Zuge befinden sich unter Anderen der
persische Botschafter Mirza Mahmud Chan, der erste
Secretär Mirza Ismail Chan, der erste Dolmetsch Ohannes
Chan, Divisionsgeneral Ahmed Ali Pascha und Ceremomen-
meister Ghalib Bey.
Die Rnssificirung Finnlands.
Helsingfors, 24. September. Eine kaiserliche
Verordnung bestimmt: Der erste Entwurf zu Vor­
schlägen betreffend Aenderungen des Reglements des Senats,
sowie der Instructionen für den Gencralgonverneur von
Finnland soll von dem im April 1899 in der Reichskanzlei
eingesetzten Comite zur Systematisirung der Grundgesetze
Finnlands behandelt werden. Die weitere Ausarbeitung
wird einem besonderen Comite übertragen, welchem ange­
hören werden: der Staatssecretär und geheime Rath von
Plehwe als Präsident, der Gehilfe des Generalgouverneurs
von Finnland, Schipow, der Präsident des Syftematisirungs-
comites, ferner Staatsrath Scrgejewski, zwei vom General­
gouverneur ernannte finnländische Senatoren, Vertreter des
russischen Ministeriums des Jimern und der Justiz, sowie
der Expeditionschef im Staatssecretariate Oestroem, welcher
Secretär des Comites wird. Staatsrath Scrgejewski erhielt
vom Staatssecretär Plehwe Anweisungen über die Art der
evenmellen Resormvorschläge.
Kohlenarbeiterstrike.
New York, 24. September. Entgegen den Hoff­
nungen der Eigenthümer der Kohlengruben zeigten die
Ausständigen gestern keine Nachgiebigkeit. Die Arbeiter
dreier weiterer Gruben der Philadelphia- und Reading-
Eisenbahn legten die Arbeit nieder. Seit Samstag steigert
sich der Mangel an Anthracit.
Bom Boerenkriege.
Loirre«§o-Marqnes, 24. September. (»Reuter«-
Meldung.) Die Gesammtzahl der Boereu, welche sich an
der Grenze den portugiesischen Truppen ergaben,
beträgt 3000. Dieselben befinden sich unter Bewachung.
Capstadt, 24. September. (»Reuter«-Meldung.)
Das Transportschiff »Suffolk« strandete 20 Meilen
westlich vom Cap Saint Francis und droht unterzugehen.
Die aggressive Republik Chili.
London, 25. September. Die »Times« melden
aus Buenos-Ayres vom 23. d. M.: Die argentinische
Preffe tadelt scharf die Haltung der chilenischen Regierung
gegenüber der Republik Bolivia hinsichtlich des vom
chilenischen Gesandten überreichten Ultimatums. In
diesem wird die Anerkennung der Souveränetätsrechte Chilis
über das nach dem Kriege vom Jahre 1882 von diesem
besetzte Gebiet von Bolivia gefordert. Die bedeutenderen
Blätter veröffentlichen Artikel, in welchen mit Nachdruck die
Nothwendigkeit des Zusammengehens der übrigen süd­
amerikanischen Republiken betont wird, um auf diese Weise
der aggressiven Politik Chilis Zügel anzulegen.
Constantinopel, 25. September. Sicheren Mel­
dungen zufolge hat der türkische Gesandte in Madrid,
Jzzet Pascha, um seine Entlassung gebeten.
Sophia, 25. September. In Regierungskreisen
werden die in auswärtigen Blättern verzeichneten Gerüchte
von der Demission des Kriegsministers Paprikoff und
des Finanzministers Teneff als unbegründet erklärt.
Ebenso werden die Meldungen von einer bevorstehenden
Abschaffung des Zehents als unwichtig bcheichnet,
wobei darauf hingewiesen wird, daß 'das Erträgniß des
Zehents zwar hinter den Erwartungen zurückblieb, jedoch
immerhin das der Grundsteuer übertreffe, und daß durch
den Zehent jedenfalls Steuerrückftände vermieden werden.
Tagesrmchrichlen.
Wien, 25. September.
* ^Trauung.! Am nächsten Sonntag findet in
der Schloßcapelle zu Gaspra (Krim) die Trauung des ehe­
maligen Biceprästdenten des Abgeordnetenhauses Toctor
Kramar mit Frau NadezdaNikolajewno llbrikow statt.
* [Ä»Szetchmmge«.Z ©e. Majestät der Kaiser hat
dem Vicedirectsr des Versatzamtes in Wien end Leiter der Filiale
JosepWadt Adolph Haberl osS Anlaß der Versetzung in den
Ruhestand in Anerkennung seiner vieljährigen und treuen Dienst­
leistung den Titel eines Regierungsrathes mit Nachsicht der Taxe,
dem Hilfsämterdirector im Ministerium des Innern Hermann
Fromm den TUcl eines kaiserlichen Rathes und dem Hilfsämter-
Dircctionsadjuncten im Ministerinn! des Innern Franz K w a p i l
den Titel und Charakter eines Hilfsämterdirectors verliehen.
# jj Bruder Flarnidie»! von den christlichen
Schulbrüdern wurde bekanntlich vor einem Jahre eines
infamen Verbrechens angeklagt, aber als ganz unschuldig
entlassen. Seit jener Zeit ist er der Gegenstand allgemeiner
Verehrung und Hochschätzung in Lille. Alle grüßen ihn.
Ist er gezwungen, in die Stadt zu gehen, so kommt er
buchstäblich nicht mehr dazu, den Hut aufzusetzen. Am
allerfröhlichsten grüßt ihn sein berühmter oder berüchtigter
Untersuchungsrichter Delale. Schön von ihm, wenn er
sein Unrecht einsteht! Noch mehr! Der eigentliche Ver­
brecher an dem Knaben Taveaux ist gefunden; er ist
kein Schulbruder, sondern ein verbissener Anticlericaler.
Natürlich wird die socialistische Presse davon keine Notiz
nehmen.
sMeran»! Aus diesem Curorte wird uns be­
richtet: Die erste Vorstellung der Volksschauspiele fand
wieder vor ausverkauftem Hause statt. Besonders stark
war der Zuzug aus Südtirol, welches, der herrlichen
Herbsttage halber, noch überfüllt ist von Touristen. Der
Obstexport hat enorme Dimensionen angenommen. Viele
Wagenladungen von Tafelobst und Trauben gehen täglich
ab und die Post ist kaum imstande, den Kleinverkehr zu be­
wältigen. Die letzte Curliste verzeichnet ohne Passanten
1344 Personen und beginnen sich jetzt auch die großen
Herrschaftswohnungen zu stillen. Geradezu fieberhaft ge­
arbeitet wird an der Fertigstellung des neuen Stadt­
theaters, welches am 2. November eröffnet wird.
Ä- Z Die Kronennoten.! Die jüngst zur Aus­
gabe gelangten Kronennoten sind von einem Theile der
Presse nicht gerade sehr freundlich aufgenommen worden.
Gewisse Blätter, sowohl jüdisch-liberale wie antisemitische,
haben keine einzige gute Seite an den neuen Noten finden
können. Nun liegt eine offenbar aus fachmännischer Feder
stammende Schildemng der Zwanzig-Kronennoten vor,
welche sich bemüht, wenigstens eine gute Seste von den
neuen Noten hervorzuheben. Es heißt da:
Alle Erfahrungen der letzten Jahrzehnte, alle Erfindungen
und Fortschritte auf diesem Gebiete wurden verwerthet, um die
Möglichkeit einer Fälschung der neuen Noten noch mehr zu
erschweren, als dies bisher der Fall gewesen. In dieser
Hinsicht bedeutet die Note einen wesentlichen Fortschritt.
Bei den Zwanzig-Kronennoten fehlt— waS bisher bei fast
allen Banknoten in Verwendung kam— der Wasserdruck. Man
hat sich überzeugt, daß er sehr leicht nachzumachen ist und wenig
Schutz gegen Fälschung gewährt. Bon den Zwanzig-Kronennoten
wurden zwei Originalplatten, eine für die deutsche, die andere für
die ungarische Seite hergestellt und nach diesen Originalen
sämmtliche 136 Druckplatten auf galvanoplastischem Wege erzeugt.
An der Herstellung der Noten wurde von Mitte April bis
Mitte September gearbeitet. Die längste Zeit bcnöthigte der
rothe Kupferdruck, der 8 bis 14 Tage zum Trocknen braucht.
Dann erst kann die andere Seite bedruckt werden, worauf die
Note wieder die gleiche Zeit lagern muß. Das Papier
erscheint in diesem Zustande ganz wellig, es wird nun zwischen
zwei polirten Blechtbalzen satinirt und die Bogen dann sortirt,
worauf man zum grünen Druck schreiten kann. Zwei Druck­
schnellpressen besorgen zu gleicher Zeit den grünen Ueberdruck
und die schwarze Nuuierirung, worauf die Bogen— auf einem
Bogen können acht Noten gedruckt werden— wieder acht Tage
trocknen Müssen. Nun werden die Bogen einer Revision unter­
zogen, die fehlerhaften ausgeschieden und dann die Bogen in
die acht einzelnen Noten zerschnitten, die nun zur Aus­
gabe fertig sind. Die Schwierigkeiten für die Nach­
ahmung sind die denkbar größten. Abgesehen davon, daß
der figurale Schmuck einer Fälschung die größten
Hindernisse bereitet, macht die Gnillochirung eine Nach­
ahmung fast unmöglich. Das grüne Maschennetz
nänilich, das stch über das ganze Rotenbild breitet, besitzt ein
Muster, das sich von Stelle zu Stelle fortwährend verändert. Es
genügt also nicht wie früher, nur einen kleinen Theil nachzu­
bilden, der dann vervielfältigt werden könnte, sondern es müßte
das ganze Netz in seinen endlosen Variationen gezeichnet werden,
eine Arbeit, deren Gelingen mit freier Hand undenkbar ist.
Auch einer Fälschung auf photographischem Wege ist
dadurch vorgebeugt, daß die beiden Köpfe mit schwarzen
Puncten bedruckt sind, die aus der echten Note kaum
sichtbar sind, auf dem photographischen Bilde jedoch auffallend
stark hervortreten müßten. In der Druckerei der Bank wurden die
raffinirtesten Versuche von Fälschungen unternommen, ohne daß
einer auch nur annähernd gelingen konnte. In der Bank
werden täglich rund 15.000 Notenbogen hergestellt, an deren Er­
zeugung 300 Männer und 100 Frauen thätig sind und sechzehn
Kupferdruckmaschinen, fünf Satmirmaschinen und ebenso viele
Zweifarbendrnckmaschinen verwendet werden. Zu gleicher Zeit
werden aber auch die Zehn-Kronennoten erzeugt, die am 1. Jänner
1901 zur Ausgabe gelangen sollen.
* [(Sin verunglückter Radfahrer.^« Aus Graz wird
gemeldet: Sonntag Nachmittags kam der hiesige Fleischhauer
Palm Haupt bei einer Wettfahrt, die er mit noch zwei an­
deren Radfahrern auf der Straße zwischen Pettau und Frohn-
leiten unternahm, zu Sturze, wobei er so schwere Verletzungen
erlitt, daß er denselben bald darauf erlag.
- [Eine Wespe mitgetrunken, j Aus München wird
gemeldet: In Moosburg hätte einem Bauern ein Schluck Bier
bald das Leben gekostet. Er nippte au seinem Kruge und trank
eine Wespe mit, die im Kehlkopfe stecken blieb, stach und eine so
große Gcschwulst verursachte, daß Athemnoth eintrat und ärztliche
Hilfe in Anspruch genommen werden mußte.
* [$>ie Paffionsspiele inOberammergau«!
Entgegen dem in mehreren Blättern verbreiteten Gerüchte, daß
die Passionsspiele auch noch im October aufgeführt würden,
wird liiemit bekanntgegeben, daß die letzte Vorstellung am
30. d. M., beziehungsweise 1. October stattfindet.
* [Eine schreckliche Hochzeit, s Aus Stutz lweißen-
burg wird dem »Pester Lloyd« berichtet: Der Schneidergehilfe
Joseph Fonyody sollte Sonntag Vormittags die hiesige Therese
TakacS zum Traualtars führen. Die Hochzsitsgäste waren schon
im Hause der Brauteltern versammelt und nian wollte eben zur
Kirche aufbrechen, als der Bräutigam einen Revolver hervorzog
und sich eine Kugel ins Herz schoß. Er starb vor den Augen der
versammelten Gäste. Der Selbstniörder hat nichts Schriftliches
hinterlassen, waS Aufschluß über seine That geben könnte.
* ^Der Alkoholismus bei de« englische«
Damerr.I Aus London wird geschrieben: In letzter
Zeit beschäftigten sich einzelne Blätter, und zwar besonders
solche, die den englischen- Gesellschaftskreisen nahestehen,
häufig mit der delicaten Frage von der Spirituosenliebhaberei
unter den Damen der oberen Zehntausend. Diese Liebhaberei
soll leider längst einen viel schlimmeren Namen verdienen
und vielfach in offenkundige Trunksucht ausgeartet sein.
Der Ansang hiezu in der Damenwelt ist leicht gemacht.
Die ungeheuere körperliche und geistige Anstrengung, welche
die Hochfluth der gesellschaftlichen Pflichten für die Ladies
mit sich bringt, machen es erklärlich, daß auch die weib­
liche Constitution ab und zu stimulirender Mittel bedarf,
die speciell in dem schweren Londoner Klima mehr Anreiz
mit sich bringen, als der ewige Thee. Auf die Art wird
aus dem gelegentlichen Bedürfnisse nur zu leicht eine
liebe Gewohnheit, ganz wie beim stärkeren Geschlechte,
und wenn Eau de Cologne und Lavendelwaffer auf
die Dauer ihren Reiz verlieren, so bleibt es eben
offen oder im Geheimen beim Whisky, Brandy und,
was viel schlimmer ist, auch beim »ungesüßten« Gin.
Es ist leider Thatsache, daß diese Spirituosen in geradezu
unglaublicher Weise bei englischen Damen eine große Rolle
spielen. Es ist dann immer so leicht, wenn die üblichen
Folgen des Uebergenusses eintreten, Kopfschmerz oder
sonstiges Unwohlsein vorzugeben und sich dann eine lange
Siesta zu leisten oder, auf deutsch gesagt, den Rausch
auszuschlafen. Die Anzahl sashionablcr Frauen und
Mädchen der britischen Society, welche jährlich die
continentalen Kaltwasser-Heilanstalten aufsucht, ist enorm:
man hört, daß »Lady So und So« sich für
längere Zeit nach dem Kontinent begeben hat, weil ihre
»Nerven« in Unordnung sind. In Wirklichkeit aber
befindet sie sich für sechs oder zwölf Monate in dem
vornehmen Etablissement des Dr. X., wo sie ent­
weder freiwillig oder .durch ihre Familie gezwungen
stch einer scharfen Cur unterzieht, um dann später
mit neuen Kräften zurückzukehren und sich von
neuem in den bodenlosen Strudel des Londoner Gesell­
schaftslebens zu stürzen. Alles dieses ist ein offenes Ge­
heimniß, und so hat das Wort »Contment« in der hiesigen
Damenwelt unter Umständen eine ganz besonders ominöse
Bedeutung.
* lDie babylonische Staatsbibliothek»!
Eine Entdeckung von großer Wichttgkeit für die Erfor­
schung der ältesten Geschichte des Menschengeschlechtes hat
eine von der Universität von Pennsylvanie« ausgesandte
wissenschaftliche Expedition im Trümmerfelde von Nippur,
dem Orte der »Babylonischen Gefangenschaft« der Juden
gemacht: Die Auffindung der großen babylonischen National­
bibliothek im großen Bel-Tempel, der 2280 vor Christus
bei dem Einfalle der Elamiten zerstört wurde. Der Führer
der Expedition Professor Hilprecht ist kürzlich nach Ein­
stellung der Arbeiten während der heißen Zeit nach Con­
stantinopel zurückgekehrt, und aus seinem Munde gelangen
jetzt die ersten authentischen Nachrichten über den Umfang
der Ausgrabungen an die Oeffentkichkeit. Nach seinen
Angaben haben dieselben in drei Monaten 17.200 Keil­
schrifttafeln zutage gefördert, historischen und wissenschaft­
lichen Inhalt. Sie behandeln Mythologie, Mathematik
und andere Zweige der Wissenschaft. Die Tafeln sind
auf Gestellen an den Wänden der Bibliothek ge­
ordnet. Bei dem hisherigen Fortschreiten der Ar­
beiten sind nach Ansicht von Professor Hilprecht
fünf Jahre zur vollständigen Bloßlegung des Tempels
erforderlich. Die zu erwartende Ausbeute schätzt er auf
150.000 Tafeln. Die Entzifferung der Inschriften wird
wohl überraschende Aufschlüsse über die älteste Geschichte
Babyloniens geben. Die Expeditton hat die Arbeiten in
der Bibliothek unterbrochen, um die UmwallungSmauern
Nippurs bloßzulegen. In einer Tiefe von 70 Fuß stieß
man auf das älteste Mauerstück aus der Zeit vor König
Saigon (3800 vor Christi). Man fand in allen Schichten
zahlreiche Waffen und anderes Kriegsgeräth. Bei diesen
Ausschachtungen stieß man auch auf einen großen Palast
von 600 Fuß Front, den man für den Wohnsitz der alten
Priesterkönige hält, und fand auch hier zahlreiche Thon-
tafeln und Statuetten der ällesten Periode.
localbericht.
[Teppiche im Kamin.Z Eine merkwürdige Ursache hat
gestern Vormittags einen Brand verschuldet, von dem es in der ersten
Meldung an die Feuerwehr hieß, er sei ein Dachfeuer. Das war
wohl unrichtig und es stellte sich heraus, daß ein Rauchfangfwer
im Hause, erster Bezirk, Annagasse Nr.8, den Anlaß zudem über­
triebenen Gerüchte bot. Es brannte beim Eigenthümer des Hanfes,
dem Großindustriellen Mayer. Dort hatte gestern Vormittags
ein Hafner einen Ofen gesetzt und ausprobirt. Im Zimmer nebenan
befindet sich eine Eiusteigeöffnung znm Reinigen des RauchfarrgeS.
Während des AusprobirenS nahm der Hafner wahr, daß stch di«


[ 2023-06-29 10:51:07.600 - 19000925 - Seite 11 ]
Nummer 263
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
25. September 1900
Seite 3
Flammen im Rauchfang verbreiteten und einen Thürstock er-
S iffen, in dessen Richtung sich der Rauchfang hinzieht. Der Rauch-
ngkehrer der Feuerwehrcentrale wurde geholt und untersuchte
die Sache. Er fand, daß sich im Kamin zwei große persische
Teppiche, Laufteppiche und Bettvorleger im Werthe von mehreren
hundert Kronen befanden. Sie waren beim Ausprobiren des
Ofens durch einen Funken in Brand gerathen und gänzlich ver­
kohlt. Wie waren aber die Teppiche in die Kamincinsteigeöffnung
gelangt? Der Eigenthümer erklärte die Sache ganz einfach. Der
Kamin war seit fast vierzig Jahren der gewöhnliche Sommerauf»
bewahrnngsort der Teppiche gewesen. Nie war etwas geschehen,
bis erst gestern beim Ausprobiren des Ofens ein Funke ste in
Brand setzte. Es bedurfte einer nahezu einstündigen Arbeit seitens
der Feuerwehr, um den Rauchfang gründlich zu reinigen.
(Lebhafter Traum. I Der zweiundzwanzigjähnge Schuster
Franz Richter, Kriebaumgasse 9lr. 25 wohnhaft, hatte heute
Nacht einen lebhaften Traum. In seiner Phantasie sah er sich
verfolgt und sprang deshalb von dem geöffneten Parterresenster
seiner Wohnung in den Hofraum. Richter verletzte sich nur leicht
und konnte in häuslicher Pflege belassen werden.
^Selbstmorde.^ Gestern Abends um 10 Uhr hat sich auf
einer Bank am Anfange der Hauptallee im Prater ein ungefähr
sünfnnd-wanzigjähriger anständig gekleideter Mann mit einem
Revolver erschossen. Die Identität konnte bisher nicht festgestellt
werden.— Im Ottakringer Walde hat sich gestern Nachmittags
ein ungefähr vierzigjähriger Mann durch einen Nevolverschuß ge-
tobtet. Auch seine Identität ist noch nicht festgestellt. Er dürfte
dem Arbeiterstande angehört haben.
Die gestohlene Statue des Grafen
Szechenyl.
Am 14. d. M. erregte ein Diebstahl in Budapest die größte
Sensation. In der Nacht zuvor hatten unbekannte Gauner die
lebensgroße Statue des Grafen Stephan Szechenyi, die auf dem
Schwabenberge in Budapest stand, losgeschraubt und gestohlen.
Die Statue, eine Bronzebüste, war einen Meter hoch und
SO Kilogramm schwer. Am 20. d. M. verständigte die Budapester
Oberftadthauptmanuschaft die hiesige Polizeidircction von dem
Diebstahle. Das Sicherheitsbureau hat sofort Nachforschungen
einleiten lassen und diese führten in überraschend kurzer
Zeit zu einem Resultate. Denn schon am folgen­
den Tage wurde festgestellt, daß die Bronzebüste
aus dem hiesigen Nordbahnhofe unter der Adresse »Jacob Stern,
Bahnhofrestaurateur- erliege. Unauffällig wurde der Bahnhof be­
wacht und wirklich meldete sich auf dem Bahnhöfe gestern ein
Mann als Adressat. Er wurde selbstredend festgenommen und
dem Amte überstellt. Dort blieb er zuerst dabei, daß er Jacob
Stern heiße. Bald jedoch gab er sein Jncognito aus und nannte
seinen wahren Namen. Er ist der achtundfünhigjährige Eisen-
trödler Philipp Weinberger, zu Sztarapka im Zempliner
Comitat geboren, Budapest, Waiznerstraße Nr. 58, wohnhaft.
Weinberger ist ein berüchtigcr Hehler. Wegen dieses Delictes
ist er wiederholt, bis zu drei Jahren Gefängniß,
abgestraft. Als man ihn fragte, wieso er zu dem Denkmale ge­
kommen, wurde der saubere Patron etwas"zurückhaltend. Er sagte,
ein Bursche habe ihm am 14. d. M. die Büste in Budapest um
100 Kronen verkauft. Steif und fest beharrte Weinberger dabei,
daß er den Verkäufer nicht näher kenne. In Wien wollte der
Hehler die Statue verkaufen. Deshalb ließ er sie an die eigene
Adresse abgehen und reiste ihr nach. Weinberger wurde dem
Landesgerichte eingeliefert. Die Büste wird aber bald wieder den
Schwabenberg in Budapest schmücke«.
Kirchliche«.
Die ««garijHe Mgerfahrt mm Grave
des heil. Gerhard.
Die wichtige Rolle, welche dem ersten Bischof von Csanad,
dem einer venetianischen Patrizierfamilie entsprossenen Gerhard
S a g r e d o bei der Verbreitung des christlichen Glaubens in
Ungarn zufiel, die großen Verdienste, die er sich durch die dort
entfaltete Thätigkeit um die Kirche und um sein zweites, auf­
richtig geliebtes Vaterland erworben hat, veranlaßten seinen der­
zeitigen Nachfolger auf dem genannten Bischofssitze, Bischof Ale­
xander D e s s ew f f t), den anläßlich des Jubiläums des unga­
rischen Christenthums im Lande veranstalteten Feierlichkeiten auch
eine besondere Ehrung des heil. Gerhard anzufügen. Zu diesem
Behufe forderte Se. Excellenz den Clerus und die Gläubigen
seiner Diöcese auf, eine Pilgerfahrt nach Venedig zum Grabe
St. Gerhard's zu unternehmen, deren Führung Bischof Dessewffy
selbst übernahm. Dieser Aufruf fand weit über die Grenzen des
Csanader Bisthums hinaus ein beifälliges Echo, und da die Fest­
lichkeiten am Namenstage des heil. Gerhard, das ist am 24. d. M.,
beginnen sollten, traten die Pilger Samstag die Reise über
Fiume an.
Nahezu dreihundert Personen beiderlei Geschlechtes und der
verschiedensten Stände waren aus allen Theilen des Landes nach
Budapest gekommen, um an der Pilgerfahrt theilzunehmen. Die
Pilger trafen Sonntag Früh in Fiume ein und setzten unverzüglich
mit dem neuen Dampfer der königlich ungarischen Staatsbahnen
»Hegedüs Sandor« die Fahrt nach Venedig fort; während der
Seefahrt ward an Bord ein Gottesdienst veranstaltet. In Venedig
hat das Schiff Sonntag Abends Anker geworfen, worauf die
Pilger in ihre, in den Hotels bestellten Quartiere befördert
wurden.
Am Montag pontificirte in der Kirche von Murano Bischof
Dessewffy ein Hochamt, worauf Domherr Szentklaray
eine ungarische Predigt hielt. Dann wurden die Gebeine deS
heil. Gerhard in einen neuen Glassarg gelegt und in die Kirche
San Giorgio überführt, wo Dienstag die eigentliche Feier statt­
findet. Der heil. Gerhard wurde nämlich in dem nächst dieser
Kirche befindlichen Kloster, zu dessen Begründern auch seine
Familie gehörte, erzogen und von hier aus wurde er nach Ungarn
Äs Stütze des Königs Stephan entsendet. Am Menstag Vor­
mittags werden sich demnach die Pilger in dieser Kirche ver­
sammeln. Nach dem, wieder vom Bischof Dessewffy pontificirten
Hochamte werden der Secttonsrath Abt Domherr Dr. Arpad
L. V a r a d y in ungarischer» und ein dem eben erwähnten Kloster
anschürender Benedictiner in italienischer Sprache den Zweck und
die Bedeutung der Pilgerfahrt erörtern. Dann wird nächst dem
Hauptaltar eine kunstvoll gestielte Trikolore entfaltet, die ebenso
wie die am Altar in ungarischer und in lateinischer Sprache an­
gebrachten Marmortafeln das Andenken an diesen seltenen Act
religiöser und patriotischer Pietät der ungarffchen Christen in
fernem Lande für ewige Zeiten verkünden werden. Der Patriarch
und der Podesta von Venedig brachten der Veranstalttmg das
wärmste Interesse entgegen, das sie auch jetzt reichlich bethätigen
werden.
Im Namen des Patriarchen wurden der Clerus und die
Bevölkerung Venedigs schon seit mehreren Tagen durch Mauer-
anschläge auf die Ankstnft der ungarischen Pilger und auf die
Bedeutung dieses Actes der Pietät aufmerksam gemacht. Zugleich
wurden sie ersucht, die Gäste freundschaftlich zu empfangen und
an den von ihnen veraffistalteten kirchlichen Feierlichkeiten theil­
zunehmen. Die Theilnahme aller gesellschaftlichen Classen Venedigs
an dieser Kundgebung läßt auch das folgende, vom 15. d. M.
datirte Schreiben unseres dortigen Generalconsuls an den Bischof
erkennen:
Ew. Excellenz!
Ich habe die Ehre gehabt, das sehr gütige Schreu-cn
Ew. Excellenz vom 12. d. M. heute zn empfangen und gebe vor
Allem meinem aufrichtigsten und ergebensten Danke Ausdruck.
Schon durch Don Marino Frattin unterrichtet, hatte ich, un­
längst Gelegenheit, die beiden Inschriften zu betrachten» die in
der Kirche San Giorgio von rinn an Zeugniß ablegen, daß
aus qresem Kloster und dein altberühmten Venedig ein Heiliger
und Märtyrer hervorgegangen, der durch fein gottbegnadetes
Wirken der ungarischen Nation angehört, die sein Andenken ehrt
und segnet. Gewiß gehört der heil. Gerhardus Ungarn an, wo er
seine Lebensaufgabe erfüllte, und als Bischof der ersten christ­
lichen Zeiten, als unermüdlicher Säemann des neuen Samens
seinen dauernden Sitz, sein eigentliches geistliches Vaterland ge­
sunden, im Tode noch den ihm theueren Bodgn mit seinem Blute
weihend. Die bedeutungsvolle Feier, die Ew. Excellenz demnächst
in Venedig begehen werden, führt uns zurück in die fernsten
Tage, mit denen wir unauflöslich verknüpft bleiben. Wir neigen
uns por der hochragenden Gestalt des heiligen Königs, der sein
Volk dem Heile zugewendet und jene Lebensformen gründete und
befestigte, in denen es sich entwickelte zu schaffender und blühender
Gesittung und zum Besten der gesammten Christenheit, als deren
Vorkämpfer gegen den Islam unsterblichen Ruhm erwerbend.
Nicht nur als österreichisch- ungarischer Consularvertreter in
Venedig, auch als Christ und als Sohn des mit Ungarn so eng
verknüpften Oesterreich nehme ich den tiefsten und innigsten An­
theil an der bevorstehenden weihe- und erinnerungsvollen Feier.
Indem ich Ew. Excellenz bitte, in jeder Beziehung über mich ver­
fügen zu wollen, verbinde ich damit den Ausdruck meiner tiefsten
Verehrung und gänzlichen Ergebenheit. Carl Ritter v. G s i l l e r,
k. und k. Generalconsul.
Sämmtliche Städte der Csanader Diöcese, wie auch mehrere
größere Kirchengemeinden sind in dem Pilgerzuge vertreten, an
welchem auch die Obergespäne von Csanad und Torontal, Joseph
Lonovics und Eugen Ronay, theilnehmen. Der Pilgerschaar ge­
hören ferner unter Anderen au: die Abgeordneten Joseph Babits,
Bela Äarabas, Franz BlaSkdvits, Georg Lazar und Julius
Varossy, der Richter am Verwaltungsgerichtshofe Marcell
Dessewffy, Secttonsrath Dr. Arpad L. Varady, Oberstudien-
director Dr. Bonifaz Platz, der Bürgermeister von Temesvar
Dr. Carl Telbiß, der Präsident und der Secretär der Arader
Handels- und Gcwerbekammer Johann Kristypry und Ladislaus
Edvi-Jlles, die Domherren Dr. Engelß, Dr. Kun, Dr. Szent­
klaray, der Provincial der Minoriteu Cyriak Cfak, der Director
der St. Stephan-Gesellschaft Joseph Kapossy, rc.
LTelegr. de» »Corr.-Bur.«)
Nom, 24. September. Heute Vormittags wurden
in Gegenwart des Cardinals Sarto, mehrerer ungarischer
Magnaten und zahlreicher ungarischer Pilger die Gebeine
San! Gerardo Sagredo's von der Kirche auf der Insel
Murguo nach der Insel San Giorgio überführt.
(Jubiläum -es Erzbischofs Csastka.) Aus
Kalo csa, 23. d. M., wird gemeldet: Heute Vormittags
um 9 Uhr celebrirte Bela Mayer in der Domkirche eine
Festmesse, der auch Erzbischof Csaßka beiwohnte. Nach der
Messe setzte der Erzbischof den Empfang der Deputats neu
fort; auch heute wurden mehrere Deputationen empfangen.
Unter den Abordnungen befanden sich die Deputationen der
Stadt Kalocsa, des Kalocsaer Gerichtshofes, des Stuhl­
richteramtes, der jüdischen Cultusgemeinde, der
Kalocsaer Jugend, des Landes-Plümany- Vereines,
des Vereines Budapester Journalisten, des wohl­
thätigen Frauenveremes, des Sanct Vincenz-
Vereines, des Rothen Kreuzvcreines, des israelitischen
Kreuzervereiues, des Katholischen Arbeitervereines u. s. w.
Mittags gab der Erzbischof ein Diner. Der Erzbischof
brachte den ersten Trinkspruch auf Se. Majestät aus und
toastirte später auf die Presse. Abends wurde im Katho»
likenclub eine Feier veranstaltet. Auch in Baja ist die
50. Jahreswende der Priesterweihe des Erzbischofs Csaßka
gefeiert worden. Am Vorabende der Feier wurden die
Glocken der Pfarrkirche eine halbe Stunde geläutet. Freitag
Vormittags fand ein Hochamt mit Tedeum statt, zu welchem
die Vertteier der Behörden, des Militärs und der Körper­
schaften erschienen waren.
(Prälat Molnar.) Se. Eminenz der Cardinal
Fürstprimas von Ungarn, Dr. Claudius V a ß a r y, hat
den päpstlichen Prälaten und Reichstagsabgeordneten Johann
Molnar zum erzbischöflichen Obercommissär der Mittel­
schulkatecheten in der Grauer Erzdiöcese ernannt.
(Erzbruderschaft vom heil. Erzeuget Michael.) Am
Samstag, 29. d. M., als am Feste des heil. Erzengels Michael,
findet in der Arche zn Maria Rotunda bei den Patres Domini­
canern um halb 8 Uhr Früh eine heilige Messe mit General-
communion statt, zu welcher die Bruderschaftsmitglieder hiemit
eingeladen werden.
Gerichtshallr.
ESie«, 25. c- 'mber. (Ei n Unverbesserlicher.)
Der Angeklagte in oec gestrigen, vom Oberlandesgerichtsrathe
Dr. ©ramcbjtftbter. eitete» Schwurgerichtsverhandlung, der drei-
unddreißtgjährige Hi.^arbeitn Leopold Klabatschka, war am
4» Jänner d. I. aus seiner letzten, einer sechsjährigen schweren
Kerkerstrase, entlassen worden, ins Spital und von da in die
ZwangsarbeitSanstalt in Korneuburg gekommen, wo er sich so
gut aufführte, daß er schon am 17. April in Freiheit gesetzt wurde,
wobei er einen Ueberverdienst von 167 Kronen 53 Heller erhielt.!
Am IS. Juni d. I. wurde einem jungen Mann vor einet
Auslage am Hohen Markte seine Uhr sammt Kette entrissen.
Er sah einen Mann sich entfernen, den er anhielt und auf­
forderte, ihm seine Uhr zurückzugeben. Der Mann gab dem
Bestohlenen Uhr und Kette, die er in der geballten Hand hielt,
zurück und bat, ihn zn schonen. Es hatte sich aber bereits ein
Wachmann eingefunden, der den Mann festnahm. Es war dies
Klabatschka. Gegen denselben vertrat gestern Staatsanwalts-
substitut Mraczek die Anklage des Gewöhnheitsdiebftahls. Kla­
batschka betheuerte, er habe nicht stehlen wollen, die Uhr sei ihm.
zufällig in die Hand gekommen und er habe sie gleich dem Eigen­
thümer zurückgestellt. Diese Aussage wurde natürlich durch die
Vernehmung des Privatbetheiligten widerlegt. Auf Grund der
Wahrsprnches der Geschwornen wurde der Angeklagte zu sieben­
jährigem schweren Kerker verurtheilt. Er nieldete die Nichtigkeits­
beschwerde mit den Worten an: »Ich kann die Strafe nicht an»
nehmen, denn ich bin unschuldig verurtheilt.«
— (CarlMittermayer der öffentliche«
Gewaltthätigkeit angeklagt.) Der gewesenes
Abg. Mittermayer, der ursprünglich zwar auf das christlich»
sociale Programm candidirte, alsbald aber von den Christlich-
socialen abgestoßen wurde, hat sich heute vor einem Erkenntniß­
senate unter Vorsitz des ersten Vicepräsidenten■ Dr. Ritter von'
Holzinger wegen des Verbrechens der öffentlichen Gewalt-!
thätigkeit, begangen durch gefährliche Drohung nach§ 99 deSi
Strafgesetzes, zu verantworten. Am 19. April v. I. kam Mitter-
mayer in das Gasthaus des Johann Brunner und haranguirte
dort das Personale, den Dienst zu verlassen, da die Zahlung an­
geblich schlecht und der »Ansgang« ein beschränkter sei. Nach­
dem er seine agitatorische Thätigkeit in Gesellschaft zweier
Freunde in geradezu provocatorischer Weise bettiebcn hatte,
beschimpfte er den Wirth auch noch. Ungeachtetdessen erreichte er
sein Ziel, einen Exceß zu provociren, nicht, da Brunner die Schimpf­
worte ruhig über sich ergehen ließ. Trotz dieser concilianten Vor­
gehens des Wirthes konnte der Friede im Locale nicht hergestellt
werden, denn Mittermayer begann aus geringfügiger Ursache mit
einer am Nebentische befindlichen Gesellschaft einen Streit, so daß
auch die Gefahr einer Rauferei sehr nahe lag. Nun konnte auch
Brunner nicht anders, als Mittermayer zum Verlassen des Locales
aufzufordern, und als dieser nicht gehorchte, den Hausknecht zur
Unterstützung herbeizurufen. Nun erst entfernte sich Mtttermayer,
nicht ohne dem Wirth wiederholt zuzurufen: »er werde mit 1000
Arbeitern kommen und dicBude in-und auswendig demoliren lassen!«
Es ist klar, daß Mittermayer die Drohworte nur zu dem Zwecke
gebraucht hat, um seine offenkundige Feindschaft und Gchäßigkeit
gegen Brunner zn befriedigen und diesen in Angst und Sorge zu
versetzen. Brunner hat sich auch thatsächlich gefürchtet und ist in
den folgenden Tagen gar nicht aus seinem Locale gegangen.—
Mittermayer redet sich damit ans, sich dieser Drohworte nicht er­
innern zu können, da er an diesem Abend bolltrunken gewesen
sein will. Die in der Voruntersuchung vernommenen Zeugen!
sagten aber aus, daß von einer Volltrunkeuheit Mittcrmayer's
keine Rede sein könne. Die gegen ihn erhobene Anklage erscheint
daher gerechtfertigt.
Mittermayer, der von Dr. Frhrn. v. P l a p p a r t ver­
theidigt wird, verantwortet sich damit, daß er das Personale nicht
haranguirt, sondern sich nur eines Kellners angenommen habe,
der von den Gästen schlecht behandelt wurde. Theilweise bezeichnet
er daher die Anklage als unrichtig, thellweise will er sich infolge
seiner Trunkenheit an nichts erinnern.— Der Gastwirth B r» n u t r
gibt, als Zeuge vernommen, an, daß Mittermayer schon um halb
6 Uhr Abends des kritischen Tages ins Locale kam und durch
zwei Stunden auf ihn schimpfte. Gegen Mitternacht provocirte^
er dann den Scandal, der sich bis auf die Gasse fort­
pflanzte, wo die Gesellschaft arretirt wurde. Mtttermayer!
mußte aber wieder entlassen werden, da er zu der Zeit noch
Reichsrathsabgeordneter war. Die Drohung mit den Arbeitern
stieß der Angeklagte ebenfalls mehrmals aus. Am Sonntag
darauf gingen thatsächlich zahlreiche Gruppen von Arbeitern zu
fünf bis sechs vor dem Locale auf und ab, die sich das Local
genau betrachteten.— Vertheidiger: Würden sie bereit sein,
gegen eine Ehrenerklärung und Abbitte die Jnjurienanklage wegen
der Beleidigungen zuriickzuziehen?— Z e u g e: Na ja, ich hab'
ja gegen den Mittermayer nie etwas gehabt.— Der Angeklagte
gibt nun durch Kopfnicken seine Zustimmung zur Abgabe eines
Ehrenerklärung zu erkennen.— Die Zeugin Hermine G o t t w a l d,
welche Cassierin iin Geschäfte Brunner's ist, kann sich heute nicht
mehr an alle Einzelheiten erinnern.—, Der Biercassier Franz,
Reitter war am kritischen Tage auch im Gasthause und hörte!
unter Anderem die Aeußerung Mittermaycr's: Er fürchte weder!
Säbel noch Porteppee, er fürchte überhaupt nichts. Zeuge fürchtete
sich ebenfalls vor der Drohung Mittcrmayer's, mit den Arbeiter»;
zu kommm.— Der »Zeitungsherausgeber«, Joseph Schatz!,!
Herausgeber der »Volkswehr«, eines socialdemokratischen Blättchens,!
sagt zugunsten Mittcrmayer's aus.— Staatsanwalt: Sie
sagten, Sie waren an diesem Tage total betrunken. Zeuge:
Na ja, aber erst gegen halb 12 Uhr.— Staatsanwalt:
Es handelt sich nur um Ihre Verläßlichkeit.
Damit ist das Beweisvcrfahren geschlossen.
Nach läiigerer Berathung wurde Mittermayer zu einem
Monat einfachen Kerkers verurtheilt.
Einladung zur Pränumeration
auf die seit 40 Jahren bestehende, täglich zweimal er­
scheinende, katholisch-conservattve Zeitung Wiens
Das Uatrrllliü
KVormemenkspreife:
Iiür Wien:
(tot unterer Expedition, Stadt, Schulerftraße Nr. 21, adzuholen)
Ganzjährig. ,37 K Viertelst 9 K 30 h| Monatlich 3 K 20 h
Ssiit Zustellung ins Haus: Täglich ei» Mal 40 Jb, z«et Mal 60 h
monatlich mehr.
Jür die Wrovinz:
«it täglich einmaliger Zusendung:
Ganzjährig.... 48 K| vierteljährig 12 K
halbjährig ...... 24 K| monatlich 4 K
Mit täglich zweimaliger Zusendung:
Ganzjährig 56 KI vierteljährig 14 K
halbjährig 28 K! monatlich 4 K 80 h


[ 2023-06-29 10:51:07.600 - 19000925 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
26. September 1900
Nummer 26:
1 Nachdruck verboten.
Gin Duell.
Roman von Marquis Filippo C r i s p o l t i.
Aus dem Italienischen von Vera Schubert.
1. Capitel.
Die Baronin Agathe v. Lignano bemerkte, in ihren
Salon eintretend, wo sie Ermenegildo Canetoli erwartete,
daß dieser in aufgeregter Stimmung war; sie fragte ihn,
was ihm fehle, mit dem unbestimmten Gesichtsausdrucke
Jener, welche auf eine bedeutungsvolle Antwort gefaßt
sind, und doch hoffen, sich getäuscht zu haben. Er ant­
wortete, tief aufathmend: »Ich habe eine Ohrfeige er­
halten!« Die Baronin versuchte noch zu lächeln, als ob sie
es nicht glauben könne; dann durchzuckte sie ein Schrecken
wie ein Blitz, hierauf wieder glaubte sie die Worte in
einem milderen Sinne verstehen zu können; aber Canetoli
berührte seine Wange und nahm ihr damit jede Illusion,
als ob es sich um eine moralische Ohrfeige gehandelt haben
könnte.
Die Stille, welche dieser Handbewegung folgte, wurde
nur durch ein langes, schmerzliches »Ach« der Baronin
unterbrochen, während er durch ein Neigen des Hauptes
rücksichtslos zugab, daß sie richtig verstanden habe.
Endlich fragte die Baronin mit leiser Stimme, gleich
als ob sie fürchte von ihm gehört zn werden:
»Und was thaten Sie?«
»Man hat mir den Gegner mit Gewalt entrissen, und
so ist er mir entkommen.«
In den Augen der Baronin flammte ein Blitz ge­
täuschten Zornes auf.
Dann schien sie ihn stumm weiter zu beftagen, und
er antwortete:
»Es war der Lieutenant Tornabuoni.«
»Ich wußte es.«
»Wie so?«
»Haben Sie nicht bemerkt, wie verstimmt er neulich
Abends bei Monteroni war? Wir waren Wenige, und
wir hörten Ihnen aufmerksam zu. Glauben Sie, daß
Tornabuoni so etwas erträgt?«
Canetoli, der nichts darauf zu erwidern wußte, ließ
sie fortfahren:
»In Gesellschaft von Damen darf Niemand Anderer
reden als er allein. Ich fürchte, daß eine Schlange in
ihrer Nähe war, ohne daß Sie es wußten.«
»Ich habe ihn an jenem Abend zum erstenmale ge­
sehen und beachtete ihn weiter nicht. Auch hatte ich eine
so große Freude, Sie unter den Eingeladenen zu finden,
daß ich in Allen Freunde zu sehen glaubte.«
»Uebrigens war der Grund des Streites ein anderer.
Er hat die Partei eines Freundes genvmmen, über den zu
scherzen ich mir erlaubt hatte.«
»Eines Freundes? Und daS glauben Sie?«
»Uebrigens ist er auch imstande, einen Fremd zu
vertheidigen, wenn er dabei Gelegenheit findet, Jemandem
einen Schaden zuzufügen.«
Die Baronin beurtheilte einen Menschen, den sie nur
wenig kannte, und ein Ereigniß, das sie gar nicht kamte,
mit einer so bitteren Sicherheit, daß Ermenegildo schwieg,
es schien ihm überflüssig, ihr mehr mitzutheilen. Wenn er
einen Augenblick später in seiner Erzählung fortfuhr, ss
war es mehr, um sich selbst Erleichterung zu verschaffen,
als weil sie Neugierde gezeigt hatte.
»Es war die Sache eines Augenblickes. Wir waren
in Tor di Quinto beim Rennen. Die Gräfin Vigri be­
hauptete, daß Lieutenant Cerretani das beste Rennpferd
habe, und daß es den ersten Preis gewinnen würde. Ich
hingegen behauptete, ein Pferd aus dem Stalle Sir Rho­
land würde siegen, und so wetteten wir. Das Rennen be­
ginnt, Cerretani ist Allen voran, er nimmt die ersten
Hindernisse prachtvoll; bei einem Sprunge über eine Hecke
aber verliert er das Gleichgewicht und stürzt wie ein An­
fänger. Das Pferd, auf welches ich gewettet habe, ist ihm
am nächsten. Ich begegne die Vigri beim Buffet, die mir
sagt: ,Jch muß mich ergeben, Sie haben Recht behalten?
Ich antwortete darauf, ich gestehe etwas zu laut, ,Jch
hätte nicht Recht behalten, aber Cerretani hat sich alle
Mühe gegeben, eS mir zu lasten?
In diesem Augenblicke sehe ich Tornabuoni, mit dem
aufcartonnirten Programme in der Hand, auf einem neben
ihm stehenden Tische zornig den Takt schlagen. Vielleicht
ärgerte er sich über das geringe Glück, das seine Kameraden
vom Regimente bei dem ganzen Rennen hatten. Kaum
hatte ich zu reden aufgehört, als er mit lauter Stimme,
ohne die Augen zu erheben, in den Tisch hinein zu sprechen
begann: ,Jch hätte einen Anderen an seinem Platze sehen
mögen, ob er, um aus dem Sattel zu fliegen, auf das
letzte Hinderniß gewartet haben würde.' Die
Anspielung war deutlich, denn ich reite nur
selten. Immerhin hätte ich seine Rede nicht
zu beachten brauchen, und ich hatte Unrecht darauf zu ant­
worten: ,Ein Anderer hätte Verstand genug gehabt, es
nicht zu versuchen? Darauf hin hörte er zu ttommeln auf,
setzte den Monocle ins Auge und fixirte mich mit zurück-
geworfencm Kopfe. Die Vigri und andere Damen, welche
in der Nähe waren, enffernten sich vorsichtig; doch fuhren
sie fort, uns von der Seite verstohlen zuzuschauen,
einige Herren näherten sich uns. Ich, als ich
sah, daß er die Sache aufs äußerste treiben
wollte, fuhr fort, ihn mir Gleichgilttgkeit zu betrachten,
ohne auf sein herausforderndes Wesen einzugehen. Er
aber richtete sich plötzlich auf, machte einen Schritt gegen
mich und maß mich mit hochmüthigen Blicken. Darauf,
selbstverständlich, lachte ich ihm ins Gesicht und drehte
ihm den Rücken; aber bevor ich noch sehen konnte, daß
er eine Bewegung machte, gab er mir mit dem Pappen­
deckel, den er in der Hand hielt, einen Schlag auf die
Wange.«
Die Baronin hatte diese Worte stehend angehört, sie
folgte ihm mit Aufmerksamkeü, aber weniger als Zu­
hörerin, als wie Jemand, der bei dem Vorgänge gegen-
wärttg ist. Der festgeschlossene Mund, die aufgerissenen
Augen schienen zu erwarten, daß sich auf Ermenegildo'S
entweihtem Gesichte ein schwarzer Flecken zeigen würde.
Nach einem weiteren, langen Sttllschw eigen fragte sie
ihn ängstlich:
»Und jetzt?«
Er machte eine Handbewegung und zog die Augen­
brauen empor, als ob er sagen wollte: »Das weiß ich
selber nicht.« Sie sah es und schlug die Augen nieder,
während Canetoli sie noch immer mit einem nervösen
Zittern beobachtete.
Gewiß, Beide erinnerten sich an einen Abend, an dem
das Gespräch auf das Duell gekommen war, und Beide
verschiedener Meinung waren, er bekämpfte es, sie ver­
theidigte eS. '*
Sie, wie die meisten Frauen, wenn sie zu disputtren
anfangen, hatte den Glauben an ihre Beweise verloren,
sobald sie sie bekämpft sah; aber sie verschanzte sich hart­
näckig in dem Schlußsätze: »Sie können Recht haben, aber
eines Tages, wenn mein Sohn erwachsen sein wird, wenn
er ohne seine Schuld sich in einer jener Situationen be­
findet, aus denen es keinen Ausweg gibt, werde ich ihm
sagen; ,Du hast Alles gethan, um die Gelegenheit zu
vermeiden, und Du hast Recht gehabt: jetzt thue Deine
Pflicht und schlage Dich?«
Ermenegildo hatte geantwortet:
»Wenn Sie es für eine Pflicht halten, daß Ihr
Sohn sich schlägt, so werden Sie gewiß so zu ihm reden,
wie Sie es eben gethan haben, aber versuchen Sie einmal,
dem Duell einen anderen Namen zu geben, und Ihr Rath
wird entgegengesetzt ausfallen.«
(Fortsetzung folgt.)
Napoleon 19.31, Schodmca —, Nordbahn —,Salgo 632.-,
Egydier —.—, Graz-Köflacher —, Elektr. intern. —, ung.
Escompt —, Königshof« —, Nesielsd.. Ung. allg.
Kohle—
Wetterbericht vom 25. September«
Der Luftdruck ist neuerlich überall gefallen. Den niedrigsten
Stand hat Bregenz, 759*9 Millimeter, den höchsten Hermannstadt
mit 767*4. Millimeter. Auf der Nordseire der Alpen ist theilweise
Trübung mit Regen eingetreten, sonst ist das Wetter meist heiter
und trocken geblieben. Die Temperatur hält sich nahe der nor­
malen. Morgens 7 Uhr melden: Prag 15*7 Grad, Lem­
berg 11*5 Grad, Bregenz 16 2 Grad, Ischl 16*0 Grad,
Wien 11*8 Grad, Laibach 9*1 Grad, Budapest 12*4 Grad,
Ungh var 9*4 Grad, H e rm annstadt 7*5 Grad, Szege­
din 12*0 Grad, Lesina 18*0 Grad, Triest 20*1 Grad,
Schmittenhöhe 9*6 Grad, Schneeberg 17*6 Grad,
Semmering 15*0 Grad Celsius.— Das Meer ist fast ruhig.
Vorläufig noch meist heiter und warm,
dann zunehmende Bewölkung vom Westen her.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 25. September.
P r z e m y s l: 9*1 Grad Celsius, ruhig, heiter; T a r n o wr
14*4 Grad Celsius, SW 2, fast heiter;Czernowitz: 10*0 Grad
Celsius, ruhig, heiter; E g e r: 15*1 Grad Celsius, SW 2, meist
bewölkt; Mährisch-Schönberg: 10*2 Grad Celsius, ruhig,
fast heiter; Tabor: 14*4 Grad Celsius, ruhig, SW2, halb be­
wölkt; Budw eis: 16*7Grad Celsius, S2, trüb; Neumarkt
(Steiermark): 9*4 Grad Celsius, ruhig, trüb; A u s s e e 7*0 Grad
Celsius, ruhig, halb bewölkt; Scheibbs: 14*4 Grad Celsius,
ruhig, meist bewölkt.
Herausgeber: St. Jnthai.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbert»»« Buck- und Kunstdruckerei. Wie»
Theater für heule.
K. k. Hofburgtheater: »Der Traum ein Leben.«
K. k. Hofoperntheater: »Marion..
Deutsches Volkstheater: »Die hohe Schule.«
Kaiferjnbiläums-Stadttheater: »Karma.«
Raimund-Theater: »Der Schutzengel.«
Theater in der Josephstadt: »Die Einberufung.«
Jautsch-Theatcr: »Pariser Weltausstellung.»
Vene ig in Wien: Abends halb 8 Uhr: »Die Schöne von
9kv orf.« Abends 11 Uhr: Varietevorstellung.
Urania-Theater: Abends 6 Uhr: »Paris und die Welt«
ausftellung 1900.« Hierauf: »Lebende Photographien.«
Jules mumm ie S &Ä&!
CHAMPAGNE SUP£R1EUR,SANS C08NAC,.MGr,BQUQUET NATUfiEtl
Uerrmschrornk.
sKatholifcher Schnitzerei n.) Der Obmann
Dr. Caspar Schwarz ist von seinem Urlaube nach Wien
zurückgekehrt und hat die Leitung des Vereines wieder über­
nommen.
Warien-VereinfürAfrika.j Das Programm zu der
Dienstag, 2. October, um 7 Uhr Abends, in Rappel's Rosensälen,
Himbergerstraße Nr. 41, anläßlich des zweiten Gründungsfestes
der Pfarrgruppe von Favoriten stattfindenden Festversammlung
zugunsten des St. Philumenen-Kirchenbaues und des Marien-
Vereiues für Afrika im zehnten Bezirke Wiens zur Unterstützung
der afrikanischen Missionen in Centralafrika ist folgendes: »Unter
dem Siegesbanner«, Marsch von Franz v. Blon, Claviervortrag
der Frau Helene P i r k e r, Beamtensgattin. Eröffnung durch den
Präsidenten der Pfarrgruppe von FavorEn, hochw. Herrn Peter
S i r, Cooperator zn St. Johann Evangelist, zehnter Bezirk.
Prolog, vorgetragen von einem Apostolatsnntgliede des zehnten
Bezirkes. Festrede, gehalten vom hochw. Herrn Dr. Carl Schnabl,
k. und k. Obcrhoscaplan. »Kaiser Franz Joseph I.., Rettungs­
Jubelmarsch von Johann Strauß. Ansprache des hochw. Pater
Carl Petsche, Redemptoristenpriester in Wien. »Die Dom-
glocken«, Nocturne für Piano von M. Becker. »Suema. die kleine
afrikanische Negerin« von Marie Meienberg, Drama in fünf Auf­
zügen, vorgetragen und aufgeführt von den Mitgliedern des
Apostolats der christlichen Töchter im zehnten Bezirke. Schluß­
worte des Präsidenten.
Gewerke-Zertrmg.
sUnentgeltlicher kaufmäunifcher SonntagscurZ.I
Der Niederösterrcichische Gewerbeverein veranstaltet, wie schon
seit 26 Jahren, auch ini Wintersemester 1800/1901 einen Unter-
richtscurs für Gewerbetreibende, Arbeiter und Arbeiterinnen in
den nothwenigen kaufmännischen Fächern. Der Unterrichtscurs
steht, wie bisher, unter der Leitung des Vereinsmitgliedes, be­
eideten Buch- und Rechnungs- Sachverständigen Herrn Professor
Richard Singer. Der Unterricht wird jeden Sonntag in den
Localitäten des k. k. Technologischen G*'verbemuseums, neunter
Bezirk, Währingcrstraße Nr. 59, rcn halb 9 Uhr bis 12 Uhr
Vormittags ertheilt. Anmeldungen zum Besuche des Curses,
welcher Sonntag, 14. October, eröffnet wird, werden von jetzt
an im Bureau des Niederösterreichischen Gewerbevereines, erster
Bezirk, Efchenbachgasie Nr. 11, entgegengenommen, und wird be­
merkt, daß der Unterricht unentgeltlich ertheilt wird. Ange­
hörige des Kaufniaunsftandes sind von der Theilnahme an diesem
(Surfe ausgeschlossen. Die absolvirten Hörer erhalten über
Wunsch Zeugnisse.
Schule und Erziehung.
* stKabeisberger- Stenographiecltt r.^ Der Wiener
Steiioaraphenverein und der Wiener Damen-Sie ographenverem
»Gabelsberger« eröffnen Dicnslag, 2. Oktober. 7 Uhr Abends
im akademischen Gymnasium (erster Bezirk, Cl>> uigasse Nr. 6)
ihre Stenogravhiecnrse für Anfänger und Borac.-liittene, ferner
für praktische Uebungen, sowie eiueit Vorbereitungscurs für die
staatliche Lehramtsprüfung auS der Stenographie. Die Curfe
des Damenvereines sind nur Damen zugänglich und wttd be­
sonders auf den zweiten Anfängercur« für Damen aufmerksam
gemacht, welcher Dienstag und Samstag von 6 bis 7 Uhr
Abends stattfindet. Anmeldungen werden täglich beim Schul­
diener des akademischen Gymnasiums, in der Buchhandlung
Bermann und Altmann, Johannesgaffe Nr. 2, sowie an den
Cursabenden in den Vereinslocalen entgegengenommen. Näheres
ist aus den großen Placaten zu entnehmen.
* ^Musikschule des Kirchenmusikvereine 8 an der
Votivkirche.s Der Unterricht an dieser von Theobald Kretsch-
mann geleiteten Anstalt umfaßt: Solo- und Chorgesang, Violine,
Violoncello und Claoier. Die Aufnahme neuer Zöglinge erfolgt
bis zum 1. October täglich in den Nachmittagsstunden, neunter
Bezirk, Berggasse Nr. 11. Stimmbegabte Knaben unter zwölf
Jahren erhalten unentgeltlichen Gesangsunterricht.
Stimmen aus dem Publicum.
Bitte an alle edlen Herzen!
Am 18. d. M. entstand in der Gemeinde M i l o t i tz bei
Gaya eine Feuersbrunst, die, vom starken Winde begünstigt,
binnen wenigen Augenblicken das ganze Hab und Gut von 33 der
ärmsten Bewohner von Milotitz vernichtere. Die armen Leute, am
Felde beschäftigt, fanden bei ihrer Rückkehr nur Trümmer ihrer
Häuser: ihre Vorräthe für den nahen Winter sind vernichtet, viel
Vieh ging zugrunde, so daß den meist Beschädigten nichts übrig
blieb, als das nackte Leben. Der Schaden beläuft sich an
90.000 Kronen. Da die Noth ungeheuer, thut rasche Hilfe noth I
Das gefertigte Hilfscomite wendet sich an alle edlen Herzen mit
der innigsten Bitte, zur Linderung der größten Noth den armen
Abbrändlern nach Möglichleit ein Schärflein beizutragen. Milde
Gaben übernimmt der unterfertigte Präses des Hüfscomites
Carl Graf Seilern.
M i l o t i tz am 19. September 1900.
Wiener Börse vom 25. September 1900.
Das Geschäft hielt sich heute abernials in den engsten
Grenzen zu herabgesetzten Coursen. Erst gegen Schluß konnte
eine Besserung eintreten durch günstige Taxation aus Berlin.
Uni 11' Uhr notirteu:
Credit 650,75, Ungar. Credit 666.—, Anglo 274.—, Union
548.—, Bankverein 489.—, Länderbank 416.—, Oesterr. Boden
872.—, ungar. Hypothek —.—, Commercialbank —, Staats­
bahn 666.—, Lombarden 115.—, Etbethal 460.—,Norowestbat»i
450.—, Lemberg-Czernotv. —.—, Buschtiehrader lit. ß. 1070
Straßenbahn lit. A 270—, Straßenbahn lit. B265.—, Adria
488.—, Dampfschiff 772.—, Lloyd —.—, Böhmische Montan
1262, Skndolphshütte —, Polin -4—. Alpine Montan 161.50,
Eis. Vcrk. 895.—, Brüxcr Kohle 920.—, Nordung. Kohle —,
Wiener Ban —, Westböhm. Kohle —.—, Prager Eisen
1840, Wiener Ziegel —, Elektr. ung. —, Türkenloie
106.50,- Rima 530.—, Trffailer ——, Waffen öst 326.—,
Tabak 295.—, Oesterr. Kronenrente 97.55, ung. Kronenrente 90.80,
Mairente 97.20, Silberrente 97.—, Oesterreichische Goldrente
115.80, ung. Goldrente 114.45, Rubel 2.56, Marknoten 118.40,

