
[ 2023-06-29 10:51:08.586 - 19000121 - Seite 1 ]
Preis ne Heller.
Morgsirblatt.
■gle&ctcfiott:
Wien, Ol., Seidlsnffe Slr. 8.
AtminiMim h. tattötiw:
Men, I., SchulerfiraHe St,
wohin fiimmtliche OtthfcnhangM
SttioOreffittn find.
Jirserarenprei»: Morgen-
blatt die «gespalteneNonparellle-
zetle 40 h, Abmdblittt die 8ge»
Ipalterie Nonpareillezeile 8V tu
Eingesendet die Sgespaltene Petit­
zeile K.
Anfranürte Briefe werden nicht
angenommen.
JLr eingesandteMannicriPte wird
teinerlei Haftung übernommen.
Das Morgenblatt erscheint täglich
um 6 Uhr Früh, das Abendblatt
S Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamationen bs»
fördert di« Post portofrei.
^><>0 V' V'Wvv'V'
Zeitung fiir die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543.
Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Abou«eme»tsfitrWie«:
«anzj. K 37.-, »iertelj. K 9.30,
monatl. 3. 20, bei «wolungpn
unsererExpedttion.Mit8>lftellung
ins Hau» monat.l. tägüch einnml
h- «eeitow^eo h
niete.— Ein-rlvttUUs' sntgctt*
« 2 t 10 K, mrniimt S h,
Rontagsblatt 4 h.
Wir das Inland:
Mit tiifil. einmal. Hasendmig:
ganzj. 48.-, h°I^ '< U7-.
vierteli. >ei2.—, monatl. K4.—.
Mit «Sgl. »»eimal. Snsenlm»,:
aanzj.^ 36—, daibj. K 28.—,
viertelt, 14.—, uronatl. K 4.80.
F»r Deutschland: «anzj.
K8S.—bettägl.einmal., K72-—
bet tägl. zweimaliger Zusendung. >,
Wr de» Wrlt-»stt>eretn:
Sanzj. tc 61.— bei täglich ein-
maliger, A83.— bei täglich zwei-
Nr. 19. Sonntag, 21. Jänner 1900. XXXXI. Jahrgang.
Die nächste Nummer erscheint Montag Nach­
mittags.
Das Regierungs-Programm.
Wien, 20. Jänner.
Das Cabinet Körber gedenkt seine politische
Thätigkeit zunächst mit außerparlamentarischen Kon­
ferenzen zu beginnen; es wird also vorerst nicht
Gelegenheit haben, vor den Reichsrath zu treten und
dort sein Programm zu eittwickeln. Um aber die
Oeffentlichkeit doch darüber aufzuklären, was das neue
Cabinet will und wie es die bestehende Sachlage auffaßt,
offenbar zu diesem Zwecke und sozusagen aus Achtung
vor der Oeffentlichkeit ist das Regierungs-Programm
heute durch die »Wiener Abmdpost« zur öffentlichen
Kenntniß gebracht worden. Das Programm lautet:
Die durch das Vertrauen Sr. Majestät berufene neue
Regierung erblickt ihre wichtigste politische Aufgabe in der cinller-
ständlicheu Beilegung des nationalen Streites, ihre cnltnrelle und
wirthschastliche Mission in der Zusammenfassung aller Kräfte zum
Gedeihen des Staates.
Die nationalen Kämpfe, schon an sich, besonders aber durch
ihre lange Dauer so beklagenswerth, haben die Geister zu ein­
seitiger politischer Leidenschaftlichkeit gedrängt, die Energie des
Volkes, die auf zahlreichen Gebieten positive, segensreiche Arbeit
Hütte verrichten tollen, nnterbmiden, den socialen Verkehr geschädigt
und selbst Interessen in den Hintergrund gedrängt, die allen
Volks stümmeii gemeinsam sind..
Die Mn ernM
Kreisen der Ueberzeugung Bahn gebrochen, daß es unerlüßlsch ist,
den nationalen Kampf zu beendigen, oder doch wesentlich zu
mildern und unsere öffentlichen Einrichtungen vor weiteren Er­
schütterungen zu bewahren.
Die Erfahrungen der letzten Jahre haben gezeigt, daß in
nationalen Fragen nur das sich zu behaupten vermag, ivas aus
dem übereinstimmenden Willen der Berheiligten hervorgeht. All­
seitige Mäßigung und eine durch die Existenzbedingungen des
Staates gebotene Opferwilligkeit können einen redlichen Vergleich
über die nationalen Streitpuncte ermöglichen. Die Regierung ist
der Ansicht, es werde zur Aufhellung und Entwirrung der Ver­
hältnisse viel beitragen, wenn die strittigen Fragen sofort auf das
Gebiet praktischer Vorschläge geleitet werden. Die Regierung wird
daher schon in den nächsten Tagen die betheiligten Parteien ein­
laden, Vertrauensmänner zu einer Conferenz nach Wien zu ent­
senden, denen sie unter eigener activer Theilnahme an der Be­
rathung eine Reihe von concreten Vorschlägen zur Beilegung der
bestehenden Gegensätze unterbreiten wird. Eine der ersten Auf­
gaben des dann einznbernfenden Reichsrathes wird es sein, inner­
halb seines Wirkungskreises auf Grund des Ergebnisses dieser
VerhMdlungen über die hier in Betracht kommenden Fragen
B-schÜlß zu fassen.
Mit der politischen Action des- Ministeriums soll eine rege
Jniticttive ans allen anderen Gebieten Hand in Hand gehen. Der
nachdrücklichsten Fürsorge bedürfen besonders hie wirthschaftlichen
Verhältnisse. Trotz aller in so reichem Maße gegebenen VoranS-
sehungen ist die Entwicklung unserer productiven Thätigkeit arg
gehemmt und leidet schwer unter den Foläen des nationalen
Zwistes. In einem Augenblicke, wo die industrielle Wcltconjunctnr
zu gesteigerter Arbeit und zur Vereinigung Wer Kräfte drängt,
sind diese bei uns gelähmt und gebunden drsrch den nationalen
Kampf. Sie freizumachen und in den Dienst her Wohlfahrt und
des socialen Fortschrittes der Gesammtheit zu-Kellen, ist ein Ge­
danke, der das Herz jedes Vaterländssrennd^s erwärmen muß.
ES gilt für unseren Staat einen Zeitraum! der Erholung,zu
schaffen, der, von den Parteien mit k.uger ÄGigmig 'iMDWj
den liehMaM zu besseren Tagen v^'-epfften kann. .. ....
pfflr attWhtige-inck• ehrliche Politik der Verständigung, eine
feste, 'unparteiische, vom rascherer, Pulse der Zeit belebte Ver­
waltung und die Förderung aller ans die Hebung und Erweite­
rung der Production gerichteten Bestrebungen— das sind die
Zielpuncte der neuen Regiernng, und hiesür erhofft sie vertrauens­
voll die Unterstützung aller Classen der Bevölkerung.
Das Programm trägt der momentanen Sachlage
Rechnung und' sagt nn Allgemeinen, daß das neue
Cabinet nach seinen besten Kräften die allgemein ge­
fühlten Bedürfnisse der Zeit zu beftiedigen trachten
werde.
Als ihre erste Action stellt die neue Regierung
die Einberufung einer nationalen Verständigungs-Confe-
renz auf. Es wird keineswegs gesagt, vielleicht aber
als selbstverständlich angenommen, daß die Action sich
vorerst aus Böhmen und Ri ähren beschränkm wird.
Mag dem aber sein wie ihn: wolle, mag die Regie­
rung eine allgemeirce oder eine partielle Verständigung
in den nationalen Fragen anstreben, auf alle Fälle
muß gesagt werden, daß das Gelingen solcher
Verständigungsactionen viel mehr von der guten
Stinlmung und vom guten Willen der Parteien
als von der Geschicklichkeit der vermittelnden Regie­
rungsmänner abhängt. Die betreffende Action Taaffe's
ist ja auch nur zum kleineren Theile, gelungen. Das
Cabinet Körber wird Großes geleistet Habens lvenn .es
wenigstens euren zeitweiligen Waffenstillstand zu.erreichen
vermag. Wir hätten aber den angeleffeiitlichM'Wünsch,
daß die Herren Munster dieser -VersMÄUlÄgs-Eonfe-
renz nicht alle anderen Interessen unterorduen: 'DMu:
an den jetzigen politischen und■ selbst^ auch raus den
prononcirt nationalen Bestrebungen betheiligtstchtdoch
nur ein kleinerer Theil der Bevölkerung.^,Wohl., die
größere Masse geht einfach ruhig ttndr .ehrlichrihrenl
Erwerbe nach und erwartet von der Mgierüng digeut-'
sich nur, daß sie in ihrem überkpmnienMMeM,mch
in ihrem redlichen Erweiche gWW iwerde.' So
MMGM zweifellos ist, daß die-WvÄGÄen poli­
tischen irnd ncflionalen Streitfrvtzen wenigstens
zu einem Ruhepuncte geleitet werden, so stehen
doch die allgemeinen Aufgaben jeder sich als
Obrigkeit fühlenden Regierung im Range weit voran.
Unsererseits bitten wir also, das aus so erfahrenen
und sachkundigen Männern zusammengesetzte Cabinet
möge das Schwergewicht im zweiten Theile seines
Programmes suchen, es möge nicht ausschließlich die
momentanen Parteistreitigkeiien als vielmehr das all-
Zrrr indischen Gesetlschaftsknnde.
Bislang stand das religiöse Leben des alt-
indischen Volkes im Vordergründe des allgerneinen Interesses.
Der Grund liegt darin, daß man die in den vedjschen ReligionS-
urkunden enthaltenen religiösen Anschanungeu rmd Ein­
richtungen als älteste Gestaltung der indischen Religion und
des indischen Cnlturlebens überhaupt betrachtete. Da ist
es nun die Religion, die anscheinend dem ganzen indischen
Leben seine eigenthümliche Färbung gibt. Sie durchdringt
das ganze Dasein, begleitet jede Handlung, jedes Ereigniß
im Verlaufe der Tage des Einzelnen, wie der Gesanimtheit.
Religion und Hesellschast erscheinen zu einem Leben ver­
schmolzen, das in unwandelbarer Festigkeit dahinfließt und
keinem Wechsel Raum gibt. Und diese Religion und dieses
Cnlturleben ist gleichbedeutend niit Brahma, dem umfassenden
Ausdrucke wie für alles Göttliche so für das gesammte
allbeherrschende Opferwesen,' AuS der dominirenden
Stellung des Brahma und des Opfers ergab sich die
beherrschende Macht Jener, denen die Pflege des Opfers
oblag, der Brahmanen. Und so entsteht eine gesellschaftliche
Gruppe, die als Trägerin des Cultus in dem Maße alle
anderer, Gruppen und Classen überragt, als Brahma und
der Opfercultus selbst an religiössocialer Bedeutung jede
andere Institution der altindischen Gesellschaft zu übertreffen
scheint. Alan übersah bei dieser Auffassung des Brahma
und Brahmanenthums, daß uns die Vedas> nicht an die
Wiege des indischen VolkSlhiims führen, sondern dns
Resultat einer langen Entwicklung bieten, daß darin nicht
die einfachen Zustände eines noch primitiven Religions-
und Culturlebens zu beobachten sind, sondern das feste
geschichtliche Gepräge einer streng gegliederten Gesellschaft
und ausgebildeten Religionstechnik entgegentritt. Die Ur­
sprünglichkeit des vedischen Religions- und Culturzustandes
wird um so ztveifelhafter, als die Verlegung der Vedas
in die Zeit von 2500 bis 3000 vor Christi wohl nicht
haltbar ist, deren Alter vielmehr über 1200 vor Christi
nicht weit hinausragt.
Die bisherige Darstellung der indischen Gesellschaft,
wie inan sie aus dm altindischen Religionsurkunden schöpfen
zn müssen glaubte, ist aber ein Phantasiebild. Das
zeigt mit aller wissenschaftlichen Schärfe und Genauigkeit
Pater Joseph Dahlmann in seiner Schrift »Das alt­
indische Volksthum und seine Bedentung für die Gesell-
schaftskimde« (Köln, 1899). Bei der Untersuchung des
ganzen Problems entsteht naturgemäß die Frage: Geben
uns die altindischen Quellen ein treues Bild des alten
Volksihums? Sind sie der sprechende Ausdruck seiner
socialen Persönlichkeit? Oder ist die schon von anderer
Seite ergangene Mahnung, die in der einheimischen Literatur
vorliegenden Angaben und Vorschriften über das indische
Ständewesen mit Vorsicht aufzunehmen, berechtigt?
Dahlmann fixirt von diesem Standpuncte ans
die zu lösende Ausgabe also: »Ist die
Schilderung (in den altindischen Religionsschriften) nur als
ein ,ideales Schema' anzusehen, dann ergibt sich die
weitere Frage: welche Wirklichkeit steckt hinter dem von
der Gegenwart so abweichenden idealen Schema des
Alterthums? Dadurch berührt sich der Ursprung des Kastei
Wesens enge mit einer anderen Frage, welche für die
Beurtheilung des gesummten Alterthums entscheidenden
Einfluß besitzt. Jnwielveit können uns die alten Denkmäler
als zuverlässige Urkunden des Alterthums gelten? Diese
Frage aber führt uns wiederum zum Einflüsse des in den
Brnhiffanen verkörperten Priesterthums auf das sociale und
literarische Bild Indiens zurück. So greift das Problem
der modernen Kaste in die bedeutendsten Fragen der Ver­
gangenheit ein. In diesem Zusammenhange wird der Ur­
sprung der modernen Kaste zum Grundproblem deS
Alterthums.«
Das altindische Recht führt uns ein ausgebildetes
System der socialen Gliederung in den vier Gruppen
Die heutige Nummer ist 12 Seiten stark.
Brahmana (Priester), Kschatrija (Krieger), Baisja (Gewerbe­
treibende) und Sudra (Diener) vor Augen. Wir nennen
diese vier Gruppen Kasten. Aber ein ganz anderes Bild
zeigt die Gegenwart. Diese führt uns nicht vier, sondern
mehr als tausend Gruppen vor Augen, von denen eine
jede durch dieselbe sociale und religiöse Abgeschlossenheit
charakterisirt tvird, welche die vier alten und ursprünglichen
Kasten kennzeichnet. Rein äußerlich betrachtet, erscheint der
Unterschied zwischen Einst und Jetzt als ein guantitallver,
nicht qualitativer, als numerischer, nicht essentieller, und es
liegt die Annahme nahe, daß die Vielzahl der modernen
Kasten durch einen Proceß allmäliger Spaltung und Ab­
lösung aus den vier alten Kasten entstanden sei. Diese
Hypothese des Ursprunges der modernen Kasten wäre an­
nehmbar unter der Voraussetzung, daß die moderne Kaste
in den wesentlichen Merkmalen mit der alten übereinstimmt.
Das ist aber eben nicht der Fall. Wohl unterscheidet man
auch heutzutage brahmanische und nichtbrahmanische, adelige
und nichtadelige Abkunft. Aber nicht die brahma­
nische oder adelige Abkunft ist es, welche die be­
sondere Gruppe als Kaste constituirt. Denn Diejenigen,
die sich durch das gemeinsame Bewußtsein brahmanischer
oder adeliger Abkunft als einen.Stand der Brahmana
oder Kschatrija fühlen könnten, sind in sich so getrennt und
gespalten, daß sie auch als Brahmana einander ebenso
schroff gegenüberstehen wie in alter Zeit arische und nicht-
arische Kaste. Innerhalb der brahmanischen Abstammung
bestehen zahlreiche Vereinigungen in geschlossenen Gruppen,
die durch Schranken getrennt sind, die nicht von der
brahmanischen Abkunft, sondern von ganz verschiedenen
Principien ausgehen. Es erscheinen diese engeren Ver­
bindungen nicht etwa blos als brahmanische und nicht-
brahmamsche Einzelkasten, denn zwischen den verschiedenen
Kasten brahmanischer Abknifft besteht dieselbe Absperrung
durch Verbot der Heirat und des gemeinsamen Mahles, so
daß ein Brahmane seiner besonderen Kaste durch Heirat


[ 2023-06-29 10:51:08.586 - 19000121 - Seite 2 ]
Seite S
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
21. Jänner 1900
Nummer 19
gemeine Wohl der Bevölkerung unverrückt im Auge
behalten, es möge mit einem Worte vor Allem eine
gute Regierung im volksthümlichen Sinne des Wortes
sein. Wir können nicht daran zweifeln, daß das
Cabinet, wenn es seine Aufgabe in diesem Sinne auf­
saßt, damit auch den Intentionen der Krone am besten
entsprechen wird, die mit dem Festhalten am Systeme
sogenannter Beamtencabinete offenbar die Intention ver­
bindet, den Unterthanen in.jedem Falle und in erster Linie
eine geordnete Verwaltung und Rechtspflege zu sichern.
Großer Erfolg des Grafen Bülow.
Wien, 20. Immer.
Der deutsche Reichstag war gestern der Schau­
platz einer großen Kundgebung, deren Wirkung noch
lange fortdauern wird. Die Reichsregiernng und der
Reichstag zeigten sich in kräftiger Uebereinstimmung in
einer wichtigen Frage, welche das ganze deutsche Volk
in den letzten Wochen mächtig bewegt hatte. Es wurde
die von mehr als dreihundert Abgeordneten unter­
schriebene Interpellation, betreffend die Kaperung
deutscher Schiffe durch die Engländer begründet und
der Staatssecretär der auswärtigen Angelegenheiten
antwortete darauf sofort in einer Weise, welche alle
Parteien ungewöhnlich befriedigte, auch die Social­
demokraten, die die Interpellation nicht unterschrieben
hatten aus Besorgniß, sie könne von den Chauvinisten
zu einer die vaterländischen Interessen nicht fördernden
Englandhetze ausgebeutet werden. Nur die Antisemiten
und Alldeutschen sind unzufrieden, daß es nicht zu
einer Debatte kam und sehen darin eine Schwäche des
Reichstages. Aber überall sonst ist man der Meinung,
daß gerade in dieser Beschränkung der ganzen Ange­
legenheit aus das Nothwendige und Wirksamste die
Bedeutung der gestrigen Kundgebung des Reichs­
tages lag.
Der nationalliberale Abgeordnete Möller, der die
Interpellation begründete, betonte zuerst die Noth­
wendigkeit, trotz der bereits erfolgten Freigebung der
deutschen Schiffe, den Gefühlen der Entrüstung über
die Behandlung deutscher Schisse einen kräftigen Aus­
druck zu geben und sagte dann mit einem Anflug von
starkem Humor, daß infolge des Kriegszuges Jame-
son's die beiden Boeren-Republiken sich in einer Weise
rüsteten, welche jetzt Europa in Erstaunen versetzt: »An
diesen Rüstungen haben sich viele Nationen betheiligt,
nicht etwa die Deutschen allein, sondern auch die Eng­
länder selbst haben in hervorragender'Weise sich an den
Waffentransporten dorthin bethätigt. Wenn ein Unter­
schied war, so haben die deutschen Schiffe die Gewehre,
die englischen aber die Kanonen nnd Explofiv-Granaten
hingebracht.« Der Redner verbreitete sich sodann über
die Rücksichtslosigkeit, mit welcher die Engländer weit
über ihr Untersuchungsrecht hinausgegangen sind,
deutsche Postdampfer aufbrachten und nach Durban
schleppten, ohne irgend einen wirklichen Grund. Für
den Act der Willkür, der da begangen wurde und den
in eine andere brahmanische Kaste ebenso verlustig geht
wie einst ein Brahmane durch Verbindung mit einer
niedereren Kaste. Der Begriff »Kaste« wird heutzutage ganz
verschieden gefaßt von der alten Kaste, und in diesem
Gegensatze liegt das Grundproblem des indischen Kasten­
wesens. Dieser Gegensatz ist nicht ein blos quantitativer,
sondern auch und vorzugsweise ein qualitativer.
Nicht aus den großen Hauptgruppen, den vier Ständen
der altindischen Gesellschaft, sondern aus den mannigfachen
Körperschaften und Genossenschaften, in die sich die einzelnen
Stände theilten, ist die moderne Kaste hervorgegangen.
Die corporative Idee hinwiederum hat ihren natürlichen
Boden in der Organisation der Geschlechter und Familien.
Die im weitesten Sinne verstandene Hausgenossenschaft und
deren Fortbildung zur Geschlechtsgenossenschaft sind als
Grundlagen des gesäumten Corporationswesens zu be­
trachten: von dem Organismus der Familie aus durch­
drang die genossenschaftliche Idee das gesammte Leben und
wirkte maßgebend auf alle religiösen, socialen und ökonomi­
schen Verhältnisse.
So bewegt sich das Problem der altindischen Gesell­
schaftsordnung einerseits um die Organisation des Stände­
wesens, andererseits um die Organisation des Corporations-
wesens. Ständewesen und Corporativnswesen stehen ein­
ander aber nicht als sociale Organismen gegenüber, die in
verschiedenen Grundideen wurzeln. »Ein und dasselbe Princip
ist es vielmehr, daß, zuerst die sociale Masse organisch
gliedernd, in jene großen Hauptgruppen des Priesterthums,
oes Adels, deS Gewerbes schied, dann aber, seine lebendige
Kraft immer stärker entfaltend, die Einzelberufe gliederte
and körperschaftlich im Genossenschaftswesen organisirte. Es
ist das Princip der Arbeitstheilung, auf dem der ganze
Reichthum wirthschaftlicher und socialer Entwicklung ruht.
Ein großartiges und einheitliches Bild socialen Fortschrittes
tritt uns in dem Leben der Stände und Corporationcn
entgegen, aber auch das Gegenbild in der zur Caricatur
verzerrten Arbeitstheilung der modernen Kasten.«
sich die internationale Schifffahrt nicht gefallen __ lassen
könne, müsse die englische Regierung den Beschädigten
volle Entschädigung leisten; für das aber, was der
deutschen Flagge angethan wurde, müsse volle Genug-
thung verlangt werden. Der Redner gab seiner Sym­
pathie für den Präsidenten Krüger lebhaften^Ausdmck
nnd erinnerte die Engländer daran, daß auch sie einmal
Sympathie für die Schwachen, will sagen für die
Sache der Sclavenhalter in der Union gegen die
Nordstaaten gehabt haben, die Ausrüstung von Kaper­
schiffen duldeten und einen schwunghaften Handel mit
Waffen zum Nachtheil der Nordstaaten trieben.
Graf Bülow entwickelte in seiner Antwort einen
hohen Ernst, nicht das leiseste Witzwort ließ er—
ganz gegen, seine sonstige Gewohnheit— aufblitzen.
Er bestätigte alle von dem Abg. Möller vorgebrachten
Thatsachen. Das Vorgehen der englischen Regierung
war in allen Fällen nicht gerechtfertigt, und sie gab
das auch zu, ohne aber deil Standpunct anzuerkennen,
daß dem Handel der Neutralen nach neutralen Ländern
größere Sicherheit gewährt werden müsse. Das ist
der Punct, wo die Thätigkeit der bevorstehenden inter­
nationalen Conserenz zur Regelung des Seerechtes
einsetzen wird. Es klingt aus der Rede des Grasen
Bülow heraus, daß Deutschland auf dieser Conserenz
die Führung haben wird und daß England da ebenso
zum Nachgeben gezwungen werden dürste, roie
eben jetzt.
Graf Bülow hat sofort nach dem Einlaufen der
ersten Nachrichten von der Kaperung deutscher Schiffe
in London emste Verwahrung eingelegt und seine
Forderungen in fünf Puncten formulirt: Unverzügliche
Freigebung der Reichspostdampfer, Schadenersatz für
das Festhalten der Schiffe und den für die Reichs­
angehörigen entstandenen Verlust, die Weisung an die
englischen Schiffscommandanten, die deuffchen Handels­
schiffe außerhalb der Nähe des Kriegsschauplatzes nicht
weiter zu behelligen, die Nichtanhaltung der mit der
deutschen Postflagge fahrenden Kauffahrteischiffe, endlich
die Entscheidung aller noch strittigen Fragen durch ein
einzusetzendes Schiedsgericht. Die englische Regierung
sah sich genöthigt, in allen diesen Puncten der Vor­
stellung des deutschen Ministers Rechnung zu tragen.
Aber auch ein sechster Punct, der nicht formulirt,
aber durch das feste Auftreten des Leiters der aus­
wärtigen deutschen Politik hinreichend markirt war,
wurde durchgesetzt. England hat Genugthuung gegeben,
indem seine Regierung dem Bedauern über das Vor­
gefallene Ausdruck -gab>Graf Bülow konnte das dem
Reichstage stolz mittheilen. Das ist ein Triumph, zu
dem er ohne der Verdoppelung der Flotte gelangt ist
und nicht ohne Berechtigung beendete er seine Rede
mit dem ein ganzes Programm einschließenden Satze:
»Das Deutsche Reich, welches seit 30 Jahren so oft
bewiesen hat, wie ferne ihm alle aggressiven Tendenzen
liegen, hat ein Recht darauf, von allen anderen
Staaten in der rücksichtsvollsten Weise behandelt zu
werden.«
Die gestrige Kundgebung im deutschen Reichstage
hat in aller Welt einen starken Eindruck gemacht, einen
etwas ärgerlichen in England. Die englische Presse
spiegelt das in mannigfacher Weise wieder. Besonders
empsindlich zeigen sich die »Times«: »Man hätte er­
warten dürfen, daß die englischen Zusicherungen, die
von einem so aufrichtigen Wunsche, die freundlichen
Beziehungen zu erhalten, Zeugniß ablegten, aus der
anderen Seite eine etwas minder schroffe Würdigung
gefunden hätten, wenn man das Wort ,Würdigung'
auf den fast drohenden Ton von Bülow's Schluß­
wort anwenden kann. Wir wollen annehmen, daß es
Bülow aus innerpolitischen Gründen angemessen fand,
seine Rede in einem höheren Schlüssel zu componiren,
als er bei verantwortlichen Staatsmännern üblich ist,
wenn sie internationale Fragen behandeln.« Der ganze
großbritannische Stolz bäumt sich gegen die Lection
auf, welche Graf Bülow England gegeben hat und
es wird in den nächsten Tagen in der deutschen Presse
manche Breitseite gegen England gelöst werden.
PolMschr Chronik.
Wien, 20. Jänner. (Der Amtsantritt der
neuen Minister.) Der neue Handelsminister Baron
Call hat bereits heute Mittags sein Amt angetreten. Das
»N. Wr. Tagblatt« berichtet darüber: Baron Call nahm
die Vorstellung der Beamten entgegen, und zwar nach den
einzelnen Secttonen getheilt. Die Ansprachen, welche hiebei
gewechselt wurden, waren fast durchwegs conventioneller
Art; am längsten unterhielt sich der neue Minister mit der
zweiten Section, jener sür handelspolitische Angelegenheiten,
an deren Spitze der bisherige Leiter des Ministeriums,
Sectionschef Dr. Stibral, erschien.— Bezüglich des
Finanzressorts meldet die »Wr. Abendpost«: Die effectivc
Uebernahme der Leitung des Finanzressorts durch den neu­
ernannten Finanzminister Se. Excellenz Herrn Dr. Ritter
Böhm v. Bawerk wird mit Rücksicht auf das zur
Stunde noch nicht überwundene Unwohlsein des Herrn
Ministers erst Montag erfolgen. Se. Excellenz muß sich
gegenwärtig darauf beschränken, die Referenten in seiner
Wohnung zu empfangen.
Wie», 20. Jänner. (Ueber Geschworne und
Presse.) Allgemeine Beachtung findet das Urtheil des
Eassationshofcs, mit welchem das zweite Todesurtheil gegen
eine »Stiefmutter«, gegen Marie Kutsch era, aufgehoben
wurde. Beachtenswerth ist dabei, daß nun auch die
»Arbeiter-Ztg.« gegen Presse nnd Geschworne
Stellung nimmt. Sie schreibt:
Diese Correctur des Geschworneuurtheiles war nöthig. Den
Geschworne» im Processe Kutschern lagen zivei Fragen vor: Mord
oder Todtschlag. Sie erkannten ans Mord. Sie standen unmittel­
bar unter dem Eindrücke der Verhandlung; die furchtbaren
Schilderungen, die die Zeugen von den Qualen der kleinen Anna
entwarfen, hafteten frisch in ihrem Gedächtnisse, die wuchtige An­
klagerede des Staatsanwaltes klang ihnen noch in den Ohren,
die Stimmung des P u ü l i c u m s gegen die Angeklagte,
endlich— auch dies muß gesagt werden— die Berichte der
Zeitungen schwebten ihnen vor, nnd sie entschieden auf
Mord. Es war damals, als hätte ein Blutrausch Alles erfaßt.
Nicht richten, rächen iv o l l t e man. Aus dieser Stimmung
heraus floß das Todesurtheil. Jetzt erst folgte Ernüchterung.
Heute wird cs jeden Gesitteten mit Genugthuung erfüllen, daß
dein Falle Hummel nicht ein gräßliches Seitenstück auch in pro-
cessnalerHinsicht beigefügt wurde. In der Nacht zum 1. De­
cember hatt e ii R ä ch e r d a s W o r t, g e st e r n sprachen
Richter, nnd ihr Spruch klingt wie Erlösung— nicht nur der
Bernrtheilten. Die obersten Richter standen ferne, abseits; nichts
von dern Blutgeruche, der durch den Schwurgerichtssaal flog,
drang zu ihnen, sie wägten kühl und— gingen sogar unter das
mindeste Strafausmaß, das im Gesetze für Todtschlag vor­
geschrieben ist. Sie billigten der Marie Kutschers mildernde Um­
stände zu— sonst hätten sie nicht unter zehn Jahren Kerker über
sie verhängen können.
II. Klagenfurt, 19. Jänner. [Orig.- Corr j
(Steinbier. Versammlung. Militär und Civil.
T o d e s f a l l.). Die am vorletzten Sonntag stattgehabte
Versammlung gegen die Bier- und Lebensmittelvertheuerung
hat unter ungemein großer Betheiligung ohne die geringste
Störung stattgefunden. Es wurden von socialdemokratischen
Rednern acht Beschlußanträge gestellt und in stundenlangen
Ausführungen begründet. Dieselben richten sich gegen die
indirecten Steuern im Allgemeinen und empfehlen einzelne
Luxussteuern, so auf Fahrräder, Hausdienerschast, Equipagen
und dergleichen. Es fehlte nicht an Vorwürfen gegen Re­
gierung, Landtag und Gemeinderath; doch hielten sich die
Ausführungen in parlamentarischen Grenzen. Die Wirthe
haben sich mittlerweile bequemt, die bisherigen Ausschank­
preise wieder einzuführen, und so sind die Gemüther vor­
läufig beruhigt. Mau hat also Muße, auf eine mit der
Biersteuer zusammenhängende Erinnerung zurückzukommen,
welche aus diesenl Anlasse das Steinbier bettifft. Dieses
nur vier- bis siebengradige Bier ist bekanntlich ein nur in
Kärnten landesüblicher Trank, welcher in ftüheren Zeiten
wegen der primitiven und billigen Bereitungsart
in genügsamen ländlichen Kreisen, besonders des
slovenischen Unterlandes, sehr beliebt war.
Es diente besonders als Jausentrunk der landwirthschaft-
lichen Dienstboten und war jedenfalls gesünder und weniger
bedenklich, als die seitherige allgemeine Einführung des
Branntweines. Schon die Steuerpolittk des Staates' hat
die SteinbiereMugung fast ganz verdrängt; denn nach dem
für alle Biergattungen gleichen Siaatssteuergesetze wird per
Hektoliter Bierwürze und per Grad des Saccharometers
(sogenannter Hektolitergrad) 17 kr. gefordert. Es ist also
die in der Bierwürze enthaltene Extractmenge, welche nach
dem Saccharometer im Gewichte ausgedrückt wird, der
eigentlich steuerbare Gegenstand. Nun sind in einem Hekto­
liter sechs-, zwölf-, sechzehn-, zw eiundzw anziggrädiger Bierwürz e
nicht etwa, wie zu vermuthen lväre, beziehungsweise 6, 12,
16, 18 Kilogramm, sondern 6*1, 12*59, 17.5 und 24*08
Kilogramm Exttact (aufgelöste feste Stoffe) enthalten. Das
so geringhältige Steinbier wird wegen dieses ungleichen
Zahlenverhültnisses von der Steuer um rund 3, 5 bis
7*5 Percent härter betroffen, als die höhergrädigen Biere.
ES zeigt sich hier wie in so vielen Fällen, daß die
schablonenmäßig gleiche Behandlung die größte Ungleichheit
und größere Belastung 'gerade des ärmeren Steuer­
trägers mit sich bringt. Es zahlt z. B.
bei einer Jahressteuer von 1000 fl. der Steinbier-
bräuer um rund 32, 50 nnd 74 fl. mehr als die
anderen Bräuer. Dazu kommt, daß die Steuercontrole ftir
die primitiven ländlichen Steindiererzeuger viel beschwerlicher
und umständlicher ist, als für den sabriksmäßigen Brau­
betrieb. Die jedesmalige Anmeldepflicht, das Warten aus
den Finanzwächter, die Schwierigkett der Bemessung macht
dem Ersteren die Arbeit so umständlich, daß sie dieselbe
ganz sein lassen. Es ist daher nur zu begreiflich, daß die
Steinbierproduction schon in den letzten Achtziger- und
Nennziger-Jahren sehr zurückging. In den Sechziger-Jahren
gab es noch 56, in den Neunziger-Jahren 11 Steinbier­
kocher. Sie erzeugten damals 2000 Hektoliter sechsgrädiges
und etwa 50 Hektoliter siebengrädiges Bier. Gegenwärtig
bestehen nur noch zwei oder drei Sieinbierbräuereien in der
nächsten Nähe von Klagenfurt, wo die alten Einheimischen
aus Gewohnheit, manche Fremde aus Curiosität das noch
von den Tauriskern oder von den alten Slaven her»


[ 2023-06-29 10:51:08.586 - 19000121 - Seite 3 ]
Nummer 19
Wien, Sonntag
21. Jänner 1900
Seite 3
»Das Vaterland.^
rührende seltsame Getränk a>r heißen Sommertagen
verschlucken. Durch.den neuen Landeszuschlag wird nun—
trotz der Einwendung des Landtages und der mit den
Localverhältnissen 'vertranten Finanzbehörde Kärntens—
wieder das Steinbier gleich, also empfindlicher getroffen;
es ist damit wohl das letzte Todcsurtheil über dasselbe
gesprochen.
Recht eigenthümlich ist der Verlaus einer kürzlich im
Görtschitzthal stattgehabten Versammlung des dortigen Bauern-
Vereines. Bei derselben waren die Anhänger der älteren
-Landgemeinde-Abgeordneten in der Mehrzahl und nahmen
anfänglich eine recht unfreundliche Stellung zu den deutsch-
nationalen College:: derselben, den Abgeordneten Tschernigg
und L e m i s ch, welche nicht gegenwärtig waren. Als aber
der Erstere später dennoch erschien und die gegen ihn ge­
richteten Vorwürfe Wegei: seiner Haltung in der Forstgesetz­
frage begründete, gelang eS ihm, die Versammelten wieder
völlig umzustimmen. Der Differenzpunct in dieser.Frage
ist die größere oder geringere Freiheit der Holzschlägerung
in den bäuerlichen Wäldern. Es geriethen, wie ich da­
mals berichtete, schon im Landtag die Vertreter der
beiden Anschauungen bereits hart aneinander; und die
dort Unterlegenen versuchten nun hier Stimmung zu machen
gegen die derzeit im Landtage vorherrschende Richtung.
Tschernigg wußte recht geschickt zu zeigen, wie seine Haltung
in der Sache durch die Verhältnisse in seinem Lavantthaler
Wahlbezirke begründet sei; auch versicherte er die Zuhörer
seiner Nachgiebigkeit in künftigen Fällen. Damit war der
Sturm so sehr beschwichtigt, daß schließlich denselben Ab­
geordneten das Vertrauen votirt wurde, gegen tvelche vorher
als Bauernfeinde gedonnert worden war. Der Vorfall zeigt,
wie viel Unklarheit in diesen Kreisen über ihre vitalsten
Interessen herrscht und ioie leicht sie sich für und gegen
Personen und Dinge einnehmen lassen. Wie leicht ist es
erst, eine so geartete Bevölkerung zu verhetzen oder zu
gängeln in Dingen, welche ihrem unmittelbaren Jnteressen-
kreise fernliegen!
Ans städtischen Kreisen ist auch noch nichts Erfreuliches
zu melden. Sogar der Fasching gibt Anlaß zu Hetzereien.
Die -Veranstalter eines hiesigen Doctorenkränzchens brachten
es über sich, einer jungen Dame, die sie geladen hatten,
die Ballkarte wieder abzunehmen, weil sie auch auf
einem Officierskränzchen getanzt habe. Der Gegen­
satz von Civil und Militär hat sich also da,
so wie' in vielen ähnlichen Fällen, in höchst
unschöner Weise in die Geselligkeit eingedrängt. Die Ge­
hässigkeit ist Umso empörender, da für dieselbe nicht, einmal
ein entfernter Anlaß vorliegt. Die Rückwirkung auf die
ohnehin ziemlich flaue Ballzcit und den Geschäftsgang der
darauf angewiesenen Gewerbe ist leicht zu errathen. Aber
was kümmert das eine in noch viel ernsteren Dingen
gemeinschädliche Sippe.
Heute haben wir mit verdientem ehrenden Geleite einen
biederen Bürgersmann, Herrn Friedrich Rupper, Färber-
meister und Hausbesitzer, begraben. Derselbe widmete nach
Zurücklegnng seines Gewerbes seine ganze freie Zeit der
Beförderung der katholischen Presse, und war jederzeit ein
opferwilliger Bekenner seiner Ueberzeugung. In einer Zeit,
ivo dies für ihn nur Anfeindung und niemals eine Be­
friedigung etwaigen Ehrgeizes mit sich bringen konnte, ließ
er sich wiederholt als Zählcandidat aufstellen, und war bis
in die letzte Zeit trotz eines an seinem Leben zehrenden
Leidens bei der Administration der hiesigen katholischen
Zeitungen thätig. R>. I. P.
Böhmen. (E ine Unters u chungs- Co m-
Mission im Prager G e m e i n d e r a t h e.) Doctor
Podlipny hatte in seiner Abschiedsrede gesagt, er werde
am meisten von Denjenigen gebaut, denen Protectio.ns-
wirthschaft und Nepotismus genehm seien und die sich mit
gewinnsüchtigen Absichten tragen. Davon und von Mit­
theilungen der Blätter ausgehend, beantragte Dr. Fric im
Prager Stadtrathe, da? Präsidium möge eine unparteiische
Untersuchungs-Commission einsetzen, welcher alle Beschwerden
vorzulegen seien und die das Nölhige zu veranlassen habe.
Der Antrag wurde angenommen.— Da wird also Podlipny
beweisen müssen.
Galizien. (Der Aufruf der a n g c b-
. i ch e n »N a t i o n a l- L i g a«.) Bekanntlich wurde im
»Czas« der Zweifel ausgesprochen, ob der an zahlreiche Polen
in Galizien versendete Aufruf von dem wirklichen Ccniral-
comite einer wirklichen National-Liga, oder von Provocateuren,
oder von Leuten, die auf die Geldbörsen leichtgläubiger
Leute speculiren, ausgegangen sei, und da? Blatt neigte
sich zu der Meinung, daß die zweite Alternative ange­
nommen werden müsse, da man ja von einer solchen pol­
nischen National-Liga bisher nichts gehört habe.
In der »Nvwa Rcforma-- trat daraus ein Gewährs­
mann auf, der die Verhältnisse in Russisch-Polen genau
kennen soll, und bestätigte die Angabe des Aufrufes, wo­
nach dorr eine geheime National-Liga bereits seit dreizehn
Jahren bestehe und in: Geheimen wirke; jetzt sei nur ihre
Wirksamkeit eine öffentliche geworden. Der Gewährsmann
der »Nowa Reforma« machte auf verschiedene Erscheinungen
in Russisch- Polen aufmerksam, die als Wirkung
einer Organisation betrachtet werden müßten. Von
den alten Verschwörungen unterscheide sich die
Thätigkeit dieser Organisation dadurch, daß sie
nicht unmittelbar eine bewaffnete Bewegung ins Auge ge­
faßt habe, sondern daß sie durch andauerude Arbeit all-
mälig wieder die nationale Widerstandskraft wecken und sie für
den Kampf um die Unabhängigkeit ausbilden wolle. Zu
diesem Zwecke habe sich die nationale Regierung in erster
Reihe an die Jugend gewendet. Mit dem Pactiren sei das
Volk nicht zufrieden, da es nicht zum Ziele führe; deshalb
sei das liberum eonspiro am Platze. Auf Opfer müßte
man allerdings gefaßt sein. In diesem Sinne soll beiläufig
auch der Auftuf lauten.
In seiner vorletzten Nummer kam auch der »Ruch Kato-
licki« ans die Sache zu sprechen. Auch er meint, daß, wenn
eine Gruppe Menschen, die Niemand kenne, sich nicht blos
die Führerschaft, sondern auch die Regierung über die ganze
polnische Nation anmaße, dies ein Recidive in eine alte
Krankheit bedeute. Es sei nichts Anderes, als das Wieder-
erscheinen der altpolnischen Anarchie, die im achtzehnten
Jahrhundert die Polen um ihre Unabhängigkeit gebracht
und die, so oft sie im neunzehnten Jahrhundert einen Ver­
such machte, immer größeres Unglück über die Nation herauf­
beschworen habe. Es werde daher auch wohl keinen einzigen
besonnenen Mann auf polnischem Boden geben, der solche
Versuche nicht verurtheilen würde; aber es handle sich um
die polnische Jugend, welche Jedem, der an sie mit der
Idee eines unabhängigen Polenstaates herantritt, willig
Glauben schenke. Die Verführung der Jugend zu verhindern,
sei Pflicht aller wahren Polen, welche sich von der Gefahr
Rechenschaft geben. Die Durchführung einer geheimen Or­
ganisation würde wenigstens zu tausenden Dummheiten,
Taktlosigkeiten und Abenteuern sichren, welche die normale
Entwicklung des Landes erschweren müßten.
' Zur Vervollständigung sei hier noch erwähnt, daß auch
die Prager jungczechische »Narodni Lisch« ihren heutigen
Leitartikel dem Aufrufe der polnischen »National-Liga«
widmen und finden, daß namentlich die Erwählung der
der studirenden Jugend zum Gegenstände der Propaganda
besondere Beachtung verdiene. Auch die entfernt Stehenden
müßten mit Bedauern ans die Wunden blicken, die solcher
Weise der Zukunft zweier Nationen, der polnischen und der
russischen, versetzt werden. Ferner schreibt das Blatt: »Die
demonstrative Zustimmung eines Theiles der galizischen
Blätter zur Thätigkeit der Liga ans russischem Gebiete ist
kaum ein geeignetes Mittel zur Kräftigung freundlicher
Nachbarverhältnisse.«
Laibach, 20. Jänner. (Ersatzwahl.) An Stelle
des verstorbenen Landtagsabgeordneten und Präsidenten der
Handels- und Gewerbekammer Pcrdan wurde heute der
Reichsrathsabgeordncte Joseph K u s a r zun: Landtags-
abgeordncten und Präsidenten der Handels- und Gewerbe-
kammer gewühlt.
Deutschland.
In manchen protestantischen Kreisen werden Stimmen
laut nach größerer Einigung der protestantischen
»Landeskirchen« von wegen der »Stellungnahme zu Rom«.
Und das ist das Charakteristische an der Sache: nicht im
Princip wollen die Protestanten einig sein, sondern nur im
Kampfe gegen Rom, also die alte Geschichte. Als einer
der eifrigsten Vertreter der Einigkeitsidee gerirte sich in
letzter Zeit der bekannte Hallenser Professor Willibald
Beyschlag trotz seiner sonstigen negativen Richtung. Dafür
hält Ahm denn auch Stöcker in der »Deutschen Evangelischen
Kirchenzcitnng« vor, ein Mann wie er »sei der ungeeignetste
Vertreter einer Idee, bei der der ganze Ernst kirchlicher
Arbeit erforderlich sei; seine unreife Auffassung von der Kirche
muß aber, wie seine dilettantische Theologie positive Christen
abschrecken«. Bei dieser Gelegenheit kommt Stöcker ans sein
alreS Steckenpferd, das »landesherrliche .Kirchenregiment«,
zurück. Dieses sei der Grund, warum die »evangelische
Kirche aclionsnnfähig« sei. Hierin thut Stöcker
dem landesherrlichen Kirchenregimente wohl Unrecht: dieses
Regiment, die staatsgesetzliche Ordnung des protestantischen
Rcligionstvesens, ist vielmehr da? einzige Mittel," nin dem
Protestantismus wenigstens einen äußeren Zusammenhalt
zu geben, und wem: die protestantischen Zionswächter inner­
halb dieser äußeren Organisation ans Ron: fest loshauen,
so wird das landesherrliche Kirchcnregiment sicherlich nichts
dagegen haben. Wie cs mit den: inneren Znsainmenhalt
steht, zeigte sich vor Kurzem wieder auf der hannover­
schen Provincialsynode. Der bekannte Oberpräsident a. D.
Hertz v. Bennigsen sprach sich als »Kirchenvorsteher«
mit großer Entrüstung über die Erwähnung eines persön­
lichen Teufels in einem der Synode vorgelegten Gebets­
formular aus. Das sei weder jüdische noch christliche,
sondern persische Lehre. Allerdings sei in früherer Fei:
Nut den: Hexenwesen auch die Vorstellung von einem per­
sönlichen Teufel und dessen persönlichem Einwirken ans
Menschen und Dinge in die evangelische Kirche eingedrungen,
allein mit der Zeit wieder zurückgedrängt worden, und
heutzutage erschien eS für Manche geradezu lächerlich, von
einem wirklichen Teufel zi: reden und gegen dessen An­
fechtungen die Hilfe Gottes anzurufen.' Der sogenannte
Abt von Lokkum (ein ehemaliges PrämonstrateNserstift,
dessen äbtliche Einkünfte ein protestaniischer »Geistlicher« be­
zieht), Uhlhorn, vertheidigte das Gebetsformular als von
Luther herstammend und von altcrsher gebraucht, und
Generalsuperintendent Schuster erklärte die Lehre vom Teufel
für schriftgemäß. Trotzdem beharrte Bennigsen auf seinem
Antrage, den Teufel ans der Legende auszumerzen. ES
ist' immerhin sonderbar, wem: ein Lutheraner vom Teufel
nichts wissen will, ohne den doch Luther weder etwas reden
:wch schreiben konnte.
Frankreich.
Der von der französischen Regierung vorgelegte
Gesetzentwurf, daß jeder Aspirant auf staatliche
Functionen die letzten drei Studienjahre an
einer staatlichen Anstalt zubringen müsse, ist in der Unter­
richts-Commission des Parlaments vergangenen Mittwoch
mit 14 gegen 9 Stimmen abgelehnt und mit gleichem
Stimmenverhältnisse A y n a r d znm B e r i ch t e r st a t t e r
gewählt worden. Gegen den Gesetzentwurf sprachen
Abbe Lemire, Aynard, Albert Graf de Mun u::d mir
besonderem Glück Pion. Es >var der Standpunct, daß
der Gesetzentwurf die Verkürzung einer der hauptsächlichsten
Freiheiten bedeute, aus welchen sich diese Redner stellten,
und zwar mit Erfolg, wie der Ausgang gezeigt hat.
Die Minorität führte bei der Wahl des Berichterstatters
das Manöver auf, daß sie ihre Stimmen auf den Grafen
de Mun vereinigte. Gegen das Eingehen in die
Specialdebatte, also für die Ablehnung des Gesetzentwurfes
stimmten die Progressisten Ribot, Aynard, Beauregard,
Henri Blanc, Lenwigne und Deribe're-Desgardes, die
Radicalen Perrean und Fernand Brun, die Ralliirten de
Mun, Pion, Lemire, Ermant und Prache, endlich der
konservative Porten. Für den Gesetzentwurf gaben ihre
Stimme ab: Die Radicalen Bille, Jsambert, Villejean
und die Radical-Socialisten Masse, Levraud, Delarue,
Baudon, Emil Dubois und Gneneau. Abwesend waren
die drei Gegner des Gesetzentwurfes Raiberti, Bougere
und Gervais, sowie folgende fünf Freunde desselben'
Laloge, Chassaing, Gallot, Pochon und Bussiere.
Nach diesen: Vorspiele hat es nicht den Anschein, daß
der famose Gesetzentwurf Gesetzeskraft erhalten werde, um­
soweniger, als auch aus den Gelehrien- und Professoren­
kreisen, speciell anläßlich einer vom »Echo de Paris« ein­
geleiteten Enquete,• ganz unparteiische Stimmen, denen
Niemand clericale Gesinnung vorwerfen wird, sich gegen
diese schmachvolle Beschränkung der Freiheit und Aufhebung
des Wettbestrebens aussprechcn. Ueberhaupt scheint der
Stern, des Cabinets Waldeck-Roussean bereits in: Meder­
gange befindlich und Meline thatsächlich nicht ohne Chancen
fiir die nicht gar ferne Zukunft zu sein.
An dir christlichen HrrrenMähler
Wiens!
Die herannahenden Gemeindewahlen für den zweiten
Wahlkörper machen es dem gefertigten Central-Wahlcomite
zur Pflicht, an die rechtzeitige Vorbereitung derselben zu
schreiten. Zn diesem Behufe wird in nächster Zeit in jedem'
Bezirke ein Reclamationscomite eingesetzt, dessen Adressen
demnächst bekanntgegeben werden.- f
Die verschiedenen Gegner der christlichsocialen Partei'
vereinigen sich nur aus Haß gegen dieselbe, um mit dem
Aufgebote aller, selbst der unerlaubtesten Mittel, der Lüge
und Verdächtigung, den Kampf gegen uns zu führen.
Die bevorstehenden Gemeindewahlen sollen die Er-
scheinung bringen, ob das christliche Volk von Wien seine
Verwaltung in den eigenen Händen behalten oder ob die
vereinigten Gegner desselben neuerdings zur Herrschaft ge­
langen und damit alle Errungenschaften und Leistungen der
bisherigen Gemeindeverwaltung zunichte machen sollen.
Daher ist es dringendst geboten, daß auch für die
Beschaffung der erforderlichen Geldmittel rechtzeitig die Ein­
leitungen getroffen werden. Es werden daher alle P. T.
Parteigenossen ersticht, ihr Schärflein für die so wichtigen
Gemeinderathswahlen gütigst beizutragen und diesbezügliche
Geldsendungen an Herrn Joseph Strobach, erster Vice-
bürgerineister der Stadt Wien, erster Bezirk, Rathhaus, zu
richten.
Wien, am 20. Jänner 1900. v
Das Central-Wahlcorrrits der christlichsociale« Partei:
Obmann: Prinz Alois Liechtenstein, Reichsraths-und Land-
tagsabgeordneler.— Obmami-Stellvertreter: Joseph Strobach,
erster Vicebürgermeister der Stadt Wien, Reichsraths- und Land­
tagsabgeordneter; Dr. Albert Geßmann, Reichsrathsabae-
ordneter und niederösterreichischer Landes-Ansschuß.— Schrift­
führer: Leopold Steine r, Reichsrathsabgeordneter und nieder-
öslerreichhcher LandeS-Ausschnß; Dr. Richard W e i s k i r ch n e r,
Reichsroths- und Landtagsabgeordneter; Julius Axmann,
Reichsrathsabgeordneter.
Die Vertheidigung der Südvahn.
Dem Eisenbahnministerinm ist gestern ein Bericht der
Südbahn, betreffend die Unfälle der letzten Monate und
die aus diesem Anlasse zu treffenden. Maßnahmen zu­
gegangen. Der Bericht ist die Antwort aus den bekannten


[ 2023-06-29 10:51:08.586 - 19000121 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Sonntag
Das Vaterland.«
21. Jänner 1900
Nummer 19
über den gleichen Gegenstand an die Südbahn gerichteten
Ministerialerlaß vom 31. December und enthält die Er­
klärung, daß die Südbahn entschlossen sei, mit An­
spannung aller Kräste und ohne jede Rück­
sicht auf finanzielle Erwägungen ungesäumt
alle z w eckdienlich en Vorkehrun g en zu treffen.
Dem sehr umfangreichen Berichte der Südbnhn ist zu
entnehmen:
Die Hauptursache der oielsacheu Verkehrsstörungen und
mittelbar auch der gleichzeitigen Unfälle sei in den außerordent­
lichen Verkehrsverhältnissen im zweiten Halbjahre 1899 und in
deren ganz abnormer Gestaltung zu suchen.
Inmitten einer außerordentlichen, im abgelaufenen Jahre
auf keiner anderen Bahn Oesterreichs in gleichem Ausmaße beob­
achteten Steigerung des eigenen Verkehres begriffen, dessen klag­
lose Abwicklung allein die Anspannung aller Kräfte erfordert
hätte, habe die Südbahn im verflossenen Herbste auch noch. die
gewaltigen Verkehrsmassen bewältigen müssen, die ihr infolge der
Hochwasserkatastrophe in Westösterreich aus dem weite»
Bereiche der k. k. westlichen Staatsbahnen zugeströmt seien. Die
Schwierigkeiten dieses ganz nn vorherseh baren H i l f 8-
routenverkehres, dessen Uebernahme im öffentlichen
Interesse— wie erklärlich— füglich nicht abgelehnt werden
konnte, seien durch die gleichzeitigen großen Truppentrans­
porte anläßlich der Tiroler Manöver, sowie durch die lang
andauernde Verkehrsstörung in B a b e r n in empfind­
lichster Weise erhöht worden. So sei cS gekommen, daß in den
auch unter normalen Umständen kritischen Herbstmonaten die Süd-
bahnlinien allerdings weit über das zulässige M a ß
hinaus belastet wurden.
Kaum aber sei es nach Ablauf von mehreren mühe- und
sorgenvollen Wochen gelungen gewesen, halbtvegs geordnete Be­
triebsverhältnisse herbeizuführen, als der Winter mit seinem an­
haltenden, abnorm strengen Frostivetter, mit überreichen Schnee­
fällen und heftigen Borastürmen dem noch immer ganz außer­
ordentlich umfangreichen Verkehre neue Hindernisse gebracht habe.
Die in diese Periode fallenden neuerlichen Verkehrsstauungen seien,
abgesehen von den Schneeverwehungen insbesondere auch durch die
Borastiirme verursacht worden, welche die Handelsschiffe oft
viele Tagelang am Landen in den beiden Seehäfen
hinderten, so daß sich auch hier große Gütermassen und leere
Wagen anhäuften.
Ein derartiges Zusammentreffen ungünstiger Verhältnisse,
für welche rechtzeitig Vorkehrungen zu treffen naturgemäß jede
Möglichkeit fehlte, und die hiedurch hervorgerufene, ganz
abnormale sprungweise Verkehrsgestaltung haben es mit sich ge­
bracht, daß die glatte Abwicklung des Zngverkehres auch mit
Aufgebot aller Kräste nicht zu erreichen und eine t h e i l w e i f e
Ueberbürdung des Personales unvermeidlich ge­
wesen sei.
Ebensowenig habe man es unter solchen Umständen bei
aller Bemühung abwenden können, daß Z n g s Verspätungen
geradezu periodisch auftraten. Zudem sei das an
sich bereits stark belastete Berkehrspersonale durch unablässige
Aenderungen in der Fahrordmmg, die oft noch im letzten Augen­
blicke getroffen werden mußten, durch die nothwendig gewordenen
Verlegungen von Zügen und Zngskrenznugen auch noch vor eine
vielfach ganz ungewohnte Ausgabe gestellt worden, so daß vielleicht
Richt ganz zweckentsprechende Locäldispositioiie» und AuK.acht-
lassungen bei der Einhaltung der Dienstvorschriften in größerer
Anzahl als unter normalen Verhältnissen eintraten.
Die von der Staats-Aufsichtsbehörde, ebenso wie von der
Südbahnverwaltung selbst gepflogenen Erhebungen haben, wie
der Bericht ausführt, ergeben, daß tu den für den heurigen ganz
abnormalen Herbstberkehr freilich nicht ausreichenden Stations-
und Geleisanlagen der Keim der späteren Unfälle gelegen sein
mag; daß letztere selbst aber in jedem einzelnen Falle doch
schließlich nur durch Elemmtarerriguisse, durch Zufälle, welchen
jeder Eisenbahnbetrieb ausgesetzt ist oder durch Außerachtlassung
einzelner Dienstvorschriften seitens des Personales, herbeigeführt
worden sind. Doch ivird gleichzeitig erklärt, daß das Persoual
der überwiegenden Mehrzahl nach auch in diese» besonders
schwierigen Zeiten seine Pflicht voll und ganz er­
füllt habe.
Der in der Oeffentlichkeit gegen die Südbahnverwaltung
vielfach erhobene Vorwurf von Versäumnissen oder vollends von
dividendensüchtiger Spar wüth und P r o s i t g i e r.sei
unberechtigt. Die Inv e stitio non umfaßten im Jahre 1897
einen Betrag von 4*1 Millionen Gulden, im Jahre 1898 vou
4*87 Millionen Gulden, im Jahre 1899 von 4*83 Millionen
Gulden. Gleichzeitig seien die Betriebsausgaben von
1896 auf 1897 um 1*18 Millionen Gulden, von 1897 auf 1898
um 1*03 Millionen Gulden gestiegen und sei diese starke Pro­
gression auch im Jahre 1899 eingehalten worden. Von den Be­
triebsausgaben, beziehungsweise der bei denselben erfolgten Steige­
rung entfielen aber reichlich 65 Percent ans die Personal­
auslagen allein. Das ans shstemisirten Posten befindliche
Personal des eg'ecutiven Verkehrs- und Zngfördernngsdienstes sei
in den Jahren 1898 und 1899 allein, also fast durchwegs bor
Eintritt der in Rede stehenden Verkehrs­
störungen und Unfälle, um 667 Organe oder mehr
als 14 Percent durch Neuaufnahmen vermehrt worden, ohne
Rücksicht darauf, daß gleichzeitig durch den Ucbergang der Ver­
bindungsbahn in den Staatsbetrieb weitere 44 Bedienstete für
die übrigen Südbahnstationen verfügbar geworden sind.
Mit der Auflassung der b i e r u n d z io a n z i g st ü n d i g e n
Dienstzeit des Stationspersonales sei bisher gezögert lvorden,
da sich einerseits, wie bei den anderen Bahnverwaltüngen ans
den Kreisen der Beiheiligten selbst gegen diese Neuerung Wider­
stand erhoben habe und andererseits für dieselbe das erforderliche
geschulte Personal noch nicht ganz ausreichend erschien; doch werde
auch diese Reform thnnlichst bald in Angriff genommen werden.
Verschiedene Maßregeln zur Erleichterung des Dienstes, beziehungs-
' weise zur Abkürzung der Dienstdauer des Executivperffonalcs, ins-
besonders der Weiche n w ächte r und der B e r s ch» b-
0 r g a n e, seien im Zuge. Für die unvermeidliche Zwischenzeitt
sei es in mehreren größeren Stationen mit anstrengendem Dienst
durch Aufstellung einer fünften oder sechsten Dienstkraft ermöglich
worden, daß die Platzbeamten nicht jede zw eite Rächt
zum Dienste herangezogen ioerdeu müssen. Der Turnus des
Fahrpersonales entspreche durchaus den vom Mini­
sterium für die k. k. Staatsbahnen diesfalls eingeführten Normen.
In der Strecke M ü r z z u s ch l a g- M a r b u r g werden
noch Heuer etwa zehn Stationen mit Vorfahr- und Einstellgeleisen
neu ausgestattet werden. In der Station Bruck an der Muhr
! wird der nette Frachtenbahnhof bereits im kommende» Herbste
1 vollendet sein. Die Ausführung von Blockeinrichtungen in den
' Strecken Vöslau-Leobersdorf, St. Egyden-Nennkircheu, Payer-
bach-Latigentvattg, Kapfenberg-Pernegg, Pößnitz-Pragerhos ivird
noch Heuer erfolgen. Der restliche Theil der bezüglichen Arbeiten
tvird im Jahre 1901 vollendet sein, so daß es in letzterem Jahre
bereits möglich sein Wirb, auf der ganzen Strecke Wien-
Graz das Fahren in Raumdistanz durchzuführen.
Die nothwendigen Vorarbeiten für die Erweiterung der
Stationen W i e n e r- N e u st a d t, Laibachs Ala und
F r a n z e n s f e st e siitd im vollen Zuge. Für die Erweiterung
und Entlastung der Station Marburg wird im laufenden
Jahre durch eitle Reihe bott Bauherstellungen Vorsorge getroffen
werdet!. Auch hinsichtlich einer Erweiterung, beziehungsweise Ent­
lastung der Stationen Cilli, Innsbruck, Bozen uub
Leoben sind die Vorarbeiteu bereits in Angriff genommen.
Noch im Laufe dieses Jahres ivird ein drittes Geleise in
der Sirecke Station Franzensfeste-FranzenSfeste (Militär-Haltestelle),
werden zweite Geleise in großen Theilen der Tiroler Linie gelegt
werden.
In den verflossenen drei Jahren sind 92 Locomoitben,
265 Personen- und 1299 Lasttvagen neu angeschafft worden. Für
das Jahr 1900 sind 20 Locomotiven, 30 Personen- und 304 Last­
tvagen in Bestellung gegeben. Der Gesammtkosteubetrag der
Fahrparksverinehrnug beziffert sich für die Zeit von 1897 bis
1900 mit >0*6 Millionen Gulden. Für das Jahr 1801 ist die
Auschaffung von rund 25 Locomotiven und einer entsprechenden
Anzahl von Personen- ttnd Lastwagen in Aussicht genommen.
Am Schluffe Versichert die Südbahnverwalttmg noch­
mals, sie iverde mit Hiiigebmig und Anspannung aller
Kräfte die thunlichste Vervollkommnung ihres Betriebes in
möglichst kurzer Zeit und ohne Rücksicht auf finan­
ziell e Erwägungen zu erreichen trachten.
Der Krieg.
Die hellte eingetroffen«! Meldungen geben kerne
Auskunft über weitere Operationerl von Belang am
Tugelaflusse und auch die anderen Nachrichten sind
nicht von Bedeutung. Die englischen Berichte constatiren
wieder das merkwürdige Verschwinden der Boeren,
wenn sie angegriffen werden sollen. Aber noch merk-
lvürdiger ist es, daß die Engländer, gewitzigt durch
traurige Erfahrungen, sich mir diesem Verschwinden
begnügen und sich zufrieden wieder in ihre Lager zurück­
ziehen. Ob General Bull er sich zum Sturmangriffe
auf die Positionen der Boeren irn Westen von Colenso
entschließt, muß sich bald zeigen. Mit jedem Tage des
Zögerns verschwinden für ihn imurer mehr die günstigen
Ehancen.
(Telegr. des »Corr.-Bnr.«)
London, 20. Jänner. Der Obercommandirende
Lord Roberts telegraphirte an das Kriegsministerium,
daß General French seine Linien in östlicher Richtung
ausgedehnt habe und die Verbindungslinie des Feindes be­
drohe. Sonst sei die Lage unverändert.
Prätoria, 17. Jänner. Ein bei den Bvcren in
Colesberg befindlicher Correspondent telegraphirte
gestern: Am Samstag hatten die Engländer versucht, die
Verbindungslinie nach Achtertarig abzuschneiden, sie wurden
jedoch durch Polizeitruppen aus Prätoria und Johannes­
burg daran verhindert. Am 10. d. M. versuchten die
Engländer die Stellung Delarey's zu nehmen,
mußten jedoch, verfolgt von dem Granatfeuer der Boeren,
in ihr Lager zurückkehren. Täglich finden vereinzelte Ge-
schützfcuer um Colesberg herum mit geringem Erfolge statt.
Prätoria, 19. Jänner. (»Reuter«-Meldung.) Ein
Telegramm aus Colesberg vom 17. d. M. besagt:
Commandant D e l a r e y erhielt die Mittheilung, daß sich
auf einer sechs Meilen entfernten Farm eine englische
Patrouille befinde. Er sandte drei Patrouillen aus, um die
englische abzuschneiden. Es stellte sich jedoch heraus, daß
die englische Patrouille 100 Mann stark war und drei
Kanonen ntitführte. Die Artillerie der Boeren kam zu
spät, um die britischen Kanonen ins Gefecht zu ziehen.
Eine Boerenpalrouille schnitt einer Anzahl australischer
Reiter den Mckzug ab, wobei fünf derselben geködkek, drei
verwundet und eils gefangen genommen wurden. Die
Boeren hatten keine Verluste.
Rensburg, 19. Jänner. (»Renter«-Meldung.) Nach
Mittheilungen von Leuten aus beiden Republiken wird der
Gesam mtv erlust der Boeren an Todten und Ver­
wundeten bisher ans 6425 Mann geschätzt.
Lourenov-Margues, 18. Jänner. (»Reuters-
Meldung.) Die deutsche Barke »Marie«, welche Ge­
treide von Australien für Transvaal führt, wurde von dem
britischen .Kriegsschiffe »Pelorus« bei der Jnyack-Jnsel
mit Beschlag belegt und nach Durban gebracht.
Rom, 20. Jänner. Der Dampfer »König« ist heute
aus Südafrika in Neapel eingetroffen. An Bord des
Schiffes befindet sich der Generalconsul der- Vereinigten
Staaten in Prätoria, M a c r u m, lvelcher sich— dem Journal
»Don Marzio« zufolge— zunächst nach Rom und Paris
und sodann nach Newyork begeben wird, um den Präsi­
denten Mac Kinley einen Brief des Präsidenten Krüger
zu überreichen, in welchem Krüger dem Präsidenten der
Vereinigten Staaten bittet, sich zum Vermittler des
Friedens in dem Zwiste mit England zu machen.
Washington, 19. Jänner. (»Reuter«-Meldung.)
Von amtlicher Seite ist dem Staatsdepartement keine Mit­
theilung darüber zugegangen,'daß Montague White
als VertreterTransvaals nach Washington komme.
Staatssecretär Hay wird ohne Zweifel eine Besprechung
mit White haben und es wird später den Beamten des
Stasisdeparienienis obliegen, ein Urtheil darüber abzu­
geben, ob die Beglaubigung, die White mitbringt, aus­
reichend sei.
Kairo, 20. Jänner. (»Reuter«-Meldung.) Das
erste Bataillon der Cameron-Hochländer wurde nach dem
Cap beordert und wird in Egypten durch ein Miliz-
Regiment ersetzt tvcrden.
Die Lage am Tugela.
London, 20. Jänner. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus Viljiens-Eamp vom 17. d. M.In der
letzten Nacht wurde die Ruhe nicht gestört. Nur die Bor-
po st e n wechselten einzelne Schüsse. Heute bei Tages­
anbruch waren die englischen Truppen noch in ihrer alten
Stellung und hatten nicht ein einziges Geschütz
über den Fluß gebracht; von dem Bergrücken vonZwart-
skop eröffneten jedoch anderthalb Batterien Belagerungs­
geschütze das Feuer aus die Stellung der Boeren. Um
5 Uhr war das Bonibardement sehr hefttg.
London, 20. Jänner. »Reuter's Office« meldet aus
Viljiens-Eamp- am oberen Tugela via Louren(o-
Marqnes vom 16. d. M.r General B u l l e r's zweite Be­
wegung war eine in der letzten Nacht vorgenommene Re-
cognoScirung mit einem Panzer zu ge mit starker
Bemannung und Geschütz gegen Colenso. Ein heftiges
Bombardement folgte, worauf die Engländer in
das Lager zurückkehrten. Ein Bocre wurde verwundet. Die
Boeren erwiderten das Feuer nicht. Die Kaffern dies­
seits des Tugela wurden von den Engländern benachrichtigt,
die Kraals zu verlassen. Das Gefecht dürste baldigst be­
ginnen.
London, 20. Jänner. »Reuter's Office« meldet
aus Spearmans-Camp vom 19. d. M.: Die
Schiffsgefchütze beschossen heute in Zwischenräumen
die Laufgräben des Feindes; nur wenig Boeren
wurden auf den Höhen, die Mont Alice gegenüberliegen,
gesehen.
London, 20. Jänner. Der »Standard« meldet
aus Spearmans-Farm vom 18. d. M.: Es wird
berichtet, daß die Boeren gegenüber Colenso am
Montag, als sie sahen, daß General Bull er sie aus
ihrer Stellung heransmanövrirt hatte, den Tugela süd­
wärts überschritten und alle Häuser im Orte in Brand
setzten. Da die Truppen von Chieveley aus vor­
rückten, zogen sich die Boeren nach den Verschanzungen
auf den mit Colenso in einer Linie liegenden Hügel zurück.
Die britische Infanterie ging unter Pliinkelfeuer zum An­
griffe vor, im Zweiten Treffen folgten die Reserven,
während die britische Cavallerie an der rechten Flanke bis
an den Fluß recognoscirte. Die Streitkräfte der
Boeren bei Colenso müssen bedeutend geschwächt
gewesen sein durch die Entsendung starker Abtheilungen
nach Westen, unt dem Vormärsche Buller's entgegen­
zutreten; sie räumten eiligst die Verschanzungen am Flusse
und die gegenüber Colenso gelegenen Kopjes, und wurden
durch unser Shrapnelfeuer zersprengt. Abends
war kein Feind mehr innerhalb Büchsenschusses bei
Colenso geblieben. Die britische Streitmacht zog
sich nach Chieveley zurück.
London, 20. Jänner. »Reuter's Office« meldet
ans dem Lager bei Spearmans-Farm: Heute Früh
wurde vom linken Flügel Feuer der Feldgeschiitze gehört.
Augenscheinlich begann General Warren die Beschießung
der feindlichen Verschanzungen ans dem Tabanyama-Bcrge.
Kurze Zeit wurde auch Gewehrfeuer gehört.— Unter den
Donnerstag gefangenen Boeren befindet sich ein Enkel des
Präsidenten Krüger.
Keine europäische« Freiwilligen für Transvaal.
Brüssel, 20. Männer. Der Gesandte der Südafrika­
nischen Republik, Dr. Leyds, veröffentlicht folgende Er­
klärung: Da sich die Gesuche von Personen, welche als
Kriegsfreiwillige oder in anderer Eigenschaft in das Heer
Transvaals einzutreten wünschen, in der letzten Zeit auf­
fallend mehren und eS mir scheint, daß ein Theil der poli­
tischen Tagespreise durch Entstellung des wahren Sach­
verhaltes und durch Ertheilung unklarer Informationen das
Publicum, wenn auch unbeabsichtigt, irreftjhrt, so erkläre
ich hier, daß ich seitens meiner Regierung in keiner Weise
ermächtigt bin, irgend Jemanden ftir den Dienst meines
Landes zu engagiren und demzufolge Anwerbungen
für das Heer Transvaals in Europa unter
feinen Umständen ffaftfinben sönnen. Alle
Diejenigen, welche sich nach dem Kriegsschauplätze
begeben haben sollten, müssen dies auf eigene Rechnung
und Gefahr gethan haben. Durch Einsendung derarttger
Gesuche erwachsen also sowohl den Absendern als auch
der durch den Krieg ohnehin mit Geschäften überbürdeten
Gesandtschaft nur unnütze Schreibereien.
Telegramme des »Corr.-Krrr.«
Die Ausgleichs-Conferenz.
Prag, 20. Jänner. Das Executivcomite des Clubs
der deutschböhmischen Landtagsabgeordneten tritt am
25. d. M. Nachmittags in Prag zu einer Berathung über
die Frage der Beschickung der Ausgleichs-Conferenz zu­
sammen.


[ 2023-06-29 10:51:08.586 - 19000121 - Seite 5 ]
Nummer 19 Wien, Sonntag
if.-.m,.,■ ..,
Strikes.
Prag, 20. Jänner. Aus Schlau wird dom Gestrige» ge­
meldet: Im hiesigen Bezirke herrscht Ruhe. Die Zahl der einge-
gefahrenen Arbeiter hat sich nicht wesentlich geändert.
Nach einer Meldung aus Brüx vom 19. d. Bi. herrscht
daselbst bei der Bergarbeiterschaft die Neigung zum Strike vor.
Derselbe dürfte bereits am 22. d. M. ausbrechcu. Im Habsbnrg-
Schachte strikeu bereits 300 Arbeiter. Im Julius-Schachte sind
von 126 nur 54 Arbeiter eingefahren. Das k. k. A ck e r b a u-
m i n i st c r i u m bewilligte auf den drei Brüxer Werken die
Einführung der achtstnndigenArbeitszeit vom 1. Jänner
1901 ab und ordnete gleichzeitig an, daß die wöchentliche
R e i n l o h n u n g auf den ärarischen Werken nach Thunlichkeit
ehestens eingeführt werde. Die Zusicherung der achtstündigen Ar­
beitszeit wurde unter der Voraussetzung gegeben, daß sich die Arbeiter
ruhig verhalten.
Aus Dur wird vom Gestrigen gemeldet, daß alle Anzeichen
darauf schließen lassen, daß in den nächsten Tagen die Berg­
arbeiter des Duxer Bezirkes in den Ausstand treten werden.
Rach einer Meldung aus Aussig vom Gestrigen beab­
sichtigen die Belegschaften der Bergwerke »Doblhoff 2 und 3, der
Brüxer Bergbaugesellschaft und »Bohemia 3« der Brücher Kohlcn-
werke in Maria Schein, etwa 1500 Arbeiter, Montag die Arbeit
einzustellen.
Kladuo, 20. Jänner. Die Situation ist unverändert. In
der Poldi-Hüttc wurde der Betrieb wegen Kohlenmangel stark
eingeschränkt. In Buschtiehrad wurde wegen Kohlenmangel der
Unterricht in einer Schule eingestellt.
Mies, 20. Jänner. Die Hüttendirection der der Prager
Eisenindustriegesellschaft gehörigen -Hermanns-Hütte« sieht sich in­
folge Kohlenmangels gezwungen, Montag den Betrieb des
Walzwerkes e i n z n st e l l e n.
Falke«««, 20. Jänner. Auf den meisten Kohlenwerken
des Falkenau-Elbogener Revieres wurden heute die bereits ge­
meldeten Forderungen überreicht und für deren Beantwortung
eine dreitägige Frist gestellt. Montag dürfte der Bergarbeiter-
strike voraussichtlich allgemein werden.
Aussig, 20. Jänner. Im Ausstger Kohlenreviere strikeu
bisher 900 Beraleuie.
Teplili-Schönau, 20. Jänner. Im Brüxer Reviere
sinken auf 16 Werken 4120 Mann, im Teplitzer Reviere auf
13 Werken 2700 Mann. Montag dürfte der Ausstand a l l-
gemein werden. Die gesammte Belegschaft des nordwest­
böhmischen Kohlenbeckens beträgt 26.000 Mann.
Brüx, 20. Jänner. Seit heute Früh strikeu auf der Grube
»Habsburg«" alle 464 und auf dem Schachte »Julius 2« 54 Mann.
Auf den Schächten »Pluto«, »Paul« und »Victoria-Tiefbau«
wurden neuerlich die bekannten Forderungen überreicht. Auf den
Schächten »Paul«, »Pluto«, »Humboldt 2«, »Habsburg«,
»Victoria-Tiefbau« und »Johann-Tiefbau« mürbe bei einem
Gesainmtstaude von 956 Mann zur Nachtschicht nicht mehr ange­
fahren, dagegen arbeiten bei der Heutigen Nachtschicht auf den
Schächten -Jultzs 2, 3 und 4«, »Jupiter«, »Guido 1 und 2«,
»Humboldt 1«, »Centrum«, »Richard«, -Theresia-Tiefbau« und
»Radetzky« 1341 Mann. Ueber nenn Schächten liegen keine Nach-
liebten vor.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 20. Jänner. Der Reichstag setzte die Berathung
des E t a t s des Reichskanzlers fort. Gegenüber einer
Bemerkung des Abg. Hahn erläuterte Reichskanzler Fürst
Hohenlohe eine Aeußerung in seiner gestrige« Rede über die
Versammlung des Bundes der Landwirthe in Hannover. Diese
Aeußerung habe lediglich bezweckt, eine abenteuerliche Resolution
zur Kenntnisi zu bringen, welche besagt, der Reichskanzler lvolle
Deutschland zu einem Jndnstricstaatc machen, indem er über die
Landwirthschaft hinweggehe. Abg. K r ö ch e r bedauert, daß
der Reichskanzler das Versprechen, das Verbindungsverbot aufzu­
heben, überhaupt gegeben habe. Er sollte lieber durch Thaten
sprechen, wie Bismarck und Friedrich der Große es gethan. Abg.
Fürst Bismarck meint, das Socialistengesetz sei deshalb nicht
so wirksam gewesen, weil der Reichstag es wesentlich abgeschwächt
babe. Für die Besprechung der Interpellation Möller habe
Redner darum nicht gestimmt, weil Graf Bülow Alles gethan habe,
waS man bei dem Ernste der Lage verlangen könne. Man konnte in
einer so ernsten rath schwierigen Situation nicht mehr verlangen.
Auch die Abgeordneten Hahn und Liebermann hätten billigerweise
nicht mehr verlangen sollen. Graf Bülow hat schon einmal gesagt,
unsere auswärtigen Beziehungen beruhen auf dem Dreibünde und
auf der Pflege guter Beziehungen mit Rußland. Das ist ein
Recept, wie es besser nicht gegeben iverdcn kann. Graf Bülow
hat dies noch dahin erläutert, daß er gewillt sei, auf dem Wege
des Fürsten Bismarck zu wandeln. Vielleicht sind dessen Spuren
etwa? verwischt und nicht leicht zu finden, wir wollen aber
wünschen, daß wir die etwa entgegenstehenden Schwierigkeiten
beseitigen. Bitten möchte ich noch den hohen Chef Bülow's, daß
er erkläre, daß er in seiner Gesammtpolitik fest entschlossen sei,
die alten belvährten Geleise der Politik des Fürsten Bismarck zu
wandeln. Abg. Lieber bedauert die Angriffe der Conservativen
gegen den Reichskanzler, weil dieser parlamentarisch regiere. Es
sei dankeuswcrth, daß die Regierung mit den Majoritäten rechne.
Denn der Einfluß der Majoritäten sei die Folge des allgemeinen
Wahlrechtes, das von einem starken Manne stamme, den die
Rechte so verehre.— Nach weiterer längerer Debatte wird
Titel 1 und dann dcr Rest des Etats des Reichskanzlers be­
willigt. Aus der Tagesordnung der nächsten am Montag statt­
findenden Sitzung steht die Berathung der Unfall-Novelle."
Ueber Bülow's Rede.
London, 20. Jänner. Ein Artikel der »Pall
Mall Gazette« gibt den »Times« Unrecht, wenn sie
den Ton in der Rede Bülow's beklagen. Man müsse die
öffentliche Meinung Deutschlands berücksichtigen. Wäre dcr
Fall umgekehrt gewesen, hätten deutsche Kriegsschiffe eng­
lische Postdampfer aufgebracht, so ivürdc dies mich in
England Erregung hervorgerufen haben.— Die »Sanct
James Gazette« erhebt Einwendungen gegen die
Schärfe und Strenge des Tones in dcr Rede Bülow's.—
»Globe« nennt Bülow's Sprache sehr ungewöhnlich und
unfreundlich und weist auf das deutscherseits erfolgte An­
halten eines britischen Postdampfers zur Z?it der Partei-
unruhen auf Samoa und auf die durch deutsche Schiffe
vorgenommene Beschlagnahme englischer Kohlenschiffe vor
Rouen im Jänner 1871.
»Das Vaterland.*
Osrnarr Digma gefangen.
London, 20. Jänner. Der Correspoiident des
»Reuter'schen Bureaus« in Kairo tclegraphirt, daß die
Meldung von der Gefangennahme Osman Digma's in
der Nähe von Tokar sich bestätige.
Constantinopcl, 20. Jänner. Der österreichisch-ungarische
Botschafter Frhr. v. Calice wohnte gestern dem Diner im
Mdiiz-Kiosk mit dem Legationsrathe Pogatscher und dem
Botschafts-Attache Franz Frhrn. v. Calice bei.
Tagesrmchrichten.
Wien, 20. Jänner.
Kalender für Montag, de« SS Jänner 190«:
Katholik eit: Miicenz. Griechen (10. Jänner): Gre­
gor. Sonnenaufgang: 7 Uhr 42 Minuten Morgens. Sonnen­
untergang: 4 Uhr 42 Minuten Abends. Mondesanfgang:
0 Uhr 0 Minuten Morgens. Mondesuntergang: 9 Uhr 52 Mi­
nuten Abends.
Kalender für Dienstag, den 23. Jänner 1900:
Katholiken: Mariä Vermälung. Griechen (11. Jänner):
Theodosius. Sonnenaufgang: 7 Uhr 41 Mnnten Morgens.
Sonnenuntergang: 4 Uhr 44 Mnnten Wends. Mondesauf­
gang: 0 Uhr 3 Minuten Morgens. Mondesrmtergang: 10 Uhr
16 Minuten Abends.
* IHofdiner.fi Heute um 6 Uhr fand bei Sr. Majestät
dem Kaiser im Marmorsaale der Hofburg eine allerhöchste
Tafel statt, zu welcher erschienen waren: Apostolischer Nuntius
Msgr. Taliani, deutscher Botschafter Fürst Eulenburg, groß-
britannischer Botschafter Sir H. Rumbold, ftanzösischer Bot­
schafter Marquis Reverseaux, persischer Gesandter Neriman
Khan, rumänischer Gesandter Ghika, niederländischer Gesandter
van der Hoeven, schweizerischer Gesandter de Claparede, serbischer
Gesandter Mihailowitsch, dänischer Gesandter Graf Ahlefeldt, der
Gesandte des souveränen Malteser-Ritter-OrdeNs Graf Hardegg,
brasilianischer Gesandter Dr. Chaves, diplomatischer Agent
Dr. Siermagieff, die geheimen Räthe Frhr. v. Nopcsa, General­
adjutant FZM. v. Bolfras, Obersthofmeister Oberst Graf Ernst
Chotek, Obersthofmeister Graf Choloniewski, Sectionschef Graf
Szecsen, Oberstküchenmeister Graf Bellegarde, Obersthosmeister
Oberst Graf Hans Nostitz, ferner der Gesandte Graf Lützow,
Kämmerer GM. Frhr. v. Mecsery, Kämmerer Prinz Chlodwig
Hohenlohe, Kammervorstcher Oberstlieutenant Graf Cavriani,
Kümmerer Senatspräsident Alfred Frhr. v. Prandau und der
Flügeladjutant Sr. Majestät vom Dienste Corvettencapitän Ritter
v. Höhnxl.
* sHofnachrichten.^ Ihre k. Hoheiten die Frauen
Erzherzoginnen Alice Großherzogin von Toscana,
Anna Maria und Margaretha, welche gegenwärtig
in München weilen, waren vorgestern mit Gefolge bei
Sr. k. Hoheit dem Prinz-Regenten Luitpold von
Bayern zur Tafel geladen.— Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Leopold Ferdinand ist heute Mittags
von hier nach Przemysl abgereist.
sPers rmrrlnachrichteii.^ Der vormalige
russische Botschafter in Wien, Eugen Novikofs, hat sich
heute von hier nach Rom begeben.— Der Gesandte von
Monaco für Wien, Berlin und Rom, Julius Graf
Wagner, hat sich heute von hier nach Rom begeben.
* ^Ernennungen iw Finanzdienste.I Se. Majestät
der Kaiser hat den Finanzrath Dr. Joseph Ritter v. Bauer
und den mit dem Titel und Charakter eines Oberstnamrathes be­
kleidete» Ministerialsecretär im Finanzministerium Dr. Maximilian
V e i ferner den mit dem Titel und Charatter eines Ober-
finanzräthes bekleideten Finanzrath Dr. Conrad StejSkal und
die Finjanzräthe Nikolaus Edlen v. Lind-Gapp, Emst von
In dtr Mauer zu Strehlburg und Freifeld und
Dr. Pciul B e ck zu Oberstnauzräthen für den Bereich der Finauz-
Landesdirection in Wien ernannt.— Der Leiter des Finanz-
ininisteitinms hat die Finanzsecretäre Zeno Penz und Max
Ritter^ v. Ullrich, den Finanz-Obercommissär Adolph
S t o l f n c r, dm Finanzsecretär Dr. Heinrich T h i e r l und den
Finanz-Obercommissär Arthur Felkl zu Finanzräthen, den
SteuerOberinspector Julius B e r st l, den Finanz-Obercommissär
Carl D i e t t r i ch und die Finanzcommiffäre Anton Rauscher,
Dr. Erftst T r a u s ch k e und Dr. Adalbert H a a l a zu Finanz-
secretärtn und die Finanzcommiffäre Adalbert S ch i m o n, Doctor
Heinrich Gröber, Dr. Julius Batzdorfs, Adolph Walter,
Dr. Johann P r e h e r und Robert Bayer zu. Finanz-Ober-
commissären für den Bereich der nicderösterreichischen Finanz-
Landesdirection ernannt.
® s Etwas vom Peter Rosegger.^ Nur ein­
mal während seiner langjährigen schriftstellerischen Laufbahn
hat Peter Rosegger einen selbstständigen Gedanken geoffen­
bart; das war damals, als er sich mit großer Entschiedenheit
gegen die Heine-Verhimmelung wendete. Dabei ist es aber
dem armen Peter recht schlecht ergangen. Die judenliberalen
Blätter, die bis dahin gewohnt waren, daß Rosegger in
den von ihnen ausgetretenen Geleisen einher trottete, ließen
an dem ehemaligen Schneidergehilfen, der sich mit geist­
licher Hilfe emporgearbeitet hatte, kein gutes Haar. Der
eitle Peter Rosegger wurde ganz kleinlaut und er suchte
wohl insgeheim immer einen passenden Anschluß .an die
jüdischliberale Sippschaft. Jetzt scheint er ihn auch gefunden
zu haben: Peter Rosegger, der Katholik, sammelt für
den Bau einer protestantischen Kirche in Mürzzuschlag.
So v cl— Selbstverleugnung verdient Anerkennung und
die liberale Grazer »Tagespost« drückt dtn Peter schon
wieder an ihr Herz. Die übrigen Judenblätttr werden Wohl
mit ihnen Gunstbezeugungen nicht zögern. Armer Rosegger!
-lls jMorp Weiter, j Der Schneefall zu Beginn
dieser jlVoche und das darauffolgende Thauen mit reich­
lichen Regengüssen— ein geradezu fürchterliches Wetter
— bat endlich einer freundlicheren Witterung Platz gemacht.
Nach der neuesten Vorhersage der Meteorologischen Central­
anstalt soll auch die Besserung anhalten; das neueste
21. Fünner 1900 Sstts^S
Bulletin derselben lautet: '--Heiteres Wetteb noch an­
haltend, tagsüber mild.«
* ^Gepfändete Reichsrathsdiäte«.H Das heutige
Amtsblatt der »Wiener Ztg.« publicirt folgendes Edict: »Dem
Edmund Nawrocki, österreichischen Reichsrathsabgeordneten,
ist in der bei dem k. k. Executionsgerichte in Wien anhängigen
Rechtssache wider ihn (betreibender Gläubiger Jacob Engel,
Juwelier in Wien, Circusgaffe Rr. 3) wegen 1338 Kronen sammt
Nebengebühren der Beschluß vom 8. November 1899 zuzustellen»
womit die Pfändung seiner Reichsrathsabgeordnetendiäten be­
willigt wird. Da der Aufenthalt des Herrn Edmund Nawrocki
unbekannt ist, wird thut zur Wahrung seiner Rechte Herr Doctor
Wilhelm Messer, Hof- und Gerichtsadvocat in Wim» zum Curator
bestellt. Dieser Curator wird den Edmund Nawrocki in der be­
zeichneten Rechtssache auf dessen Gefahr und Kosten so lange ver­
treten, bis dieser entweder sich bei Gericht meldet oder einen Be­
vollmächtigten namhaft macht.« Abg. Edmund Nawrocki ist im
Abgeordnetenhausc Vertreter des Landgemeindenbezirkes Kalusz
und k. k. Bezirkshauptmann.
* sBerkehrsnachricht.fi Die Direction der ungarischen
Staatsbahn veröffentlicht, daß der am 11. December v. I. Wirte
Trajectverkehr zwischen G o mb os und Erd öd heute wieder
begonnen habe, ferner, daß zwischen den Stationen Budiuscina
und Novimarov der Zagovianer Localbahn, infolge einer
durch Thauwetter und Regengüsse verursachten Erdrutschung, sowohl
der Personen- als auch Güterverkehr auf vier bis fünf Tage ein­
gestellt werden mußte und der Personenverkehr bis zur Behebung
der Verkehrshindernisse nur mittelst Umsteigens möglich ist.
* ^Eirre Verenisgriindung.1 In Innsbruck
hat sich ein neuer Verein, ein würdiges Seitenstück zum
»Hutten-Bund«, unter dem bezeichnenden Namen »Martin
Luther« gebildet. Die Gründung soll vom »Bund der
Germanen« in Wien ausgehen. Die Tendenz der neuen
Gründung ist unschwer zu erkennen: »Los von Rom!*
® sWohlthätigkeitslottcric.1 180.000 Kronen baar,
ohne Rücksicht ans die bedeutende Anzahl der Nebentreffer, betragen
die Haupttreffer der großen Wohlthätigkeitslotterie zugunsten des
poliklinischen Vereinsspitals, deren dritte Ziehung unwiderruflich am
24. d. M. stattfindet. Lose, für alle vier Ziehungen giltig, sind
zum Preise von nur einer Krone, so lange der beschränkte Vorrath
reicht, an allen Verkaitfsstellen erhältlich.
>Der angebliche Pestfall in Krakau. j
Unterm heutigen Datum wird aus Krakau telegraphstt:
Die Untersuchung mittelst Bacteriencultur wurde heute Nach­
mittags beendet und ergab, daß im Körper des verstorbenen
Dr. Ko st a neckt weder Pestbacillen, noch
andere Reinkulturen vorhanden seien. Die Thiere,
denen Milzpartikeln des Verstorbenen eingespritzt wurden,
blieben gesund. Disher ist kein einziges Familien­
mitglied des Verstorbenen erkrankt.— Wie die
»Gazeta Lwowska« berichtet, hatte Professor Bujwid
den Pestgiftstoff, den er in seinem Laboratorium zu weiteren
Culturen verwendete, vom Professor Lenski in St. Peters­
burg und vom Pasteur'schen Institute in Paris erhalten.
Bis zum 16. d. M. hatte Professor Bujwid 24 Thiere,
Mäuse und Ratten, geimpft, von welchen zwölf zugrunde
gingen. Bei diesen Arbeiten wurde Professor Bujwid von
Dr. Kostanecki unterstützt, so auch am 9. d. M., als
einer Ratte der Impfstoff eingegeben wurde. Die Ratte
ging am nächsten Tage zugrunde. Am 12. d. M. war
wohl Dr. Kostanecki im hygienisch-bacteriologischen Institute
anwesend, betheiligte sich aber nicht mehr an den Versuchen.
Am 13. d. M. fühlte sich Dr. Kostanecki unwohl und
mußte sich am nächsten Tage zu Bett begeben. Die Ver­
suche mit dem Pestimpfstoff wurden in einem ganz isolirten
und stets verschlossenen Zimmer, in welchem sich auch die
geimpften Thiere befanden, unter Anwendung der strengsten
Vorsichtsmaßregeln vorgenommen. Die betheiligten Per­
sonen pflegten nach Beendigung ihrer Arbeiten ihre Hände
mit Sublimatlösung zu desinficiren. Professor Bujwid und
Dr. Kostanecki brachten immer selbst den geimpften Thieren
Nahrung und nahmen auch selbst sämmtliche Verrichtungen
in dem Locale vor. Wie das genannte Blatt weiter meldet,
wurden mit dem aus Wien bezogenen Pestserum die Witwe
des Dr. Kostanecki, dessen Schwager Dr. Steuermark und
die Aerzte, welche Dr. Kostanecki behandelt und seine
Leiche in den Sarg gelegt hatten, geimpft.
* fGegen den Socialismus.^ Auf Jnittative
des hochw. Bischofs von Siebenbürgen, Grafen Gustav
Majlath, fand vorgestern in Klairsenburg eine Eonferenz
statt, in welcher über die Mittel berathen wurde, welche
geeignet wären, dem im Kreise dcr Gewerbejugend immer
mehr überhandnehmenden Socialismus zu begegnen. An der
Discussion betheiligten sich Baron Samuel Jostka, Reichs­
tagsabgeordneter Baron Gabriel Jostka, Abtpfarrer Bela
Biro, Universitätsprofessor Dr. Ludwig Farkas, Obergespan
Gras Beldi, Graf Ladislaus Teleki und Andere. Schließlich
wurde ein Antrag Baron Samuel Jofika's angenommen,
wonach vorläufig in Klauseuburg ein katholischer Gesellen­
verein und ein Lehrlingsheim gegründet werden sollen. Zu
diesem Zwecke wurden sofort mehrere Tausend Kronen ge­
zeichnet; auch wurde ausgesprochen, daß zum Zwecke der
Errichtung analoger Justituttonen auch in den anderen
Theilen Siebenbürgens Sammlungen eingeleitet werden
sollen.
* sDie Verkehrsstörung bei Pretzbnrg.1 Die
östcrrcichisch-imgarische Staatseisenbahngescllschast theilt Folgendes
mit: Infolge der Verkehrsstörung bei Prcßburg und ftir die
Dauer derselbeir werden die Orient- und Ostende-Expreßzüge
zwischen Wien und Budapest statt über Marchcgg über Bruck an
der Leitha geführt werden. Die Abfahrt dieser Züge von Wien
(Staatsbahnhof) bleibt unverändert; hingegen wird der Orient-
Kxpreßzng von Constantinopel erst um 7 Uhr 35 Minuten Früb
und der Ostende-Expreßzug von Constantza erst um 11 Uhr
39 Almuten Vormittags in Wien (Staatsbahnhos) eintteffen.


[ 2023-06-29 10:51:08.586 - 19000121 - Seite 6 ]
Seite fi
Wien, Sonntag
Das Vaterland.
21. Jänner 1900
Nummer 19
0 ^Eineinhalb Millionen defrandirt.I Dem »Pester
Llotid- wird ans >Scmlin gemeldet: Der Chef des Verzehrungs-
sieneramtes in Belgrad, Milan Simic, hat, wie eine gegen ihn
geführte Untersuchung ergab, Defraudationen in der Höhe von
l-5 Millionen Dinaren verübt. Zm Verlaufe des Verhöres ge­
stand Simic, nur 70.000 Dinare defraudirt zu haben.
Z Eingegangene Spende.^ Für die Nothleidenden
.n Nagpur (Indien) von S. P. E. 10 Kronen.
Für den Kau der St. Antomus-Kirche im
zehnten Bezirke Wiens.
Für obigen Zweck sind neuerdings folgende Spenden
Angegangen:
Von E. W. ..... 1 ..... 200—
Sammlung der Marianischen Franen-Congregation
in Wien ............ 120.—
(vtu Dritttheil des Rcinerträgnisses eines geistlichen
Concertes. ........... 120.—
Von 23. M. Ein Antipendium für den Sanct
Antonius-Altar.
Durch Msgr. Domcapitular Schöpslenthner: Aus
Älausenburg von einem ehemaligen Zöglinge 10K.
Aus Czernowitz von Francisca Vislouzil 5 K.
Ans Groißenbmnn von Katharina Boger 4 K.
Aus Rohrbach an der Gölsen von Anna
23ader 22 K. Alls München von Franz Schad
(10 Mart) 11 K. 80 H. Von Frauen des
zehnten Bezirkes für ein Bild der schmerzhaften
Muttergottes (gesammelt durch Frau Anna
Bruckmoser) 87 K. 80 H. Ans Ungarisch-Brod
von Maria Kankowskv 5 K. ?suä Älein-Ataria-
zell von Pfarrer Otto Eigner »ex voto« 12 K.
,vi. B. (mit Danksagung für erlangte Hilfe) 4 K.
M.H. (mit der Bitte um Hilfe) l 0 H. R.
(mit Dank) 10 K. Bon einem Älitgliede des
Kremser Apostolats 20 K. 9!. N. (mit Dank) 5 K.
H. Fuchs (Wiener-lltcustadt) 5 K. All kleineren
Beträgen 12 K. 4 H. Zusammen .... 223'64
LVeiterc Bausteine werden angenommen: in der fürst-
crzbischöflichcn Ordinariatskanzlet; in der Tuchhandlung
ocs Herrn Johann Leb, erster Bezirk, Wollzeilc Nr. 2;
int Katholischen Gesellenvereine, sechster Bezirk, Gumpen-
dorferstraßc Nr. 39; in der Kanzlei der katholischen
Vereine, erster Bezirk, Anltagasse Nr. 9; bei Herrn
L. Pechaczek, Obmann des Katholischen Meisterveieincs,
siebenter Bezirk, Bnrggassc Nr. 81; bei Herm kaiser­
lichen Rath Dr. Hanns Maria Trnxa, zweiter Bezirk,
Beiaschhausgasse Nr. l a; in der Administration des
'Vaterland«, erster Bezirk, Schnlcrstraße Nr. 21.
FahvpreiserWMßmrgerr für Rompitgrr.
Zur Förderung der vom Heiligen Vater in der Bulle vom
Zeitigen Jahre im Laufe desselben (1000) in Aussicht ge­
nommenen Pilgerfahrten nach 3t u nt hat das
Internationale Comite in Bologna erhebliche Erleichterungen ge­
sichert. Diese sind:
F a h r b e g n n st i g u n g c n auf den italienischen
Bahnen.
Diese betragen:
20 bis 28 Perccnt für einzelne Personen
28 -> 35»» Gruppen von mindestem 4 Personen
50 »55»»»»» 40»
55» 70»»»»» 450»
Die betreffenden FahrbillteS haben 45 Tage lang Giltigkeit
und kann dieselbe auch mehrmals (im Ganzen bis auf 90 Tage)
gegen Bezahlung eines Zuschlages von 1 Percent vom Preise
des Fahrbillcts für jeden Tag der Prolongation) prolongirt
werden.
Den Anspruch aus diese Fahrbcgünstigungen aber kann jeber
Pilger nur auf Grund einer Identitätskarte geltend
machen, welche er, so oft es während der Fahrt verlangt wird,
vorzuweisen hat.
Diese Identitätskarten aber ivcrdcn von dem »Internatio­
nalen Comite« in Bologna (Grada mazziiii Nr. 94) entweder
liinuittdanr oder durch Vermittlung des in Lyon (Plaos Belle-
«,»!>- 26) bestehenden Bureau des »Internationalen Comites« oder
der DiocesencountcK, oder aber der an der Pnblicirnng dieser auf
die Romsahrten bezüglichen Notizen betheiligten Redactionen der
katholischen Blätter und Zeitschriften ausgefolgt, lvelche letztere
daber ein Depot von solchen Identitätskarten zur Verabfolgung
an einzelne Nompilger oder an kleinere Familiengruppen ver­
langen können.
F u 'o.o .iussülguug einer jeden Identitätskarte ist ein Francs
(eine Krone) einzuheben, wovon die Hälfte zur Deckung der
Kosten für die Veranstaltung des Werkes dahin in Abfuhr zu
bringen ist, woher das Depot der Identitätskarten stammt. Die
zweite Hälfte aber verbleibt der betreffenden Redaction katholischer
Platter zur theilweisen Vergütung ihrer Mühewaltung.
Die Empfänger von solchen Identitätskarten aber sollen
entweder dcni Herrn Redacteur als Katholiken (im wahrhaften
Tin ne des Wortes) bekannt, oder von ihrem Seelsorger als
solche beglaubigt sein.
Pitgerzüge von 40 oder mehr Personen müssen dem »Inter­
nationalen Comite« in Bologna wenigstens 15 Tage vorher
avisirt werden, damit entsprechende Verständigungen mit den bc-
nestenden Bahnen rechtzeitig gepflogen werden können.
Einer gleichen Avisofrist bedarf cs, wenn durch das »Jntcr-
ualionale Comite« in Bologna die Einleitung von Separatzügen
erwirkt werden soll, wobei bemerkt wird, daß ans solche nur dann
gerechnet werden kaun, wenn der Geldbetrag der bezahlten Plötze
den Preis von 450 Fahrbillets dritter Classe (nach dem er­
mäßigten Tarife) erreicht.
Während die Eiscnbahnfahrt nach Nom selbstverständlich
als eine geschlossene erfolgen muß, so sind die Pilger aus
der Rückfahrt in dieser Beziehung nicht mehr gebunden und
steht einem Jeden die Benützung aller Züge frei.
Wer die Broschüre, enthaltend die auf den italienischen
Bahnen für die Pilgerfahrten geltenden »besonderen Bedingungen.«
zu erlangen wünscht, wolle dieselbe mittelst Postkarte von dem
»Internationalen Comite in Bologna« begehren.
Beqnartiernng in Rom.
Die -Pilgerzugsführer habeir sich diesbezüglich rechtzeitig an
den »Oirculo di San Pietro« in Rom, Petcrsplatz Nr. 26, zu
wenden, um Information über Alles zu erlangen, was die Hotels,
möblirte Zimmer, Pensionen und Fuhrwerke betrifft.
Telegrammen- Adresse lautet: »Pellegrinaggi.Eoma«.
Freiquartiere müssen lange vorher und zwar durch bereits
beglaubigte Pilgerzugsführer von der unter dem Präsidium des
Cardinals Mocenni tagenden (loimnissions permanente de Pelle-
grinaggi in Rom, Vaiican— unter Angabe der benöthigten Plätze
und der Zeit der Benützung verlangt werden.
Am Bahnhöfe in Rom ist dem »Internationalen
Comite« und dem »Oirealo dl San Pietro« ein Locale eingeräumt,
wo bei der Ankunft bon Pilgerzügen sowohl Auskünfte ertheilt,
als auch Hilfe geboten wird. In diesem Locale können die ange­
kommenen Pilger sich sammeln und die nöthigen Instructionen
erhalten.
Dr. Herrdegen,
Wien, erster Bezirk, Singerstraßc Nr. 18.
Die geehrten Redactionen katholischer Blätter werden gebeten-
obige Mittheilungen in gewissen Zeitabständen öfters zu reprodtC
ciren, damit dieselben den Interessenten in Erinnerung behalten
werden.
Eingesendet.
Ziehung schon
in 3 Tagen.
Grosse Wohl«
thätigkeits-
Lotterie /■/
zu Gunsten des^^
Poliklinischen .O
Vereines jkS*
Spital).
pr
Jedes Los spielt
noch in 4 Ziehun­
gen ohne .Nachzahlung
mit. S Treffer, a ao.CQQ Kr
werth, haar mit 2o A ?>/ug.
HI- Ziehung «msMniM schon
IM" 24. Jänner 1300,
Z-ose ä mir 1 Itrcne
sind zu haben im Lotterie- Surea/u
I., Spiegelgasse 3 und hei Cmtmann.
.7. Söhne, I., Singerstrasse 5, Freund
Co., I..Scnofctcnrfug t.
tütalbmdil
^Populär wissenschaftlicher Vortrag t Herr Doetor
Theodor Ritter v. Weinzierl, Dircctor der k. k. Samen-Coutwl-
station wird am Dienstag, 23. d. M., um 7 Uhr Abends, einen
Vortrag im Saale der k. k. Gartenbaugesellschaft, Parkring Nr. 12,
»über den Einfluß der Wurzelbactericn ans die Entlvicklung und
Cultur der Leguminosen« halten.
ZGemälde-Anctiou.Z Morgen, Sonntag, beginnt die
öffentliche AussteUnng der Gemäldesammlung ans deni Nachlasse
des Herrn Anton Schey in der Wohnung des Erblassers, zweiter
Bezirk, Praterstraße Nr. 54. Die Collection enthält hervorragende
Werke der 'Alt-Wiener Schule und bedeutende Werke von deutschen
Künstlern. Der mit 25 Lichtdrucken reich «usgestattete Katalog
ist durch den Anctionsleiter, Kunsthändler C. I. Wawra, zu
beziehen.
ZFrühsahrs-Blumenausstelluttg.Z Die k. k. Gartenbau-
gesellschaft in Wien veranstaltet in diesem Jahre eine Frühjahrs-
Blumenausstellnng, welche vom 24. bis inclusive 29. April die
Blumeusälc füllen wird. Die Vorarbeiten für diese Ausstellung
haben bereits begonnen und das lebbaftc Interesse aller Be-
thciligten stellt einen glänzenden Erfolg in Aussicht.
ss Ein vermißter Gymnasiast.^ Seit dem 14. d. M. ist,
wie gemeldet wurde, der siebzehnjährige Gymnasiast Friedrich
Bischitzky, bei seinen Eltern, zehnter Bezirk, Columbnsplatz
Nr. 5 wohnhaft gewesen, abgängig. Die tiefbetrübten Eltern
haben auf die Anffindnng des Abgängigen eine Pränlie von
hundert Kronen ausgesetzt.
^Unaufgeklärter Vorfall.^ Bedienstete der Donauufer­
bahn haben gestern Abends auf der Nordlvestbahnbrückc das plötzliche
Aufblitzen eines Lichtes bemerkt und unmittelbar darauf einen
dumpfen Fall aus dem Donanstrom gehört. Die Brücke wurde
sogleich gründlich abgesucht, doch fand man nichts Verdächtiges.
Man glaubt, daß sich ein Mann, ans dem Brückengeländer stehend,
erschossen hat und daß die Leiche sodann ins Wasser gefallen ist.
tErschossen aufgefunden.^ Im Laufe des heutigen
Tages ist es gelungen, nahezu mit Sicherheit festzustellen, daß
Josephiue Benischko von eigener Hand gestorben ist. Dieses
Beweises hat es bedurft, um Stöger, der sich selbst durch seine
falschen Angaben so schwer belastet hatte, von dem schweren Ver­
dachte reinzuwaschen. Die Benischko, die sich selbst gemordet hat,
zeugt selbst für ihren Geliebten. Bei einer nachträglichen peinlich
genauen Revision, die in der Wohnung, Schloßgaffe Nr. 18, vor-
genonlmen worden ist, fand man im Wäschekasten unter Sack­
tüchern versteckt einen Zettel, der zweifellos Josephine Benischko's
Züge trägt. Der Inhalt lautet: »Lieber Franz! Nachdcin Du
mich so schnöde behandelt hast und mit einer Anderen glücklicher
sein wirst, so will ich Dir nicht mehr int Wege stehen und scheide
aus dem Leben. Deine unglückliche Josephiue Benischko.«
Dieser Zettel spricht klar für einen Selbstntord. Er entlastet
Stöger vollkommen, oblvohl der Mann durch seine Rückfällig-
kcit Alles gethan, um sich zu belasten. Die Entbastung des
Kellners bei gleichzeitiger Einstellung der Untersuchung steht bevor.
^Verhaftung eines angeblichen Gutsbesitzers.^
Am 6. d. M. hat sich in einen: Hotel im zehnten Bezirke ein
Mann einlogirt und sich dort als Gutsbesitzer Sigmund von
Starczew ski, zu Dvorcc in Rußland geboren, 43 Jahre alt,
verheiratet, gemeldet. Der Mann erzählte i,n Hotel mir einer
gewissen Absichtlichkeit, daß er in einem hiesigen Bankinstitute ein
bedeutendes Depot erliegen habe. Durch diese Angabe ließ sich
das Hotelpersonal derart gefangen nehmen, daß ihm Kellner und
Portier Credit gewährten. Herr v. Starczewski nahm ihn tüchtig
in Anspruch und seine Schulden beliefen sich alsbald auf 1800
Kronen. Als aber der »Gutsbesitzer« immer nur ans Credit
lebte, und mit den eigenen angeblichen Reichthümern nicht heraus­
rücken wollte, kaut Einer nin den Linderen ans der Glänbizer-
ichaar und verlangte sein Geld. Der Gutsbesitzer wurde immer
kleinlauter, er vertröstete lind versprach, doch in demselben Maße
wurden die Gläubiger in den letzten Tagen stürmischer. Die
leeren Versprechungen verfingen nicht mehr, und schließlich
mußte Herr b. Starczewski cingestehcn, daß er gar kein
Depot erliegen habe. Die geänderte Sachlage fand auch einen
Stumnnngsmnfchlag. Die Leute liefen zur Polizei und erstatteten
die Strafanzeige gegen den Herrn aus Rußland. Heilte wurde
der »Gutsbesitzer- verhaftet. Er hatte hier mit einet Chantcuse
gelebt. Die Bekanntschaft datirt um fünf Monate und nach Kiew
zurück. Mit dem Gelde des Hotelpersonales ging Herr von
Starczewski gar nicht knickerisch um. Er fuhr mit seiner Dame
stets im Fiaker, besuchte Theater und Vergnügnngslocale und
lebte auch sonst dementsprechend ans großem Fuße. So kam cs,
daß die 1800 Kronen schon alle waren und Herr v. Starczewsli bei
seiner Verhaftung ohne Geld dastand. Er freilich stellt jede be­
trügerische Absicht in Abrede und erklärt, daß er in kurzer Zeit
Geld von seinen Verwandten erhalten werde. Bis dahin wird sich
der »Gutsbesitzer«, der zudem auswcislos ist, mit einer Graiis-
wohnung im Landesgerichte, dem er eingeliefert worden ist, be­
gnügen müssen.
sCircus Henry.Z Der Besitzer dieses Etablissements
ist sichtlich bemüht, den Besuchern so viel Nettes und Amüsantes
als nur möglich zu bieten. Das Programm der heutigen Vor­
stellung enthält abermals^einige Neuheiten, welche den Beifall
des Publicums fanden. Do producirte sich ein neuer Specialist
in. Drahtseilkünsten, Herr Constantin Marios, lvelcher auf
zlvei haushohen und schief gespannten Drahtseilen auf und ab-
lvärts schreitet wie ans Promenadewegcn. Zum Schlüsse »fliegt«
Herr Marios von seinem hohen Standpnncte mit einem fünftlidjett
Adler pfeilschnell und kopfüber herab, so, daß man sich darüber
förmlich entsetzt. Ein Herr Batty wieder führt fünf aus­
gezeichnet drcssirte Bären vor, welche sich als Akrobaten
producircn. Es siitd vier alte und ein junges Thier. Harmlosere
Bären dürsten die Wiener wohl nach nicht gesehen haben; sie
spielen ihre Rollen recht willig, freilich bekommen sie während
der Vorstellung auch Zucker und Milch zur Belohnung. DaS
Publicum hat über die Spässe der Bärenalrobatcn viel gelacht.
Kallchromk.
Für bett. Ball der StadtWien am 11, yeürtt»
macht sich eine außerordentlich rege Theilnahme geltend. Ins­
besondere ist das Interesse weiter Kreise durch die beabsichtigte
Eröffnung des Balles im Alt-Wiener Costume lvachgerujen
worden« Dem Comite sind eine große Anzahl von Widmnngett
zugesagt, so vom Hofballmusikdirector Eduard Strauß, Hofcapcll-
meister Bayer, Capellmeister Wacck und Stadtrath Dr. Krcnn.
In den nächsten Tagen wird eine Sitzung des Damencomitcs
stattsinden.'
Der zwölfte WohlthätigkcitSball des NnterstützÜWSVercmcS
der G a st >v i rfth e und,Hoteliers 28 i e n s findet
mit 20. Februar im Hotel zum »Goldenen Kreuz«,' MakKMfer»
straße Nr. 99, statt.
Ueber den Ball zugunsten des S ch u l v e r c i n e 9
für B e a m t c n t ö ch t e r, der mit 13. Februar in den
Musikvereinssälcn stattfindet, hat Se. k. Hoheit der Herr Erz­
herzog Otto 8aS Protectorat übernommen. Se. k. Hoheit hat
dem Präsidium des Ballcomites sein Erscheinen auf diesem
Repräseniationsfeste der Beamtenschaft zugesichert.
In den Blnmensälen fand am 17. d. M. der diesjährige
Ball der G c n o s s e n s ch a f t der G a st w i r t h e statt.
Der Besuch >var infolge des ungünstigen Wetters etwas schwächer
wie in früheren Jahren. Nichtsdestoiveniger verlief das Ballfcsi
sehr aniinirt. Vorsteher Kuhn, viele Ehrenmitglieder, Vertreter
von Weinfirmen und Brauereien sowie der Vereinigung der
Wiener Gastlvirthssöhne ec. hatten sich cingefunden. Die Ball-
musik besorgte die Militärcapelle des 25. Infanterie-Regimentes;
außerdem concertirtcn in den Nebenlocalitäten die Capelle Drescher
und das Dornbacher Quartett.
Unter deni Titel »A l m e r i s ch e T a n z e r e i« findet
Samstaa, 10. Februar, im Hotel zur »Goldenen Birne«, Maria-
hiliersträße, ein alpines Kränzchen zugunsten des St. Elisabeth­
kirchleins auf dein Hochschnecberg statt, ivozn die Elntrittskartcn
im Bereinslocalc der »Rennion«, erster Bezirk, Führichgassc Rr.1,
zu haben sind.
Gemeinde-Zeitung.
^Gemeinderath und Stadtrath.| Der Ge­
meind erath hält in der kommenden Woche am Freitag,
26. d. Ri., eine Plenarsitzung ab. Stadtrathssitzungen
finden Mittwoch, Donnerstag nud Freitag, 10 Uhr Vor­
mittags statt.
fsZur Reform der Armcnpsiegc.Z Gestern fand im
NlagisiratSsitzungssaale des Rathhauses eine vom Referenten des
Ilrmendepartements Magistratssecretör Dr.W c i skirchn er ein­
berufene Versammlung der Obmänner sämmtlicher Armeninstitute
Wiens statt. Den Vorsitz Mrte MagistratS-Vicedirector P r e y e r.
Die über den ersten Punct der Tagesordnung (»L o c a l e
Organisation«) bei den einzelnen Obuiämietn der Armen-
institutc abgehaltene Rundfrage ergab, daß eiuersciis in einigen
Bezirken, und zwar besonders in denjenigen, welche eine größere
Zlnsdehnung haben, eine Unterabtheilung in Sectionen schm be­
steht und daß sich diese Abtheilungen zumeist auch bewährt haben
und eine leichtere Behandlung der zahlreichen Agenden gestalten,
daß aber andererseits auch in vielen Bezirken eine Theilung nach
Sectionen nicht vesteht und auch kein Bedürfniß danach vo-Handen
ist.— Bezüglich des zu schaffenden C e u t r a l a u s s ch u s s c s
für das Slrmenwesen bemerkt Referent Dr. 28 e i s k i r ch n c r,
daß der Llusschuß bereits in deut vom Magistratsrathe Trabaner
ausgearbeiteten Entlvurfc geplant sei und aus Vertretern der Ge­
meinde, des Magistrates :c. bestehen solle, stlach feiner Ansicht
sind die Obmänner der Slruieninstitutc allein die bcrnfenstcn
Organe, einen derartigen 'Ausschuß zu bilden. Wenn einmal die
private und öffentliche Wohlthätigkeit Hand in .Hand geht, dann
wird es notblvendig erscheinen, auch den Vertretern der Prillar-
wohlthätigkeitsvereinc sitz und Stimmei in diesem 'Ausschüsse zw
geben.— Von der Errichtung einer Kommunalen A r m e n-'
B e k l c i d u n g 8 a u ft a i t wurde auf Grund eines nach
längerer Debatte gefaßten cinstiutmige» Beschlusses abgesehen,
und zwar mit Rücksicht darauf, daß gerade ans diesem Gebiete
diePrivatwohlthätigkeit besonders ausgiebig geübt wird und dem-


[ 2023-06-29 10:51:08.586 - 19000121 - Seite 7 ]
dummer 19 Wien, Sonntag
«ach fei« dringendes Bedürfniß nach einer derartigen Anstalt_ in
Wien besteht, und im Hinblicke darauf, daß die Errich­
tung einer Bekleidungsanstalt nicht leicht durchführbar sei
und nicht unbeträchtliche Kosten verursachen würde.—
Magistrats-Obercommissär Dr. Dont referirte iiber die an­
läßlich der Reform der Armenpflege geplante Vereinfachung des
Vorganges beider Verabfolgung von Medicamenten
an Arme. Bis jetzt muß der Arme viele Wege machen, bis er
die oft schnell benöthigte Arznei ausgefolgt erhält. Nach dem vom
Referenten vorgelegten Antrage braucht der Arme nur mehr zum
Armenrathe und dann zum Ärzte zu gehen und kann, sobald die
Armuth und Zuständigkeit festgestellt ist, die nothwendige Arznei
beziehen. In dringenden Fällen nnd bei Personen, die in der
Armmvcrsorguiig der Gemeinde ohnehin stehen, wäre ein noch
einfacherer Vorgang zu empfehlen, nämlich der, daß die Partei
direct zum Arzte und dann in die Apotheke geht und nöthigen-
fnlls erst nachträglich die vom Armeninstitute vidirte Anweisung
bringt.— Bezüglich der Aushebung des Abzuges bei
Spitalsverpflegung eines Pfründners bemerkte
der vorgenannte Referent, daß bis jetzt die Gemeinde Wien für
die Zeit, während welcher ein Armer im Spitalc verpflegt wurde,
die Pfründenguote behufs Ausfolgung an die Spitalsvcrwaltung
Lei der Auszahlung der Pfriinde in Abzug brachte. Es tväre int
Interesse der Humanität gelegen, wenn man von diesen Abzügen
absehen und den Armen auch für die Zeit ihrer Spitalspflege die
Pfründe ungeschmälert auszahlen würde. Die beiden letzterwähnten
Anträge wurden einstimmig und mit lebhaftem. Beifalle ange­
nommen.— Schließlich sprach Obmann und Bezirksvorstcher
Picker dem Armenreferenten Dr. Weiskirchner den Dank für
die Veranstaltung der Obmänner-Conferenzen aus, welche that­
sächlich geeignet erscheinen, das zielbewußte Refomwerk zu
fördern.
Pachtvertrag des Jubiläums-Stadttheaters.^
In einer der letzten Sitzungen des Stadtrathes referirte Stadt­
rath Dr. Mayreder über das Ansuchen des Kaiserjubiläums-
Stadttheatervercines um Genehmigung der Verlängerung des
Pachtvertrages mit Adam M ü l l e r- G n t t e n b r un n
nnd beantragte, den Entwurf des Zusatzvertrages zu dem zwischen
dem Vereine des Kaiserjubilänms-Stadttheaters und Director
Adam Müller-Guttenbrunn abgeschlossenen Pachtverträge vom
27. Juli 1898, wonach die Pachtdauer auf zwölf Jahre ver­
längert und der Pachtschilling auf 51.000 fl. erhöht wird, mit
dcr'Abändernng zu genehmigen, daß der Theaterdirector die Ver­
pflichtung zu übernehmen habe, für den Fall, als es gelingt, noch
weitere jbrct Theater in Wien dazu zu veranlassen, in einen
für die Sommermonate einzuführenden Turnus (zufolge welchem
jeweils wenigstens ein Theater spielt) einzutreten. Nach dem
Antrage des Stadtrathes Brauneiß wurde beschlossen, die seitens
des Thcaterdircctors bedingte Restringirung der Spielzeit von
zehn Monaten auf nenn Monate abzulehnen und den Magistrat
zu' beauftragen, mit dem Theaterdirector zu unterhandeln, um
bcfscre Vorschläge zu erzielen.
Kirchliches.
(St. Annakirche.) In der landesfürstlichen Patronats-
kirche St. Anna kommt am 28. d. M., «m halb 10 Ilhr, unter
Wilhelm Wolf's Leitung Mozart's Krönungsmesse, Graduale,
Chor von Führer, Offertorium, Oboe-Solo mit Chor von
L. Rotier, zur Aufführung. Abends, halb 5 Uhr, feierlicher
Pontisicalsegei!: Litanai von Cyrill Wolf.
(Aus der Erzdiöaesc Wien.) Pater Petrus Prae­
st a u s e r, Coopcrator in Obersulz, kehrt ins Stift zurück; Pater
Vernarb Fattinger kam als Cooperator nach Obersulz; Pater
Wolfgang G e r h o l d, Cooperator in Unteralb, kehrt in die
Diärese St. Pölten zurück; Pater Stephan Meinrad kam als
Cooperator nach Unteralb.
(Mechitharistenkirchc.) Sonntag, 21. d. M., wird in
der Mechitharistenkirchc, siebenter Bezirk, Ncustiftgassc, um 10 Uhr
Vormittags ein armenisches Hochmut zu Ehren des heil. Antonius
des Einsiedlers, des Schutzpatrones der Mcchitharisten-Congregation,
abgehalten werden. Nachmittags um halb 5 Uhr ist Predigt, ge­
stalten vom hochw. Herrn Grafen M e l s- C o l l o r c d o, nach
welcher ein musikalischer Segen folgt.
Ueremschrorntr.
sA l l g e in einer Wiener K i r ch e n b a n-
vercin.s Wie bekannt, findet am Donnerstag, 25.d.M.,
7 Uhr Abends, im großen MustkvereinSsaale die siebente
ordentliche Geileralbersammlung des unter dem aller­
höchsten Protcctorate Sr. Majestät des Kaisers und
nntcr dem Präsidium Sr. Eminenz des hochw. Herrn
Eardinals Dr. Anton G r u s ch a stehenden Allgemcincn
Wiener Kirchenbauveremes statt. Die Tagesordnung ist
fo'geiide: 1. Eröffnungsworte des Vorsitzenden. 2. An-
svrache des Herrn Dr. Joseph Porz er, Hos- und
Gcrichtsadvoccff, Gemciuderath der Stadt "Lien. 3. Referat
des hochw. Herrn Vercmsdircctors Msgr. Dr., Joseph
Pfluge r, fiirsterzbischöflicher Consistorialrath und fürst-
erzbischöflicher Sccretär. 4. Rede des hochw. Herrn
Franz Seraph. Binder, k. und k. Hoscaplan und
Burgvicar. 5. Worte Sr. Eminenz des hochw. Herrn
Eardinals und Fürsterzbischofs bon Wien Dr. Anton Joseph
G rusch a. 6. Schlußworte des Vorsitzenden.— Der
k. und k. Hosballiiliistkdircctor Herr Eduard Strauß hat
in uneigennützigster Weise zugesagt, mit seiner Capelle in
den Zwischenpausen musikalische Piecen znm Vortrage zn
bringen. Saaleröffnnng 6 Ilhr Abends.
s (5 a n i s i u s- K i r ch e n b a u v c r e i n.s Dieser
imier dem Protectoratc Ihrer k. Hoheit der Frau Erz­
herzogin M a r i a I o s c p h a stehende Verein hält am
Montag, 22. d. M., 7 Uhr Abends, seine Fest- und
Generalversammlung im großen Musikvereinssaalc ab.
Programm: Musikvorlräge: Ouvertüre zum »Freischütz«
von E. M. v. Weber. -Siegftied's Tod« aus der
»Götterdämmerung« von Richard Wagner. Eröffnung durch
den Präsidenten Se. Durchlaucht Erbprinzen Johann zu
Schwärzender g. Referat des Baiicomitcs, erstattet
durch bett zweiten Biccpräsidcutcn Director Franz Klein-
»Das Vaterland.21. Jänner 1900
SeiieTT?
dienst. Musikvortrag: Intermezzo aus der Opcr
»Cavalleria rusticana« von Pietro Mascagm. Ansprache
des hochw. Pater Eduard Fischer aus der Gesellschaft
Jesu. Neuwahl der Vcreinsfunctionäre. Musikvortrag:
Ouvertüre zu »Mignon« von Ambroise Thomas. Rede
des Professors Hermann S i ck e n b e r g e r aus
München, Mitglied der bayerischen Abgeordnetenkammer.
Musikvortrag: Largo von G. F. Händel. Schlußwort.—
Die Musikvorlräge werden durch die Capelle des königlich
rumänischen Hofcapellmeisters C. M. Ziehrer unter dessen
persönlicher Leitung ausgeführt. Karten für Logen und
reserdirte Sitze sind in der Kanzlei des Camsius-Kirchen-
bauvereines, erster Bezirk, Singerstraße Nr. 18, erster Stock,
zu haben.
(Wissenschaftlicher Club.) Montag, 22. d. M.,
7 Uhr Abends, im Saale des Oesterreichischen Ingenieur- und
Architektenvereines, Eschenbachgasse Nr. 9, Vortrag des Herrn
Joseph Beck: »Studienreise in Sicilim«. (Vorführung eigener
Aufnahmen mittelst des Skioptikons.)
Theater und Kunst.
(Raimund- Theater.) Zum erstenmale:
»Sprechen Sie mit Mama.« Schwank in drei Acten von
Franz H erczeg, deutsch bearbeitet von Gettke und Engel.
— Die Ungarn sind eine genügsame Nation; achtzigmal
haben sie sich, wie cs heißt, diesen Schwank vorspielen
lassen und noch immer erweist er sich zugkräftig. Auch der
heutigen deutschen Aufführung bereiteten die Landsleute des
Verfassers einen herzhaften Erfolg; unsere ungarische Colonie
war durch ihre markantesten Charakterköpfe vertreten und
zeigte sich sehr begeistert. Man kann wirklich nicht an­
spruchsloser sein. Ein Fritz Hurlebusch richtet allerlei
Wirrwarr an und bringt drei Mädchen unter die Haube,
um schließlich ein viertes zu heiraten; jeder Act hat als
Knalleffect eine Verlobung, jeder Act endet damit, daß eine
glückliche Braut die verheißungsvollen Worte flöthet:
»Sprechen Sie mit Mama.« Weniger lyrisch als dieses
obligate Finale klingt die gewöhnliche Umgangssprache der
»handelnden« Personen; sic bezeichnen sich sehr gerne als
»Trottel« und werfen sich »Blödsinn« vor, wozu sie
übrigens ihre guten Gründe haben. Damit aber die
Harmlosigkeit nicht gar zu aiifreizend wirkt, schleicht
sich hie und da ein Zötcheil in den Text. Ein sechzehn­
jähriges Mädchen, das kurze Kleider tragen und mit einer
Puppe spielen muß, um als dreizehnjährig zu gelten, be­
kennt einem jungen Manne, daß es keine Mitgift besitze;
der junge Mann meint zartfühlend: '»Ihre Augen sind
50.000 Gulden, Ihr Mund 100.000 Gulden, Ihr Hals
und Ihre Schultern«— da unterbricht die Naive die
Taxation mit der Bemerkung: »Die übrige Mitgift soll
meinen Manu überraschen.« Vielleicht thut man dem Ver­
fasser unrecht, wenn inan annimmt, daß diese Zote sein
Original schmückt; um so schlimmer für die deutschen
Dioskuren, die das Opus bearbeiteten und in jedem Falle
zur Reinlichkeit verpflichtet waren. Freilich sagt schon
Schiller: »Kein Engel ist so rein«; warum sollte es der
Alexander Engel sein?— Von den Darstellern zeichnete
sich Herr Burg in einer parodistisch gespielten Scene aus,
der er einen feinen Abschluß gab. Die Besetzung von
sieben nichtssagenden Mädchenrollen bereitete dem Raimund-
Theater gar keine Schwierigkeit. —r—
(Jantsch- Theater.) Die »Jubiläums-
frenden« von Joseph Philippi, die heute zum ersten­
male gegeben wurden, sind eine echte Faschingsposse. Ge­
spielt wurde recht gut. Namentlich war Herr Petza als
»Kneippiancr« urdrollig; diesem zunächst sind Frau
Charles und die Herren Rnb und Augustin zu
neunen. Das Theater war sehr gut besucht.
--Im H o fb nrg th eatcr findet am 26. d. M. die
erste Vorstellung von »Die Damen Lebardieu«, Lustspiel von
Billot und Carre, bei erhöhten Preisen statt. Am 31. d. M.
wird Herr Kainz von seinem Urlaube zurückkehren. In den letzten
Faschmgstagm soll Fuldas Märchenschwank »Schlaraffenland«
mit Fräulein Witt und den Herren Kainz, Thiinig und Zeska
zur ersten Aufführung g nigm.
— Im H o f o p c r n t h e a t e r kommt Montag, 22. d. M.,
znm erstenmale »Es war einmal...« mit den Damen Kurz und
Pohlner und den Herren Schmedes, Hcsch, v. Reichenberg, Pacal,
Mariair, Felix, Stchmann und Preuß zur Aufführung.—
Dienstag, 28. d. M., »Ton Inan« mit Frau H. Bosetti vom
Hüfthcatcr in Wiesbaden als Zerlinc. Die übrigen Rollen sind
im Besitze der Damen Sedlmair und Walker und der Herren
Naval, Demuth, Hesch, Grengg und Felix.
— Im Jubiläumstheater finbet am Montag um
7 ilhr die Prcmllre von »Joseph Lanner«, Lebensbild aus Alt-
Wien mit Gesang und Tanz in sechs Abtheilungett von F. Nadler,
in der bereits gemeldeten Besetzung der Hauptrollen statt.
— Im Iantsch-Th eater ivird am Montag »Donna
Diana«, Lustspiel in drei Ailfzügen von Alnreto, znm erstenmale
gegeben.
— Dienstag, 20. Februar, Abends halb 8 Uhr, findet im
großen Mnsikvcreinssaale ein Concert der russischen National-
Vocalcapclle unter Leitung von Nadiua Slaviausky zn
populären Preisen statt. Die Capelle besteht aus 40 Personen,
ivclche in altrussischcn Costnmen des sechzehnten und siebzehnten
Jahrhunderts auftreten. Zum erstenmale in Wien ivird mail
Gelegenheit haben in diesem Concerte Vorträge des Großrussischen
Balalaika-Orchesters zn hören. Die Vorüezugsrechte der Gesell­
schaft der Musikfreunde können bis 23. d. M. ausgeübt werden;
Vormerkungen nnd Kartenverkauf bei Rose.
— Äe Philharmoniker bringen am 28. d. M. in
ihrem sechstem Abonncnieiitconccrtc folgende Werke zur Auf­
führung: A. Bruckner: Symphonie (romantische) in l's-änr,
Nr. 4. F. Mendelssohn: Ouvertüre zn »Meeresstille und glück­
liche Fahrt«. R. Wagner: Kaisermarsch.
— Das Rose-Quartett veranstaltet vor seiner Ab­
reise nach Rußland eine Abschiedssoiree, welche am Mittwoch,
7. Februar, Abends halb 8 Uhr, im kleinen Mnsikvereinssaale
unter Mitwirkung derHofopcrnsängerin Fräulein SelnraKurz und des
Directors des Hoch'schm ConiervatoriumS in Frankfurt am Main,
Dr. Bernhard Scholz, stattfindet. Fräulein Kurz wird Lieder von
Gustav Mahler vortragen.
— BenDavies, erster Tenor der Royal Opera in London,
veranstaltet auf vielseitiges Verlangen einen zweiten (letzten)
Liederabend, welcher Donnerstag, 1. Februar, Abends halb 8 Ilhr,
im Bösendorfer-Saalc stattfindet. Karten in Gutmann's Hof-,
Musikalienhandlung.
— Johannes M e s s ch a e r t ist von seinem Unwohlsein
vollständig wieder hergestellt und findet am Montag das Concert
Messchaert-Röntgen (Programm: Schubert, Die schöne Müllerin;
Löwe, Balladen rc.) im Bösendorfer-Saale statt. Der »Brahms-
Schumann-Abend« wurde bekanntlich auf Mittwoch, 24. d. M.,
verschoben nnd behalten für denselben die auf 18. Jänner lauten­
den Karten ihre Giltigkeit.
— In der AquarellauSstcllimg im Künstlcrhause sind
in den letzten Tagen folgende Werke in Privatbesitz übergegangen:
E.Hausmann: »Fischverbot«; Ed.Kasparides:»Heustadelwasser«;
H. v. Volkmann: »Buchenwald«, »Mecklenburger Dorfkirche«,'
»Recknitzthal«; Ad. des Coudres: »Holländische Bauernhäuser«;
Ed. Euler: »Dämmerung«; ferner sechs kunstgewerbliche Gegen­
stände.
(Repertoire des k. k. Hofburgthcatcrs.) Montag
den 22. Jänner: »Letzte Liebe.«— Dienstag den 23.: »Der
Marquis von Villemer.«— Mittwoch den 24.: »Agnes Jordan.«
— Donnerstag den 25.: »Nathan der Weise.«— Freitag den 26.:
(Bei erhöhten Preisen.) Zum erstenmale: »Die Damen Lebar­
dieu.«— Samstag den 27: »Die Damen Lebardieu.«—
Sonntag den 28.: Mittags halb 2 Uhr: »Das Käthchen von'
tzeilbronn.« Abends: «Der letzte Brief.«— Montag den 29.:
»Die Damen Labardieu.«— Dienstag den 30.:' »Hans.«
»1 lovc you.«
(Repertoire des k. k. Hofoperntheaters.) Montag
den 22. Jänner: Zutu erstenmale: »Es war einmal.« (An­
fang 7 Uhr.)— Dienstag den 23.: »Don Juan.« (Zerlinc,
Frau Hermine Bosetti vom königlichen Hoftheater in Wiesbaden
als Gast. Anfang 7 Uhr.)— Mittwoch den 24.: -Die Fleder­
maus.« (Bei aufgehobenem Abonnement. Anfang 7 Uhr.)—
Donnerstag den 25,: Zum zweitenmalc: »Es war'einmal.« (An­
fang 7 Uhr.)— Freitag den 25.: »Hans Helling.« (Anna, Frau
Hermine Bosetti vom königlichen Hoftheater in Wiesbaden als
Gast. Anfang 7 Uhr.)— Samstag den 27.: »Der Wildschütz.«
(Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den 28.: »Es ioar einmal.« (An­
fang 7 Uhr.)
(Repertoire des Deutschen Volkstheaters.) Montag
den 22 Jänner: »Auf der Sonnenseite.«— Dienstag den 23.:
»Onkel Toni.«— Mittwoch den 24.: -Auf der Sonnenseite.«—
Donnerstag den 25.: Ermäßigte Preise: »Der Verschwender.«
— Freitag den 26.: »Onkel Toni.«— Samstag den 27.: »Au;
der Sonnenseite.«— Sonntag beit 28.: Nachmittags halb 3 Uhr:
»Kabale und Liebe.« Abends halb 8 Uhr: »Onkel Toni.«—
Montag den 29.: »Auf der Sonnenseite.«
(Repertoire des Kaiserjubiläums-Stadttheaters.)
Montag den 22. Jänner: Znm erstenmale: »Joseph Lanner.«
Lebensbild aus Alt- Wien mit Gesang nnd Tanz in sechs
Abtheilungen von F. Radler. (Anfang 7 Uhr.)— Diens­
tag den 23.: »Der Hahn im Korb'.« (Anfang halb 8 Uhr.)
— Mittwoch den 24.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Schnee­
wittchen und die sieben Zwerge.« Abends halb 8 Uhr:
»Arm» dazumal.»— Donnerstag den 25.: »Joseph Lanner.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Freitag den 26.: »Der Hahn im Korb.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag den 27.: Nachmittags halb
3 Uhr: »Schneewittchen und die sieben Zwerge.« Abeffds halb
8 Uhr: »Eine Liebesheirat.«— Sonntag dm 28.: Nachmit­
tags halb 3 Uhr: »Schneewittchen und die sieben Zwerge.«
Abends halb 8 Ubr.: »Joseph Lanner.«— Montag den 29.:
»Der Hahn im Korb.« (Anfang- halb 8 Uhr.)— Dienstag den
30.: Zum erstenmale: »Der wilde Rittmeister.« Lustspiel in vier
Acten von Thilo v. Trotha nnd Gustav v. Moser. (Anfang
7 Uhr.)
(Repertoire des Raimund- Theaters.) Montag
den 22. Jänner: »Die dntle Escadron.« (Anfang halb
8 Uhr.)— Dienstag den 23.: »Sprechen Sie mit Mama.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Mittivoch den 24.: Gastspiel des Carl-
Theaters: »Fatinitza.« Komische Oper in drei Acten. (Anfang
halb 8 Uhr.)— Donnerstag den 25.: »Die dritte Escadron.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Freitag dcir 21.: Gastspiel desCarl--
Theaters: »Eine tolle Nacht.« (Mit Fräulein Betty Stojan
als Gast.) Große Ausstattungsposse mit Gesang und Tanz.
(Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag dm 27.: »Die dritte Esca­
dron.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Sonntag den 28.: Nachmittags
halb 3 Uhr: »Robert nnd Bertram.« Abends halb 8 Uhr:
»Sprechen Sie mit Mama.«
(Repertoire des Carl- Theaters.) Montag dm
22. Jänner: »Wiener Blut.«— Dienstag den 23.: Gast­
spiel Miß Mary Halton: »Die Geisha.«— Mittwoch den
24.: Gastspiel des Raimund-Theater-Ensembles: »Carriere«.
Komödie in fünf Aufzügen von Abel Hermants.— Donners­
tag dm 25.: »Die Geisha.«— Freitag dm 26.: Gastspiel
des Raimund-Theater-EnsembleS: »Der Meineidbauer.« Volks­
stück in drei Acten von Ludwig Anzengruber.— Samstag den 27.:
Gastspiel Julie Kopacsi: »Die schöne Helena.»— Sonntag dm 28.:
Nachniittags halb 3 Uhr bei ermäßigten Preisen: »Fatinitza.-
Abends halb 8 Uhr: »Wiener Blut.«
(Repertoire des Theaters an der Wien.) Montag
den 22. bis inclusive Samstag beit 27. Jänner: »Der
Sechsuhrzug.«— Sonntag dm 28.: Nachmittags halb
3 Uhr bei ermäßigten Preisen: »Mamsell Nitouche.« Abends
halb 8 Uhr: »Der Sechsuhrzug.«
(Repertoire des Jantsch- Theaters.) Montag dm
22. Jänner: Zum erstenmale: »Donna Diana.«— Dienstag
den 23.: »Jubilänmsfteudm.«— Mittwoch beit 24.: »Donna
Diana.«— Donnerstag den 25.: »Jublläumsfrmbm.«—
Freitag dm 26.: Znm erstenmale: -Hand und.Herz.«— Sams­
tag dm 27.: »Orpheus.«
Grrrchtshallr.
Wien, 20. Jänner. (D e r -C r e d i t H o n g r o iS«.)
Vor dem Schwurgerichte unter Vorsitz des Oberlaudesgerichts-
rathcs Dr. T r i n k s hatte sich in viertägiger Verhandlung der.


[ 2023-06-29 10:51:08.586 - 19000121 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
21. Jänner 1900
Nummer 19
einundfünszigjährige Agent Ludwig Richter ans Ungarn wegen
Betruges zn verantworten. Wie bereits mitgetheilt würde, hatte
Richter iit der Singerstraße Nr. 8 unter dem Titel »Credit Hon-
grois« ein Darlehensbureau errichtet und in den Zeitungen annon-
cirt, daß er Darlehen ohne Provision vermittle. Anstatt derselben
ließ sich Richter »unvermeidliche Baarauslagen« unter dem Ver­
sprechen, das Darlehen bestimmt zu beschaffen, ausbezahlen. In
den seltensten Fällen haben die Parteien ein Darlehen bekommen.
Dem Angeklagten wurden über 170 Bctriebsfacten zur Last gelegt.
Da die Geschwornen die einzige Schuldfrage bejahten, wurde der
Angeklagte zu s c ch 8 I a h r e n schweren Kerkers und nachheriger
Landesverweisung verurthcilt.
UolksrvirthjlchaMche Jeitrmg.
— ^Oesterreichifch-nngarische Bank.j Der
Generalrath hat in seiner heutigen Sitzung auf Grund des
vom Generalsecrctär erstatteten Berichtes beschlossen, vom
22. d. M. ab den Zinsfuß um ein halbes Percent,
demnach ein Escompte von 5*5 Percent auf 5 Percent und
im Lombard von 6*5 Percent auf 6 Percent herab­
zusetzen. Eine Herabsetzung des Zinsfußes um ein ganzes
Percent erschien bei der noch nicht allgemein geklärten Lage
der ausländischen Geldmärkte und dem daraus entspringen­
den, sich immer wieder erneuernden Bedarf an ausländischen
Wechseln und Valuten nicht angezeigt.— Der Generalrath
hat ferner den Jahresbericht an die Generalversammlung
festgestellt, sowie das Ansuchen des Oberbuchhalters, Herrn
Ludwig Holtzer, um Versetzung in den Ruhestand unter
voller Anerkennung seiner langjährigen und sehr ersprieß-
lichm Dienstleistung genehmigt. Mit der Leitung der Central-
buchhaltnng wurde bis zur definitiven Besetzung dieses
Postens der Secretär Herr Friedrich Schmid betraut.
— sWeltansstellung Paris 1900.] Die
französische Ausstellungsdirection hat nunmehr das vom
Handelminister erlassene Reglement über die Be­
dingungen des Eintrittes in die Ans-
st c l l u n g verschickt, dem wir im Folgenden die für uns
interessantesten Momente entnehmen. Der normale E i n-
trittspreis wird an Wochentagen bis Morgens
10 Uhr und von 6 Uhr Abends au: 2 Francs, während
der übrigen Tagesstunden: 1 Franc, an Sonn- und ge­
setzlich anerkannten Feiertagen stets 1 Franc betragen.
Eintrittskarten (tickets) werden auf Grund des Besitzes
von Ausstellungs- A n t h e i I s ch e i n e u, die, im
Nominalwerthe von 20 Francs stehend, jetzt aber bereits
unter demselben erhältlich, auf zwanzigmaligeu Besuch der
Ausstellung Anspruch geben, verlosbar sind und auch sonst
verschiedene Begünstigungen bieten, an deren Inhaber,
außerdem gegen Bezahnkng des Preises bei den hiefür be­
stimmten zahlreichen Verkaufsstellen (Tabakladcn, Post-
und Telegraphenbureaur, einige Kioske an den Ein­
gängen der Ausstellung ec.) ausgegben. Jeder Aus­
steller erhält für sich eine a u f N a m e n
lautende persönliche Freikarte, die auf Ver­
langen des Ausstellers jedoch auf den
Namen eines von ihm designirten Ver­
treters überschrieben werden kann, außer­
dem freien Eintritt gewährende Dienst­
marken für Angestellte und Diener, deren
Gegenwart im A u s st e l l u u g s b e r e i ch e von
der Ausstellungsdirection als unumgäng­
lich nothwendig anerkannt worden ist. Das
Reglement kennt außerdem permanente oder temporäre
Freikarten für Mitglieder der Presse, für Conccssionäre
und Unternehmer, endlich fallweise vom Handclsminister
im Interesse öffentlicher Bildungszwecke zu gewährende
Befreiungen siir bestimmte .Kategorien von Ausstellungs-
besuchcrn. Die fremdländischen Ausstellungscommissärc,
Juroren und bei der Installation erforderlichen technischen
Ausstclluugsorgane erhalten gleich den französischen
Fmicüonären freie Dienstkarten, das Diener- und Aufsichts-
personale Dienstmarken. Das Reglement enthält strenge
Controls- und Ueberwachungsbestimmungcn.
— sPreistaxe für Kohlen.^ Der GeneraG
gouvemeur von Warschau Fürst Jmeretinski, traf bezüglich
der Kohlenspeculation und der darauf eingetretenen unge­
rechtfertigten Preiserhöhung im Einvernehmen mit dem
Minister des Innern folgende Anordnung: »Der Maximal­
preis für das Korec gleich 128 Liter Steinkohlen wird
auf 1 Rubel 15 Kopeken festgesetzt. Wer sich diesem
Befehle nicht fügt und Kohlen zu einem höheren Preise
verkauft, wird uuverzüglich auf administrativem Wege nach
dem Go uv einem entArch an gel verschickt.« Die
Engros- und Detailhändler wurden zum Zwecke der so­
fortigen unweigerlichen Durchführung der Verfügung der
Regierung unter zeitweilige Polizei-Aufsicht gestellt.— Wir
können von hier aus nicht beurtheilen, ob die vom Fürsten
Jmerettnski festgesetzte Preistare eine entsprechende ist.
Die Maßregel selbst aber wird gar manchenorts fast eine
Sehnsucht nach Rußland erwecken.
— lAmtlicheWaarencourse der Wiener Börse vom
20. Janner.Z Zucker. Rohzucker, fest, 88" R. per
Februar Frachtbasis Aussig K. 25.15 bis 5t. 25.25, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda 5k. 84.25
bis 5k. 84.50.— Spiritus, behauptet, prompt couting.
ab Wien 5k. 38.80 bis K. 39.20.— R ü b ö l, ruhig, prompt ab Wen
5k. 33.— bis 57. 33.50.— Leinöl, nihig, prompt ab Wien
57. 69.— bis 2 .70.—.— Oclsaaten, Kohlreps, nihig, per
August-September 1900 ab Wien Sh 11.80 bis 5k. 11.90.—
Petroleum, fest, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest trausito K. 15.30 bis 57. VU—, Galiz. stand white, prompt ab
Wien per Waggon 5f. -9.50 bis 10.5t, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon 5t. 40.50 bis 5t. 41.50. —Fettwaaren,
man, Schwein fett, inlönd. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien M. 50.— bis 57. 5!.—, Speck, weiß, cxcl. Pack. ,v. 41.30
bis 51. 42.—, Unschlitt. Ausschnitt !>'. 85.- bis ü. 3V0.-
C ol on ia lw aare n: Kaffe«,'scbr soff, Santos «nx. prompt
ab Triest 5s. 47.— bis Sh 5h—, Westindischer je nach Sorte
5t. 58.— bis 5k. 145.—, Guatemala je nach Sorte >. 56.—
bi? K. 128—
— [33in*je für landwirthfchafttichc Producte vom
20. Jänncr.> Las Vorgehen der ungarischen Regierung hat
ganz natürlich die Unternehninngslnst unserer Mühlen noch mehr
zurückgedrängt; es ist daher heute am Esfectiv markte wieder
nnr der momentane Bedarf gedeckt worden, nnisomehr als die
Eigner 5 £>. über der letzten Samstagsnotirung begehrten. Der Ver­
kehr ließ viel zu wünsche», übrig; diesseitige Mühlen waren nur
vereinzelt vertreten, die Kauflust noch viel geringer als die Nach­
frage. Weizen war schwankend und die Preiserhöhung bis 5 H.
nnr schwer zu erzielen, während beim Roggen der Wochenrückgang
von 5 H. nicht allein leicht hereingebracht, sondern noch eine
Avance von 5 H. erreicht wurde. Gerste war schwach offerirt und
schivach gefragt, hielt im Uebrigen ihre Preise. Mais tendirt fort­
gesetzt fest, neuer ist 5 H. höher, während alter 10 H. nachgab.
Hafer blieb bei gleichgebliebener Consumsrage behauptet. In Mehlen
ist der Absatz noch immer schivach und die Mühlen behaupten
volle Preise. Wie behauptet wird, sind in Mehleit nur mehr sehr
geringe Vorräthe vorhanden. Weizenkleie ist unverändert,
Roggenkleie gut gefragt, und eine Kleinigkeit höher,
Futtermehle dagegen sind etwas matter. Reps und
Rüböl sind nur schwach gefragt und ohne Preisänderung.
Verkauft wurde: in Weizen per 50 Kg. 1560 Metercentner
Herrsckastswaare 75*5 Kg. zn K. 8.10 ab Wien, 2400 Meter-
ccntner 78 51a. Theiß zu K. 9.13 ab Prag, 77 Kg. zu K. 7.10
ab Leva, 77*5 Kg. zu K. 7.30 ab A. Marot, 78 5kg. zu K. 7.20
ab Nagy-Sallo, 77*5 Kg. zn K. 7.15 ab Kal Kapolna, 76*5 5kg.
zn K. 7.57 ab Janoshaza, 76 Kg. zn 51. 7.80 ab Tyrnau, 79 5kg.
zn K. 7.55 ab Ndvard, 78 Kg. zn K. 7,85 ab Surany, 78 Kg. zn
5k. 7.25 ab Zelicz; in Roggen: slovakischer zu K. 6.70 ab
Staatsbahn Wien, zn 5k. 6.45 ab Wartberg, zu K. 6.05 ab
Rikolsbnrg, dann zu 5k. 5.72*5 ab Debreezm, zu K. 3.90 bis
5k. 5.93 ab B.-Gyarmat, zn 5k. 6.25 bis K. 6.30 ab Ncuhänsel;
in Gerste: mährische zu K. 7.— ab Rikolsbnrg, ungarische
Rordbah» zn K. 7.25 bis 5k. 7,35, Jpolysager zn 5k. 7.15
und B.- Gyarmater zn 57. 7.35, Alles ab Älein-Schwcchat.
Slovakifche zn 5k. 6.05 ab Jyalv-Paßto» zu 5k. 6,73
ab Preßbnrg, zu 5k. 7.10 ab Stadlan. Llmtlich notirte
Effectivgetreide per 50 Kilogramm: Weizen: Theiß
5k. 8.15 bis K. 8.80, Banater 5 k. 7.70 bis 57. 8.35,
Weißenbnrger 5k. 7.90 bis K. 8.40, Slovakischer 5k. 7.80,
bis K. 8.40, Bacskaer K. 7.75 bis K. 8.25, Südbahn 5k. 7.80
bis 5k. 8.35, Marchselder 5k> 8.— bis K. 8.35, Russischer:
alter K. —.—. Roggen: Slovakischer K. 6.75 bis K. 7.05,
Pester Boden K.6.75 bis K. 7.05, Südbahn K. 6.65 bis K. 6.80,
diverser ungarischer K. 6.65 bis 5k. 6.80, österreichischer K. 6.80
bis K. 7.05.— G e r st e: Mährische 5k. 7.00 bis K. 8.70, slov.
5k. 6.70 bis K. 8.60, Sndbahn K. 6.70 bis K. 8.50, nord­
ungarische ST, 6.60 dis K. 8.80, österreichische 5k. 6.60 bis
57. >8.25, Brenner oder Rollgcrste K. 5.90 bis 5k. 6.40, Futter­
gerste 5k. 5.25 bis 5k. 5.85.— Mais, Ungar.» alter, 5k. 6.— bis
$7, 6,10, neuer Mais «. 5.25 bis K. 5.33.— Cinguanti n,
alter K. 6.10 bis K. 6.30, neuer K.5.80 bis 5k. 6.90.— Hirse,
rohe, 5k. 6.— bis 5k. 6.50.— Hafer, ungarischer mittel, 5k. 5.35
bis K. 5.53, ungarischer Prima 5k. 5.60 bis 5k. 5.80, Ausstich
5k. 5.95 bis 5k. 6. 20 .— Ä nböl, raffinirt, K. 32.50 bis K. 33.50.—
Reps 51. 12.50 bis5k. 13.—.— Weizenkleie, feine, K. 4.40
bis 5k. 4.60, grobe, 5k. 4.50 bis 5k. 4.70. Roggenkleie
K. 4.80 bis 5k. 5.—.— G ries A 5*. 14.— bis K. 14.40,
8 5k. 14.— bis K. 14.lv, 6 K. —bis 5k. —.— Wiener
Weizenuiehltstpe Nr. 0 zu K. 14.— bis K. 14.40, Nr. 1
zu 57. 13.40 bis K. 13.80, Nr. 2 zu 5k. 12.80 bis 57. 13.20, Nr. 3
zu K. 12.20 bis K. 12.60, Nr. 4 zu K. 11.80 bis K. 12.20, Nr. 5
zu K. 11.2V bis ST. 11.60, Nr. 6 zn K. 10.70 bis K. 11.20,
Nr. 7 zn 5k. 9.30 bis SU 9.70, Nr. 7'/, Zu 5k. 7.70 bis K. 7.80.—
Wiener Roggenmehlthpe Nr. 0 zu 5k. 11.70 bis K. 12.30,
Nr. 1 zn K. 10.— bis 57. 10.50, Nr. 3 zn K. 7.30 bis K. 7.80.—
Futtermehl K. 5.70 bis K. 6.20.— Hülsensrüchte:
Speisebohncn 57. 8.— bis 5k. 9.—, Fntterbohnen K. 5.25 bis
57.5.50.— Erbsen: Kocherbsen K. 9.— bis 5k. 12.—, geschälte
Erbsen 5k. 14.— bis K.20.—, Anbau-Erbsen K. 8.L5 bis K. 8.75,
Linsen K. 12.- bis K. 24.-, Wicken K. 6.75 bis 5k. 7.25,
Leinsaat 5k. 13.70 bis Ä. 14.—, Hanfsaat K. 11.— bis
K. 11.50.— Im T e r m i n Handel machten sich Nachmittags
Realisationen bemerkbar und wurde Weizen zn K. 7.93 und
K. 7.92, Roggeu zu K. 6.80, K. 6.81 und K. 6.79, Mais zu
K*. 7.93 und 5:, 7.92 und Hafer zn K. 5.38, K. 5.39, und K. 5.38
gehandelt. Amtlich nottrten: Weizen per Frühjahr K. 7.92
bis K. 77 3, Roggen per Frühjahr 5". 6.79 vis K. 6.80,
Mais per Mai-Juni K. 5.26 bis K. 5.27. Hafer per Frühjahr
K. 5.88 bis St. 5.39, Reps per August-september 57. 11.80 bis
K. 11,90.— Budapest meldete: Weizenosserte flott, Kauflust
mäßig, ruhig, 20.000 unverändert. Gerste sinn, Roggen gefragt,
Ucbriges unverändert. Wochenzustrhren 23.4*24 Metercentner Weizen.
Lagerstand am 19. d. M. 393.750 Metercentner.— Newhork
von gestern: auf auswärtige Kaufordres Ct. höher.—
Par:S: 5 bis 10 Ct. fester.— Berlin: 1 Mark nachgebend.
— fVictualienpreife zn Wie« in der Woche vom
1-1. Jänner bis Äv. Jämrer.jf Wetzenmehl, von 51. 7.50
bis K. 14.40, Kornmehl 5k. 7.30 bis 5k. 12.80, Wetzerrgrie
5k.14.— bisK.14.40, excln!. Verzehrungssteuer per 50 Mo, AuLzug-
niebl 30 H. bis 40 H., Mnndmehl 26 H. bis 36 H., Senunel
mehl 24 H. bis 82 H., Pohlmehl 20 H. bis 28 H. per 1 Kilo
Kaisersemmel zu 4 H. 3*7 bis 7*5 Deka, Mundsemmel zu» 5). 4*5 bis
9*5 Deka, weißes Brod—* H. bis —.— H., gemischtes Brod
21*2 H. bis 40*1 H., schwarzes Brod 19*4 H. bis 32*1 H., Erbsetz
24 H. bis 60 5>., Linsen 82 H. bis 76 H., Bohnen 20 H. bis
48 H., gerollte Gerste 28 H. bis 80 H., Zwiebel 1053. bis 24 H.,
Knoblauch 80 H. bis 60 H. per 1 Kilo, Kraut, weißes, 12 H. bis
40 H. per Stück, Sauerkraut 24 H. bis 30 H., sauere kltüben 20 H.
bis 24 H. per 1 Mo, Kohlrübe,: 4 H. bis 10 H. per Stück, Kohl
4 H. bis 16 H. per Stück, Häuptelsalat, stanz., 30 H. bis 40 H. per
Stück, Erdäpfel, runde, alte, per 100 5kilo 5k. 6.— bis 5k. 8.—,
per 1 Kilo 8 H. bis 12 H., heurige per 100 Mo 5k. —.— bis
5k. —, per 1 Kilo— bis— H., Kipfel, alle, 8.14.— bis K. 18.—
per 100 5kilo, per 1 Mo 18 kr. bis 24 kr., Kipfel, heurige 57.— .—
bis K. —, per 1 Kilo— H. bis— H., Spinat 80 H. bis 5k. 1.20,
Aepfcl 30 H. bis 57.1.20, Birnen— H. bis-, Zwetschken,
frische,— H. bis H -., Zwetschken, gedörrte, 28 H. bis 80 H.
per 1 Kilo, Schweineschmalz 57.1.12 bis 5k. 1.44, Schweinefilz 57, 1*08
bis 5}. 1.44, Rindschmalz 5121.90 bis 5k. 2.80, Butter K. 1.60 bis
K. 3.60 per 1 Kilo, Milch 1 Liter 12 H. bis 32 H., Rahm 40 H.
bis 96 H. per 1 Liter, Eier, frische, 16 bis 26 Stück um K. 2.—,
Reis 40 H. bis 80 H., Rothwild 3« H. bis K. 3.— per Mo,
Hasen 51. 2.— bis 57, 3,40, Hühner, geputzte, 90 H. bis 571 2.20.
Poulards K. 1.80 bis 5k« 2. 80, Enten 57. 2.40 bis 5k. 5,—, Gänse
57, 4,— bis 5k. 9.— per 1 Stück, Karpfen, lebende, 57. 1.80
bis K. 2.20 per 1 Kilo, Karpfen, todte, K. 1.— bis 57. 1.20 per
1 Kilo, Schlachtvieh K. 34.- bis K. 83.- per 100 Mo. Auf­
trieb 4625 Stück, Rindfleisch, vorderes, 60 H. bis K. 1.60, Rind­
fleisch, hinteres, 70 H. bis 57. 1.90, Kalbfleisch 68 H. bis K. 2.20,
Schaffleisch 60 H. bis K. 1.80, Schweinefleisch 88 H. bis H.2.20,
Brennholz, hart, 1 Raummeter, geschwemmtes, K. 8.50 bis 57.12.—,
weich, 1 Raummeter K. 8.— bis K. 11.—, hart, 1 Raum­
meter, ungeschwemmtes, K. 8.— biSK.13.—, weich, 1 Raummeter
K. >8.— bis 57. 11.—, preuß. Steinkohlen 51.1.24 bis 57.1,32 per
50 Kilo, loco Nordbahnhof. Steinkohlen on detail K. 1.60 bis K. 1.76
per 50 Kilogramm, inclusive Verzehrungssteuer.
— fContumazmarkt für Schlachtvieh.^ Wien,
20. Jänner.' Ter Auftrieb auf dem heutigen Markte belief sich auf
4 Stück Ochsen nnd 5 Stiere italienischer Provenienz, von welchen
die 5 Stiere zu K. 63.— bis K. 68.— per Metercentner Lebend­
gewicht exclusive Verzehrungssteuer verkauft wurden, während die
Ochsen vorerst noch unverkauft sind.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central-
anstalt für Meteorologie vom 18. Jänner ans de»
20. Jänner. Hohe Warte, Seehöhe 202*5 Meter.
Stunde
Luftdruck
in Mrüi.
Temperatur
Celsius
ft
&.5
Wilidrichluug
Stärke
o sr i sl
3 LtUVUi
Bewölkung
Q
AL
normale
2 U. N.
9» A.
7 »M.
A
tiefste 0
749*8
763*7
756*0
ili 19(
8 Grad
3 4 -0*7
2*2 -2*4
0*6 !—3*3
jäimer: Höchst
Celsius. Nied
70 1 SB 4 chalb bewölkt
72! WNW 3
78 j W 2\ fast heiter
e Temperatur 5*9 Grad Celf
wschlag- Millimeter.
10
10
10
ns,
Maximum in der Sonne 29*6 Grad Celsius, Mnimum
durch Sttahlung —1*9 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen nnd über dem normalen.
Der Wind ist mäßig ans West. Tagesmittel der Geschwindigkeit
28 Kilometer per Stunde. Der Tag ist halb bewölkt und
mild.
Am 20. Jänner, Morgens: Die Temperatur ist 8*9 Grad Cel­
sius über der normalen, starker West, fast heiter. Morgen­
minimuni 0*6 Grad Colsins.
Telegraphischer Wetterbericht vom 20. Jänner.
DaS Luftdruckmaxümlm hat sich über Ccntralenropa gezogen und
daselbst mit Ausnahme der nördlichen Gebiete allgemein Aus-
heiternng verursacht. Depressionen liegen vor der norwegischen
Küste nnd im Süden des Mittelinceres. Niederschlagsmengen
werden nnr ans dem Osten gemeldet. Die Temperatur ist ge­
sunken.
Prognose für Sonntag, 21. Jänner» für Wien und
Niederösterreich: .Heiteres Wetter noch anhaltend,
tagsüber in i l d.
Lottoziehungen am ZG. Jänner 1900.
Wir«: 67 33 85 24 26
Graz: 38 64 73 28 36
Herausgeber: K. Jntyai.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kunitdruckerei, Wien.
national«
Wien, I. WeiJiburff gösse Nr. 4.
Die Gesellschaft schliesst ab: I. Elnzet-Unfalfversiche-
rungci mit und ohne Prämien-Rlickgewähr. 2. Reise- (auch
Seereise-) Versicherungen. 3. Lebenslängliche Eisenbahn-
ii. Dampfschiff-Unfallversicherungen. 4. Haftpflicht-Ver­
sicherungen aller Art. 5. Unfallversicherungen von Kindern.
nnd höher!— 14 Meter— Porto- nnd zollfrei zugesandt! Muster
Ball-Seiden-Robe fl. 6.30
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger »Henneberg-
Seide« für Blousen nnd Roben, von 45 Kreuzern bis fl. 14.65 per Meter.
(Nur echt, wenn -ireet von mir Lezogen!.
6. Henneberg, Seifa-FalllM, Zürich
Königl. und Kaiser!. Hoflieferant. 924—z


[ 2023-06-29 10:51:08.586 - 19000121 - Seite 9 ]
Seite 9
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
21. Jänner 1900
Nummer 19
Schöne
Neueste
Feine
Aparte
Carneval-Seide pr. Mtr. v. 65 kr. aufw.
Carneval-Wollstoffe m. Seide.. pr. Mtr. V. 72 kr. aufw.
Carneval-Batiste ........ pr. Mtr. v. 26 kr. aufw.
Costume- Stoffe pr. Mtr. v. 19 kr. aufw.
Aparte Nouveautös injedem
laaren-
Raas
f
WEN, VI,
Mariahilfer-
strasse
Nr «1-83.
Für die Provinz Muster-Collectionen und illustrirter Carnevals-Katalog auf Verlangen gratis und franco.
Bei Muster-Bestellung genaue Angabe der Breise und der erwünschten Stoffarten dringendst erbeten.
§ur das (Wsßn;immtr. §ür den Haueaktar. Jür Mrctztn und Raprkken.
Keligiffr Fardeubilder auf Goldgrund.
(Rnöfksr'sche Lßromo- (Xvksqraphien.— Meisterwerke der Keprsducttonskunst in Farben.)
Von Seite der competenten Kunstkritik bezüglich der Komposition, der
Stilisierung der Figuren, der Farbengebung und des Ornamentes als der kirch­
lichen Auffassung streng entsprechend und sowohl in religiösem als auch in
künstlerischen: Sinne als mustergiltig anerkannte Andachtsbilder.
Folio^undQnart.
Kevz Jeftt
B-Idfl-iS- L0 :1« em.
Groß- und Krem-Folio.
Die Heilige Acrmit'ie
iu der Zimmermamirwerksiätte des heil. Joseph. Im­
perial-Folio. Bildsläcde 43: An cm, mit Papierrand
71: 65 em, K- 1 .—.
Der God des Heil. Josef.
Bildstäche 40:23 cm, mit$apieuanb 55 :35 cm,
W«donn« nach Ircr Angelico
Beuroner Bild^ in der Abtei Einaud bei Prag. Bildfläche
30 :18 em, mit Papicrrand 52: 33 ein, 7L 2 .—.
KHvistus erm Kreitz
mit symbolischen Randbildern. Bildsläche 39:23 cm,
mit Papierrand 55:35 cm, K 2 .—.
mit syinbolischen Randbrlder
mit Pavierrand
tdbrldern. Bildflächr 30:
land 52! 34 ein, K 2.—.
;rj Mcrrrn
Kerz
mit symbolischen Randbildetn. Bildfläche 30: 18 ein,
mit Papierrand 52: 34 em, K 2.—.
Werner mit dem Jesukinde
Von EnKrln rrmALden.
Bild fläche 24:17 cm, ntit Papierrand 34: 2L ein, L 2 .—.
Fviestew
Von ziori Engeln p.rru Nlksr beglrikrk.
Bildfläche24:i7cm, mitPaplerrand 34:26 em, X 2 .—.
^Schmal-Folio-Blätter^,
Der gute Kirte.— Keitiges Messopfer.— Kinupekskönigin.—
JfmmctcuCafa.— Keitiger JofepH.— Keit'iger^ Aloysius.—
Aeitigeu Kurt Worrornäus.— KeiLigsu JoHarur von Mepornuk.
— Keitigev Wincsnz von 'Knut.— Keitigev E>eopg.— Keitigev
Leopold.— Keitigev Ludwig.— Keilige Ktiferö^tH.— Keilige
Wervier Mergdertencr.— Keilige HHevstsier.
Bildfiüche 65:17eiu, mit Papierrand 5ü:23ow. Preis per Platt K 2.—.
Collectionen derselben Andachtsbilder in Octav- Format (mit Papierrand 26: 17 em),
33 Darstellungen. Preis per Blatt 48 li und in Duodez- Format (mit Papierrand 17 :13 cm),
26 Darstellungen. Preis pcr Blatt 24 h.
Bilder in feinen grauen Passepartouts und Rabmenbilder in jeder gewünschten Ausstattung nach
billigen Preistarifen.
KeliZiösr lilktmtk Jolugi’ iliünlmtn in jtaüjt-fhiienta.
Zer Ijpiiigr Jürnnroeg
iu U Station?!» Ibern von Professor
'.Was. Gr-ünur-S. ?>orm.l4 l ^xu» cm
i'i Gold ut'.d Korben ausgeiitiiN von
Kiiösler iu Wtcn. Mit erläunruLeur
T-xle. Preise: In elegaurer Cn ve o?te
K3.-; in Leinwand imt Siotoid ititl
K. 6.—: i i Leinwand mir Goldschuilt
X 7 .—: in Leder mit Golds.-dn K d.--;
in Pergament K io.-.
Das ausgezeichnet.', vorbildliche
Material de» XIV. IahrLr...d.-h r den
beidtu Meister«, welche vtese Neinen
Knnil werke geschaffen, die Grundlage
zu iljrnt Composilionen geliefert, und
Keösier hat die reizenden Originale in
vollendeter Technik reproduciert. Man
wirb auch nicht leicht euras Zariires
und Schöneres s'mden können, als dt-se
in der Pracht der Farben und in der
Feinheit aller Details den herrlichen
Miniaturen des Mittelalters sich gleich­
stellenden Farbenbildchen.
Der Rolenkrüm
in 20 Bildern von Johannes Mriu. j
Formal 14'/rX10 cm, in Gold und
Farben ausgeführt von Knöfler in
Wien. Mit erläuterndem Texre. Preise: j
In eleg. Enveloppe X 3.—; in Lein-^
wand rnitÄothschnrtr,reich ornamentrrt!
iv l.6o, derselbe Einband mit Gold
schnitt K 6.—; iu Leder imf Gold-|
schnür K 7.—; in PergamentX y.-
4fr Die reich gepreßte» sirachtiiniimidr sind im Stile der fainpajHtmitn misgesiihrt.
!’■> i J. li il
(Verkageßanökung »Sk. Asrserkus« in Mien D
UI., Seidlgaffe 8.— Oetailgefchäft: L, Lurhausgafse\ (Stephan'p'atz).
Erste und beste Honig- und
Wachskerzen-Bezngsquelle.
©aremtirt echte reine Bienenwachs­
kerze», gelbes und weißes Bienen­
wachs. 736
Rosenhonig
in Blechbüchsen zu 5 Kilo, £t Kilo
60 kr., Büchse 3ü kr., feinster
Wabenhonig inHolzschachtcln, von
2 Kilo auswärts mit so kr. per
Kilo offerirt gegen Einsendung
des Betrages oder per Nachnahme
Georg Dolenee,
Hvmghändler in Laibach.
Für Herren Bienenzüchter,
Kaufleute und Lebzelter Fntter-
honig und Glattyonig in Aas­
sein zu 60 Kilo und in Schaffeln
zn 20 und 40 Klio, sowie Roh-
Honig in 150 und 500 Kilo-Fässern
billigst. Garantier echten Krarner
Wachholder und Honigbrannt­
wein Per Liter fi. i.2o.
Äerztlich empfohlen.
Anton
kms. :t. tön. Hof-Maschinen- und
Aufzüge-Fabrik,
Wien- X. Crlachplstz Nr. 4.
BüSiistch. li!. DMjjHr P. z,
Befaßt sich seit 30 Jahren aus­
schließlich mit der Erzeugung
aller Arten vmi Aufzügen nach
kigenen bewährten Constructio-
nen für Lagerhäuser, Zuckerfabri­
ken, Brauereien, Brennereien,
Hotels und Vrivatbäuler. «v 7 S
Warenhaus
goM: Pelikan
VII. SiefcensieHtgi24
Wien. FVeiskuchgratis. Wien.
Schlauchreste
bester Qualität, einzeln oder
iu Partien billigst abzugeben bei
Pcrstcaner& Co., Wien,
Liebenbergßlffse 7.
smtBmmmnssv
Hotel Panhans
am Semmering
1025 Meter Seehühe, windgeschützte Lage, herrliche Aus­
sicht nnch^ Osten und SN»en. Geöffnet das ganze
Jahr hindurch. Omnibus und Equipagen bei jedem
sos Zuge auf der Station Semmering.
Brady'sche
üagentropfen
(früher Mwcinzeller Magentropfen)
bereitet iu der Apotheke »zum König von
Ungar,,« des <£,. Brndh in Wteu. L, Fleisch-
markt 1, ein rrllbcÄvährtes und bekanntes
Heilmittel von aur^enÄer und kräftigender
Wirkung auf d«nr Magru bet Berdauuugs-
ftörrcngen u. sonfttgen Magenbeschwerden.
Preis k Flasche 4© kr., Do-ppeMasche 7© kr.
chupmarke
meine
Einkauf
weise alle <ytuauuic lltö itncüjt öiimct, o ce nt ent mit obige;
und mit der Unterschrift C. Beady versehen sind.
Dis Ns-gsniroxken des Apothekers 6. Sraäzf
< früher Mariazeller Magentropfen)
find in rothen F.utschachieln verpackt uscd mit obiger Schutzmarke ver-
ieyeu.— Unter der Schichmarke muß Hch die nachstehende Auterschiist
befinden.
Bestandtheile sind angegeben. 283
Die Mag-,»tropfe» sind echt zn haben in Me» ApotP-ke».
Chocolat
I
SUCHARD
Ueberall
cg käuflich. L-
Cacao
K. k. pr k Kaiser Ferdinands-Mbalin.
Aufheb,lug der Beschränkung der lagergeldfreien Zeit
be, der Guterabgabe ,n der Station Friedek-Mistek.
.. Ile am 26. October 1899 kundgemachtes mit Erlaß des
k. s. Eßenbahn-Nnnlstcrulms vom 2. November 1899, Z. 50.402/16
genehmrgte yerabsetzung der lagergeldfreien Zeit auf zwei Tage
für m der Station Friedek-Mistek in ganz n Waqeuladunaeii an-
iommende Frachtgüter, trat 15. Jän. d. I. außer Kraft
Wiener Filiale der
Spareinlage! auf Eückl4 0/»— Wechselstube
Börseu-Ordres— Darlehen auf
Werthuapiere— Wechsel-Escompte
Zivno§tenskstbanka
Wien, 1Herrengasse 12,
Einaezafiltes Actieacapltat kionsn 20,000.000.
Reserve-uni sicbersteUungsloEde teer Kroaei
7, 500. 000.
Centrale in Prag.
Filialen! Brünn, Pilsen, Budweis, Pardubic,
Tabor, Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrua.


[ 2023-06-29 10:51:08.586 - 19000121 - Seite 10 ]
Sp-ite 10
Wien, Sonntag' »Das Vaterland.« 21. Jänner 1900 Nummer 19
Bär Nachahninng geschützt durch Muster und Marke.
von JULIUS SCHAUM AUW
landschaftl. Apotheker in Etockcrau.
Seit vielen Jahren bewährtes diätetisches Mittel zur Beförderung der Berdanung. Beseitigt sofort über­
schüssige Magensäure. Unübertroffen zur Regelung und Aufrechterhaltung einer guten Verdauung.
Zuhaben in allen renomnnrteii Apotheken 1 ftkf fil *7 S« ly« Versandt per Post bet Abnalimeronmindeiiens
’ der österr.-ungar. Monarchie.'* roi» J. JUllöiUlHol i S üi- L Schachteln gegen. 3i(ufmofune.
*“! anikphsftiinlip flndthfiifp Urs Jislius ScStänimsBim in SiocIlCPOUa
Haunt- Dendt:
Mildester klimatischer Curort im deutschen Süd-Tirol.
Saison vom 1. September bis j. Juni.
Prospecte durch die Curverwaltung 1.;
Gegründet 1843.
U
11
Fabriksniederiage: I., Stephansplatz 6
empfehlen
J. Klaps-Federn
G
«J. KLAPS
Bi-—-,>
FEDER
!ii|r r
CARL KUHN&CS
c
WIEN
Zu haben in allen besseren Papierhandlungen,
;«inlwvicn nach limeti
bei beu
RED STAR LINIE
I. K8.rntnerrlng 14 WIEK IV. Wiedner Gürtel 20'
Schnelle Fahrten. Gute Verpflegung. Billigste Preise.
Auskünfte und Prospeote franco und gratis, sj—
1 yniHfimnim Schutzmarke: Anker >«'"''>»"' 11«
| UHIMEHT. CAPSWI COMP. I
E aus Richters Apotheke in Prag, D
§ anerkannt vorzüglichste schmerzstillende D
E Wnreibnng; zum Preise von 40 kr., 70 kr.=
I und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man §j
| verlange dieses g
1 allgemein beliebte Hausmittel D
§ gest. stets nur ist Originalflaschcii mit unserer§
5 Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- D
3 theke und nehme vorsichtiger Weise nur§
E Flaschen mit dieser Schutzmarke als
! Original-Erzeugnis an.
1 Richters Apotheke zum Goldene« Löwen
- in Prag, Elisabethstraße 5.
tiiiiiimiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiis
Zu haben in Wien: Apotheke I, C perngasse 16.
Uebersiediungen
mittels
398
PATENT-MÖBELWAGEN
von und nach allen Richtungen des ln- und Auslandes.
Embalürungen, Einlagerung, Gepäck- u. Colii-Spedition.
TH. BMTNEP, 1 '. 11. t HuRpiilW, WES
Centrale: !. Fichtegasse 6 (Kolowratring).
Filialen: II.Gr.Mohrengasse 3 u. VI. Esterhazygasse 32.
RolSfsahr>Untet*nehmung der k. k. priv. Kaiser
Ferdinanda-Nordbahn, Nordbahnhof, Magazin 6.
Einladung zur Pränumeration
auf die seit 40 Jahren bestehende, täglich zweimal er­
scheinende, katholisch-conservative Zeitung Wiens
Monnementspreise:
Iür bau Infcnid:
Mit täglich etiinialiger Zusendung:
Ganzjährig 48 K vierteljährig 12 K
halbjährig 24 K j monatlich 4 L
Mit täglich zweimaliger Zusendung:
Ganzjährig ...... 56 K I vierteljährig 14 K
halbjährig 28 L s monatlich..... 4 K 80 h
Kür Wien:
(in unserer Expedition, Stadt, Tchulersiraße Nr. 21, abzuholen)
Ganzjährig. .37 K J Viertel). 9 K 30 h j Monatlich 3 K 20 h
Für Zustellung ins Haus: Täglich ein Mal 40 I-, zwei Mal La k
monatlich mehr.
Wir empfehlen zur Pränumeration, sowie für Anlündiguugeu die bekannten in-
aaUSeeicheii, reich iUustiirten,stieg. ausgestatieieil u. weitocrbreitctenFachdläuer:
XllltPintiriP Ilrin-Hpitimn Redacteur: Antonio dal Piaz. Jeden To>r
-ANigrmriUr Wrul ^rliuna. Iiorsttllst erscheint eine Nummer. PräiUlmerlliionS-
preis, der franco 311 senden ist, Vierteljahr. K r,.—
Wie.ML'MimllrUchastlicheLituy »^Essrink"^tL-§'1Z>
1 iiiMiMnjiHllililHlillBHW Samstaq. Biorteljährifl K 6.—
Gchrrrichlschr First- und M-ZritW WLlWKsW
Vieneijiiy'.ig K. 4.--.
Kugo K. Kitfchrncmn's Iouvncrtvertcrg,
Wien, I. Bezirk, Dominikanerbastel Nr. 5.
älimaeckinen sün alle Zwecke
ingsehiffmaschinen für Stickereien.
für Familiengebrauch
für Confection
für Schneider
für Schuharbeit.
Besonders zu empfehlen! m Stickunterricht für Käufer gratis
G E 1 FH UL FH UH U^ IS D GL Tf" VI., Mariahilferstrasse 1 D.
sEm UP ■» II n b ffm W■ p vi., Gumpendorferstrasse 88.
a s
ingermaschinen
von 20 fl. aufwärts.
ßingschiffmaschinen
von 40 fl. aufwärts.
kauft man am
«Öligsten beit
Sr Jede? Prelslago!
A m■„ _gj »MiÄM A BB Fahrrad- Fabrikant und
■ In I Bb 61 P W■^™« p Xiihmaschinen- Erzeuger
Wien, 4. Bezirk (Wieden), Karolinengasse Nr. 23
(drei Minuten vom Süd- und Staatsbahnhofe entfernt). Reelle Garantie.
Nähmaschinen
in jeder Preislage!
Amtliche Echlvßcovrse der öffentlichen Wiener Börse vom 20. Jäimer 1900.
SS»
Etaats-Anlehe».
4.S»/o Einheilt. Rente in Noten verz.
Mai-Nov
in Noten verz. Fobr.-August. ....
» Silber verz. Jänuer-Julr
■»»> April-Octvber....
1854er Staats-Lose 250 fl. C.M.= 525 K
1860 er»» qan.ie 500 fl.” 1000*
1860er»» Fünftel 100 fl, —200>
1864er» -•> 100 fl.— 200 L.
1864er»> 50 fl.= 100».
Ll.- Oblig.
Ung. Prämien-Anlehen fe ioo fl. “200 K
Ung. Prämien-Anlehen ä «w ff. =iook
t^/o Theiß-Reg.- u SzeK. flZ.--Oül. vrl.
jo/ö Kr.-Sl. hyv. Grundcill
p/j^/o Kr.-LI. Schankr.-^L.^Obl. fiif..
1% sd-oatten u. Slavonien ioo st. i>. W.
» u /u Ungarn (für ioo fl. o.. W.)...
Andere öffentliche Anlehen..
S<>/uDonau--Reg. Ant. 1878 v. iMfl..-
4»» V. I- 1894
4%»»»»» r. 1893 (Gas-Anl.)
5% Bbrsebarr-Anl. verlosb.
4"A» Wiener Frucht- und Mehlbörfebau-
Anl
6% Bulgar. Sraats-Eis.-Hyp.-Anl. für
100 fl. Gold— 240 K
dto. dto. 1893 f. 100 fl. Gold
— 240
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob­
ligationen und Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
41/ 2% Anqlo-österr. Bank 30 I. verl...
4",^ Oefle'rr. Bodencr. in50J.verl. o.W.
5"/^ Böhm. .Hypothekenbank verl
4% dt», verl
41/W.) Cer.t.-Bodencr.-B. vsterr. in 45 I.
4"/o dto. 5u
45/2 u 'o Eomm.-B., Pester ung. in 41 I.
4V2 l Viiöro. iSLiinm.-'Obt. m. 10% Pr...
4"/u öto. 5-Ji/y i. 6 u /u Pr
4 l Vu dro. 50 j
5% Gal. A,-.^i,pokh.-B. m. 10 »/>/n dro. verl.
4 lt /n Mabriiche Sparcafle. erste
4% N.-öft. Land.-Hypoty.»Anstalt verl.
4 ü /<» >Tbervfierr. dto.»
4 "/.) Oest. Hypothekenbank verl
4'Vo Oest.-ung. Bank 40 V 2 I. verl....
4V->'Y dro. 50 I. verl
41/ 2% Spare.. ung.Land.-C. in 40 I. v.
5"/o Steierm. Spare, in 50 2. verl...
41/ 2% dto. in 50 I. verl...
4 l /z% Ung. Bodencr.-Inst, verl
4% dro. 41 I. verl
4% Reg.» n. Bodenarn.-Pfdbr. 50 I..
5"/,] Hypvth.--Bank in Pest 40 I. verl..
4V 2 o/ 0 dio. 4 LV 2 I. verl,
41/ 2 "/,, dto. Com.-Obl. 50 I. verl....
40 /^, dto. Comm.-Obl. 10"/,>P. 50 I. verl.
4 x k°/o Landesbcdenc.-Jiift. 50Vr I. verl.
Prioritäts-Obligationen.
(Für 100 Kronen Nom.)
4°/o Bozen-Meraner B., 200 «. 1000 fl,
— 400 u. 2000 K
40/ i; B.-Pesi-Füufk. B. Em. 1839 200 fl
200 X
5°/o Buschtiehrader Bahn 150 fl...
4^ dto. v. 3. 1896
G'Vo Don.-Tampfsch.-Ees. lOo u. 200 f!
4 l Vü dro.- 1 'tO u. 10.000 Mk.— 472 u
11,800 K
4% dto. Eni. 1836 100 M.m- 116 K
4ö/ u Dux-Bodeub. Eni. 1891 Silber>
4% Ferd -'N'ordb. Em. 1866 .....
4"/„ dto. Em. 1896...
4V‘, u /u Graz-Äöslacher Bahn 160 fl..
5 u /c dro. Em. 1871 150 fl. S.
Geld
98.-
98.-
102--
101-20
§8.25
105.—
96.50
104.40
94.50
97.60
100.25
95.
87.60
87.70
96.10
102.75
97.50
98.50
99.—
102.50
96.-:
95—
109.-
98.—
.75
101.50
96.25
90.60
98.-
98.50
98.—
99.—
98.50
93.26
98.75
98.10
99.75
94.75
98.90
99.--
96.-
100 .-
9/,50
10t.50
98.—
93.-
93.-
90.SO.
100 .-
99.-
106.
97.20
105.
98.30
101. 2;
4% Kaschan-Oderb. E. 1889
4% dto. E. 1891 200 M.—
118 K
4% dto. (oft. Str.) Em. 1889
4% Lemb.-Ezern.--Jajsy--Eisenb.-G. Em.
1884 300 fl. steuerpfl
4°/c dto. Em. 1884
4% Leob.-Bordernb. Eb. E. 1893....
ö (> /rj Lloyd, österr. 200 fl. G.~ 1200 K
4 1 /a ,, /o Em. 1884 500 fl. G.“ 1200 K.
4 l, /o Em. 1887 500 fl. G.— 1200 L..
4WV«j Montang. öst.-alp. 500 Frcs.=
480 K
97.10
103.25
98.—
99.50
99.'
103.50
97.-‘
96.-
110.-
98.50
96.25
102.50
96.75
97.20
99
99.50
ICO.-
99.50
93.25
99.7i
99.10
100 .-
95.-
84.10
100 .—
97.—
100.50
98.1a
94.60
106.20
93.70
97.60
99.90
lOO.
101.60 102.20
102.50-
Oesterr.
. Nordweftbahn 200 fl..
dto.
nt. b. 200 fl...
dto.
Em. 1874 600 M.
708 K
4°/o
dto.
Em. 1885 ....
5^/0
Ostrau.
-Friedl. Eisenb. 300 fl..
Wo
Prag-Eisenind. Em. 1873 300 fl.
3 u /o
Staats-
-E-G. 500 Fr. 480 k.
S ö /o
dlo.
Em. 1874 600 Frcs.
480 K
3%
dto.
10. Em. 1885 500 Frcs.
— 480 K
3%
dto.
Erg.-Ney 500 Frcs.
480 K
5%
dto.
1. Em.200 fl. G—480 K
6%
dw.
2. Em. 1874 200 fl.
G.
= 4S0 K
6^/
RuLolPH'-Älistung 10 fl..
100 fl.
10 fl.
s fl.
Geld Waare
98.90
97.50
98.25
88.50
96.50
98.50
107.90
107.20
Kl. 50
88.50
33.50
105.50
70.-
7t).-
100.20
95.
105.80
97.30
106.50
100.40
97.50
237.-
234.-
^50.—
242.—
880—
160
13.70
394.75
128.-
65.—
5,0.50
52.-
130.—
120.50
48.—
8'
99.10
107.80
107.80
98.30
104
89 .-
86.SO
106.50
70.50
70.50
101 ,—
95.80
106.60
98..-
239.—
:..50
36,).
200.
244.
14.70
196.7l
129.-
67.-
88.50
54.
134.
181.
44.20
~i S-1.76
—! 57.-
i
Salm-Lofe 40 fl. C -M
Salzburger Prämien-Anlehen 20 ff...
St. Genois-Lose 40 fl. C.-M
Slamslarrer (Stadt-) Pr.-Anl. so fl..
Waldstein-Lvse 20 fl. C.-M
Wiener Communal-Lose 1874
Gew.-Sch. b.3% Präm.-Schuld v. d.
Bod.-Cred.-Anst. Em. 1889
4% detto d 4% Präm.-Anl. d. ung.
HYpoth.-Bk.
Bank-Aetien.
(Für 100 Kronen.)
Anglo-öst. Bank 300 fl. tzoo/s E...
Bankverein, Wiener 100 fl
Bodencr.-Anst., öst. 200 fl. S. 4 (fi/ 0
Ecntral-Boüencreditb., oft. 200 fl..
Eomm.-Bauk, Pester ung. 500 ft..
Eredit-Anst. f. Handel «. Gew. 160
Ereditbank, Allg. ung. LOO fl....
Depositenbank, Ällg. 200 fl
Escompte-Bank, böhm. 200 fl...
detto mährische 200 fl..
detto steirische 100 fl.
Evcompte-Sesellschaft, n.-öst. 500 fl.
™. x l' Wechslerv., ung. 100 fl
Gal. Act.-Hypoth.-B. 300 fl....
Giro- u. Cässenverein, Wr. 200 fl..
Hypothekenbank, oft. 200 fl. 25% E.
detto ung. 2. Em. 200 fl. G. 50%
Kroar.-slav. Land.-Hyp.-Bk. ioo fl
Länöerbank, oft. 200^ fl. K ...
»Mercur«, Weckselst.-A.-G. 500 fl.
Db.-öft. n. Salzb. Bank 200 fl...
Ost.-nisg. Bant 1400 K
Union-Bank 200 fl
detto böitm. 100 fl
BerkehrsbaM, Aüg. 140 fl
Zivnostenska bauUa 100 fl. ...
Actien t-o» Trmisport-
Uiiternehmnngen.
(Für 100 Kronen.)
»Adria<, k. ung. Seeschiff.-Ees. 100 fl
Auflig Tepl, Eisenbahn, 300 fl. EM..
Böhmische Nordbahn 150 fl
Buschtiehrader Eis. 500 fl. CM
detto (Kt. K.) 200 fl
Douan-Dampfschiffsahrt-Geseüfch. österr.
5oo fl. EM.
Drix-Bodenbacher Eisenb. 50 fi...]’
Ferdinands-Nordb. 1000 fl. EDt....
Fünfli''chen--Barcser Eisend. 20o fl. S.
Graz-Kvfl. Eisb.- u. Bergb.-G, L 00
Kaschau-Oderb. Ei,'b.°G. L 00 fl. S..
Lembercz-Ezern.-Jassy-Eisenbahn-Ges.
200 fl. S
Leoben-Bordernbg. Eisenb. 200 fl...
Lloyd, oft. 500 fl. CM
Österr. Nordwestbahn 20o fl. S
detto (Ht. B.) 200 fl. ®.
Prag-Dnrer Eisenb. löo fl. S. ...
detto Pr.-A. 150 fl. S.
StaatS-Eis.U'oabn-Ges. 200 fl. S....
Siidbahn^Gesellswafr 200 fl. S.....
Süduordd. Berb.-B. 20 o fl. CVt....
Szamosthal^Eiseiib. Pr.-Act. 500 fl...
Traimoay-Gcs., Wr. 170 fl..*.
Geld
Waare
174.—
176.—
61.-
63.—
175.75
177.72
120.—
180.-
188.-
369.25
391.25
29.-
30.-
50.-
53.—
24.50
25.50
124--
124.o0
136.25
136 5
246.—
247.—
141.-
142.—
287.-
287.40
233-80
234 11
180.—
1FG.SÜ
111.-
111.50
440.—
104
106.-
147.50
144.-
145.-
125.50
126.50
176.—
128.—
120.—
120.50
191.—
111.50
115.85
116.lv
218.—
219.-
125.—
130.—
131.70
132.30
155.25
165.75
131.—1131.50
119.—
121.-
131.50
132.50
244.50
245.50
317.50
318.-
156.25
167.25
317.50
318.50
305.-
306.—
72.70
73.10
135.50
137.-
288.25
289.35
106.50
107.50
91.75
92.36
141.20
142.-
485.-
500.—
78.—
79.—
119.50
124.-
124.50
94.40
95.40
93.25
94.-
133.70
133.90
24.60
93.50
90'.—
Tramway-Ges. N. Wr. Prior.-Act. ioo fl.
dto. dto. Stamm-Act. 100 fl.
Transportges.. allg. oft. IOO fl. abgest
Ung.-galiz. Eisenb., 1. 200 ff. S. ...
> Westb. (Raab-Graz) 200 fl. S..
Wien-Pott.-Wr.-Nenst. B. 200 fl. S
Jndnstrie-Actieii.
(Für 100 Kronen.)
Banges. Allgem. Äst. 100 fl
dto. d. 1. Allg. Beamtenv. 100 fl.
Brüxer Kohlenbergb.-Ges. 100 fl.
Brunner Brauerei-A.-G. 100 fl
Eisenbahnw.-Leihg. Erste, 30 ’fs
Elekrricitärs-Ges. Allg. oft. 200 fl...
dto. internst. 200 fl....
Jnte-Spinuerei n. Web., 1 oft. 200 fl.
Montan-Geseüsch., österr.-alpine..
Nadrager Eisenindustrie-Gesellsch. 200 fl.
Nesselsoorser-Wagenb.-Fabrik G. 200 fl>
Nordböhm. Kohlenw.-Gesellsch. 200 fl,
Nordnng. ver. Kohlenbergb.-Gesellschaft
Perlmooser hyd. Kalk u. Portl. 100 fl.
Prager Eisen-Jnd.-Gesellsch. 200 fl...
Rimamur!tny-S4lgo-Tari. Eisenw....
Rossiger Bergbau-Gesellsch. 200 fl....
Salgo-Tari. Steinrohlen-B. 40 fl....
Trisailer Kohlenw.-Gefellsch. 70 fl...
Türk. Tabakregie-Gesellsä,
Union-Baugesellschaft 100 fl
Union-Baumater.-Gesellsch. 100 fl....
Waffensabr.-Gesellsch. oft. 100 fl....
Wagg.-Leih-A.-Ges., Internat. 100 fl..
Wagg. 'Leih-Ges., Allg. in Pest 80 fl..
Weftböhm. Bergb.-A.-Per. 100 fl....
Wiener Baugesellschaft 100 fl. .....
Wienerb. Ziegelsabr.- u. Bau-Gesellsch.
Versicherungs-Anstalten.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb. rr. Rent.-Ders.-Ges. 200 ft.
Assicnrazioni penerali
»Donau«, oft. Decs.--A.-Ges. 200 fl...
Unsall-Vers.-Ges., 1. öst. allg. 200 ff..
Wr. Lebens!- u. Reutenvers.-Anftalt..
» Bersicherungs-Ges. 200 fl
Devisen.
Amsterdam ioo fl. holl 4 i/ 2
Brüssel, f. 100 Frs
Deutsche Bankvlätze 100 M ß
London f. 10 Psd. Ster! 4 i/_,
Ätew-Pork f. luu Dollars 5,
Jtal. Bankplätze 100 L. it. (Fr.). 5
Paris s. 100 Francs
' elersburg. f. 100 rltubel c
ichweizer Plätze s. 100 Francs.. 'J/a
Valuten.
Kais. D.ünz-Tucaten
Kais. Rand-Ducaten
S 0 -Francs-Sttlcke
20 -Mark-Stücke
Sovereigns
Türkische Goldliren
Deutsche Reichsbanknot. f. 100 R.---W.. ns.
Italienische Banknoten für IOO it. Lire 89.>
Papier-Rubel
Geld
115.5
98.2.
100 .-
109-
104.-
98- -•
124
390. C,(
113.7.
170--
169.—
274.7.
80.-
217.5-
452.-
135.-
240.-
609.-
333.! C
112 .-
319.5'
300.-
136.7;
117.5t
113.-
191.2:
373.5.
153.7:'
190.-
600.-
135.-
103.-
118.1
242.t
23.6
84.1
116-21
99.-
104—
109-50
10C.-
128
J91-50
l14.5J
145.—
1-1625
l?l.—
'75.25
85.—
ns.50
153.—
136.60
613—
.34.50
114.—
621.50
138.—
US.)
114.—
• 2 :8.-
J7...30
154.2-
640.«
195!-
150.-
105.-
118.25
248.40
89.70
96.2»
11.43
11.46
19.22
23.69
24.24
113.85
89.80
2.00
Liussutz der österr.-Ungar. Bank: Wechsel 5'//'/,., Lombard für Renten- u:rd Bankps;nidbrlesc go/„
für andere Werthpapiere O l/ r j%.
P r i vat-DiSconto: dreimonatliche Wechsel 4'jis längere Sichren .'i/*— sj /0.
Zw oonlantrui Besorgung
aller im Ocote tolatti s notlrten
BSeetenu&dA 'aluta mhesteus
m «np! fohlen 1
WIEN I.
Schelhammer& Schattera


[ 2023-06-29 10:51:08.586 - 19000121 - Seite 11 ]
Nummer 19
Wien, Sonntag »Das Vaterland.«
Theater.
Sonntag, den 21. Jänner 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Nachmittags-Vorstellung:
Der Traum ein Leben.
Dramatisches Märchen in vier Acten
von Franz Grillparzer. Musik v. Franz
Roch.
Anfang hach 2 Uhr. Ende vor 4 Uhr.
Abend-Vorstellung:
Hans.
Trama in 2 Acten von Max Dreher.
Dr. Hartog Hr. Sonnciitha!.
Johanna Fr. Hohenfels.
Mahn!- Hr. Thimig.
Anna Bcrndt Frl. Medelsly.
Großmutter Jcnjen..Fr. Schmittlein,
Heinrich Zeusen Hr. Devrient.
Dr. Brömel Hr. Reimers.
Dr. Graff Hr. Treßier.
Christine Frl. Blaha.
Hennerk Hr. Sommer.
- Hieraus:
1 (owe you.
Lustspiel in 1 Act von Theodor Hcrzl.
Herr Martin Hr. Giinnig.
Frau Martin Fr. Wilbrandt.
Herr Helder Hr. Römpler.
Frau Helder Fr. Atirrerwurzer
Schmettwitz Hr. Korff.
Charlotte Frl. Wolbeck.
.Klara Frl. Ansion.
Franz Frl. Blaha.
Eva Frl. Clemens.
Miß Plnmkett Fr. Kallina.
Dr. Mühlrad Hr. Thimig.
Diener Hr. Fuchs.
Gärtner Hr. Fiala.
Anfang 7 Uhr. Ende vor I» Uhr.
Deutsches Volkstheater.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Als ich wiederkam.
Schwank in drei Acten von Oscar
Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Wilhelm Eiesecke Hr. Tlirolt.
Dr. Otto Siedler....Hr. Kutschern.
Ottilie, dessen Frau.Frl. Großmüller.
Dr. W. Hinzclmanu..Sr. Retth.
Gadi Balm ...Irl. Waltcntin.
Fannn Palm Fr. Martinelli.
Leopold Brandmcyer.Hr Girardi.
Ivsepha. seine Frau.Frl. Glöckner.
Fredi von Zeck Hr. Kramer.
Assessor Bernbach....Hr. mon.
Eumlh, seine Frau..Frl. Zell.
Abends halb 8 Uhr.
Auf der Sounenseite.
Zustipiel in drei Aufzügen von Oscar
Blumenrhal u. Gustav Kadelburg.
tabu Freiherr Hr.'Kutschern.•
Odilo,-.
litchard v. Brick Hr. Kramer.
pcinrich Wümme! ...Hr. Tyrolt.
Caroline, s. Frau...Fr. Martinelli.
Mtye, deren Tochter Fr. Alöach-Retih
peinitz, Kunsthändler Hr. Weiß.
Jrttitj, Diener Hr. Deutsch.
Carl-Theater.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Fafinitza,
Komische Oper in 2 Acten von F. Zell
nud R. Geiiee, Musi! von Fr. Suppe.
Abriebs halb 8 Uhr
Ms Seisiia.
Tie Geschichte eines japanischen
Theestaiises.
Große Ausstattungs-Operette in 2 Acte»
von Owen Hai!, deutsch von C. M.
Röhr und Julius Freund. Musik von
Sidney JoneS.
Mimosa, Geisha Miß Marl, Haltou
Molly Seamore Frl. Szvyer.
Julictte ders.
Margnis Jmari... iberger.
Wun-Hü er.
Reginald Fairsax.. 7 n ck.
Brvnville'- “H.
Cnningham 'i tt asta.
Grisnsion Lu. T-randr.
Harleigi, Hr. Kuwmetberg.
Kaiancki vr. tu-uen.
Lady Anst. WY»ne..Fr». Horn.
Edith Grant Frt. Entres.
Atiee Brok t cei, Fr!, rittdner.
' Josephstädter Theater.
Nachmittags halb Uhr:
Wie man Männer fesselt.
(Ls» Fistards.)
Vaudeville in 3 Acten und einem Vor­
spiel von A. Mars und M. Hennequin,
für die deutsche Bühne bearbeitet von
Otto Eiienschitz.
Abends halb 8 Uhr.
Frau Lieutenant.
Vaudeville in 2 Acten von P. Ferrier
!Uib Antony Mars, deutsch von V.
Leon und H. o. Waldberg. Musik von
Elision Serpettc und Victor Roger.
Urania-Theater.
Vormittags halb n bis ha!b 12 Uhr:
Sauerstoff und Wasserstoff.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Bilder aus der vatert. fiesci». Oesterreichs.
Lebende Photographien.
Nachmittags 4 Uhr:
Das heilige Land.
Japan.
Abends halb C Uhr:
StSntgenstrahlen.
Abends halb 8 Uhr.
Tropenzaubee.
Nach Transvaal.
K. k. Hof-Operntheater.
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Acten von Fried.
Kind. Musi! von E. M. Weber'
Fürst Ottokar Hr. Neidl.
Kuno, defl. Erbförster.Hr. Flausche«,
Agathe, seine Tochter.Fr. Förster
Aennchen..... Frl. ro-nyalek.
Kaspar Hr.v. Reichenbg.
Max Hr. Schrödter.
Kilian, ein Bauer...Hr. Felix.
Ein Ereinit Hr. Hesch.
Eine Brautjungfer...Fr. Domenego.
Erster Jägerbnrfche. -Hr. Schitteirhelm,
Zweiter» ..Hr. Marian.
Samiel, d. schw.Jiig..»**
Ansang 7 Uhr. Ende um halb io Uhr.
Kaiserjubiläums Stadttheater.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Sneewittchen.
und die sieben Zwerge.
Weihnachtsmärchen mit Gesang und
Tanz in« Aufzügen <12 Bilder) von
C. A. Görner.
Musik von Paul Mestrozi.
i. Der Zauberspiegel. 2. Verlasse«.
3. Das Hoffest. 4. Bei de«
Zwergen, o. Die Stiefmutter.
6. Der vergiftete Kamm.
7. Johannisnacht-Zauber. 8. Was
sich der Hof erzählt. 9. Die Obft-
hiindlcrin. io. Sneewittchen's Er­
lösung. il. Sneewittcheirs Braut­
fahrt. 12. Apotheose.
Abends halb 8 Uhr.
Anno dazumal.
Schwank in 3 Acten von Carlot
Gottfried Neuling.
Dr. von Honet Hr. Nöhrich.
Jungfer Lisette Fr. Lieberzeil.
Neler Winkelyuber. .Hr. Pohler.
Fritz, sein Sohn Hr. Stöhr.
Gretchcn, fein Mündel Frl. Nicoletti.
Gackstätter Hr. Godai.
Torr, Geflügelhändl. Hr. Nakowttsch.
C-ckhart.di'etzgernleist. Hr. Horak'
Raimund-Theater.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Der gebildete Hausknecht.
Posse mit Gesang in 1 Act von Johann
Ncstroh.
BcrnhardHotclbesitzcr.Hr. Valajthy.
Auguste, seine Frau.Frl. Skopal
Frohberg, ein Lanfm.Hr. Lackncr.
Rosa, dessen Frau...Irl. Hetseh.
Äarolme, der. Freund.Fr. Schweitzer.
Hierauf:
Die schlimmen Bnben in
der Schule.
Burleske mit Gesang in 1 Act von Joh.
Neftroy.
Herr von Wolkenfeld.Hr. Pollaudt.
Wampl Hr. Straßmeyer.
Nettchen, semeTocht..Frt. Heljey.
Herr von Wichtig....Hr. Heller.
Stanislaus,secnSohnFrl. Nagelmüller
Frau Schnabel Fr. Analour.
Willibald, ihr Sohn.Hr. Thaller.
Zimt Schluß:
ZwolfMädcheu in Uniform.
Vaudeville-Posse in l Act von Johann
Neftroy.
ObristOsmond, Gonv.Hr. Popp.
Henri, sein Sohn...Hr. Lackuer.
Viktor, sein Neffe...Hr. Stativ.
Vriqttet Hr. Pollaudk.
Scmsqnarlier Hr. Thaller.
Abcuds halb 8 Ahr.
Sprechen Sie mit Mama.
Schwank in3 Acten von Franz Herczeg
(für die deutsche Bühne bearbeitet voll
Ernst Gettke und Alexander Engel).
FrauvonGyurkovicS.Fr. Auatour.
Käthe Frl. Hetsey.
Stute Frl. Ncmgrnber.
Ella Frl. ürall.
Mi',',i Fr!. Tberen.
Tbercsc 7yrl. N'agelurirller.
1 viji .suchte Witrnr.
Laroii Nadoauy Hr. t^aever.
Baron GeV. Nadvany.Hr. Gnrintann.
Franz Vvn Horkay...Hr. Burg.
v' Sandorffy Hr. einen.
Proiessor Scmcssey. .Hr. Bach.
Theater a. d. Wien.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Die Fledermaus.
Komische Operette in 3 Acten »ach
Meilhae und Halevh's »Itcveillon«
bcarbeiiet von L. Haffner it. R. ©euee.
Musik von Johann Strauß.
Abends halb 8 Uhr.
Der Scchsuhrzng.
Operette in 3 Acten (frei nach Meilhac's
»Dceorö«) von Victor Leon und Leo
Stein. Musik von Richard Heuberger.
Camille stolinea« Hr. Joseph!.
Henriette, seine Frau. Frl. Worin.
Margot. Gras. Tanagra Frl. Reichoberg
Edonard d'Andresy. .Hr. Pagin.
Olivette Fr. Biedermann.
Ter Mahdi v. Sudan.Hr. Lunzer.
Leopold.' .Hr. Giampietro.
Der Nnterpriifect Hr. Siotraoim.
Clairettc Frl. Milton.
Susanne Godin Frl. King.
Der Maire v. Harsteur Hr. Alexti.
santsoh-Theater.
Nachmittags halb 3 llhr.
Orpheus in der Unterwelt.
Burleske Oper in 4 Abtheilungen Stach
dem Französischen des H. Crcmienx.
Musik von Jaques Offenbach.
Abends halb 8 Uhr.
Jnbilänmsfrende«.
Posse mit Gesang in 4 Acten von
Joseph PliiNppt.
Künstlerhans. L. Karlsplatz Nr. 5
Aquarell-Ausstellung.
Täglich von 9—4 Uhr.— Eintrittspreis 60 Heller.
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
EröStmng der »II. Studien- und Skizzen-Ausstellung«
Anfange Februar.
Heute, Sonntag:
ses^>
um 3 Uhr Nachm, große Familicn-Borstellung (zu bedeutend ermäßigten Preisen)
und 8 Uhr Abends.
Ne«! Sensationelles Programm. Variste. Ballet. Vaudeville.
Darunter: Die schöne Hrae. Lorville in ihren Statuen moderner Meister.
Mle. I-orette, Sportbilder mit ihrem Hunde Ben.
Iiach der Vorstellung im Deutschen Saale: »D'Schrammeln«.
Von 10 bis 2 Uhr bei freiem Entrse: Frühschoppen mit Concert.
Tagescassen: UL., Nußdorferstr. 4, Teleph. 8ö89. I., Rothenthurmstr. 16 (Bazar).
Gemälde■ Auction
moderner Meister in Wien
(Collection Anton Sohey).
DsSstSstSL'S'hs.Z» Ü930.
findet in der Wohnung der Erblasserin, Wie,«, II., Prater-
stratze 54, die Versteigerung einer reichhaltigen Sammlung
bon modernen Oelgemalden und Aquarellen statt.
Okkkkntllche fluLltellung dki kreiem Lntrsk
von heilte, Sonntag, den 21. d. M. bis incl. Mittwoch,
den 24 d. M. von 10—4 Uhr.
Jllnstrirte Kataloge mit 25 Lichtdrucken in künstlerischer
Ausführung stehen für den Betrag von Hi 10— fl. 5
zur Verfügung, soweit mein Borrath reicht. Nicht illustrirte
Kataloge gratis gegen Einsendung vo« Freimarken.
5 -kluoKünste durch den beeideten Äuctionokeiter
6. J, Wawra, Kunsthändler, Wien, I., Dorotheergasse 14.
■3ia äaitepBaSiire!hlUÜMmMi^MggWBB!gBBBnBBa SMHB^aBM>HBi^gaK^8g^W fg™ aeg ^Bi
--^-7:)- 50% billiger werden
vertäust wegen Inventur
Secession
ÄtiSSTELLtiNQ
WIEN-ZEILE
EINTRITT 1 K.
aiodelle von
Theater-Hantel
Eall-Ents’4e
Bonden
Jaquets
Capes
Havelocks
bei J. A. FLANK,
WIEN, II., Praterstrasse Nr. 36
(gegenüber dem Carl-Theater).
CJrcus Henry.
Heute, Sonntag, 2 graste Vor­
stellungen SS.- Nachmittags, 4 Uhr:
Extra-Famtlien-Vorstellung. Zur
btachmittags- Vorftelluug xahlen
Studcuteu gegen Ausweis, Militär
vom Feldtvevel abwärts, und Kinder
ans allen Platzen (außerGalerie) halbe
'preise. Ebenso reichpaltigesProgranun
wie Abends. In beiden Bvrsreliungcni
Mt. Batty, mit seinen s Büren. In
der Aachmittags-Vorstctlung 7 Rieseu-
Elcphaut Blondin. Kr. Loyal,
als Jockey. The 4 Holsets, Kunst­
radfahrer. EinJollcs Pensionat, «mische
'Pantonnme. einslretcn des gesamn-.ten
Künstler-'Personatce.— Abends li!ttb
8ithr: Reu! Constantin Marlon,
»Der ©trolrt) in den Lüsten«: IFamilie
Benedettl Havu, stkarische espiel,
soivic Ti'nstreicn des gesammtellKiinslter-
Easemblcs. ««aner»«. Die Vcr-
bannimg in den Steppen der Ukraine re.
Spanurakmen
Vt'izin-W-aslhmaschine, Cenirifngen re.
für chem. Buhansialtcn u. Färbereien.
Lamillo Wärdtner's
Fabrik. Wic>!, 17i. Be;. iPensing!. Linzer-
straßc 8. Preisllstcn grans. io
4 —Egaarn
iGspäC'Vrkanfil
f Excellenz gräflich Deyni'fche 1
I Weinkeller«- Verwaltung- in 8
Leseinze'- Tomaj, Zalaer 1
Comitat, Ungarn, verkauft 8
aus reinem Wein destillirten 8
alten Cognac. Die Flasche 8
0-7 Liter mit 2 fl., gegen I
Baarzahlung od. Nachnahiue. 1
1 Vertreter werden gesucht. 321§
Daxlehens-Geftrch.
Eil! unbescholtener Mann, 31
Jahre alt, im Besitze einer aller­
höchsten Anerkeummg» sowie nur
guten Empfehlungen, welcher
eine AmtscUener-Ltelle antreten
soll, der Nichtzuständigkeit wegen
vorlanfig abgewiesen wurde, bittet
leihweise nm die Taxe von 203 ff.
zur Erhaltung der Stellung,
gegen ehrliche, dankbare Rück­
zahlung. Ätähere Auskunft er­
theilt der »Katholische Gcsellen-
verein«, Wien, II., Bereiusg. 4.
mit t. k. priviligirter Hochglinrz
Appretur
unerreicht an Glanz, regulärer
Form, Schönheit der Kelch- rmd
Flammen- Bildung in allen
Preislagen.
M. EMST,
WachSzichcrei
Scheibbs, Nied.-Oesterr.
Prchi-Elkhm
pickfein in jeder Weise verkauft
Besitzer direct. Unter ^Witwen
u. Weisen« postl. I., Maximilian-
straße. 295
55 Ü 55555
Arme Bfiaatter
mit 3 kleinen Kindern, deren
Mann schon seit l 1 /, Jahren krank
und arbeitslos ist, bittet edle
Btenschenfreimde um Hilfe. Gütige
Spenden übermittelt gerne:
Carl Spath, Covperator, Wien,
IX/4, Marktgasse 40.
VMGGGGGGG
Prof. Candidat (V.)
tüchtig im Latein, Btathem.
Grichisch, Geographie und l
Geschichte, der deutschen und
böhin. Sprache (riwas Franz.)
mächtig, eignet sich als Hofnieistcr
vd. Jnftructorin eine feine kathol.
Familie. Unter: -Bescheidene
Ansprüche« an die Exp. d. Bl.
Prachtvolle
Cluhlocalitäten
tu schönster Lage Wiens, 9. Bez.,
Maxiuiilianplatz 16, bestehend
ails 2 Sälen, S Zimnlern, Küche,
2 Dienerzimmeru re. mit vvll-
konlulen von der Straße aus
separirtem Eingang, und separir-
ter luxuriös ausgestatteter
Prachtstiege. Selbe Wohnung
könnte auch noch vergrößert
werden.
Ein 18 jähriges
Mädchen
im Salzburger Waisenhaus
erzogen und dann daselbst bei
den Kindem beschäftigt, bittet
nm Kindermädchenplatz in einen
christl. Hause. »H. D.« I.,
Weihburggasse Nr. 4, 4 Stock
Thür 86,'- 324
21. Jänner 1900
Sehe 11
Glas- Manufactur von Josef Kreibich
Luxus-Glaswaaren in vornehmstem Styl.
Lieferung rompleter Krystall- Trinkservices.
Preislage für 12 Personen, zusain. 76 Stück, von 50 K^BH
w aufwärts.
Specialartikel für Ehrenpreise bei sportlichen Veranstaltungen und
Ausstellungen.
Atelier für kunstgewerbliche filas-firavirungen
Feinste Ausführungen von Wappen, Mono­
grammen, Ornamenten re. ans Service u. dgl.,
wie ich solche 25 Jahre hindurch der Firma
J.& L. LOBMEYK geliefert habe!
Gegründet 18V3.
Wiederholt priimiirt und ausgezeichnet.
Mufterlaaer und Verkaufsstelle:
I. Bez., Kleeblattgaffe 9.
'WIEN 1, Bez.,^kurre«tgafie 10.
Costüme, billigste Preise, auch zum Ausleihen
Wien, IX., Wähningepstrasse Nr. 48
Telephon 7248. gen über dem Versorgungshause. Telephon 7248.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des OtJsterreich,
Touristen-, des Touring-CIub und vieler Radfahr-
Vereine. Für Wohlthätigkeitsvereine besonders billig.
Schul-An- fl.
züge 3.50
Kain eelliaar-
Havelock. 7.—
Wetter-
Havelock 10.—
Stadt-
Mantel.. 12—
Kameelhaar-
Mantel... 8.—
Wetter-
Mantel ... 8.—
LOiE»
LBBEM
LOOEN
LÜKÜ
Lmm
LOßEÜ
Menczikoff .12,
LeQEH
mmm
LSSEIl
Lmm
{ Lmm
LOPEÜ
hmm
mmm
Hamilton. 10.—
Ueber-
zteher ... .10.—
Touristen-
Sacco ... .7.—
Jagdrock... 7.—
Joppe
7.50
5.—
Sacco..
Hö>e, kurz
oder lang 5.
Mantel für
Knaben .. 6.
LODEN
LODEÜ
Sckul- fl.
Mantel...« 6.—
Hayekock
f. iCnaben 5.—
LOHEN U f b Knaben 6.-
□ Menczikoff
SLUUe.HI f. Knaben 8.—
I FS US 87 Wl Kutsclver
Mantel...U.-
1 FS FS ST BS Kamee thaar-
SohlasrßokelO.-^
.12.50
LODEN K In z iuls...
LODEN A S Bw .!*u.-
3 FA3N3?IU Touristem-
nHvBJi&NV Anzugj.... 12 .—
LODEN Ja lnzug:....12- I
LODEN F AnWU-14—
LODEN Sregg.. J 12.—|
innrii,
Anzug....12.—
I mnrM Llblfl. f. Sävker
u- Mtfller.. 16 .—
LODEN Gamagchen 2.50
Hochachtungsvoll
Leopold Juitiitn
Specialist in Iiodenkheidem.
Muster und illustrirte Preisliste sammt M#ssanlage
gratis und franco.
Beamtenhose, grau. Tricot f.'.ü, 5.50
Beamten-Blouse o. Dist fl. 7.—
Turnerhose. drap. Tricot i. fl. 5.50
Donbls-Lchlatroclc fl. 7.—
'!! ■' .ii. 1
Nur bei "WK
Franz Carl Bisenius
IMT «mp allein -UW
WIEN. L, Singerstrasse Nr. 11,
Mezzanin.
Ricsen-Auswahl in Carnevals- nnd OotllEonartiheln.
Bitte Adresse beachten, nicht verwechseln mit
anderen, wenn auch gleichnamigen Geschäften.
Sensationell, neu, patentirt, gefahrlos!
Scherzgranaten mit Coriandoli
oder Blumenregen.
Billige Engros-Preise. Preislisten umsonst.
Feine Köchin
mit längeren Zeugniß und ein
Extramädchen, dieselbe geht
auch für Alles, suchen Stelle in
ein christliches Haus. »I. M.«
Wien, Riemerg. Nr. 11, 1. St.
Thür 13.
Eine arme Witwe
bittet edle Gönner um einen
Beitrag zum Verbleibe ihres
Sohnes in dem Waisenhause des
Katholisch. Waisen-Hilfsvereines
(Rordertinum). Gütige Beiträge
für den Knaben, Bronislav
Zrogowsky,. werden erbeten an
den Kathol. Waisen-Hilfsverem
in Wien, I., Wollzeile 20, oder
an Carl Spath, Covperator,
Wien, IX/4 Marktgasse 40.
Als Wirthschasteri«
sucht ein anständiges, älteres
Mädchen in ein christliches Hans,
wenn möglich in einem Pfarr-
hofe unterzukommen. Selbe be­
sitzt ein mehrjähriges Zeugniß
aus ebensolcher Stellung und ist
im Kochen und allen häuslichen
Arbeiten tüchtig. Zuschriften er­
beten an: »L. Ch.<, Wien,
X., Columbusgasse 38, 2. Stock,
Thür 7. 321
MlOOCeSüieriemumgen!
Wilh. Köllmer
Größtes Wiener Uhren-
Lagcr, Wien, IX.Ser-
vitengassc Nr. 1
k.k.handclsg. prot.Werk-
st-ttrf.Erzengmlgnener
I'Iircnnnd Reparaturen.
Musterbücher gratis.


[ 2023-06-29 10:51:08.586 - 19000121 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
21. Jänner 1900
Nummer 19
Gegründet 1793.
CARL GIANI sWW
Wien. VH. Apoll'ogcrsse Wr." 14
Fabrik von Kirchenftoffen, Paramenten, Fahnen
und Stickereien
erlaubt sich einen hochw. CleruZ auf seine in streng ftylisnscher und
Weise ausgeführten Parameme aller Art, wie Casulas. Lalmatiken.
diale, eomplette Ornate, Pomifical-Gegeuftände und Fahnen cu
sE LU. machen, hieran die Bitte fügend, sich bei Bezug seiner Faörikare aus
Aließlich sü div obige Ndreste zu wenden, da die Fabrik sE» keine Lkie-
oerlago besitzt.— Reich illustriere Breiscouranle gratis und franco.
Alle Weöcrvfs-AvLilleL
für dni hschwürd. Elerns. Kirchen, Stifte, Klöster «ad
geistliche Anstalten liefen
Jolek Isnaulvirk& Comp.
Wien. I. Singerstratze 18. 1. Stock.
Paramenten-Manufactur,
Complete Ornate. Fahnen.
Baldachine.
Renovirungen, Uebertraguug alter
Stickereien kunst- und stylgerecht.
ß!!>lhkI!-8illl>illjkl!!HM.
Mtare, Kanzeln, Kreuzwege,
Statuen, heil. Gräber,
Krippen, Beicht- n. Betstühle.
Zeichnungen und preirüberfchiüge
auf verlangen.
Monstranzen, Kelche,
Ciborir«, Luster, Ampeln,
Leuchter, Rauchsäffer
und olle Äirchengeräthe aus edleni
und unedlem Metall.
Reparaturen und Neuvergol-
dimgen solid, prompt, billig.
Uriijmiil!,
■Ili.
Dochte, Kerzen.
Bilder, Medaillen, Diplome^
Besorgungen aller Comniissionen und
Aufträge für jeden Bedarf in Haus
und wirthschaft.
Vriginal-u. Fabrikvxreile.
Pfsis-OönrantB gratis El franco.
Auswahlsendungen franco geaen
franco. ln
Carl Jratnik
Gürtler und Silberarbeiter
MARBURG 303
Domgasse Nr. 1.
Jos. Lenarciö& Cl
Harmonium-Fabrik in Oberlaihash
empfiehlt sich zum Bezüge vou Harmonium
sowohl für deu Privatgedrauch mit sehr äuge-
nehmem, milden Tou, als auch für lirchlicke
Zwecke mit kräftigem Loue.
Biete paleutirte Berbesserungeu, so umncnt-
lich die bewegliche Clnviantr, machen die Im
ftnmiente zum tÄesangs-Unterrichte als auch zur
(.«esangsbegleitung außerordetttUch praetisü».
Zeuguisadschriften von angesehenen Musikern
als auch von hohen kirchlichen Würdenträgern
stehen zur .Verfügung der Restecranlen.
Cataloge gratis und franco.
Hrrbllbily's unterxhosxhllriFllurer
Llai'K-Ei s"n-Syrup
Dieser seit dreißig fahren stets mit gutem Erfolge ange-,
wendete, bestens begutachtete und empfohlenen Lmst-KzrruV8
wirkt schiegmfösend, hustenstillend, schweissvermindernd,|
sowie die Esslust, Verdauung unb Ernährung befördernd,!
den Körper kräftigend und stärkend. Das in diesem Syrup!
enthaltene Eisen in leicht assimilirbcrrer Form ist für dieß
Blutbilduing, der Gehalt an löslichem ?hospbor-l.:it.cleisn and 'Webereien
Fellinger& Hassinger
käiserl. u. köaigt noI-Lieseiaatea
Wien, I. Seilergasse Nr. 10, Göttweigerhof.
Kirchenfahnen, Baldachine, Casula, Dalmatiken,
Pluviale. Veluni, Monstranzen, Kelche, Rauch­
fässer, Altarlampen, Leuchier, Kreuzwege, heil.
Gräber, StätUen, Glas- und Bronze-Kirchenmuster
in allen Formen und Stylarten.
Paramente werden auf Verlangen zur Auswahl gesendet.
lllustrirte Preiskataloge gratis und franco.
4434
Gegründet 1861. -Mst
Mit ersten Preisen xrSmlirt aal allen großen MirsteM,«-»« der Welt.
Serien von stgurale» Fenstern. Kunstabjrcte L. Ranges, in mehr als
ISO« Kirchen »na «athedralen aller Evnktnente.
fM- Skizzen und Liosten-llebersäftöge stehen ans Wimsch zu Treusten.
Herbabny's
^rowLüseds WZSM
313
\ Seit mehr als 0« Jahren
oewn.rte
schmerzstilleiilir EmeiLllnZ
Preis: 1 Flacon 1 fl., per Post
für 1—3 Flacons 20 kr. mehr
für Emballage.
UM- Nur echt mit nebelt^
stehender Schutzmarke.
Illleinige Erzeugung und Haupt-
Versandtstelle;
Mien, Apotheke „?ur Oarmherzigkeit"\
VII/1, Kaiserstrasse 73 und 75.
H Depots in den meisten Apotheken Wiens und der Provinzen.@
K.i.k.Hof-f^Lieftrait
Isidor Schopper, Linz a. D.
Samenhandlung, Gartenbauetablissement
(Geschäftsbestand über 100 Jahre, christliche Firma),
liefert die
allervorzüglichsten Samem
(Preisverzeichniss flir Kunden kosten­
los.) Rehr zu empfehlen als
Bestes mul Billigstes:
Geiimsesamen-Sortimente
S5 Gemüse-, 5 Blumensamen (gratis
ein GartenaxbeitskaLendoT)
Kronen &.40 und Kronen 4.40»
Sortimente in grösserer Quantität und
3Q Neuheiten an Gemüse u. Blufflensamen
(gratis das Buch »Hausgarten auf
dem Lande«)
Kronen 8.40 bis Kronen 20.-,
Specialitäten des Geschäftes:
Verbesserte Eckendorfer und Obern­
dorfer.
Riesen-Runkelrüben,
i/s Kilo 80 Heller, o Kilo 7 Kronen.
| Dauer-Wiesen-Mischung 50 Kilo 50 Kronen, J A Kilo 60 Heller.
| Schwedische Original-Getreide, unerreicht an Ertrag für jede
Lage passend.
Sommer-Weizen, Nordiands-Hafer, Prinzessgerate.
Stadt- Steinm etzmeister
Franz Prokopp
Gegründet 1873. Gegründet 1873
Wien, Favoriten, Simirerinyerstrasse 103.
»Grosses Lager fertiger Grab»
und Gruft-Monumente
Grab' n. Gruftgitter
Laternen aas Scmiedeisea
Special-Bureau für Theil-
zahlungen.
Veterln.-diätet, Mittel für Pferde, Hornvieh n. Schafe. Seit
nahezuüO Jahrenin d. meist. ■Stauungen in Gebrauch, bei Mangel
an Fressinst, sohlechter Verdauung, zur Verbesserung der
Milch undVermehrungder Milchergiebigkeit der Kühe. Preis:
‘/j Schacht. Kl.40, */, Scnacht. K— .70. Echtnurmit obiger Schutz-»
markezubezieüenin allen Apothekenu.Droguerien. Haupt-Depot
Franz Joh. Kwizda! k-u,k.öst.-ung.( kgl.rumän.u.fürst!.bulg.,Hoflief.
Kreisapotheker, Korneuburg bei Wien.

