
[ 2023-06-29 10:33:36.745 - 19000115 - Seite 1 ]
Dreis 4 geller.
Wedcrction:
«Bien, M.. Sei», affe Skr. S.
ALministrütlM u. EUrditim:
Wir», l., Schnlertzraße St»
wohin sümmtliche Geldsendnngr«
zu adressiern find.
Inseratenpreis: M»raar-
blatt die egespalteneNonparnlle-
zekle 401». Abendblatt die Sge-
spaltene Nonpareillezeile 80 n.
Eingejendetdi»g^pattenePettt-
Unfrankirte Brief« werden nicht
angenommen.
um 6 Uhr Früh, dar Abendblatt
S Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamationen Hw
fördert die Post portosret.
Nr. 13.
Abendblatt.
Zeitung fiir dir österreichische Monarchie.
Telephon-Stummer der Redaction: 2543. Lelevhou-Rnmmer der Administration «nd Expedition: 2032.
Preis 4. Heller.
Ab onnementsfür Wien:
Ganzj. <37.-, viertelj. <9.30.
monatt. K 3.20, bei Abholung in
unsersrExvedition.MitZustellung
ins Haus monat.l, täglich einmal
um 40 i>, täglich zweimal SO h
mehr.— Einzelverkauf: Morgen»
blatt 10 h, Abendblatt 4 h,
Mont agsblat t 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung»
ganzj.< 48.—, Halbs.< 84.—,
viertelj. <12.—, monatt. <4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj.< SS.—, halbj.< 28.—,
Viertels. <14.—, monatl. <4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
<SS.—bei tägl. einmal., <72.—
bet tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de» Weltpostverein:
Ganzj.< 64.— bei täglich ein­
maliger,< 88.— bet täglich zwei­
maliger Zusendung.
<&gm
Montag, 15. Jänner 1900.
XXXXI. Jahrgang.
Wien, 15. Jänner.
Heute halten beide Delegationen Sitzung.
In der diesseitigen Delegation wird die Discussion
über die äußere Politik fortgesetzt, in der ungarischen
Delegation steht das Heeresbudget ans der Tages­
ordnung.
Es ist wohl zweifellos, daß die Delegaüons-
session morgen oder übermorgen wird geschlossen
werden können. Dann soll, wie die Blätter sagen,
das neue diesseitige Cabinet hinter den Cou­
lissen hervor aus die öffentliche Bühne treten. Die nächsten
Absichten des. neuen Cabinets werden im Montags-
Organ der liberalen Großgrundbesitzer folgendermaßen
skizzirt: Es steht weder eine sofortige Einberufung des
Parlaments, etwa in der zweiten Jünnerhälste in
Aussicht, noch auch besteht die Absicht, der Einsetzung
der neuen Regierung eine parlamentslose Zeit von
längerer Dauer folgen zu lassen. Es soll vielmehr
unmittelbar nach erfolgter Cabinetsbildnng eine
außerparlamentarische d e u t s ch e z e-
chische Confer enz zusammentreten und
hierauf eventuell im Februar der
Reichsrath zur Wiederaufnahme seiner
Thätigkeit berufen werden. Bei dieser Wiederaufnahme
gewürtigt man die Vorlage eines Sprachengesetz-
entwurfcs seitens der Regierung. Für das erste Früh­
jahr wird die Einschiebung einer Session der Land-,
tage zu Zwecken der Berathung der Landesbudgets
geplant, an welche sich die iveitere Fortsetzung der
Reichsrathssession anschließen würde, die vorwiegend
wichtigenFragenwirthschaftlicherNaturgewidmet sein soll.
Ueber den wahrscheinlichen Ausgang der bevor­
stehenden Bürgermeisterwahl in Prag ge­
langen die widersprechendsten Iiachrichten in die Oeffent-
lichkeit. Wir notirten bereits eine solche, wonach das
jungezechffche Executivcomite es als eine Parteisache
erklärt habe, daß Dr. Podlipny wieder gewühlt werde.
Mit dem eigenen Parteianhange im Stadtverordneten-
Collegium läßt sich aber die Wiederwahl des jetzigen
Bürgermeisters nicht durchsetzen, weil die Jung-
czechen nicht die Majorität haben. Da meldete
nun dieser Tage die -Bohemia«, daß sich ein
Theil der altczechischen Stadtverordneten aus
die Seite Dr. Podlipny's schlagen wolle.
Heute aber veröffentlicht die -Sonn- und Montags-
Ztg.« ein Prager Telegramm des Inhaltes, daß nicht
einmal alle jungezechischen Gemeindevertreter gesonnen
seien,, ihre Stimmen zugunsten des jetzigen Bürger­
meisters abzugeben. Bei einer Probewahl habe es sich
ergeben, daß Dr. Podlipny von 32 jungezechischen
Stimmen nur 15 erhielt. Aus welchen! Grunde ihm
die übrigen vorenthalten wurden, ist aus dem Tele­
gramme nicht zu ersehen. Möglicherweise war es die
Vertragstreue; denn nach einem Conipromisse käme die
Reihe jetzt an einen Altczechen.
Die. französische Mission F l a m mand
wurde, wie eine Drahtnachricht der »Agence Havas«
aus Algier meldet, von der franzosenfeindlichen Partei,
welche sie am 28. December bei Jnsalah zurück­
geworfen hatte, am 5. d. Di. neuerdings angegriffen.
Der Feind hatte 1800 Mann aufgebracht, wurde aber
von der 192 Köpfe starken Mission geschlagen; sein
Verlust betrug 150 Todte, 200 Verwundete und
14 Gefangene. Tags daraus unterwarf sich die Be­
völkerung.
Daß Deroulede in St. Sebastian angelangt,
hat der Telegraph bereits gemeldet. Aber das »Echo
de Paris« ließ ihm auch dort keine Ruhe, er mußte
sich ein Interview durch einen Mitarbeiter desselben
—gern oder ungern?— gefallen lassen. Einem Tele­
gramme vom Gestrigen zufolge erklärte Deroulede, er
wolle jede Kundgebung bis zum Schluffe der Aus­
stellung vermeiden; im gegebenen Augenblicke jedoch
werde er die äußersten Anstrengungen machen, um der
vlebiscitären Republik zum Siege zu verhelfen.
Der Abgeordnete von Finistere, Abbe Gayraud,
hat auf die Programmrede des Hauptes der radicalen
Partei in Frankreich, Leon Bourgeois, mit einem
offenen Brief an denselben zu antworten sich
veranlaßt gefühlt. Er zieht darin den Logenbruder,
der sich selbst als den kommenden Mann betrachtet,
von dem Piedestal, worauf er im Haag an Stelle
Frankreichs sich selbst zu fetzen verstanden hat, recht
energisch herunter. Mit großer Neugierde habe er den
Text der Programmrede erwartet, habe sich eine Summe
von Vorschlägen zu großen socialen Reformen, zur
Anbahnung eines soliden und dauerhaften, auf Gerechtig­
keit, Gleichheit und Freiheit aufgebauten‘ Friedens im
Innern, welcher die wahre Grundlage des Ansehens
im AuÄande bilde, erhofft, wie er glaubte, sie von
einer Persönlichkeit, die als Staatsmann gelte, voraus­
setzen zu dürfen. Aber er fei bitter enttäuscht worden.
Bourgeois habe der Nation darin mitgetheilt, daß
die Wahl Gailhard-Vancel's in der Ardeche infolge
der Wsolutionsverweigerungen seitens der Pfarrer er­
folgt fei und daß ihn das Verzcichniß des Jmniobilien-
besitzes der Congregationen mit Schrecken erfülle. Und
so klinge denn die ganze Rede nur in den Ruf aus »der
Clericalismus, das ist der Feind!« und in die Forderung
»Der Kampf gegen die Congregationen muß mit
möglichster Beschleunigung eröffnet werden!« Nur wer
vom Freimaurerhasse gegen alles Christenthuin erfüllt
sei, könne in den Ordensleuten eine Gefahr für den
»Staat erblicken und das viele Gute-übersehen, das fie
züm Ruhme Frankreichs leisten. Die Lösung der Frage
betreffs der Congregationen könne nur im Einvernehmen
zwischen dem Staate und dem Heiligen Stuhle herbei­
geführt werden, während Bourgeois' Vorschlag, die
einfache Aufhebung derselben, ebenso antidemokratisch
und antirepublikanisch wie antiftanzösisch sei.
Coalition— mit wem?
Ueber de» Verlauf der am Samstag stattgehabten
linken Elub-Obmänner-Eonferenz schreibt das »N. Wr.
Tagblatt«:
Die ch r i st l i ch s o c i a l e Partei vertritt die An­
schauung, daß nicht die liberale Richtung, sondern die national-
antisemitische die maßgebende Repräsentanz des dentschen Volkes
in Oesterreich sei, daß demnach ein deutscher Landsmannmimster,
falls er parlamentarische Provenienz aufweisen soll, nur den Kreisen
der Deutschen Volkspartei oder ihr nahestehender Gruppen ent­
nommen werden könne und tritt überhaupt für einen Landsmarm-
minister ein.
Der verfassungstreue Großgrungbesitz vertritt den
Standpunct, daß er einem Wunsche der Krone, betreffend einen
parlamentarischen oder außerparlamentarischen Landsmannminister
nicht ioidersprechen würde.
Die Deutsche V o l k s p a r t e i, die größte Gruppe der
deutschen Opposition, ist entschieden sowohl gegen einen parla-
mentarischen, wie einen außerparlamentarischeu Landsmannmiiiister.
In der deutschen Forts chrittspartei wird auf
die Formation der dentschen Opposition verwiesen, welche einen
parlamentarischen deutschen Landsmannminister ausschließt und
zugleich betont, daß diese Partei auch für einen außerparlan.en-
tarischcn Landsmannminister kein Engagement eingehen könine,
jedoch einen diesbezüglichen Wunsch der Krone, betreffend die
Angtiedermig eines deutschen Landsmannmiiiisters an das neue
Cabinet, selbstverständlich vollkommen respretiren würde.
Diese Divergenz der Ansichten der Gruppen der deutschen
Opposition gibt die erschöpfende Antwort auf die Frage, ob ein
deutscher Landsmannniinister ans den Reihen der P a r l a m e n-
tarier möglich sei.
Was die Eventualität eines außerparlamentarischen
deutschen Landsmannministers anlangt, so haben wir oben den
Standpmict der christlichsocialen Partei gekennzeichnet, welcher
vollkommen fest umschrieben ist; die Ansichten der anderen Parteien
bezeichnen die Position eines deutschen Landsmannministers als
ohne Engagement für die Parteien. Das wäre die ganze Aus­
stattung an Rechten für den neuen deutschen Landsmannmimster,
und wer immer dazu designirt werden sollte, müßte erwägen, ob
der einzige Rückhalt, den er bei der christtichsocialen Partei suchen
inüßte, ein Rückhalt wäre, da die Antwort dieser Partei in ihren
oben citfftcn programmatischen Ansprüchen liegt.
Düs »Deutsche Volksblatt« sagt:
IM Laufe der Erörterung ergäben sich wesentliche Meinungs­
verschiedenheiten, indem besonders von einem Theile der Liberalen
die Idee der Entsendung eines parlamentarischen Vertreters der
Linken in ein zu bildendes Cabinet aufs hartnäckigste bekämpft
wurde. ^Tas Ergebniß der Berathung war negativ. Es kam zu
keiner Beschlußfassung, da man es der Deutschen Volkspartei, als
der zunächst interessirten, anheimstellte, in der schwebenden An­
gelegenheit zu entscheiden. Ueber die nachgefolgte Sitzung der
Vertreter der Deutschen Volkspartei verlautet, daß es dabei eben­
falls noch zu keiner endgilttgen Entscheidung kam.
Im Wesentlichen übereinstimmend sagt die »N. Fr.
Presse«:
Den Gegenstand der Berathung bildeten die Vorbereitungen
zur Cabinetsbildnng, insbesondere die Frage der Berufung eines
deutschen Ministers ohne Portefeuille. Im Laufe der stellenweise
sehr lebhaften Discussion gaben die Führer der einzelnen Parteien
ihrer Ansicht über den Berathungsgegenstand Ausdruck, wobei es
sich zeigte, daß eine bestimmte und einheitliche Auffassung vor­
läufig nicht zu constatiren sei. Die Frage der Verständigungs­
action wurde in der Berathung berührt, aber nicht eingehender
erörtert. Eine Forffetzung der vertraulichen Besprechung der Ob­
männer ist vorerst nicht in Aussicht genommen.
Nach diesen Berichten ergibt sich die Antwort auf die
Frage, mit wem etwa eine Coalition denkbar wäre, von
selbst; den Standpunct der positiven Arbeit und die Be-
reitwilligkeü dazu haben nur die Vertreter. der
christlichsocialen Partei zum Ausdrucke gebracht,
also wäre auch nur mit dieser Partei eine
Coalition denkbar. Da aber diese Partei innerhalb der
linksdeutschen Gemeinbürgschaft steht und sich von derselben
nicht loslösen will, so erscheint dadurch auch diese Coalitions-
müglichkeit ausgeschlossen.
A«s Ungarn.
Wien, 16. Jänner.
Das ungarische Abgeordnetenhaus soll
am 18. d. M. seine Sitzungen wieder aufnehmen.
Extreme ungarische Blätter finden es angemessen, den
ungarischen Domherrn, Feldbischof Belopotoczky,
anzugreifen, weil er zum Bischof von Waitzen ernannt werden
soll. Es wäre doch besser, daß die verschiedenen Rivalen,
ehe sie sich einer so niedrigen Handlungsweise bedienen,
überzeugen, ob ihre ängstlichen Vermuthungen auch richtig
sind. Soviel wir erfahren konnten, ist leider keine Aussicht
vorhanden, daß der hochw. Feldbischof ungarischer Diöcesan-
bischof wird. Es wäre nur Ungarn und der Waitzener
Diöcese zu wünschen, daß ein gleich würdiger und actions­
fähiger Oberhirte ihr dennoch gegeben werde.
Die Hetze gegen den apostolischen Eifer entwickelnden
hochw. Bischof von Siebenbürgen, gegen den Grafen Gustav
Majlath, scheint endlich doch als eine himmelschreiende
Ungerechtigkeit erkannt zu werden. Deshalb sucht der
Calvinismus nach anderer Richtung seinem Ummith Luft
zu machen. Ans Klausenburg wird nämlich gemeldet: »Das
vom Directions-Ausschusse der stebeubürgischen refor-
mirten Kirche entsendete Comite hielt heute unter
dem Präsidium des Barons Desider Banffy eine
Sitzung, in welcher ausgesprochen wurde, daß die in
Angelegenheit der Benennung des Bischofs von Sieben­
bürgen erlassene Verordnmig vom Standpuncte der refor-
mirten Kirche gravaminös sei. Die reformirte Kirche wird eine
Petition an die Regierung richten und darum bitten, daß
die in Rede stehende Verordnung außer Kraft gesetzt werde.«
— Wie hat Pilatus gesagt? »Was ich geschrieben habe,
ist geschrieben.« Was mit gar alle Könige geschrieben
haben, seit von solchen die Bischöfe von Siebenbürgen er­
nannt wurden, soll das nicht geschrieben bleiben?«
Die in Angelegenheit der Subvention; rung der
Kronstädter Schulen zwischen der ungarischen
und der rumänischen Regierung gepflogenen diplomatischen
Verhandlungen haben zu einem Uebereinkommen geführt,
welches die Modalitäten der Ausfolgung der Subvention
in vier Puncte zusammenfaßt.
Der wichtigste ist der erste Punct, in welchem der rumänische
Staat sich verpflichtet, bei der königlich ungarischen Central-
Staatscasse in Budapest als Deposit ein bestimmtes Capital zu
hinterlegen, aus dessen Zinsen jene Rente gebildet werden soll,
welche zur Unterstützung der griechisch-orientalischen St. Rikolans-
kirche in Kronstadt zu dienen hat. Die Höhe des Capitales, wird
später festgestellt werden.— Im Sinne des zweiten Punctes ist nur der
jeweilige Präsident desKirchenrathes berechtigt, die Rente zu
beheben. Im dritten Puncte übernimmt der ungarische Staal
die Berpflichtnng, daß er diese Rente iür ewige Zeiten als
ausschließlich der St. Nikolauskirche in Kronstadt gehörig cmer-
kennen und die Stipulationen des letzt getroffenen Ucbereinkommens
rcspectiren werde. Der Kirche St. Nikolaus in Kronstadt wird
im vierten Puncte das Recht vorbehalten, in deni Falle, als die


[ 2023-06-29 10:33:36.745 - 19000115 - Seite 2 ]
Seite 2
•rrren, Montag »Das Vaterland.« 15. Järaer 1900 Nummer W
angarische Regierung das Uebereinkommen verletzen sollte, die
Rückerstattung des ganzen Capitals und der Rente zu fordern. Die
Verhandlungen wurden im Wege des Ministeriums des Aeußern
geführt.
Allen über die A u f g a b e n d e r S ch u l j u g e n d
vernünftig denkenden Unterrichtsbehörden— ob Dr. Wlassics
sich dazurechnen will?— empfiehlt sich nachstehende Mit­
theilung zu rechtzeitiger Action:
Der Präsident des internationalen Studentenverbandcs,
Dr. Essisio Giglio ToS, hat zu Ende des vorigen Monats der
ungarischen Abtheilung des Verbandes die drei Referenda ein­
gesandt, die sich auf die Consularorganisation und auf die Nach­
richtenbureaux beziehen. Die Consularorganisation ist folgende:
An der Spitze jeder Abtheilung steht der Vicepräsident der be­
treffenden Nation; ihm unterstehen die Consuln und die stellver­
tretenden Konsuln. Ein Konsulat kann in jeder Stadt errichtet
werden, wo sich eine Universität oder eine Hochschule be­
findet. Die Consuln sind entweder effective Consuln, das ist
solche Mitglieder des internationalen Studentenverbandes, die an
einem internationalen Studentencongreß bereits theilgenommen
haben, oder stellvertretende Consuln. Die Zahl der Consuln in
einer Stadt kann neun nicht übersteigen. Die Consuln unterstehen
einem Consuldirector und einem Consulsecretär. Die Consuln
werden auf Vorschlag der Vicepräsidenten vom Präsidenten, die
stellvertretenden Consuln vom Vicepräsidenten, der Consulardircctor
und Consularsecretär von den Consuln gewählt. Die Mitglieder
des Nachrichtencomites werden von den Facultäten gewählt. Ihre
Agenden sind detaillirt festgestellt. Die ungarische Uebersetzung der
Consular-Organisation und alles andere Wissemoerthe wird vom
Präsidium der ungarischen Abtheilung demnächst herausgegeben
und Men Jugendvereinen eingesandt werden.
Der Krieg.
Eine von gestern datirte Depesche des Marschalls
Lord Roberts bezeichnet die Lage als unverändert und
aus London wird gemeldet, daß man im Kriegsministerium
von der neuen Niederlage des Generals Buller, von der
vorgestern in dortigen militärischen Kreisen gesprochen wurde,
nichts weiß. Eine Depesche des Marschalls vom 13«d.M.
berichtet über die Wahrnehmungen einer von General
Methuen ausgesandten Cavallerie-Abtheilung, die am
11. ins Lager zurückkehrt, nachdem sie 25 Meilen weit in
das Gebiet deS Oranje-Freistaates vorgedrungen war und
Mr einige Patrouillen des Feindes vorfand. General
French führte am 10. d. M. eine Recognoscirung gegen
die linke Flanke des Feindes aus und ging am Tage daraus
von Sliumgansfarm mit Kavallerie und reitender Artillerie
vor, um das Boerenlager östlich von Co les­
berg zu bombadiren, war jedoch nicht imstande, den Feind
zu umgehen. Ein aus Kavallerie und berittener Infanterie
bestehende Recognoscirungsabtheilung wurde nördlich am
Bastardseck vorgeschickt. Marschall Roberts scheint mit
der Verschleierung der Bcißerfolge vollständig auf der Höhe
seiner Vorgänger in der Kriegsleitung zu sein. Aus
Mafeking wird gemeldet, daß dort Alles wohl sei.
Aber diese Nachricht ist 18 Tage alt.
Klarer sind die knappen Nachrichten, welche in Prä-
toria veröffentlicht werden, doch datiren sie auf den
11. d. M. zurück.
Amtliche Depeschen melden, daß kleine englische
Abtheilungen beständig die Grenze des Oranje-Frei­
staates überschreiten; auch in der Nähe von Claam-
braai wurden solche Abtheilungen bemerkt. Die Nach­
richten aus Colesberg sind günstig, besagen jedoch,
daß die Engländer ihre Streitkräfte für große Opera­
tionen zusammenziehen. Das Vorgehen der Eng­
länder in der Delago ab ai zur Vcrhindemng der
Einfuhr ist gegenwärfig für die Burghers eine wichtige
Frage. Wofern nicht Maßnahmen getroffen werden, um das
Verbot aufzuheben, wird dasselbe für die Gefangenen
schädliche Folgen haben.
Präsident Krüger richtete an die Burghers einen
ergreifenden Aufruf, in welchem er erklärt, Gott
stehe auf der Seite der Boeren, ihre Sache müsse trium-
phiren.
Den »Standard and Diggers News« zufolge be­
laufen sich nach den ersten Schätzungen die Verluste
der Boeren bei Ladysmith am 6. d. M. auf
26 Todte und.77 Verwundete.
Aus dem Boerenlager von Colenso wird
vom 11. d. M. gemeldet: Alles weist auf eine in diesen
Tagen bevorstehende große Schlacht am Tugelaflusse hin.
Heute Friih führte eine große Strcitkraft HighlanderS mit
Cavallerie und Kanonen einen Scheinkampf aus.
Während der letzten beiden Nächte wurden Raketen aus
Ladysmith geschleudert.
In Uebereinstimmung damit wird auS Durban vom
12. d. M. berichtet, General Warren habe am Tage
vorher das Lager von Freie mit einer fliegenden Colonne
verlassen, um General Buller zu unterstützen. Es geht
das Gerücht, daß eine große Schlacht an drei
Puncten begonnen habe.— Es ist klar, daß die höchste
Noth in Ladysmith der englischen Armee zu einer äußersten
Anstrengung auf jede Gefahr hin nöthigt.
(Telegr. des -Corr.-Bur.«)
London, 14. Jänner. Das »Renter'sche Bureau«
meldet aus Buluwayo vom 5. d. M.: Hauptmann
Leweltyn machte mit einem Panzerzug eine Anf-
klärungstour vier Meilen südlich von Gaberones und
fand die kürzlich wiedererrichtete Brücke in rauchenden
Trümmer».
London, 14. Jänner. Das »Renter'sche Bureau«
meldet aus Louren^o-Marques vom Gestrigen: Der Ver­
waltungsrath der Nationalbank Transvaals,
die ihren Sitz in Prätoria hat, wollte den Leiter der
hiesigen Filiale der Bank, einen Engländer Namens Lloyd,
absetzen. In dem darüber anhängig gemachten Rechts­
streit entschied das Gericht gegen die Bank, da Lloyd
von den Administratoren der Bank in London ernannt
worden sei.
Petersburg, 14. Jänner. Die russische Telegraphen­
agentur meldet: Gegenüber der von auswärtigen Blättern
verbreiteten Meldung, daß ein russischesSchiff von
einem englischen Kriegsschiffe aufgebracht und daß vom
Russischen Lloyd die Intervention der mssischen Regierung
erbeten worden sei, wird hier erklärt, daß ein
russischesSchiff bisher überhaupt nicht
von den Engländern beschlagnahmt
wurde.
Kairo, 14. Jänner. (»Reuter«-Meldung.) Sieb­
zehn britische Officiere im egyptischen Dienst be­
gaben sich nach Südafrika, ebenso das Westkent-Regi­
ment, welches gegenwärtig in Alexandria gamisonirt.
Die Inthronisation des Fiirst-
erzdifchofs non Prag.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Prag, 14. Jänner. Die Inthronisation des neuen
hochw. Herm Prager Fürsterzbischofs Leo Frhrn. von
Skrbensky fand heute Vormittags unter starker Be­
theiligung der Bevölkerung statt. Um 10 Uhr wurde der
hochw. Herr Fürsterzbischof im Festzuge aus der Dechantei
in die Domkirche geleitet. An dem Zuge betheiligten sich
alle Prager katholischen Vereine mit Fahnen und Abzeichen,
der ganze Prager Säcular- und Regularclerus, das Dom­
capitel, die Collegiatcapitel, die Landesprälaten und die
Bischöfe Riha (Budweis), Brynych (Königgrätz) und Weih-
bischofKalous (Prag).Jn derDomkirche hatten sich eingefunden:
Statthalter Gras Coudenhove, Oberstlandmarschall Fürst
Lobkovic, der commandirende General Feldzeugmeister
Fabini, der gesammte Adel, die Spitzen und Vertreter
aller staatlichen, militärischen und autonomen Behörden und
zahlreiche Andächtige. Nach dem Hochamte hielt Dompropst
Hora eine lateinische Ansprache, in welcher er den neuen
Oberhirten namens dG gesammten Clerus der Erzdiöcese
begrüßte, worauf der Fürsterzbischof ebenfalls in
lateinischer Sprache dankte. Nach beendeter kirchlicher Feier
wurde der Fürsterzbischof von der gesammten Geistlichkeit
in die fürsterzbischöfliche Residenz geleitet, wo die Gratulations­
cour stattfand. Hiebei wurden empfangen: die geistlichen
Würdenträger, der Adel und die Spitzen und Vertreter der
staatlichen, militärischen und autonomen Behörden. Um
5 Uhr Nachmittags fand im fürsterzbischöflichen Palais
ein Festdiner statt, zu welchem geladen waren: Statt­
halter Graf Coudenhove, Oberstlandmarschall Fürst
Lobkovic, der commandirende General FZM. Fabini
mehrere Generäle, die männlichen Verwandten des Fürsterz­
bischofs, die Bischöfe, das Metropolitandomcapitel, die
Landesprälaten, eine Deputation des Adels, Statthalterei-
vicepräsident Dörfl, Polizeidirector Hofrath Janotta-Förster,
Bürgermeister Dr. Podlipny, Handelskammerprästdeut
Wohanka und der Präsident der Akademie für Kunst,
Wissenschaft und Literatur Oberbaurath Hlavka.
Diesseitige Delegation.
Wie«, 15. Immer.
(8. Sitzung.)
Präsident Graf Vetter eröffnet die Sitzung um 11 Uhr
20 Minuten und bemerkt: Es dürfte in loyaler Weise zugegeben
werden, daß der Umstand, daß die inneren Angelegenheiten nicht
immer und allemal von den äußeren Angelegenheiten getrennt
werden können, meinerseits die weitgehendste Berücksichtigung ge­
funden hat, und daß ich die weitgehendste Redefreiheit zugeständen
habe, sowie daß schon bei der Verhandlung über das Provisorium,
als auch während der Verhandlung des Budgets des Reichs-
Kriegsministeriums von allen Seiten nahezu ausschließlich über die
stricte in den hohen Reichsrath gehörenden innerenAngelegenheiten ge­
sprochen worden ist. Nachdem ich nun in der letzten Sitzung bei einem
neuen Gegenstände abermals in der recht unangenehmen Lage
war, einen Redner unterbrechen zu müssen, der nicht nur die
inneren Angelegenheiten dieser, sondern auch der anderen Reichs­
hälfte in seine Discussion gezogen hat, so erlaube ich mir den
Appell an die hohe Delegation, ja die dringendste Bitte an
die Herren Delegirten zu richten, sich bei den weiteren Reden der
neuerlichen Heranziehung der iunerpolitischen Angelegenheiten ent­
halten und sich stricte an die Sache halten zu wollen, um mich
nicht in die höchst unangenehme, so peinliche Lage zu bringen, die
Redner unterbrechen und unnachgiebig und strenge meines Amtes
walten zu müssen.
Hierauf wird zur Tagesordnung geschritten, das ist
die Fortsetzung der Debatte über das Budget des Ministeriums
des Aeußern.
Als erster Redner ergreift das Wort der Delegirte Graf
D z i e d u s z y c k i, welcher bemerkt, er werde dem Wunsche des
Präsidenten Rechnung tragen. Denn man solle die Fragen der
auswärtigen Politik nur von dem Standpuncte auffassen, inwie-
scrne diese eine Gewähr für die friedliche Entwicklung des Staates
geben, welche wir vielleicht noch mehr als alle anderen
Cultnrstaaten des Welttheilcs bedürfen. Er wünsche eine friedliche
Entwicklung Europas und er und seineParteigenossen erblicken eine
Garantiehiefürim Dreibunde. Bezüglich desBalkanswünsche er, daß
Oesterreich den Balkanstaaten gegenüber als Freund erscheine. Eint
Hauptbedingung für eine starke Politik nach Außen sei die wirth-
schaftliche Erstarkung der Bevölkerung, und es sei unbedingt noch­
wendig, daß ein verbündeter Staat dieser wirthfchastlichen Ent­
wicklung deS anderen Staates nicht hinderlich entgegentrete.
Redner betont die Mißstände beim Viehimport aus Galizien,
Bukowina und Schlesien nach Deutschland und wünscht schon jetzt
eine günstigere Auslegung der diesbezüglichen Bestimmungen
des Handelsbündnisses mit Deutschland, insbesondere aber sei
bei Erneuerung desselben darauf ein besonderes Gewicht
zu legen. Redner spricht hierauf gegen die Auswanderungs­
agenten und verlangt, daß die Regierung gegen dieselben mög­
lichst strenge vorgehe. Redner werde in der Hoffnung, daß der
Minister des Aeußem Alles einsetzen werde, um eine wirthschast-
liche Erstarkung im Innern zu ermöglichen, für das Budget
stimmen.
Hierauf ergreift Delegirter Dr. Wolffhardt das
Wort.
Telegramme des »Coer.-Hrrr.«
Born Heiligen Vater.
Rom, 14. Jänner. Der Papst empfing die hier
weilenden Cardinäle, um deren Glückwünsche aus Anlaß
des neuen Jahres entgegenzunehmen. Der Heilige Vater
hielt sodann in seinen Privatgemächern Cercle.
Fieber und Pest.
Barcelona, 15. Jänner. Durch eine i n f l u e n z a a r t i g e
Fieberepidemie nimmt die Sterblichkeit zu. Nahezu die Hälfte der
Bevölkerung ist an das Bett gefesselt. In den Werkstätten arbeitet
kaum ein Viertel des gewöhnlichen Personals.
Lissabon, 14. Jänner. Eine Privatdepesche meldet den
Ausbruch des Bubonenfiebers in Rio de Janeiro. Ein
Kind soll gestorben und eine andere Erkrankung constatirt
worden sein.
London, 15. Jänner. »Reuter's Office« meldet aus Adelaide:
Hier sind zwei P e st f ä l l e vorgekommen, von welche» der eine
tödtlich verlief.
Budapest, 15. Jänner. Bei der gestrigen Reichs.
tags-Ergänzungswahl im Szenteser Wahlbezirke, bei welcher
drei Candidaten der Unabhängigkeitspartei und ein Socialist
einander gegenüberstanden, findet zwischen den beiden Candi­
daten der Unabhängigkeitspartei Dyönös und Molnar,
welche die meisten Stimmen erhielten, eine Stich­
wahl statt.
Tagesnachrichten.
Wien, 15. Jänner.
* g^Hohe Spenden.^ Se. Majestät der Kaiser hat
dem Vereine vom heil. Vincenz von Paul in Salzburg zur
Tilgung der Schuld für die auf seine Kosten erbaute »Kaiser
Franz Joseph-Kinderkrippe« eine Svende von 500 fl. bewilligt.—
Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin Alice Großherzoain von
Toscana hat der Frauengruppe »St. Rupertus« des Katholi­
schen Universitätsvereines m Salzburg als Jahresbeitrag
200 Kronen gespendet. Ihre k. Hoheiten die Frauen Erz­
herzoginnen Anna und Margarethe sind demselben Vereine
als Mitglieder beigetreten und spendeten einen Jahresbeitrag von
je 100 Kronen.
* ^Audierrzen.Z Se. Majestät der Kaiser hat heute
allgemeine Audienzen ertheilt. Unter Anderen hatten die Ehre
empfangen zu werden: die geheimen Räthe Edmund Fürst
Batthyanyi, Carl Fürst Paar, Franz Frhr. v. Nopcsa und Oberst­
hofmeister Achilles Marquis Tacoli, das Präsidium des Ver­
waltungsrathes der Nordbahn die geheimen Räthe Alexander
Markgraf Pallavicini und Philipp Graf Boos-Waldeck, geheimer
Rath Oberlandesgerichtspräsident Johann Edelmann, die Ball­
comites des Schulvereines für Beamtentöchter und des
Juristenballes unter Führung des Statthalters Grafen
Kielmansegg, die geheimen Räthe Staatssecretär Desidirius
v. Gromou, Nikolaus Dumba, Dr. Joseph Maria Bärnreither,
Ernst Frhr. v. Laudo» und Obersthofmeister Jvhann Graf Nostitz-
Rieneck, Kämmerer Generalmajor Wilhelm Graf Palffy-Daun,
Generalauditor Johann v. Kralowetz, die Kämmerer Rittmeister
außer Dienst Joseph Vincenz Graf Waldstein, Oberst a. D. Joseph
v. Majneri, Rittmeister a. D. Franz Xaver Graf Zamoyski,
Ministerialvicesecretär Eberhard Frhr. v.Mhlius, Ignaz Ritter von
Fillenbaum und Ministalsecretär David v. Mariaffy, ungarischer
Reichstagsabgeordneter Stephan v. Szabo rc.
* jHofjagd.) Se. Majestät der Kaiser wird sich
morgen Früh mit Sr. k. Hoheit dem Prinzen Leopold
von Bayern, welcher aus München hier eintrifft, zur
Hochwildjagd nach Nenberg begeben. Se. Majestät wird
voraussichtlich Donnerstag Abends wieder in Wien ein-
1r ffen.
* ^Erzherzog Eugen.) Ueber das Befinden
Sr. k. Hoheit des Herm Erzherzogs Eugen wurde heute
folgendes Bulletin ausgegeben: Das Befinden Sr. k. Hoheit
des Herrn Erzherzogs Eugen ist andauemd günstig, so daß
von einer Ausgabe weiterer Bulletins abgesehen wird.
Wien, 15. Jänner 1900. Docent Dr. Gustav Singer.
* ^Ungarische Minister in Wien.) Ihre
Excellenzen die ungarischen Minister Dr. Wlassics,
Dr. Ploß und v. Cs eh sind am 13. d. M. Abends
aus Budapest hier angekommen. Se. Excellenz der unga­
rische Minister am allerhöchsten Hoflager, Emanuel Graf
Szechenyi, ist heute Früh von dort in Wien ein­
getroffen.
* lFürst Altieri f.) Nach einem Telegramme
aus Rom ist dort gestern Nachts der Commandant der
päpstlichen Nobelgarde, Fürst Emilio Altieri, im hohen
Alter von fast 81 Jahren gestorben.
* Wersonalnachrichten.) Fürst und Fürstin
Max Egon zu Fürstenberg haben sich gestern von hier­
nach Rom begeben.— Der Landeshauptmann in


[ 2023-06-29 10:33:36.745 - 19000115 - Seite 3 ]
Nusnnaer 13
15. Jänner 1900
Seite 8
Wien, Montag
»Das Vaterland.*
österreich, Dr. Ebenhoch, ist gestern aus Linz hier ange­
kommen.
* [Inhaber= Jubiläum des Erzherzogs Ludwig
Victor.! Bekanntlich feiert in den nächsten Tagen Se. k. Hoheit
der Herr Erzherzog Ludwig Victor sein vierzigjähriges
Jubiläum als Inhaber des f. und k. Infanterie-Regimentes
Nr. 65. Aus diesem Anlasse ist aus dem gegenwärtigen Garni-
sonSorte Unghvar eine Deputation des Regimentes, bestehend aus
dem Commandanten Oberst Emil Nestor, Oberstlieutenant Theodor
Hampel, Hanptmann Victor Büsch v. Tessenborn und dem Regi-
mentsadjntanten Obcrlieutenant Constantin Bader hier ein­
getroffen.
9 [Diner beim Feldbischof.fi Gestern, Sonntag, fand
beim hochw. Herrn Feldbischof Dr. Belopotoczky ein Diner
statt. Demselben wohnten bei: Corpscommandant FZM. Graf
Ucxküll-Gyllenband, FZM. Ritter v. Pitreich, FML. Edler
v. Horak, FML. Semrad, GM. Frhr. v. Hipsich, GM. v. Balas,
EÄ. Mtter Versbach v. Hadamar, Generalauditor Kralowetz,
die Oberste Rohr, Ritter Bockenheimer v. Bockenheim und Ritter
Henicke v. Teinsburg, Oberstlieutenant Frhr. v. Abele ec.
* [@itt «euer Obersthofmeister.^ Seine
Majestät der Kaiser hat heute Vormittags vor Beginn
der allgemeinen Audienzen Se. Excellenz den Grafen
Johann v. Nostiz-Rieneck in seiner Eigenschaft
als neuernannten geheimen Rath und Oberst­
hofmeister Ihrer k. Hoheit der Frau Erzherzogin-Aebtissin
Maria Annunciata beeidigt. Der bisherige Oberst-
hofmeister der Frau Erzherzogin Maria Annunciata
Se. Excellenz Graf Ladislaus P e j a c s e v i c, ist in dm Ruhe­
stand getreten.
* [Armiral Walrond f-l Das Leich enbegänguiß des
am 12. d. M. hier verblichenen Commandanten der kaiserlich
russischen Mittelmeerescadrc, Admirals Walrond, hätte heute
Nachmittags von der russischen Kirche in der Richardgasse aus
stattfinden sollen. Die Leichenfeier wurde jedoch bis auf Weiterer
verschoben. Auf Anordnung des Kaisers von Rußland soll nämlich
zur Einsegnung eine russische Mlitärdeputation hier eintreffen,
deren Ankunft erst Dienstag oder Mittwoch erfolgen kann.
9 [Steuer Kämmerer.! Se. Majestät der Kaiser hat
dem Oberlieutenant im Dragoner-Regiment Skr. 6. Alphons
Frhrn. v. L u d w i g st o r f f die Kämmererswürde verliehen.
* [Auszeichnungen und Ernennungen.! Se. Majestät
der K a i s e r hat dem Professor und Sectionsvorstande am tech­
nologischen Gewerbemuseum in Wien Georg L a u b ö ck den Titel
eines Regierungsrathes verliehen und gestattet, daß der Leiterin
der Fachschule für Kunststickerei in Wien Therese M i r a n i an­
läßlich ihres Austrittes aus dem Staatsdienste für ihre viel­
jährige, sehr ersprießliche Dienstleistung die allerhöchste Aner­
kennung bekanntgegeben werde.— Der Leiter des Ministeriums
des Innern hat den Statthaltereisecretär und Referenten der
niederösterreichrschen Landes-Commission für agrarische Operationen
Heinrich Frank zum Bezirkshauptmanne in Niederösterreich, die
Bau-Adjuncten Maximilian Thiel und Carl Fiedler zu In­
genieuren für den Staatsbaudienst in Niederösterreich ernannt.—
Der Leiter des Finanzministeriums hat den Steuereinnehmer
Jacob Baumgartner und den Steueramtscontrolor Ludwig
K o ch zu Hauptsteueramts-Controloren für den Dienstbereich der
Mnanz-Landesdirection in Wien ernannt.— Der Leiter des
Ministeriums für Cultus und Unterricht hat den Bittgerschul-
dircctor Carl Winkler in Wien zum BezirkSschulinspector für
den Schulbezirk Zwettl ernannt.
* [Pater Älbei. s Heute sind von verschiedenen
Seiten Anfragen wegm einer schweren Erkrankung des
hochw. Pater Abel an uns gelangt. Eine Anfrage wollte
sogar wissen, daß Pater Abel bereits gestorben sei. Aus
sofort eingezogene Erkundigungen hin können wir die be­
ruhigende Mittheilung machen, daß der verehrte Prediger
und Volksredner sich des b e st e n Wohlseins
erfreut.
* [Todesfall.? Am 13. d. M. ist in der Josephstadt,
Wickenbnrggasse Nr. 26, der k. und k. Oberstauditor des Ruhe­
standes Joseph Veit im 74. Lebensjahre gestorben.
* ftsEin verschwuudeues Mädchen.! Die dreizehn­
jährige Schülerin der dritten Classe der Mädchen-Bürgerschule,
Marie S t r n d a l, Tochter des in K r e m s i c r wohnhaften
Gastwirthes Franz Strndal, ist am 11. d. M. aus der elterlichen
Wohnung verschwunden und dürste sich nach Wien begeben haben.
Erhoben wurde, daß Marie Strndal am 11. d. Rk., uni Mitter­
nacht, von der Station Hullein aus mit dem Personenzuge nach
Wien gefahren ist. Das Mädchen spricht böhmisch und mangelhaft
deutsch. Auf die Aufgreifung der Vermißten ist eine Belohnung
von 20 Kronen ausgesetzt.
9 [Ein vermißter Tourist.! Der Tourist Math. Otto
W a ch w i tz aus Dresden, von dem vermuthet ivnrdc, daß er bei
einer Hochtour in der Umgebung von Bozen verunglückt sei, hat
nach aufgefundenen Briefen und testamentarischen Verfügungen
durch Selbstmord geendet. Die Leiche wurde noch nicht aufge­
funden.
* [Bora i« Triest.! Seit drei Tagen herrscht in
Triest ein starker Borasturm. Der ganze Verkehr im Hafen
muß ruhen. Mehrere Dampfer und die drei großen Kriegsschiffe
»Monarch-, »Wien- und »Budapest- sind in der Bucht von
Muggia vor Anker gegangen, haben jedoch heute Nachmittags
Triest wieder verlassen.
9 [Eisenbahnunfall.! Am 14. d. M. ist bei dem um
7 Uhr Früh in Wien fälligen Prager Nachtschnellzuge Nr. 8
hinter der Station Wolfranitz eine Laufachse der Locomotive
entgleist. Der Zug wurde von der Locomotive des nachfahrenden
Personenznges weiter befördert und ist mit einer Verspätung von
circa vierthalb Stunden in Wien eingelangt. Verletzungen von
Personen oder Beschädigungen von Fahrbetriebsmitteln sind nicht
vorgekommen.
* [Nur die »Kutte ist schuld.jj In den
»Tiroler Stimmen« lesen wir: Das Wölfische Organ in
Wien tritt neuestens als Sittlichkeitswüchterin auf den
Plan. Dabei gäbe es in der wurzelhast völkischen Partei
diel zu thun. Bei unserer: Völkischen ist z. B. das Durch-
brennen mit den Frauen anderer ein ziemlich bekannter
Charakterzug. (Soll auch in Wien schon vorgekommen
sein. D. Red.) Jedoch das Wolf'sche Papier ist nur be­
strebt, im Bunde mit den Socialdemokraten die »Cleri-
calen« anzuschwärzen. Neulich hatte es seinen Lesern
den Leckerbissen vorzusetzen, daß ein Geistlicher wegen
eines SittlichkeitsdelicteS angeklagt sei. Zwei Tage
darauf bringt die »Ostdeutsche« wieder einen solchen Fall
aus Hamburg: aber diesmal ist's ein Advocat und
Jude, also läßt stch die Sache gegen die »Clericalen«
kaum verwenden, sollte man meinen. Aber da täuscht man
sich. Die »Ostdeutsche« bringt das fertig, und zwar mit
folgendem pyramidalen Satze: »Der Erste hatte die Kutte
auswendig getragen, der Zweite hatte als eifriger frommer
Jude die Kutte halt inwendig«. Eine Kutte muß dabei
sein, anders thut's der Wolf nicht. Wir fürchten, er hat
im Kopfe statt des Gehirns eine Kutte, und möchten eine
Schädelttepanation in Vorschlag bringen, um der Sache
auf den Grund zu kommen.
9 [Schneestiirme.! Infolge von Schneestürmen ist der
Verkehr auf nahezu sämmtlichen rumänischen Eisenbahnlinien
neuerdings unterbrochen.
*| Druckfehler.! Im Feuilleton der gestrigen
Sonntagnummer finden sich in der letzten Spalte zwei
sinnstörende Druckfehler. Zeile 8 von oben soll es richttg
heißen: »Der Adel, für den in dem modernen (statt
»niederen«) Aufbau kein Platz mehr war.« Und Zeile 6
und 7 von unten hat es zu heißen: »... unbedingte
rücksichtslose Heilighaltung des einmal gegebenen Wortes«
(statt »der einmal gegebenen Worte«).
Allgemeiner Wiener Kirchenllnnnerein.
Das Fest des heiligsten Namens Jesu— das die ganze
Kirche dem Erbauer einer der schönsten Kirchen Mens, dem Kaiser
und König Carl dem Sechsten, Vater Maria Theresia's, verdantt
— wird von den Mitgliedern des allgemeinen Wiener
Kirchenbauvercines alljährlich durch einen Gottesdienst mit
Generalcommunion begangen. Auch gestern versammelte
sie sich um halb 8 Uhr Früh im linken Schiffe
des St. StephanSdomes vor dem Herz Jesn-Altare, um einer
heiligen Messe anzuwohnen. Dieselbe las in Bertrettmg Seiner
Eminenz des hochw. Herrn Kardinals Fürsterzbffchos der hochw.
Herr Canonims Schöpfleuthner, dem «ns diesem Anlaste
der fürsterzbischöfliche Secretär Dr. Pflüger «Wirte. Nach der
Priestercommunion gingen die Vereinsmitglieder zum Tische des
Herrn.
Die wichtige Generalversammlung des Vereines findet, wie
schon angekündigt wurde, Donnerstag, 25. d. M., im großen
Musikvereinssaale statt.
Lokalbericht.
[Hoher Besuch bei der Feuerwehr.^ Ihre
k. Hechelten die Herren Erzherzoge Otto und Ferdinand
Carl besichttgten gestern Nachmittags im Zeughause, unter
Führung des Commandanten Müller, die Centtale der
städtischen Feuerwehr. Zum Schluffe wurde probeweise
ein Bereitschaftszug alarmirt, der in kaum einer halben
Minute zum Ausfahren bereit gestellt war. Mit dem Aus-
drucke des Dankes und der Anerkennung verließen die
Herren Erzherzoge die Feuerwehrcenttale. Ihre k. Hohetten
spendeten für die Mannschaft der städtischen Feuerwehr den
Bettag von 200 Kronen.
[Licitationen im Versatzamte.| Die Versteigerungen tut
t. k. Vcrsatzamte, erster Bezirk, Spiegelgasse Nr. 16, werden im
Jänner an den nachfolgenden Tagen in der Zeit von 9 bis 1 Uhr
Vormittags und von 3 bis 6 Uhr Nachmsttags abgehalten:
Effecten: Am 17., 18., 19., eventuell auch am 20. d. M.;
Pretiosen: am 29., 30. und 81. d. M. Dieselben werden nach
Bedarf auch an den nächstfolgenden Wochentagen fortgesetzt. Zum
Verkaufe gelangen die im Februar vorigen Jahres belehnten und
in: December vorigen Jahres verfallenen Pfänder, ferner auch
solche von Parteien zur freiwilligen Versteigerung eingebrachte
Gegenstände. Die bezüglichen Verkaufsgegcnstände können von
Jedermann vorher bei den Schaustellungen im Licitationssaale
des Versatzamtes besichtigt werden, und zwar die ^rffecten am
16. d. M. in der Zeit von 2 bis 6 Uhr, dvr Pretiosen
am 27. d. M. in der Zeit von 2 bis 6 Uhr und am
28. d. M. in der Zeit von 10 bis 1 Uhr. Um dm Fortgang
der Licitationen nicht allzusehr zu verzögern, wurde verfügt, daß
von nun an nur inehr bei Verkaufsgegenständeu bis zum Bettage
von 5 Kronen einMehranbot von 2 Hellern berücksichtigt wird, bei
einen: 5 Kronen übersteigenden Betrage aber das Mehranbot min­
destens 10 Heller, bei einem 50 Kronen übersteigenden Betrage
das Mehranbot mindestens 50 Heller und bei einem 500 Kronen
übersteigenden Betrage das Mehranbot mindestens ll Krone be­
tragen muß.
[Das Glatteis«! Infolge des gesttigen (Aatteises auf
den entweder gar nicht, oder nur sehr mangelhaft bestreuten Geh­
wegen verunglückten gestern mehrere Personen, darun ter auch zwei
Frauen, welche mit Armbrüchen ins Allgemeine Krankenhaus
gebracht wurden.
[Eine angebliche Kindermisthandlung.! Einige
Blätter berichteten, daß gegen den Wäscheputzer Carl S t a i b l e r
und dessen Gattin Caroline, Lacknergasse Nr. <64 wohlchaft,
polizeilich vorgegangen worden sei, weil das Ehepaa r seine sieben­
jährige Tochter Marie gröblichst mißhandelt hatte. Diese Nach­
richt beruht jedoch auf einem Irrthum. Es ist wohl, eine Anzeige
erstattet worden, doch ergaben die polizeilichen Erhebungen, daß
die kleine Marie gut behandelt wurde, und daß ihr schlechtes
Aussehen durch Krankheit hervorgerufen worden sei. Der fälschlich
Beschuldigte und seine Gattin haben nun gegen iJite Verbreiter
der böswilligen Gerüchte die Anzeige erstattet.
[Verhaftung eines Mädchenhändlers.! Am 10. v. M.
wurden auf dem Bahnhöfe in Lemberg zwei junge Mädchen an­
gehalten, welche angaben, es habe sie ein gewisser:Falik Blei­
berg in Smcithn von Luzan über Lemberg nach Wien zu
bringen beabsichtigt. In Wien hätten sie von einem Manne er­
wartet werden sollen, der mit ihnen nach Amerika, abgereist wäre.
Die Polizei in Lemberg verständigte von der Angelegenheit die
hiesige Polizei und am 13. d. M. wurde der Mädchenhändler
in einem Hotel in der Leopoldstadt in der Person des Kaufmannes
Joseph G a b i s ch, in Galatz geboren, 40 I ahre alt, verhaftet.
In seinem Besitze fand man 400 fl. und suns englische Zehn­
pfundnoten. Er erklärte, wegen eines Leidens nach Wien gekommen
zu sein, und stellte in Abrede, mit dem gesuchten Mädchenhändler
identisch zu sein. Nach einer auf telegraphischem Wege eingeholten
Auskunft ist Gabisch jedoch als Mädchenhändler der Polizei­
behörde bekannt. Er ist wegen Verbrechens der Entführung dem
Landesgerichte eingeliefert worden.
[Flucht wegen Furcht vor Blutrache-! Der neun-
zehrige Commis Blagge Vucetic aus Uesküb (Türkei) hatte
im Sommer vorigen Jahres einen Bulgaren in der Nähe von
Uesküb im Streite erschossen. Er fürchtete seither die Blutrache
der Verwandten des Getödteten und flüchtete nach Wien, wo er
in der Florianigasse wohnte. Da die Verwandten des von ihm
Getödteten aber auch in Wien auftauchten, verschwand Vucettc am
9. d. M., seine Effecten und eine Zinsschuld von 68 fl. hinter­
lassend, aus Wien. Den polizeilichen Erhebungen zufolge wurde
er am 12. d. M. in Semlin verhaftet und wegen Verbrechens
des Betruges und Todtschlages dem Gerichte übergeben.
[Selbstmord-! Die in der Kleinen Neugasse etablttte
Gemischtwaarenhändlerin Elise M., die auch einen Papierhandcl
betreibt, hat sich gestern Abends in ihrem Geschäfte erhängt,
nachdem sie kurz vorher einige Stunden in Gesellschaft ihres
Gatten und dessen Freunden in einem Kaffeehause sehr lustig ver­
weilt hatte. Die hochgradig nervöse Frau soll den Selbstmord in
einem Anfalle momentaner Sinnesvcrwirrung begangen haben.
Nachtrag.
Graz, 15. Jänner. Baron M o r s e y wurde heute
in dem von Baron Rokitansky gegen ihn ange­
strengten Ehrenbeleidigungsproceß freigesprochen.
Kirchliches.
(Fünfzigjähriges Priesterjnbiläum.) Im Verlauft
des Jahres 1900 werden folgende hochw. Herren der Olmützer
Erzdiöcese ihr fünfzigjähriges Priesterjubiläum feiern: Anton
Kunz, Schloßcaplan in Ncuhübel, geboren 1825. Joseph N e-
hud ek, Pfarrer in Sttamberg, geboren 1826. Dr. Johann
Wache, Hausprälat Sr. Heiligkeit, Domscholasticns in Olmütz,
geboren 1824. Franz Weber, Pfarrer in Milotic, geboren 1626.
Ignaz Wurm, fürsterzbischöflicher Consistorialrath, Domvicar in
Olmütz, geboren 1825.
(Die Jnstallirnng des neue« Stadtpfarrers in
Brünn.) Aus Brünn, 14. d. M., wird uns geschrieben: Gestern
fand die Jnstallirnng des neuen Stadtpfarrers des hochw. Herrn
Consistorialrathes Riedl in feierlicher Weift statt. Um 10 Uhr
Vormittags wurde Se. Excellenz der hochw. Herr Bischof Doctor
Franz Sales Bauer, welcher in Begleitung der Domherren
Msgr. Kapusta und Wojtiech bei der Stadtpfarrkirche
zu St. Jacob angefahren kam, von sämmtlichen Brünner
Pfarrern beim Kirchenthore erwartet und nach erfolgter
Begrüßung in die Kirche geleftet. Der Kirchenfürst be­
gab sich zum Hochaltar, während sich bei der Sacristei eine Pro-
cession formirte, welche um die Kirche herumzog. Beim Haupt­
thore schloß sich der Procession die Pfarrgeistlichkett mit dem neuen
Pfarrer an und zog in das Innere der Kirche, wo sie vom Bischöfe
erwartet wurde. Nach den vorgeschriebenen Ceremonien wurden
vom Kirchenfürsten dem neuen Pfarrer die Schlüssel der Stadtpfarr­
kirche, die mittlerweile abgesperrtworden war, eingehändigt, worauf
der hochw. Herr Pfarrer Riedl die Pforte der Kirche wieder öffnete,
wobei der Lobgesang »Großer Gott, wir loben Dich- angestimmt
werde. Sodann sang der Kirchenmusikvcrein unter Leitung des
Chordirigenten und Gesaugsprofessors Krcjczy das große
Tedeum von Gruger. Der hochw. Herr Bischof hielt hierauf die
Festpredigt zuerst in deutscher, dann in czechischer Sprache und
schloß seine Rede, welche das Verhältniß der Pfarrlinge zum
Pfarrer behandelte, abermals in deutscher Sprache. Die Kirche
war mit Andächtigen dicht gefüllt. Der Feier wohnten bei
die Herren: Bürgermeister Dr. Ritter v. Wieser, Vice-
bürgermeister Rohrer, die Mitglieder des Gemeinderathes und
Gemeinde-Ausschusses, Vertreter des weltlich-adeligen Damen­
stiftes, eine Officiersdeputation des k. k. privilegirten Brünner be­
waffneten Bürger- und Schützencorps mit dem Commandanten
Herrn Major Zelniczck re. Se. Excellenz der Herr Etat Halter
Baron SpenS-Booden war verhindert der Feier bei­
zuwohnen und hat seine Abwesenheit entschuldigen lassen.
Nach der Festpredigt celebrirte der hoch»,. Herr Stadtpfarrer,
Consistorialrath Riedl unter großer Assistenz zum
erstenmale das Hochamt. Mittags war die kir Ziehe
Feier zu Ende.— Um 1 Uhr Nachmittags fauö im
Hotel Neuhauser ein Diner zu 32 Gedecken statt, an welchem außer
den oben genannten Persönlichkeiten auch die hochw. Herren Prä­
laten Msgri. Raus und Schuderla, Canonicus Kapusta und Dom­
pfarrer Dr. Kolisek theilnahmen. Den ersten Trinkspruch brachte
Se. Excellenz der hochw. Herr Bischof Dr. Bauer arch Seme
Heiligkeit den Papst und Se. Majestät den Kaiser aus. Sodann
toastttte Stadtpfarrer Riedl auf den Bürgermeister, Mcebürger-
meister und ans die gesammte Gemeindevertretung, worauf Herr
Bürgermeister Dr. Ritter v. Wieser auf das Wohl des neuen.
Stadtpfarrers, den er beglückwünschte und seiner und der ganzen
Gemeinde Sympathien versicherte, sein Glas leerte.
Gemeinde-Zeitung.
[Commission für Berkehrsanlagen.! In der ab­
gelaufenen Woche wurden bei der Ausführung der Wiener
Verkehrsanlagen 2531 Arbeiter verwendet.
[Bon den städtischen Schule«.! Am 1. October v. I.
bestanden in den städtischen Volksschulen in Wien in allen
19 Bezirken 3507 Abtheilungen __ (Classen und Parallelklassen),
davon 1714 für Knaben, 1759 für Mädchen und 34 gemeinsame.
Dazu kamen 16 Abtheilungen für nicht vollsinnige Kinder, so
daß die Geiammtsumme 3523 bettug. Die Anzahl der die all»
gemeine Volksschule besuchenden Schulkinder bettug mit obigem
Datum 140.089; davon waren 70.413 Knaben und 69.671
Mädchen. Die städtischen Bürgerschulen wurden besucht von
40.839 Kindern, davon 18.447 Knaben und 22.392 Mädchen.
Rechnet man auch die Anzahl der in den Abtheilungen für nicht
vollsinnige Kinder untergebrachten Knaben und Mädchen hinzu,
so ergibt sich eine Gcsammtbesuchsftffer der städttschen Volks- und
Bürgerschulen von 181.107 Schulkmdern. Interessant ist, daß von
diesen Schulkindern 3857 ein Alter von noch nicht sechs Jahren und
1230 ein solches von über 14 Jahre aufweisen.' Die größte An­
zahl der Schulkinder, 24.072, fällt in das Alter von 8 bis
9 Jahre.


[ 2023-06-29 10:33:36.745 - 19000115 - Seite 4 ]
Seite Wien, Montag;
71 Machdruck verboten.)
Der letzte Häuptling von Killarney.
Eine historische Erzählung
von Philipp Wasserburg (Laims).
Pater O'Kelly erkannte das Alles auch; aber er legte
dem ein so entscheidendes Gewicht nicht bei.
»O, Frau Mary,« sagte er, »die Beiden .lieben sich,
sorgen wir dafür, daß sie vor Gott Mann und Frau sind,
Md alles klebrige wird sich finden. Wenn eine Ehe vor
Gott gllt, dann sind. Menschen nicht imstande, sie zu
lösen.«
Frau Mary rvar's zufrieden.
Lucy's Mutter wurde eigentlich in all' diesen Dingen
gar nicht gefragt. Von ihrer Ehe her an Unselbstständigkeit
gewöhnt, hatte sie sich bei dem Tode ihres Gemals nur
sehr schwer in die Rolle finden können, selbstständige Ent»
scheidungen zu treffen.
Als der Pater ihr die ganze Sache vortrug, gab sie
willig ihren Segen dazu. Ein Einwand von den Verlobten
selbst war nicht denkbar. So wmde denn die Hochzeit ohne
große Pracht, wohl aber unter Theilnahme des ganzen
Stammes an einem der nächsten Tage begangen.
Am Tage• nach der Hochzeit brachte ein Ire auf
schaumbedecktem Roße die Nachricht, daß Cromwell selbst
vor. KUkenny mit zahlreichen Streitkrästen eifchienen sei,
um die Stadt wiederum zu nehmen.
Nach allen Seiten gingen Boten, um die benachbarten
Stämme aufzuregen. Mannschaften strömten herbei Md am
Morgen des zweiten Tages brach eine wohlbewaffnete fünf­
hundert lonn starke Schaar unter dem Befehle Egbert's
auf, um nach KUkenny zu ziehen. Was noch an kampf­
fähigen 'Leuten aus dem Stamme Killarney da war, zog
unter Robert mit.
Einer Lawine gleich vermehrten sich die Fünfhundert.
Boten waren vorausgeeilt, und von allen Seiten
kamen die Männer herbei, sich dem Zuge anzuschließen.
Die Einnahme KUkenny hatte die ganze Gegend begeistert,
sein Widerstand, fachte die Flamme noch Mehr an, und als
man hörte, es richten die Männer von Killarney, um es
ju entsetzen, da strömte Alles herbei, was Waffen tragen
kormte, um sich der Truppe anzuschließen.
Am Nachmittag des dritten Marschtages erhob sich
unter den Dortruppen Egbert's ein lautes Jubelgeschrei.
»Das Vaterland.«
Beim Heraustreten aus einem Tannenwalde öffnete sich
den Blicken die freie Ebene, in welcher das Städtchen
Kllkenney liegt. Auf dem alten Wartthurm, der noch aus
den Zeiten der Druiden stammte und dessen wir bereits
gedacht, flatterte die irische Fahne. Kilkenny war also auch
noch im Besitze der Irländer, und wenn dasselbe, über­
haupt gerettet werden konnte, so kam die Hilfe nicht zu
spät. Man war übrigens auf diese Lage der Dinge vor­
bereitet, denn von Zeit zu Zeit hörte man einen dumpfen
Schlag; das deutete auf eine langsame Beschießung der
Stadt.
Die Vorhut machte am Waldsaume Halt, und ein
Retter sprengte zurück, um die gemachte Wahrnehmung zu
melden. Alsbald waren Egbert nebst seinem Sohne, Mall,
Allan, Brian' Md Andere am Platze, um Rath zu pflegen,
was zu geschehen habe.
Einer der Männer aus der Vorhut ttat auf Robert
zu und schüttelte demselben, wie einem alten Bekannten,
die Hand.
-Du bist nicht von Killarney,« sagte dieser; »wo
hab' ich Dich doch gesehen?«
»Ach, ich bin ja John Kerry; erinnert Ihr Euch nicht:
wffset damals, als Euch der Vogt von Hungry Tower das
Pferd für fünf Pfand abnehmen wollte.«
»Ja, Md Allan lief ihm nach, und er machte in
einen schweren Lederstiefeln so gewalttge Sprünge,« er­
säufte Robert lachend die Darstellung des Iren.
»Mein Bruder Frederik ist auch da; wie gehl'sdenn
dem armen Weibe von Drogheha?«
»Die befindet sich wohlbehalten Ms Killarney-House;
aber ihr Bube ist gestorben. Der kalte Brand kam in die
Wunde.«
»Es sind doch niederttächttge Schufte!« meinte der
Irländer knirschend. »Was hak ihnen das arme Kind ge­
than! He! Frederik! Der Bub ist gestorben! Jetzt freut
es mich doppelt, daß wir es dem alten Sünder und Schinder
eingetränkt!«
»Wer denn?«
»Oh dem Vogt! diesem Jack Robber, den Euer Ge­
fährte damals nicht erwischt hat. Wir haben ihn erwischt.
Als in Kilkenny die Harfen- und Kleedlattfahne aufgepflanzt
wurde, da sagte ich zu meinem Bruder Frederik, wir wollen
hin. Hier werden wir doch nur zu Tode geschunden, und
warum sollen wir uns ein lmges Leben hindurch für unsere
15. Jänner 1900 Nummer IS
Unterdrücker plagen. Er sagte: John, du hast recht; aber
man weiß doch nicht, wie es ausgeht; wir sollten erst hier
unsere Rechnungen abschließen. Ich fragte: wie meinst du
das? Und da sagte er: Nun du weißt doch, mit dem .Vogt.
Wenn wir fortgehen, wirft er uns doch nicht mehr in den
Thurm. Mir leuchtete das ein, und— mag Irland siegen
oder zugrunde gehen— der hat seinen Theil!«
»Ihr habt ihn wohl todtgeschlagen?«
»Nicht ganz! Aber er wird eine geraume Weile an
sich herumzupflaftern haben.«
In diesem Augenblicke wurde Robert abgerufen, um
sich an dem Kriegsrathe zu betheiligen, der von den Führern
abgehalten wurde.
Es war auffallend, daß man auf der Ebene kein
Cromwell'sches Kriegslage! sah. Man erkanMe die Mauern
und Wälle der Stadt, hinter denen die Dächer und Thürme
hervorragten. Aber vor denselben fand sich nur die wette
grüne Ebene; und in der Ferne bewegten sich einzelne
dunkle Puncte hin und her, die man nicht zu unterscheiden
vermochte. Kleine Reiterpatrouillen von drei bis fünf Mann
wurden ausgesendet, um zu recognosciren, während die
ganze Mannschaft an den Rand des Waldes herangezogen
wmde. Jedes Geräusch wurde strenge verboten, nichts sollte
die Anwesenheit einer so großen Menge vermuthen
lassen.«
Nach Verlauf von vier Stmden waren Alle zurück.
Das Dämmerlicht war schon so ziemlich in Nacht über­
gegangen, als die letzten einttafen. Zwei waren gesehen
und veffolgt worden. Aus dem, was sie erspäht, ergab
sich, daß Cromwell's Lager auf der entgegengesetzten Seite
der Stadt lag. Der Umfang war nicht sehr groß, aber die
Soldaten lagen dicht zusammen, das sah man aus der
Zahl der Lagerfeuer und aus dem Gewühl, das am Orte
deS Bivouaks stattfand. Das Lager zog sich einen klemm
Hügel hinan, und Ms der Höhe desselben standen acht Kanonen.
Hinter diesen, am jenseitigen Abhang, vor jeglichem Feuer
von den Wällen geschützt, stand eine kleine Gruppe Zelte,
offenbar für die Führer bestimmt. Die Mannschaft lag in
Erdhütten oder bivouakirte unter freiem Himmel. Die
Pferde standen in langen Reihen angepflöckt; es waren
ihrer sehr viel und mehr als zweitausend schätzten die
Späher.
(Fortsetzung folgt.)
Änllchronik.
Ihre k. Hoheiten die Herren Erzherzoge Franz Ferdinand,
Otto, Ferdinand Carl,. Ludwig Victor, Leopold Ferdinand und
Rainer haben ihr Erscheinen bei dem Balle der Stadt
Wien, der bekanntlich am 14. Februar stattfindet, in Aussicht
gestellt. Die Idee, den Ball im Alt-Wiener Costüme der Dreißiger-
Jahre zu eröffnen, wurde in den Sitzungen des Jungen Damen-
und des Jungen Herren-Tanzcomitts eingehend erörtert und fand
Überall lebhafte Aufnahme und freudige Zustimmung.
Das Comite kür das Touristenkränzchen,
welches der Oesterreichische Touristenclub alle Jahre in den
Sophien-Sälen veranstaltet, und dessen Remcrträgnitz für alpine
Bauten verwendet wird, hat sich constituirt und zu seinem Präses
t errn Dr. Emerich Klotzberg, zum Bicepräses Herrn kaiserlichen
ath Dr. Frauz Zistler, zum Oberarraugeur Herrn Othmar
Steudner, zum Schrfitführer Herrn Carl Hanisch und zum Cassier
? errn Carl Ried gewählt. Das Touristenkränzchen findet am
, Februar in den Sophien-Sälen statt. Die Damcnspenden
werden für die Damen eine schöne Md bleibende Erinnerung
bilden. Der. Eintritt ist nur in alpiner Tracht oder Touristen-
ktcidung gestattet.
Das Comite seS am 17. d. M. in den Blumcnsälcn der
Gartendaugesellschafk stattfindenden Balles der Genosse ri­
sch äst der Gastwirthe Mens hat sich in Permanenz er­
klärt und werden in dem Comitedureau (erster Bezirk, Current-
gaffe Nr. 5, erster Stock, Genossenschastskanzlei) an Wochentagen
von 9 dis 12 Uhr Vormittags und von 3 bis 5 Uhr Nachmit­
tags, alle diesbezüglichen Auskünfte ertheilt. Das Erträgniß
des. Festes wird zum größten. Theile nur zur Unterstützung ver-
. ürmter C.ostegen und deren Familien verwendet.
Das Diesjährige Winterfest des Oesteireichischen
Büh^envereines steht unmittelbar vor der Thüre; cs wird
am 17. d. M. in den Sovlficn-Sälen stattfinden. Der Bestich ist
bekanntlich in Gebirgs-, Bauern-, Touristen- oder SportcoMmen
vorgeschrieben und für das Erscheinen iri Ball- oder Salon­
toilette wird eine »Sradtleutsttafe« cmgehobcn. Der Eintritts­
preis ist für Damen und Herren gleich und wurde ans 10 Kronen
per Person festgesetzt. Reservirte Logen für fünf Personen kosten
tz0 Kronen.-
In der Kanzlei des Wiener Männergefang-
vereines herrschte, wie uns mitgetheilt wird, schon am ersten
Perkaufstage der Karten für den am 23. d. M. stattfindenden
»Narrenabend-- eine sehr starke Nachfrage. Der Kartenverkauf
wird, solange der Vorrath reicht, täglich von. 10 bis 12 Uhc
Vormittags und von 5 bis 7 Uhr Nachmittags in der Vereins­
kanzlei, erster Bezirk, Canovagasie Nr. 4, Hatbstock, fortgesetzt.
DoiüsrvirthschaftUche Zeitung.
— sWahlprotcst. j Ter mederösterrcichischeAtÄhlen-
verband hat gegen das Resultat der am 16. v. M. statt­
gehabten Wahlen fiir die Kammer der Wiener Getreide-
bürse bei defl iiiederösterreichischcn Statthalterei protestirt,
weil »rnehrere mchtöstcrrcichische (ungarische) Staats­
angehörige als Börsenräthe gewählt« worden seien.
Im Proiefte wird zunächst darauf hingewiesen, daß
aus den Reihen der Börsenräthe die Schieds­
richter der Kammer gewühlt werden und daß hiezu
nur einheimische Staatsbürger die gesetzliche Legitimität
und Eignung besitzen können. Weiters wird im Proteste
Ms die Entscheidung hingewiesen, welche der Verwattungs-
gerichtshof bezüglich der Wahlordnung für die Mener
Aerztekammer gefällt hat, in der es ausdrücklich heißt,
daß ungarische Staatsangehörige ein Wahlrecht
in der Kammer nicht besitzen. Eidlich wird Mch Mgeführt,
daß den ungarischen Staatsbürgern auch für. die Steuer-
Commissionen, Handelskammern rc. kein Wahlrecht zustehe,
beziehungsweise nicht zugestanden worden sei. Dw Protest
schließt mit der Bitte, es möge in die Wahlordnung für
die Kammer der Wiener Productenbörse die ausdrückliche
Bestimmung aufgenommen werden, daß nur jenen Mit­
gliedern, welche österreichische Staatsbürger sind das active
und passive Wahlrecht in die Kammer zustehe.
— jBörse für landwirthschaftliche Produkte vom
15. Jänner.I Bei sehr geringem Besuche und lustlosem kleinen
Verkehre ist Eff ectio getteide zur Stunde noch ohne Nachftage,
die Preise sind daher nominell noch unverändert. Die Tendenz
neigt zur Festigkeit.— Der Term in Handel ist schleppend und
ohne Animo. Schwerfällig wurde zu unveränderter Notiz Weizen
zu K. 7.80 und K. 7B8*5, Roggen zu K. 6°78 und K. 6.72*5
umgesetzt. Mais und Hafer ohne Schluß und unverändert. Roggen
1 Heller besser. Um 11 Uhr uotirten: Weizen per Früh­
jahr K. 7.88 bis K. 7.89, Roggen per Frühjahr K. 6.72 bis
K. 6.73, Mais per Mai-Juni K.. 5.21 bis K. 5.28, Hafer
per Frühjahr K. 5.83 bis K. 5.34, Reps per August-September
K. 11.85 bis K. 11.95.
Wiener Börse vom 13. Jänner 1900.
Im Anschlüsse an die festen auswärtigen Schlußnotirungen
der Vorwoche eröffnete man auch hier m ziemlich guter Stimmung
und zu erhöhten Coursen. Besonders Montanwerthe haben
größere Avancen zu verzeichnen und wurden stärker gesucht,
llm 11 Uhr norirten:
Credit 234.10, Ungar. Credit 186.—, Angto 125.—, Union
154.—, Bankverein 136.50, Länderbank 115.50, Oesterr. Boden
244.—, imgar. Escompt —, ungarische Hhpoih. —, Sta'atS-
babn 163.10, Lombarden 23.90, Elbethal 124.—, Nordwestbahii
178.50, Lemwerg-Czernow. 139.50, Buschtiehrader Ut. 8. 307.—,
Straßenbahn Ut, A 148.50, Straßenbahn Ut. B 143.50, Adria
244.50, Danipsschm 78.—, Lloyd —Böhmische Montau
422.—, Rudolph 188.50, Poldi 150.—, Alpine Montan 276.—,
Eis. Berk. 2 l8.—, Ärüxer Kohle 391.50, N. ung. Kohle —.—,
Wr. Bau —.—, Westböhm. Kohle 149.—, Prager Eisen
614.—, Rima: 336.75, Tmailer —Tabak 137.—, Waffen oft.
183.—, Wiener Ziegel 232.—. Elettr. allg. 143.—, Türkenloie
128.—, Oesterr. Kronenrcnte 99.95, Ungarische Kronenrente 64.85,
Mairente 99.20, Silberrente 98.95, Oestcrreichische Goldreute
98,15, Ung. Goldrente 98.15, Rudel 2.55, Marknoten 118.05,
Napoleon 19,20, Elkt. mm. 138.—, Intern. Elettr. 145.,
Ist Bulgm*.—„ Salgo 80 >.—, Zucker 126.50.
Wetterbericht vom 15. Jänner.
Die Bertsteiluiig der Barometerstände ist gleichmäßiger ge­
worden. Der niedrige Druck hätt sich im Süden, der hohe rm
Nordostcn. Die Winde sind schwach, das Wetter ist vielfach
neblig mit vereinzelten Schueefälleu. Der Frost hat meist nach­
gelassen. MorgeE 7 Uhr melden: Prag —12*1 Grad,
Lemberg —6*8 Grad, Bregenz —6*6 Grad, Ischl
—8*5 Grad, Wien -7*8 Grad, K l a g e n f u r t —10*5
Grad, Laibach —(7*9 Grad, Graz —6*0 Grad, U n g h v a r
—1*3 Grad, Hermannstadt —2*2 Grad, Szeged in
—4*8 Grad, Triest —0*8 Grad, Riva —1*4 Grad,
Semmering —6*6 Grad, Schneeberg —8*6 Grad
Celsius. An der Adria herffcht noch lebhafte Bora.
Vorwiegend trüb, stellenweise leichte
Schneefälle, mäßiger Frost anhaltend.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 15. Jänner 1900:
P r z e m t> s l: —13*0 Grad Celsius, E 2, trüb: Tarnow:
—6*2 Grad Celsius, windstill, ttüb; M ä h r i s ch- S ch ö n b c r g:
—10*5 Grad Celsius, windstill, ttüb; Eger: —17*4 Grad
Celsius, windstill, ttüb; Budweis: —18*5 Grad Celsius,
SW1, ttüb; Tabor: —21*5 Grad Celsius, SE2, ttüb;
Klattau: —17*5 Grad Celsius, windstill, Nebel; Krems-
iii ü n st e r: —12*6 Grad Celsius, windstill, trüb; Scheibbs:
—12*0 Grad Celsius, E2, heiter; Reumarkt (Steiermark):
—13*0 Grad Celsius, windstill, trüb; Zams: —9*5 Grad
Celsius, windstill, heiter; A u s s e e: —6*0 Grad Celsius, wind­
still, ttüb; Tarv is; —6*0 Grad Celsius, windstill, meist trüb;
Skole: —10*6 Grad Celsius, N 2, trüb; Neu-Zag orz:
—8*0 Grad Celsius, E2, halb bewölkt.
Herausgeber: K. Jnthai.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langem
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Knnstdruckerei, Wien.
Theater Mr heute.
K. k. Hofburgtyeater: »Hans.« Hierauf: »I love zou.«
K. k. Hofoperntheatcr: »Eugen Onegin.«
Deutsches Bolkstheater: »Onkel Toni.«
Kaiserjnbiläums-Stadttheater: »Hosgunft.«
Raimnnd-Theater: »Der Bauer als Millionär.«
Carl-Theater: »Fatinitza.«
Theater an der Wien: »Der griechische Sclave.«
Theater in der Josephstadt: »Frau Lieutenant.«
Jantsch-Theater: -Orpheus in der llnterwett.«
Urania-Theater: Tropeuzauber. Nach Transvaal.
Knnstlerhansj L, Karlsplatz Nr. 5
Aquarell-AussteSlung.
Täglich von 9—4 Uhr.— Eintrittspreis 60 Heller.
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Eröffnung der II, Studien- und Skizzen-Augstellung«
Anfangs Februar.
Großen Nebenverdienst
kaun Reisender beliebiger Branche als Vertreter einer Süd-
Tiroler Weinfirma machen. Adresse in der Expedition dieses Blattes
Fleischhack-Maschinen,
Victoria- Gchnell- Kocher, Reib-,
Hack-, Potz-u. alle SauShaltungsmasch.
Lamillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, :s.Dcz., Penzing, Linzer-
stratze ö, Preiscouraiit L gratis. 4
lllllll—lllllllllllll
Cognac
alten aus Eigenbau-V/ein, liefen franos
4Flaschenumfi 6.—.2Literfl.8.—
jungen 2 Liter fl. 4 SO, 374
Benedict Hextl, Gutsbesitzer,
5cWo»s Golltsch CSonobits siele,m.

