
[ 2023-06-29 10:33:37.292 - 19000726 - Seite 1 ]
Preis KO Heller.
Redaction:
Wie», UI.. Seidlgaffe Rr. 8.
ALministklltiin u. ExxMtiill:
Wie», I-, Gchulcrftraffe 81,
ivohi» sämmtliche Geldsendungen
zu adressiren sind.
Inseratenpreis: Moraen-
dlatt die Kacspaltene Nonpareille-
zeile 4V L, Abendblatt die Sae-
Das Morgcnblatt erscheint (mit
Ausnalime der Montag« und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
tüglich um 8 Uhr Früh, das Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) umllNhrNachmittag.
Unfrankirtc Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingesandte Manuscripte in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Morgenblaitt.
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032,
Postsparcaffen-Conto: SSO.IOO.
Preis ko Heller.
Abonnements fürWie«:
Ganzj. X 37.-, Viertels. K 9.30,
monatl. K 3.80, bei Abholung in
unserer Expedition. MitZustellung
ins Haus monatl., täglich einmal
um 40 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzclv erkauf: Morgen-
blatt 10 h, Abendblatt 4 h,
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. K 48.-, halbj. K 84.-,
viertelj. >412.—.monatl. K4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ß Kft_ fiolhi. K 28 —.
Für Teutschland: Ganzj.
X56.— bei tagl. einmal., X 78.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Welttioftverein:
Ganzj. X 64.— bei täglich ein­
maliger. X 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 203. Donnerstag, 26. Juli 1900. XXXXJ. Jahrgang.
Der Papst und die Aetion in
China.
Wien. 25. Juli.
Der Papst ist vermöge seines Amtes im eminen­
testen Sinne Friedensfürst, Leo XIII. ist es noch dazu
persönlich in vollem Maße. Er ist darum auch der be­
rufenste Mahner zur Erhaltung und Herstellung des
Friedens. Ein Friedenswerk muß die Action der
Mächte in China sein, soll sie nicht Anlaß werden zu
neuen Verwicklungen und Friedensstörungen. Will man
aufrichtig in diesem Sinne in China vorgehen, so darf
man von dem Vertreter des Gottes des Friedens auf
Erden nicht absehen, denn rein politische Erwägungen
werden nie mächtig genug sein, den Ehrgeiz und
Eigennutz in jenen Schranken zu halten, die einen
dauernden Frieden verbürgen; diesen Gedanken aus­
führend, schreibt anläßlich des päpstlichen Schreibens
an Cardinal Respighi der »Osservatore Romano«:
Ist es nicht etwa dieses erhabene Ideal der Ein­
tracht und des Friedens, das Leo XIII.- in seinem neu-
lichen Schreiben den Gläubigen als würdigen Gegenstand
ihrer Wünsche und ihrer Gebete hinstellt? Liegt nicht in
jenen Worten des Papstes der heißeste Wunsch, nach einem
vollständigen Gelingen des Friedenswerkes? Wer ist be­
sorgter um dieses Gelingen, wer ersehnt es mehr als der
Stellvertreter Jesu Christi, als Leo XIII., der keine Ge­
legenheit versäumt, um im Angesichte der Völker den er­
habenen Gedanken jenes Friedens zu verfechten, unter dessen
wohlthätigem Einstusse die regenerirende Wirksamkeit des
EvangellüM sich nchig entwickeln und kostbare Früchte
christlicher Civilisation einsammeln kann? Wie oft hat sich
die ^Stimme des Papstes erhoben, um Völker und Re­
gierende an die unschätzbaren Vorzüge dieses Schatzes zu
erinnern, wie oft sich bemüht, dessen sichern Genuß den Völkern
zu sichern! Der bloße Gedanke, daß gegenüber der gegen­
wärtigen Action Europas, die trotz ihres kriegerischen An­
scheines eine ftiedliche ist, der Stellvertreter Jesu Christi
gleichgiltig bleiben könnte, ist eine Verkennung seiner
Mission aus Erden, eine Entstellung seiner Absichten, eine
unwürdige Verleuindung seiner Handlungsweise. Wenn
die große moralische Macht, die das römische Papstthum
ist, der jüngsten Fricdcns-Conferenz aller Staaten fern
geblieben, so geschah dies nur, weil ein gewisser Jemand,
der Worte des Friedens auf den Lippen hat, im Herzen
böse Absichten und wilde Leidenschaften birgt; weil derselbe
Jemand dem lügenhafterweise behaupteten Eifer für den
Frieden durch boshafte Handlungen widerspricht, die
einzig und allein darauf abzielen, verhängnißvollen
Zwiespalt, innere Uneinigkeit, ungeordnete Begierden und
Verwirrung anrichtende Bestrebungen zu.nähren. Wenn
es der maurerische Haß so weit gebracht hat,
Christus in der Person seines Stellvertreters
von^jener Friedensjury auszuschließen, so
wird auch, und zwar bald, der Tag der
sühnenden Gerechtigkeit kommen. Wie einst
Christus durch die verschlossenen Pforten des Cönaculums
gerufen, so wird sein Stellvertreter auf Erden den Völkern
die geheimnißvollen Worte wiederholen: »Der Friede sei
mit euch.« Wehe dann dem, der diese Stimme nicht hört,
Unheil über den, der auch dann noch wagt, sie mit Roheit
zurückzuweisen; er wird aus der Friedensversammlung der
Völker hinausgetrieben, von den civilifirten Nationen ver­
stoßen werden! »Der Friede sei mit euch!« Diesen Ruf
läßt auch jetzt mitten im Waffcngeklirre, in dieser so
traurigen Stunde der oberste Hirt erschallen; das ist der
heißeste Wunsch seines edelmüthigen Hexans, das ist das
Gebet, das er zum Allerhöchsten erhebt, .das er auf die
Lippen von Millionen seiner Kinder legt, während man
an den schwer heimgesuchten Gestaden Chinas kämpft und
stirbt zur Vertheidigung der Civilisation, jener Civilisation,
deren Hüter, Schützer, Vorkämpfer, würdiger Vertreter,
wahres Verkörperung auf Erden Er ist.
■ Politische Chrorrilr. ""
Wien, 25. Juli. (Ein Leitfaden für Herrn
v. Körb er.) Die Grazer »Tagespost« schreibt dem
Herrn Ministerpräsidenten Dr. v. Körber folgenden Leit­
faden:
Das Cabinet schiebt die Regelung der iimerpolitischen Ver­
hältnisse den Parteien zu, die sich über die so optimistisch beur­
theilten Sprachengesetzentwürfe Körbels einigen mögen. Man
wird nicht umhin können, dieser Art der Behandlung eine ge­
wisse Berechtigung zuzusprechen; Herr v. Körber hat sich momentan
die Rolle des ehrlichen Maklers zugetheilt. Diese Rolle erfordert
aber auch große Geschicklichkeit und es wird sich zeigen, ob der
Ministerpräsident diese besitzt. Die Forderungen der Deutschen>
kennt er, und daß von diesen nicht um Haaresbreite gewichen
wird, ist ihm ebenso bekannt. Bewußt scheint ihm auch zu sein,
Laß die Stellung der Czechen eine im Wesen andere ist— diesen
kommt eS auf die Erreichung von Concessionen an und sie lanciren
bereits in ihren Blättern die Richtung, in welcher sie diese er­
warten; sie verlangen solche auf dem Gebiete des Schulwesens.
Die wichtigste Seite der Thätigkeit des Cabinets wird es aber
sein müssen, eine Mehrheitsbildung zu verhindern, welche die
Deutschen sofort mit dem größten Mißtrauen in die Zukunft zu
erfüllen geeignet wäre; ein Zusammenschluß der alten Rechts­
parteien wäre eine Kriegserklärung. Diese von uns sofort nach
den ersten Nachrichten über die czechisch-clericalen Verhandlungen
bezüglich einer Wiedererweckung der alten Rechten ausgesprochene
Auffassung fand ebenso wie die von unserem Blatte vertretene
Anschauung von dem einzig möglichen Parteienverhältniß im
Hause (Majorität von Fall zu Fall) die Billigung der Presse.
Ein großer Fehler schiene es, wenn sich die Nachricht von der
Berufung Jaworski's in das Herrenhaus bewahrheiten sollte.
Die Maklerthätigkeit Herrn v. Körber's hat ziemlich klar vor­
gezeichnete Linien— sie zu erkennen und sich stets bewußt zu
bleiben, daß an der deuffchen Linie nichts geändert werden darf'
und kann, ist seine Sache.
Also jetzt weiß Herr v. Körber, was er zu thun
hat; die Grazer »Tagespost« hat's ihm heimlich anvertraut
und erinnert ihn jetzt öffentlich daran.
Böhmen. (Zum Strike der Gerichts­
beisitzer.) Von dem Strike der czechischen Laienrichter
haberi wir schon wiederholt gesprochen. Derselbe ist nicht
blos als eine oppofitionelle Demonstration gedacht, sondern
soll ähnlich, wie die Obstruction im Parlamente wirken.
Wie diese die parlamentarische Thätigkeit ins Stocken bringt,
soll der Laienrjchterstrike in die Rechtsprechung einen Still­
stand bringen, wenn auch nur bei einigen Gerichten. Wirk-
sam durchgeführt, wäre dies allerdings ein Uebel, und es
besteht die Meinung, daß dieses mit anderen Mitteln zu­
sammen die Regierung in der Sprachenftage zur Nach­
giebigkeit gegenüber den czechischen Forderungen bewegen
könnte. Damit aber der Strike wirksam durchgeführt wecke,
dürfte kein williger Laienrichter eines anderen Gerichtes bei-
einem Gerichte fungiren, dessen Gerichtsbeisitzer sich
im Ausstande befinden. Nun aber haben verschiedene
Gerichte ftemde Laienrichter zugelassen, und das'
Gleiche geschah im März dieses Jahres auch
bei dem Pilsener Kreisgerichte, wo ein Budweiser Gerichts­
beisitzer bei einem Wechselprocesse an Stelle der Pilsener
strikenden Laienrichter zu fungiren bereit war. Die Rechts­
anwälte beider Parteien lehnten aber den fremden Gerichts-
Die Verdienste der Jesuiten um dir Re-
kutstotistruug Steiermarks vor dreihundert
Jahre«.
(Schluß.)
Einen ganz eigenthümlichen Anblick gewährte jene
»FeldMission« (missio castrensis), welche bei Ge­
legenheit der Belagerung von Kanizsa durch Erzherzog
Ferdinand stattgefunden hatte. Kanizsa galt als die wich­
tigste Feste an der kroatisch-ungarischen Grenze. Viele Stürme
der Feinde hatte sie im Laufe der Jahre glücklich abge­
schlagen, aber am 20. October des Jahres 1600
mußte sie sich aus Diangel an Lebensmitteln an die
Türken ergeben. Der Erzherzog beschloß, die Expedition
gegen die Türken selbst mitzumachen. Zwei Jesuiten hatten
den Landesfürsten auf den Kriegsschauplatz begleitet und
begannen unter den Soldaten eine rege Missionsthätigkeit.
Sie hielten Ansprachen an das Militär, wobei auch der
oberste Kriegsherr sich häufig einfand. Außer der Abnahme
der Beichten trugen sie das Viaticum zu den Sterbenden,
sorgten für ein christliches Begräbniß, selbst die Sacramente
der Taufe und Ehe wurden nicht selten den Kriegsleuten
gespendet. Die Hilfeleistung der Jesuiten war dem Erz­
herzog um so willkommener, da infolge einer ganz außer­
ordentlichen schlechten Witterung von den zwölf für die
Militärseelsorge bestimmten Capuzinern bereits acht
gestorben waren, die übrigen vier aber von einer schweren
Krankheit befallen, keilst Hilfe leisten konnten. Eine Missions-
?rucht der Jesuiten war unter Anderem auch, daß manche
Soldaten, welche ehedem das Kartenspiel leidenschaftlich
liebten, dieses aufgaben und daß noch manche andere böse
Gewohnheiten glücklich abgelegt wurden. Durch die Be­
mühungen der Missionäre hatten auch 40 Soldaten der
lutherischen Irrlehre entsagt.
Im Jahre 1603 finden wir abermals in Juden­
burg mehrere Jesuiten apostolisch thätig. Viele Katholiken
bekehrten sich zu einem wahrhaft christlichen Leben und
mancher Lutheraner zum wahren Glauben.
Auch das folgende Jahr, 1604, sah Judenburg
drei Jesuitenmissionäre, welche den Ortsbewohnern und
der Umgebung geistliche Hilfe leisteten. Der Annalist ver­
zeichnet, daß ungefähr fünfzig Häretiker sich mit der
römischen Kirche aussöhnten. In der Zahl der Neubekehrten
befanden sich auch mehrere adelige Damen.
Drei Gotteshäuser, welche ganz verwahrlost waren,
wurden zur Freude der Katholiken restaurirt.
Wir kommen zu den großen Missionen in Also-
L i n d v a.
A l s o- L i n d v a, eine Stadt an der ungarischen
Grenze, war ein beliebter Versammlungsort für die aus
Steiermark vertriebenen Prädicanten. Die Stadt befand sich
unter der Herrschaft des mächtigen Baron Christo-
phorus Banffi. Dieser hatte sich im Vorjahre 1608
bei Gelegenheit einer feierlichen theophorischen Processionin
Agram vom Calvinismus zum katholischen Glauben be­
kehrt. Jetzt lag ihm nichts mehr am Herzen, als auch allen
seinen Unterthanen die große Gnade des helligen Glaubens
zutheil werden zu lassen. Zu diesem Zwecke wurden 1609
zwei Jesuiten aus Graz berufen und durch volle vier
Monate oblagen sie daselbst dem MssiünSwerke. 180
Protestanten entsagten der Häresie, dazu kamen später noch
24 Heiducken, welche für die wahre Religion ge­
wonnen wurden.
In den nachfolgenden vier Jahren finden wir
Jesuitenmissionäre regelmäßig in Alfo-Liudva thätig.
Im Jahre 1610 betrug daselbst die Zcchl der Con-
vertiten 614; im nächsten Jahre 300. Im Jahre 1612
machten die Missionäre von Also-Lmdva aus Excnrsionen
nach Vierzigweilern und zählten 359 Konver­
titen. Endlich gab es auch im Jahre 1613 nicht wenige
Bekehrungen von Akatholiken.
Wie bei keiner Mission, so fehlte auch hier nicht der
überaus wichtige katechetische Unterricht. Ein­
mal fand sich bei demselben, wie der Chronist bemerkt, ein
fünfjähriger Knabe ein, der solchen Fleiß an den'
Tag legte, daß er bereits nach wenigen Tagen zum Staunen
des Volkes und der Missionäre den Katechismus auswendig
hersagen konnte.
Im December 1610 begann eine gründliches
Missionirung O b e r st e i e r s, die fast den größten Theil
des folgenden Jahres in Anspruch nahm.
Zu diesem Zwecke hatte der Fürstbischof am 29. No­
vember 1610 ein eigenes Empfehlungsschreiben für die
beiden apostolischen Arbeiter PaterJohannAngeluS
Jordan und Pater Matthäus Maurach aus­
gestellt.
Zunächst zogen die beiden Jesuiten ins Ennsthal,
wo sie vom 1. December 1610 bis 18. Jänner
1611 verblieben.
In sechs Ortschaften des Thales wurde die Mssion
abgehalten. Manche schöne Züge aus dieser Gnadrnzeit
haben uns die Annalen aufbewahrt.
Ein e i l f j ä h r i g e r Knabe kam am späten Abend
zur heiligen Beichte. Nach der Absolution bat er mit auf-


[ 2023-06-29 10:33:37.292 - 19000726 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag.
26. Juli 1900
Nummer 203
»Das Vaterland.«
beisitz er ab, und so mußte ein Gerichtsbeschluß eingeholt
werden, welcher sich für die Zulassung des Budweiser
Laienrichters entschied, und zwar nach Analogie des 8 46
der Gerichts-Instruction, wonach ein vom Justtzmimstex
einmal ernannter Richter ohne Rücksicht auf sein Domicil
auch bei einem anderen Gerichte als Votant fungiren dürfe.
Nach Berufung beider Rechtsanwälte wurde dieser Gerichts­
beschluß von den beiden höheren Instanzen bestätigt.—
Nun wäre es wohl wieder an der Zeit, daß die strikenden
czechischen Laienrichter wieder ihre Thätigkeit aufnehmen,
da der mit dem Ausstande beabsichtigte Zweck jedoch nicht
erreicht werden kann.
/X Aus Nordwestböhmen, 23. Juli. fOrig.-
Corr.j (D e n W o l f i a n e r n i n's Stammbuch.) Kürz­
lich fand in Schwaden (Bezirk Aussig) die Fahnenweihe
des Erzherzog Albrecht-Beteranenvereines Schwaden-Wald­
schitz statt, bei welcher 21 Brudervereine vertreten waren.
Nach abgehaltenem Gottesdienste und Weihe der Fahnen
ergriff der Ortscommandant Herr Strophe von Wald-
fchitz das Wort und sagte dem Sinne nach Folgendes:
»Ein Zug der Unzufriedenheit und Zerrissenheit geht durch
die Welt. Man will Alles gleich machen; man will dem
Volke den Glauben, den altererbten Glauben und die
dynastische Treue nehmen, doch der Glaube, und
die Treue gegen Kaiser und Vaterland'sind
die Grundlagen der geordneten Gesellschaft;
wer an diesen rüttelt, mag er sich tausend­
mal Patriot, völkisch rc. nennen, ist ein Ber-
cäther seines Volkes, indem er es in Anarchie
stürzen will. Kameraden! Gegen diese umstürzenden,
vaterlandsverrätheristhen Ideen steht eine feste Mauer, das
find wir Veteranen. Wir sind freie Männer und doch
schaaren wir uns zusammen unter die schwarzgelben ge­
weihten Fahnen, weil wir den Verstand nicht verloren
haben und weil wir es für die Pflicht der vernünftigen,
reisen, freien Männer halten, den Glauben und die Treue
gegen Kaiser und Vaterland zu bekennen und zu pflegen.
And nun frage ist: ist die Pflege des Patriotismus ein
unnützer Luxus, wie unsere Bestrebungen von antiösterreichi­
schen Propagandamachein genannt werdend Man möchte
uns weiter einreden, daß unsere Fahnen ein un­
nützer Ballast find. Millionen Soldaten zu allen Zeiten
und in allen Ländern haben ihre Fahnen; auch
tbie wilden Völker wollen ein Symbol, ein Centrum ihrer
'Kraft haben und schaffen sich Fahnen. Es ist also dies
der menschlichen Natur angeboren und deshalb vernünftig.
Nun Kameraden, wir sind Soldaten; gerade aus! Wenn
man sollte kommen, also heißt es mit solchen militärisch
umgehen. Halt! Zurück! Sonst?! Herr Wolf und Cou­
ren hört! Und nun übergebe ich Euch diese Fahne,
haltet sie rein und makellos, indem Ihr stets Gott,, dem
Kaiser und dem Vaterlande die Treue bewahret. Hoch
unser Kaiser Franz Joseph!«
Große Begeisterung herrschte nach dieser ausgezeichneten
Ansprache; man gratulirte dem Redner, er hatte Allen aus
dem Herzen gesprochen.
Mähre». (Dr. T u cek ff.) Wie schon kurz erwähnt,
starb gestern in Brünn der gewesene Reichsrathsabgeordnete
Dr. T u c e k, zuletzt noch mährischer Landtagsabgeordneter
gehobenen Händen den Priester, daß er ihm doch noch die
heilige Communion reichen möge; denn er sei schon seit
zwei Tagen nüchtern geblieben und müsse heute Nacht die
Heimreise antreten. Erfreut über einen solchen Heroismus
spendete der Missionär dem Knaben das heiligste Sakra­
ment.
Eine Frau verlangte aufs dringendste im Rosen-
.kranzgebete unterrichtet zu werden. Vom Pater nach
dem Grunde befragt, gab sie folgende Antwort: Vor
Kurzem habe sie ihr Haus und ein Vermögen von 1000
Goldgulden verloren. Schon nahe der Verzweiflung, wandte
sie sich im Gebete an die heilige Jungfrau, welche sie voll­
ständig über jenen Verlust tröstete. Um sich ram ihrer
himmlischen Wohlthäterin dankbar zu erzeigen, wolle sie den
heiligen Rosenkranz erlernen.
Ein Familienvater hatte durch viele Jahre ungiltig
und schlecht gebeichtet, indem er mehrere Sünden absicht­
lich verschwieg. Zwar besuchte er einige Wallfahrtsorte, um
dort sein unruhiges Gewissen in Ordnung zu bringen.
Mein auch an diesen Gnadenstätten hatte er im ent­
scheidenden Augenblicke nicht den Muth, die falsche Scham
izu überwinden und seine Sünden aufrichtig zu bekennen.
fiel sein sechsjähriges Söhnlein in eine Todeskrankheit.
»Eines Tages zählte nun das Kind dem erstaunten Vater
alle seine bisher verschwiegenen Sünden auf und mahnte
ihn zu einer aufrichtigen Beichte. Nun zögerte der Familien­
vater nicht länger, dem Gnadenrufe zu folgen. Er machte
iräte weite Reise ins Ennsthal zur Mission und unter
iThridien legte er eine gute Lebensbeichte ab.
Solche außerordentliche Gnaden, die Gott, der Herr,
ei Gelegenheit der Volksmissionen oft spendete, trugen viel
dazu bei, die Begeisterung des gläubigen Volkes für diese
Geisteserneuerungen zu vermehren. Auch der Seelsorge-
clerus ward von einer ähnlichen Stimmung für das
und Landes-Ausschußbeifitzer. Als sich anfangs der Neunziger-
Jahre die Scheidung innerhalb der bis dahin einheitlichen
czechischmährischen Nattonalpartet vollzog, schloß er sich der
Bolkspartei an, deren nomineller Führer ex wurde, während
die wirkliche Führung in den Händen Dr. Sjrausky's lag.
Eine schwere Krankheit hinderte Kr. Tucek schon seit
längerer Zeit, seines Amtes im Landes-Ausfchuffe zu
walten, wo er durch seinen Ersatzmann, de« Abgeordneten
RozkoSny, vertreten wurde. Die »Moravska Orkice« hebt
in ihrem Nachrufe die Verdienste hervor, welche sich der
nun Verstorbene um den czechffflmMonaM'^Fortschritt,
namentlich in Brünn durch eifrige Thätigkeit in den dortigen
nationalen Vereinen erworben hat.
Galizien. (Eine tumultuose Versamm­
lung.) Dem Abg. Stojalowski will es letzter Zeit
in seinen Wählerversammlungen gar ujcht recht MsgmMen-
geben. Es ist nicht lange her, daß wir über eine Ver­
sammlung berichteten, in welcher der Herr Abgeordnete nicht
zu Worte komme« konnte, weil ein Angehöriger der katho­
lischen Nationalpartei, zum Vorsitzenden gewählt, einem
Parteigenossen zuerst das Wort ertheilte, und weil dieser
erste Redner so lange sprach, bis Abg. Stojalowski und
die Seinen die Geduld verloren und auf und davon gingen.
Am letzten Sonntage passirte ihm die Fatalität, daß er
seine Rede nicht an Mann bringen konnte, wieder in einem
anderen Orte seines Wahlbezirkes. Es liegt darüber ein
Bericht im »Czas« vor; doch leidet er etwas an Unklar­
heit. Der Schauplatz war das Dorf Chojnik im Tarnower
Bezirke. In einem großen Schupfen versammelten sich
etwa 200 Personen. Es waren offenbar zumeist
Anhänger des Abg. StojalowSki; denn dieser wurde
zum Vorsitzenden gewählt. Damit war scheinbar ihm selbst
vor Allem das Wort gesichert, und die Wahl Stojalowkt's
hatte vielleicht bewußterweife diesen Zweck. Dennoch wurde
derselbe nicht erreicht. Zum Worte meldete sich der Vicar
Oleksy aus Tuchow, dem aber der Vorsitzende dasselbe
verweigerte. Der Erstere ist also offenbar ein politischer
Gegner des Letzteren; doch führt der Bericht nicht an,
welcher Partei Vicar Oleksy angehört. Inzwischen waren
zu den 200 Personen im Schupfen noch weitere 300 Leute
hinzugekommen, die außerhalb des Versammlungslocales
verbleiben mußten, da in demselben kein Platz mehr war.
Nach dem Berichte waren darunter die Weiber und die
Jugend ans dem Orte stark vertreten. Der Zuwachs nahm
für den Tuchower Vicar Partei und verlangte lärmend,
daß ihm das Wort ertheilt werde. Möglicherweise ver­
muthete Abg. Stojalowski in ihm wieder einen Dauer­
redner und blieb hei feiner Weigerung. Der Lärm
hielt an und wurde immer stärker, so daß der
Regierungscommisfär für den Fall, M derselbe
nicht aufhören würde, mit der Auflösung der Versammlung
drohte. Das half jedoch nichts. Zwischen Stojalowski und
dem Regierungscommiffär einerseits und Stojalowski und
Oleksy andererseits fanden nun Auseinandersetzungen statt,
von denen jedoch der Berichterstatter des »Ezas« nichts
auffangen konnte, da der Lärm sie verschlang. Der Rest
war, daß der Regierungsvertreter die Versammlung für
aufgelöst erklärte. Jetzt aber erreichte der Lärm erst
seinen Culminattonspunct. Es schritten die anwesenden fünf
Gendarmen ein und wMen den Schupfen von den dort
Versammelten entleeren. Diese wichen aber nicht, sondern
schrieen: »Bringt uns um, aber wir gehen nicht.« So
mußte denn nach Tuchow um Gendarnierie-SuccurS tele*
graphirt werden. Erst als dieser ankam und der Menge die
möglichen furchtbaren Folgen des fortgesetzten Widerstandes
dargelegt worden waren, verließ dieselbe den Schupfen.
Abg. Stojalowski hatte sich noch eine Weile mit
dem RegierungScommissär und mit Vicar Oleksy herum­
gestritten; dann ging auch er, um mit der Bahn
von Gromnik nach Tarnow und von da nach
Krakau zu fahren. Zwei starke Bauern begleiteten ihn.
Ungarn. (V o m Tage.) Ministerpräsident S z e l l
war gestern Vormittags in Budapest, erschien auch in seinem
Bureau, fuhr aber schon Nachmittags wieder nach Ratot,
wohin sich auch der Abg. H o r a n ß k y begeben haben
soll. Von Baron Fejervary sagen jetzt mehrere
Blätter, daß er entschieden amtsmüde sei und nur noch den
Schluß des jetzigen Reichstagscyclus abwarten wollen, um
unwiderruflich zurückzutreten. In Sachen der Ver­
walt u ng s r e f o r m, von welcher bei dieser Gelegen­
heit wieder einmal die Rede ist, soll Mitte August eine
große Fachenguete stattfinden. Inzwischen wird vom Mini­
sterium des Innern eifrig an der Errichtung communaler
Verwaltnngs-Lehrcurse gearbeitet. Es sollen
solche Lehrcurse im September eröffnet werden in Buda­
pest, Debreczin, Kaschau, Klausenburg, Marmaros-Sziget»
Maros-Vasarhely, Fünfkirchen, Preßburg, Steinamanger
und Groß-Becskerek.
— (Die Verständigung mit den
Rumänen.) Es wird wieder nichts mit der seit einiger
Zeit besprochenen Verständigung mit den Rumänen. Das
Rumänenorgan »Tribuna« sagt:
Was das Meritum der Sache betrifft, so erklären wir neuer­
dings kurz und so, dqß es Alle verstehen können: Die Passivität
können wir nur auf Grund eines durch unsere nationale Con-
ferenz gefaßten Beschusses aufgeben. Die Passivität können wir
nicht aufgeben, sy lange nicht alle Anstöße beseitigt sind, die uns
seinerzeit genöthigt haben, dieselbe zu beschließen. Wenn den
magyarischen Zeitungsschreibern unser Eintritt in das Parlament
wirklich jo sehr am Herzen liegt, dann mögen sie zuerst dafür
Propaganda machen, dcch die Einberufung unserer nationalen
Conferenz gestattet werde, und daß endlich alle Mottve entfernt
werden, die uns seinerzeit bestimmt haben, in die Passivität ein­
zutreten. Denn für so naiv halte »ns Niemand, daß wir unsere
politische Taktik ändern werden, bevor auch der letzte Grund ver­
schwunden sein wird, der uns die Enthaltung von den Reichs-
iagswahlen dictirt hat. Von da weiter, ob die Passivität für uns
gut ist oder nicht— das ist unsere Sache.
Die Dorgmrge in Ostasten.
Der Gedrmke einer amerikanischen Ver­
mittlung findet, wie die »Pol. Corr.« sagt, in
den Kreisen der auswärtigen diplomatischen Vertretungen
sehr geringen Beifall. Es sei überhaupt— so wird
bewnt— schwer, sich eine Vorgangsweise vorzustellen,
bei der eine der durch die chinesischen Wirren in Mit­
leidenschaft gezogenen Mächte die Rolle eines Ver­
mittlers zwischen diesen und dem zur Rechenschaft zu
ziehenden ostasiatischen Reiche zufallen würde. Bei
einem Conflicte, der eine ganze Reihe von Staaten zu
bewaffneter Abwehr drängt, in dessen Verlaus die Erl
mordung des Vertreters einer Großmacht erfolgt und
Missionswerk und die apostolischen Männer erfüllt. So
erklärte ein Pfarrer aus dem Eunsthale, dem eine Summe
von 100 Goldgulden gestohlen worden, seine Con-
ftatres brauchten im Confessionale den Dieb, wenn er
kommen sollte, nicht zur Restitution zu verpflichten; er sei
zufrieden, wenn der Pönitent nur ernstlich in sich gehe;
für jenen Geldverlust sei er hinlänglich durch die auf­
opfernde Thätigkeit der Mffsionäre entschädigt.
Nachdem so die Patres im EnnSthale bis Mitte
Jänner segensreich gewirkt hatten, begaben sie sich zu
ähnlicher Arbeit ins M ü r z t h a l.
Schon bald nahte die Fastenzeit. Die Missionäre
verblieben in diesem Thale acht Wochen, um die
Osterbeichten der Bevölkerung aufzunehmen. Die Leute
zeigten guten Willen. JnBruck an der Mur ließ
man die apostolischen Männer nicht früher von dannen
ziehen, als bis der Bürgermeffter der Stadt, sämmtliche
Gemeinderäthe mit ihren Familien und das übrige Volk
bei ihnen ihre Beichte verrichtet hatten.
Einige Tage vor dem P fing st feste eröffneten die
Jesuiten die Mission im Murthale.
Fürstbischof Martin hatte die Absicht, in den Städten
Leoben, Knittelseld und Judenb urg
während des Sommers 1611 das Sacrament der Firmung
zu spenden. Die Missionäre aber sollten durch Abhaltung
von Andachtsübungen die Gläubigen aus den würdigen
Empfang des Sacraments vorbereiten. Diesesmal hatte
der Oberbirte seine treuen Mitarbeiter persönlich in ihr
Arbeüsfeld eingeführt.
Kaum war hier diese Arbeit gethan, so eilten die
Misstonäre nach Seck au.
Zuerst wurden daselbst den Canonikern des altehr­
würdigen Chorherren st iftes die Exercitien des
keil. Ignatius ertheilt. Der Domvropst forderte alle seine
Regularen aus, bei den Jesuiten die heilige Beichte zu
verrichten und so des Jubiläumsablasses sich theilhaftig zu
machen. Auch jene Augustiner-Chorherren, die auswärtige
Pfarreien zu verwalten hatten, wurden von ihrem Obern
ermahnt, die Gnadenzeit recht zu benützen. Nachdem so
die Hirten mit dem guten Beispiele vorangegangen waren,
folgten die Gläubigen umso lieber der einladenden Sttmme
des Stiftspropstes.
So hatten die Jesuiten aus dem Collegium zu Graz
in den Jahren 1610 bis 1611 in den obersteierischen
Thälern viel zum Heile der unsterblichen Seelen gewirkt.
Die Katholiken waren in den Lehren der heiligen Religion
bestärkt worden, md außerdem hatten noch eils Häre.
tiker den Weg zur Mutterkirche gesunden.
Die letzte Mission, die unter der Regierung des
Fürstbischofs Marttn Brenner uns bekannt ist, fällt in das
Jahr 1613.
Es war der Wunsch des Oberhirten, daß »Unter­
steier« durchmissiomrt werde, um hier die letzten Ueber-
reste des Protestantismus zu tilgen. Da es dem Bischof
nicht möglich war, in Person die Missionäre in die
Pfarreien einzuführen und in ihrer apostolischen Thätigkeit
zu unterstützen, gab er einen diesbezüglichen Auftrag an
den Pfarrer von L e i b n i tz, Dr. G e o r g H a m m e r.
Außer Leibnitz wurden der Missionsgnade noch Arn-
fels, Ehren hausen, Radkersburg,
M u r e ck und andere Orte zutheil.
Ueberblicken wir die Missionsarbeiten der Jesuiten in
Steiermark am Ende des sechzehntem und am Beginne des
siebzehnten Jahrhunderts, so müssen wir Dr. Leopold
Schuster, dem genauen Kenner der steierischen Refor­
mationszeit, vollkommen Recht geben, wenn er behauptet:
»Aus dem Gesagten erhellt, wie sehr
die Jesuitenmissionen geeignet waren,


[ 2023-06-29 10:33:37.292 - 19000726 - Seite 3 ]
Nummer 203
\Vien, Donnerstag
26. Juli 1900
Seite s
offener Kriegszustand mit einer anderen Großmacht
eingetreten ist, erscheine der Plan einer Vermittlung
als eine sehr eigenthümliche Combination. Eine den
bezeichneten Kreisen angehörende Persönlichkeit gab der
Ueberzeugung Ausdruck, daß Vcrmitilnngsanträge bei
zweien der europäischen Großmächte, die man nicht erst
ausdrücklich zu nennen brauche, bestimmt unumwundene
Ablehnung erfahren würden.
Der Meinungsaustausch zwischen den Cabineten
bezüglich des O b e r b e f c h l s der verbündeten Truppen
in China ist noch nicht zum Abschlüsse gelangt. Es
scheint, daß man in diesem wie in anderen Puncten
endgiltige Entschließungen nicht vor der Klärung der
Lage in Peking in Bezug aus das Schicksal der Ge­
sandten, sowie hinsichtlich der dort regierenden Staats­
gewalt fassen möchte.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Die Lage in Peking.
London, 25. Juli. »Reuter's Office« meldet aus
Taku vom 22. d. M.: General L i, der Commandant der
Peitangforts in der Nähe von Taku, benachrichtigte den
bei Tongku commandirenden britischen Officier, daß ein
Läufer, welcher am 14. d.M. Peking verließ, berichtete,
die Stadt habe sich im Zustande vollständiger
Anarchie befunden; die Truppen kämpften mit den
Boxern, letztere hätten aber die Oberhand behalten. Die
Maxim-Munition der Gcsandtschaftswachen war erschöpft;
die Europäer gingen mit dem Schießmateriale für Gewehre
sparsam um. Die fremdenfeindlichen Chinesen hatten eine
Anzahl Geschütze auf die die Gesandtschaft beherrschenden
Wälle gebracht. Die Wachen stürzten hinaus und brachten
die Geschütze zum Schweigen.— General Li fügte seiner
Nachricht hinzu, daß er es gerne vermeiden würde, gegen
die Verbündeten zu kämpfen.— Dasselbe Bureau meldet
aus Tientsin vom 20. d. M.: Ein Läufer aus Peking
berichtet, daß die Europäer sich am 10. d. M. noch
in Sicherheit befanden. Im Innern der Stadt hatten
zwischen den Boxern und chinesischen Soldaten heftige
Kämpfe stattgefunden.
Rom, 25. Juli. Die »Agenzia Stefani« meldet
aus Shanghai vom Heutigen: Li-Hung-Tschang
erneuerte gegenüber dem italienischen Consul die Versiche­
rung, daß die fremden Gesandten in Peking
wohlbehalten seien, sowie daß die chinesische Re­
gierung im Begriffe sei, sie unter sicherem Geleite nach
Tientsin zu bringen.
Aus Tientsin.
London, 25. Juli. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus Tientsin vom 19. d. M.: Man ist hier der
Meinung, daß die Verbündeten die Vorwärts­
bewegung wahrscheinlich früher beginnen werden, als
ursprünglich beabsichtigt war, möglicherweise schon Ende
dieses Monats. Ein endgiltiger Beschluß wird vor dem
Eintreffen des Generals G a s e l e e, der in einigen
Tagen erwartet wird, nicht gefaßt werden. Chinesen, die
aus benachbarten Gebieten hier eintreffen, berichten, daß
die kaiserlichen Truppen die Boxer
t ö d t e n, wo sie sie nur zu Gesichte bekommen, indem
sie erklären, die Boxer haben sie verleitet, den hoffnungs-
das Werk der Rekatholisirung zu unter­
stützen und zu Ende zu führen, indem
durch sie viele heimliche und offene
Häretiker zur Kirche z u r ü ck g e f ü h r t,
Irrthum und U n w.i s s e n h e i t bekämpft,
der Empfang der S'a c r a m e n t e und wahre
Bußfertigkeit gefördert und manche
christliche Einrichtungen und T u g e n d-
Übungen w i e d e r hergestellt wurden,
welche seit dem Auftreten des Pro-
t e st a n t i s m u S b e i m V o l k e fast in Ver­
gessenheit gekommen waren.«
Rufen wir uns aber ins Gedächtniß die G e-
sammtthätigkeit der Söhne des heil.
JgnatiuS in der st tierischen Mark vor
dreihundert Jahren, die gediegene' Erziehung
und gründliche Ausbildung der akademischen Jugend an
der Carl-Universität zu Graz, das seelsorgliche Wirken zu
St. Aegydi und endlich das großartige Missionswerk, so
muß jeder unbefangene Historiker eingestehen, daß die
Jesuiten thatsächlich die b e d e u t e n d st e n
Mitarbeiter bei der R e k a t h o l i s i r u u g
S t e i e r m a r k s an der Wende des sech­
zehnten I a hr h un d e rt s gewesen und
daß i h r e V e r d i e u st e um die wahre R e-
f o r mm t i o n d i e s c S L a n d e S ganz hervor­
ragende genannt werden müssen.
Alle katholischen Steiermärker schulden zunächst Gott
und der heiligsten Jungfrau den innigsten Dank für die
glückliche Restituirung ihres katholischen Glaubens; es ist
aber auch— so glauben wir mit Recht— ihre
; heilige Pflicht, zum m i n d e st e u ei n dank-
/ bares A ndc n.k en z u bewahrenden s e e l e u-
I eifrigen Jesuiten wegen der gebrachten
( Opfer f ü r das schöne, grüne Steirer-
j lau d.
»Das Vaterland,«
losen Streit zu beginnen. Ein intelligenter Chinese äußerte,
es sei nur eine Frage der Zeit, daß der gleiche Zustand
in Peking herrschen werde. Dann würden wahrscheinlich
General Jung und Prinz T s ch i n$ genügenden Ein­
fluß gewinnen, um die maßgebenden Stellen in Peking
zur Eröffnung von Friedensverhandlungm zu bewegen.
Lvttdou, 25. Juli. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus Tientsin vom 21. d.M.: Die Russen beab­
sichtigen über die ganze Eisenbahnstrecke Taku-Peking bis
zur Beendigung der Feindseligkeiten eine Controls aus­
zuüben, um sodann die Eisenbahnlinie den Chinesen wieder
zurückzugeben. Admiral Seymour ist entschieden
dagegen, daß den Russen gestattet werde, die Eisenbahn
jenseits von Tientsin wiederherzustellen, da er der Ansicht
ist, daß dies die Briten übernehmen
sollten. Die Ansicht des britischen Admirals wird von
alle« britischen Einwohnern getheilt. Die Franzosen
bemühen sich, die Controle über die Fluß­
schlepper zu erlangen. Man glaubt, daß sie die
Controle mit den Russen theilen wollen. Die britischen An­
wohner befürchten, daß eine ausschließlich russische
oder französische Controle über die Eisen­
bahn und die Flußschifffahrt eine ernste Bedrohung
der britischen Interessen und ein Hinderniß
für die britischen Operationen bedeuten würde.
A«S Korea.
Berlin, 25. Juli. Das »Wolff'sche Bureau«
meldet aus S o e u l vom 23. d. M.: Zwischen Chemulpo
und Port Arthur ist eine russische Dampferlinie
mit dreimaligem Verkehre in der Woche eingerichtet worden.
Russische Nachrichten.
St. Petersburg, 25."Juli. Nach einer hier
eingelaufenen Meldung ordnete Vice-Admiral-A l e x e j eff
an, die Rebellen an der Grenze der Halbinsel Liautung
und i Korea zu beobachten. Die Telegraphenverbindung
zwischen Taku, Port Arthur und Tschifu dürste in BAde
hergestellt sein.
Das Organ für Handel und Manufactur meldet: Die
japanische Regierung wird noch drei Divisionen
formiren, falls sich dies als nothwendig herausstellen sollte.
Die Kreuzer »Gromoboi« und »Pallada« Mrden
Anfangs September nach dem Auslande in See geWi.
St. Petersburg, 25. Juli. Wie gemeldet wird,
sind von Nikolsk und vom Sungarifluffe russische
Truppen in Eile abwar schilt, um
C Harbin zu befreien. General Gerngroß,
welcher die Vertheidigung der Stadt organisirt, hegt die
Hoffnung, daß sich die Lage bald bessern werde. Die Be­
völkerung kommt den Russen, sowie der Eisenbahnverwaltung
freundlich entgegen. Mit Cyarbin dürften auch die anderen
gefährdeten Puncte gerettet sein.— Dem Obersten Mis­
ts ch e u s k o gelang es, mit seinen Truppen südlich von der
Station Daschizao vorzudringen.— Nach telegraphischen
Berichten der russischen Consuln in Kuldscha, T s ch u g u-
ts ch a k und Z i a n z j u n, erlaubte der Gouverneur dieses
Gebietes, daß zwei Kosakensotnien nach Kuldscha und Tschu-
gutschak zum Schutze der dortigen Consulate marschiren.
General Grodekoff meldet unter dem 23. d.M.:
Das gestrige von den Chinesen nur schwach unterhaltene
Kanonen-und Gewehrfeuerhat in der Stadt BlagowjeschtschenSk
geringen Schaden angerichtet. Gegen Abend wurde das
Bombardement heftiger, hörte jedoch während der Nacht
auf. Der Dampfer »Selcnga« kreuzte vor Aigun, um
die Operationen der Truppen zu unterstützen. Die Kosaken
überschritten den Amurfluß und vertrieben und bedrängten
die Chinesen. Ter in Albusin angekommene Dampfer
»Vostvoda«, der sich auf der Fahrt von Charbtn nach
Laschasu befindet, meldet, die Chinesen hätten ihn in
Sansin vom Ufer und von Dschunken aus beschossen und
einen Lootsen, sowie eine Frau verwundet. Die russischen
Bewohner befinden sich bei Sansin auf einem Lastschiffe in
der Kitte des Sungariflusses. DaS Amurufer ist vor
Ueberfällen geschützt. Die Herstellung eines regelmäßigen
Dampfcrverkehres steht bevor. Die Truppendetachements
der Generäle A l e x e j e f f und Tschitschagoff
marschiren am Sungarifluffe schnell vorwärts und bewirkten
dadurch, daß die Chinesen bereits einige Puncte der
mandschurischen Bahn räumten.
St. Petersburg, 25. Juli. Ueber die Situation
in dev Mandschurei und in den Grenzdistricten Semir-
jctscheusk und Kuldscha melden Berichte des Gcueralstabes
vom 21. d. M.: Au der Grenze von Kuldscha ist Alles
ruhig. Die russische Post, welche von vier Kosaken begleitet
ist, verkehrt regelmäßig nach Kuldscha und zurück. Ebenso
verkehren die Beamten und Privatleute ohne Hinderniß.
Der Consul steht zu den Chinesen in den besten Beziehungen;
die Chinesen rüsten jedoch insgeheim stark.— Der Consul
von Tschugutschak telcgraphirt unter dem 20. d. M.
an den Generalconsul: Hier herrscht vollkommene Ruhe;
der Gouverneur bürgt für die Aufrcchthastung derselben.
Die Meiste Gefahr droht der östlichen Section der chinesischen
Bahn.— Berichte vom 19. d. M. besagen: Die Linie
nördlich von der Station Daschizao sammt den Brücken
und 14 Waggons, ferner die Kohlengruben von Tantal
wurden zerstört und viele Beamte sowie Mitglieder der
Schutzmannschaft getödtet. Tie chinesischen Truppen con-
centriren sich in großen Gruppen in Jmpu, Sjutschali und
anderen Orten nahe der Bahmlinie. Die ganzc
Organisation der Chinesen und ihre Ueberföllc
beweisen, daß nach dem streng' durchdachten
Plane vorgegangen wird, kleine Detachements
abzuschneiden, ihnen den Rückzug unmöglich zu machen Md
sie zu vernichten. Jede Verspätung in der Absendung
russischer Truppen gibt den Chinesen Kraft und erhöht
ihnen die Möglichkeit, sich zu verstärken. Die Station
Daschizao ist von russischen Schützen und Kosaken besetzt;
weiter südlich sind kleine Commandos vertheilt. Gegenüber
den Stationen Spaletschen und Gajutschon befinden sich
reguläre chinesische Truppen mit Geschützen. In Blagow-
jeschtschensk 'herrscht vollkommene Ruhe. Die Chinesen
scheinen nicht gewillt zu sein, einen Angriff zu wieder-
holen. Es besteht die Hoffnung auf baldige Wiederherstel­
lung der Ruhe, wenigstens in den nahe liegenden Ge­
bieten. Die chinesische Bevölkerung von Charbin fft voll­
kommen mhig, da die Mandschuren keine besondere Sym­
pathie für die Aufständischen hegen, was eine baldige
Wiederherstellung der Ruhe erwarten läßt."
Die Berichte des General st abes
lauten sehrberuhigend. Die verbündeten
Truppen hatten überall Erfolg. Der Mderstand der
chinesischen regulären Truppen ist gebrochen. Die russischen
Truppen haben sich namentlich am linken User des Peiho
ausgezeichnet, wo sie am 14. d. M. 42 Geschütze er­
oberten.
Dem Finanzministerium zugegangene Meldungen be­
sagen, daß Ingenieur B o t s ch a r o f f am 23. d. M.
aus Dono und Ingenieur Offenberg mit seiner
Abtheilung am Abend desselben Tages in Zuruchajtu
angekommen ist. Die Wagen der vierten Section wurden
von den Chinesen geplündert, wobei zwölf Personen,
darunter eine Frau, getödtet wurden.
Der Kaiser von China an Präsident Loubet.
Paris, 25. Juli. Das vom Kaiser von China
an den Präsidenten Loubet gerichtete, durch den
Gouverneur von Schantung am 19. d. M. telegraphisch
übermittelte Schreiben hat folgenden Wortlaut:
China ist mit Ihrem ehrenwerthen Lande seit einigen Jahre:
durch die .Bande der Freundschaft verknüpft. Alle Angelegen­
heiten, welche sich auf die Grenze bei Kwangsi und Mnan be­
zogen, wurden auf freundschaftlichem Wege erörtert und geregelt.
Es bestehen zwischen uns keinerlei strittige Fragen. Die in jüngster
Zeit zwischen der Bevölkerung und den Christen ansgebrochene
Feindschaft wurde von Aufrührern aus dem Volke zu Plünderungen
benützt, welche zur Folge hatten, daß die fremden Nationen den Hof
der Parteinahme zugunsten des Volkes und der Eifersucht auf
die Christen verdächtigten. Seither ist ein Angriff auf die
Forts von Taku und deren Einnahme erfolgt, welcher
eine militärische Action und unheilvolle Ereignisse folgten,
wodurch sich die Lage immer verwickelter und gefährlicher ge­
staltete. Da wir der Meinung sind, daß in den internattonalen
Beziehungen Chinas zum Auslande Ihre ehrenwerthe Nation die
herzlichsten Beziehungen zu China unterhält und China unter
den gegenwärttgen Umständen dahin gelangt ist, daß es sich den
Zorn der ganzen Welt zugezogen hat, bleibt nur die Mithilfe
Ihres ehrenwerthen Landes übrig, auf welche wir bei dem
Streben, die Schwierigkeiten beizulegen und die Verwicklungen
zu entwirren, zählten. Deshalb eröffnen wir uns Ihnen in voller
Aufrichtigkeit, legen Ihnen unsere ticfinnersten Gefühle dar und
richten freimüthig dieses Schreiben an Sie in der einen Hoffnung,
daß Sie Mittel und Wege finden werden, die Dinge zu
ordnen und daß Sie die Initiative ergreifen werden,
um in der gegenwärtigen Situation Wandel zu schaffen.
Zugleich bitten wir Sie, daß Sie die Güte haben, uns
eine wohlwollende Antwort zukommen zu lassen, die wir
— wir können es nicht leugnen— mit ängstlicher Unruhe
erwarten.
-i-*
*
Prinz Henri d'O r l e a n s hat bekanntlich an den
Präsidenten der französischen Republik ein Schreiben ge­
richtet, in welchem er um Zutheilung zu dem nach China
entsendeten Expeditionscorps ansucht. Da der Prinz gemäß
dem Gesetze bezüglich der Mitglieder der Häuser, die ehe­
mals in Frankreich regierten, nicht der Truppe eingereiht
werden kann, so könnte er nur mit irgend einer nicht­
militärischen Function dem Expeditionscorps beigegeben
werden. Wie die »Pol. Corr.« meint, wird die Entscheidung
des Kriegsministers dahin lauten, daß bei diesem Corps
ein nichtmilitärischer Posten nicht vorhanden sei.
Gin Tagednch vom 28. Mai dis 10. Inni
ans Peking.
Von dem Dolmetschereleven S a u s s i n e bei der
französischen Gesandtschaft in Peking sind Briese an seine
Verwandten in Paris angekommen, die, vom 28. Mai
bis 10. Juni reichend, ein Tagebuch über die innerhalb
dieser Zeit in Peking sich abspielenden Ereignisse bilden
und ein höchst anschauliches Bild davon geben. Der
»Figaro« veröffentlicht die Briefe, denen Folgendes zu
entnehmen ist:
28. Mai. Ein von Tientsin kommender Franzose, der in
Fengtai den Zug verlassen hatte, um seinen Dienst auf der
französischen Linie anzutreten, wurde mit Steinwürfen verfolgt
und rettete sich wie durch ein Wunder nach Peking, wo er mit
einer Wunde am Kopf ankann Um 2 Uhr geht der Gesandte zum
Tsung- Li- Aamen, um Aufklärung zu fordern. Während
dieser Zeit hören wir folgende Nachrichten: Vier Bahn­
höfe brennen;. die Züge fahren nicht mehr an diesem
Nachmittage; man ist mit dem Meere also nur noch
durch den Telegraphen verbunden. Um 4 Uhr kommt


[ 2023-06-29 10:33:37.292 - 19000726 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.« 26. Juli 1900. Nummer 203
der Gesandte vom Damen zurück, wo man sich anstellt, als ob
man nichts wüßte.... Um halb 5 Uhr Versammlung des diplo­
matischen Corps. Man beschließt, eine Abtheilung Marinesoldaten
jeder Nation kommen zu lassen. Der Gesandte telegraphirt also an
den Descartes, 100 Mann zu landen. In der Gesandtschaft be­
reitet man die Vertheidigung vor: wir stellen ein Verzeichniß der
Waffen auf. In der Nacht machen wir, zwei zu zwei uns alle
zwei Stunden ablösend, die Runde im Park, das Gewehr in der
Hand. Als Sammelpunkt ist der Pavillon der Ausländer bestimmt.
Die chinesische Regierung hat auf Drängen der Diplomaten Schutz­
maßregeln getroffen. In der That, wenn man die Nase nach
draußen steckt, sieht man die zahlreichen umherziehenden Patrouillen
und mit Lanzen bewaffnete chinesische Soldaten als Wache an
unseren Thoren. Die Nacht vergeht sehr ruhig.
29. Mai. Um 7 Uhr Morgens gehen wir in der Straße
spazieren« Die Soldaten sind noch immer da. Der Gouverneur
von Peking besichtigt die Polizeiposten und versichert den Euro­
päern. er habe 1200 Soldaten nach Tschangsintien gesandt. Um
8 Uhr geht eine Gruppe Franzosen vom »Hotel von Peking« und
einige andere junge Ausländer zu Pferde dorthin ab, gefolgt von
Eseln und Karren, um einen Versuch zum Entsätze Tschangsintiens
zu machen. Um halb 12 Uhr kommen Chinesen des Hotels von
diesem Dorfe mit der Nachricht, die Franzosen hätten ohne großen
Widerstand die Nacht verbringen können; sie hätten einige Boxer
getödtet. Um 5 Uhr kommen sie zu unser aller großen Freude
mit allen Beamter? der Eisenbahn zurück: 13 Männer, 8 Frauen
und 5 oder 6 Kinder. Sobald sie das Dorf verlassen hatten,
wurde Tschangsintien ein Raub der Flammen. Zwei Engländer
waren zum Bahnhöfe gegangen, um Erkundigungen einzuziehen.
Sie wurden von Soldaten angegriffen, konnten sich aber ver­
theidigen und behielten die Oberhand.
30. Mai. Die Gesandten gehen zum Tsung-Li-Famen, um
der Regierung ein Ultimatum zu stellen. Sie willigt ein, die
nöthigen Maßregeln zu treffen, um die europäischen Matrosen
nach Peking gelangen zu lassen. Man redet zu denGe-
sandten einesehr scharfe Sprache. Sir Claude Mac­
donald, der Gesandte Englands, hat, wie es scheinr, den chinesi­
schen Ministern erklärt, eS handle sich nicht allein um den ört­
lichen Zustand der Unordnung, sondern um Leben oder Tod der
gegenwärtigen Regierung. Die Züge. fahren jetzt glücklicherweise
wieder. Ein mitten in der Nacht ankommendes Telegramm ver­
ursacht Bewegung: die chinesischen Soldaten von Taku hätten
sich der Landung widersetzt.
31. Mai. Energisches Vorgehen des französischen und des
russischen Gesandten, um ErKärung über diesen Zwischenfall zu
fordern.... Gegen 8 Uhr Abends war ich zum Bahnhöfe ge­
gangen, um die Ankunft der Abtheilungen der Mächte zu sehen;
ihr Einzug wurde durch keinen Zwischenfall gestört. Man
schläft diese Nacht ein wenig ruhiger als die vorhergehenden
Nächte.
4. Juni. An diesem Tage ereignet sich ein unheilvoller
Zwischenfall. Die zur Hilfe der Flüchtigen von Paotingfu ge­
sandten Kosakenabtheilung ist von Boxern im Schlafe überrascht
worden. Der Lieutenant wurde verwundet und einen! Uuter-
officier die Nase abgeschnitten. Sie sind in aller Eile nach
Tientsin zurückgekehrt. Alsogleich große Erregung in der Chincsen-
stadt, wo die Boxer ihre Erfolge durch Anschlag bekannt geben.
»Die Götter sind mit uns«, sägen sie, »gegen die Europäer. Der
Augenblick ist gekommen, sie niederzumachen; das ist leicht, wir
haben heute Kosaken in die Flucht gejagt.« Um 10 Uhr Vor­
mittags geht das Gerücht, daß die Eisenbahnverbindung von
Peking nach Tientsin abgeschnitten sei. Man hat keine Nach­
richten über den 6 Uhr Morgens abgegangenen Zug; man hat
ihm von Peking einen Zug entgegengeschickt. Um 11 Uhr Ver­
ständigung unter den Gesandten, nicht mehr mit der chinesischen
Regierung zu verhandeln, die künftighin nicht mehr
bestehend angesehen wird. Die Europäer werden
also selbst alle Maßregeln zu ihrer Vertheidigung treffen. Das
Gerücht bestätigt sich, daß die Eisenbahnverbindung abgeschnitten
ist. Man hat keine Nachrichten von dem dem anderen Zuge ent­
gegengesandten Zug. Man fürchtet jeden Augenblick auch für den
Telegraphen ..... Diese Nacht vom 4. auf den 5. ist ruhig
gewesen, obwohl man sagte, daß sie für die Niedermetzelung der
Europäer bestimmt gewesen sei. Man hat die Mauer nach dem
Hotel durchbrochen, das an die Gesandtschaft stößt. Aus diese
Weife wird es weder an Leuten noch an Munition »och an
Lebensmitteln fehlen. Man hat einen Posten im Hintergründe
des Parkes verbarricadirt, um weniger zu vertheidigen zu haben.
5. Juni. Der Gesandte hatte einen Augenblick den Ge­
danken, das Personal aller Gesandtschaften sollte sich unter Be­
deckung der Abtheilungen aller Mächte nach Tung-Tscheu zurück­
ziehen, um von dort den Peiho in Barken oder Dschunken hinab-
zufahren und so Tieutsin und von dort die Kriegsschiffe zu er­
reichen. ... Noch immer keine Auskunft über die Eisenbahn.
Keine Nachricht von den beiden Zügen. Die Befehlshaber der
Abtheilungen werden heute Nachmittags zusammenkommen, um
sich über die Organisation einer einheitlichen Vertheidigung der
Europäer zu verständigen. Man wird sich wahrscheinlich in der
englischen Gesandtschaft vertheidigen, wo ein Haus mit Stock­
werken und Kanonen sich befindet; wir würden da durch alle von
dem ältesten der Befehlshaber commandirtcn Abtheilungen, im
Ganzen an 700 Mann, vertheidigt werden.
0. Juni. Man erfährt Einiges über das, was im Palast
vorgeht. Die Kaiserin schwankt zwischen zwei Parteien— die
Einen rathen ihr, das Feld der Boxers zu räumen und nach
Singapore oder anderswohin zu fliehen— Klügere rathen ihr, zu
bleiben und zu versuchen, den Aufstand niederzuschlagen. Wer
wird von Beiden den Sieg davontragen? Am Abend erfährt man,
daß die chinesische Regierung alle für den Heerdicnst verfügbaren
Karren eingefordert hat.
6. I u n i. An diesem Tage erschien in der »Pekinger
Ztg.« (Amtsblatt) ein den Europäern günstiger Erlaß, wodurch
die Kaiserin den Mlitärbehörden befiehlt, mit den Boxern zu
verhandeln und, wenn keine Verständigung mit ihnen möglich
sei, sie auszurotten. Das Tsung-Li-Uamen hat Auszüge des
Erlasses den Fremden gesandt, um ihnen zu sagen, daß zur
Beunruhigung kein Grund vorliege. Der Gesandte ist trotzdem
nicht beruhigt.
7. Juni. Die Befehlshaber der Marine-Abtheilungen
haben eine Zusammenkunft gehabt, um sich über die Ver­
theidigungsmittel zu verständigen. Man hat natürlich zu viele
Grundsätze vorgebracht, denen Jedermann zugestimmt hat, aber
in Wirklichkeit hat man sich nicht im mindesten über einen qe-
meiusamrn Vertheidigungsplan verständigt, was doch hätte ge­
schehen können, da die Gesandtschaften alle in demselben Viertel
Legen. In vergangener Nacht hat man Feuer an daS Stroh­
dach eines zwischen der Gesandtschaft und dem Hotel gelegenen
Polizeipostens gelegt. Glücklicherweise hat man es sofort ge­
löscht; man ist aber bei dem Tschung-Li-Damen vorstellig ge­
worden, daß dies feuergefährliche Dach sofort entfernt werde.
Diese Nacht haben wir die Zerstörung dieses gefährlichen Ge­
bäudes überwacht. Der chinesische Polizeiposten liegt jetzt frei
und man kann ihn besser überwachen.
8. In n i. Im »Hotel von Peking« hat man die Nacht zu
Vieren die Runde gemacht, je zwei Mann auf der Vorderseite
und zwei auf der Rückseite, und auf den Dächern nach allen
Seiten auf die Geräusche gehorcht.
9. Juni. Man beginnt stark nervös zu werden, da man
Tag und Nacht auf dem Qui vive sein muß. Zuweilen scheint
dies ein wenig komisch zu sein und gleicht der Belagerung von
Tarascon. Wir machen uns gegenseittg bange vor den Boxern;
wir besuchen die von den Marinesoldaten gelegten Breschen und
machen Vertheidigungs- und Ausfallpläne, aber das Aufregendste
sind die Nächte, die man durchwacht mit dem Aushorchen nach
den geringsten, ungewohnten, aus der Nachbarschaft herüber­
dringenden Geräuschen. Der Kaiser und die Kaiserin scheinen aus
dem Sommerpalaste nach Peking zurückgekehrt zu sein, man er­
fährt aber nicht, ob dies der Grund ist, daß chinesische Soldaten
die dem Gesandtschaftsviertel gegenüberliegenden Stadtmauern be­
setzt haben. Abends 8 Uhr große Aufregung. Der Gesandte hat von
feinen englischen und amerikanischen College,: die Nachricht erhalten,
daß 1. die chinesische Regierung nicht mehr für die Sicherheit der
Europäer aufkommt (wenn sie auch noch ihr Möglichstes dafür
thmr will), weil sich eine große Zahl von Boxern unter den regu­
lären Truppen befinde, welche mit Gewehren bewaffnet seien;
2. außerdem ein unter den Befehl eines Führers der fremden­
feindlichen Partei gestellter Theil der Trirppen stark gewillt er­
scheine, heute Nacht bei dem geringsten Zeichen hiezu gegen uns
zu marschiren. Sogleich darauf Versammlung des diplomatischen
Corps. Der Gesandte schlägt vor, unter Bedeckung der 400 Mann
Gesandschaftstruppen abzuziehen. Das wird nicht angenommen.
Alle telegraphiren indessen an ihre Consuln um Mannschaften zur
Verstärkung. Diese Nacht hat man bis zuin Morgen durchwacht.
Man ist erst um 4 Uhr Morgens schlafen gegangen.
10. Juni. Nachdem die Consuln von Tientsin den Vice-
könig gezwungen haben, Züge für die Truppen zu stellen, hat
dieser unter dem Drucke der 1500 Marinesoldaten nachgegeben,
und 800 Mann haben sich in zwei Specialzügen nach Peking auf­
gemacht. Man erivartet sie heute Abend oder morgen. Man
wird es nicht bereuen, diese Befehle zur Beförderung der Truppen
gegeben zu haben; 1200 Mann in Peking sind nicht zu viel, denn
soeben um 5 Uhr Nachmittags erfährt man, daß die telegraphische
Verbindung abgeschnitten ist. Um 7 Uhr weitere ernste Nach­
richten: 1. Die europäischen Truppen können einem von ihnen
gesandten Boten zufolge erst diese Nacht um 10 Uhr am Bahn­
höfe von Peking ankommen und also erst 11 Uhr frühestens im
Gesandrschäftsviertel sein. 2. Prinz Tuan, einer der Führer des
Aufstandes, ist von der Kaiseriu zur Würde des Präsidenten deß
Tsnng-Li-Zjamen erhoben, an Stelle des Prinzen Tscheng,_ der
zu der europäersreundlichen Partei hielt. Das diplomatische
Corps weiß, daß Tuan mehrere Hundert Boxer bei sich
verbirgt, und hat beschlossen, nicht mit ihm zu verhandeln.
3. Man bemerkt vom Dache ^unserer Häuser aus eine Feuers­
brunst, die nian als die einer in der kaiserlichen Stadt gelegenen
protestantischen Mission erkennt. Diese Mistion glaubte sich in der
Nähe des kaiserlichen Palastes in Sicherheit und war deshalb von
den Miffionären nicht verlassen. Ich glaube, man muß heute Nacht
wieder wachen, und zwar bis zur Ankunft der Truppen— wenn
sie noch ankommen! Man sagt, es ständen mehr als 10.000 Mann
chinesischer, den Europäern feindlicher Truppen um Peking. Man
zählt übrigens jetzt nur mehr cm Viertel auf die europäischen
Streitkräfte.
In einem Nachworte theilt der Briefschreiber noch
mit, daß der Brief anderen Morgens, also am 11. v. M.,
Vormittags 9 Uhr, mit dem reitenden Boten abgehe und
über Sibirien befördert werde«
DaS dürfte die letzte Post fein, mit der briefliche
Berichte aus Peking nach Europa gelangt sind.
Telegramme des rTorr.-Brw.«
Das Hochwasser in Galizien.
Lemberg, 25. Juli. Die »GazetaLwowska« stellt fest, daß
die nothleidende Bevölkerung der von der letzten lleberschwemumng
heimgesuchten Bezirke auf der Stelle seitens der Regiernngsorgane
mit Lebensmitteln und theilweise auch mit Geldinitteln be­
hufs Wiederaufbaues oder Rcstauriruug der zerstörten Häuser
versehen wurde. Jeut wurde» die Bezttkshauptmaimschasten an­
gewiesen, die öffentlichen Arbeiten in Angriff zu nehmen, um
den Nochleidenden die Beschaffung ihres Lebensunterhaltes zu
ernröglichen, ferner die öffentlichen Vrrkehrsmtttet wieder
instand zu fetzen. Außer der allerhöchsten Spende, welche be­
kanntlich 20.0( 0 Kronen betrug, morden zu diesem Zwecke für
dreizehn von der Wafferfluth heimgesuchte Bezirke auS dem der
Statthalterei zur Verfügung stehenden Fonds 113.600 Kronen
verausgabt. Die Bezirkshauptmannschaften sind bcauitragt, mit
möglichster Beschleunigung umständliche Erhebungen über die
Größe der Katastrophe sowie die Noth der Bevölkerung durch­
zuführen.
Unwetter.
Budapest, 25. Juli. Nach einer Mittheilung des Acker-
bauministrriums wurden die Gemeinden Szendrö und S;echogy
(Comitat Borsod) gestern von einem anderthalb Stunden lang
dauernden Wolkenbruche heimgesucht.
Friede in Venezuela.
London, 25. Juli. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus Caracas: In der ganzen Republik Vene­
zuela wurde der Friede verkündet. Die politischen Ge­
fangenen wurden in Freiheit gesetzt.
Ein Proceß der Südafrikanischen Republik.
Brüssel, 25. Juli. In dem Processe der Süd-
aftikanischen Republik gegen die Unternehmer der Eisenbahn
Kumativoort-Leydsdorp wegen Ucbervortheilung um 11'5
Millionen Francs wurde heute nach mehrwöchentlicher Ver­
handlung das Urtheil gefällt, wonach die Bankiers Ge­
brüder Robert und Eugen Oppenheim aus Paris,
sowie der Advocat Henri Warnant zu je einem
Jahre Gefängniß und der Bankier Ternagne aus
Lüttich zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt
wurden. Der Ingenieur Louis Warnant und der
Bankier Braconnier aus Paris wurden frei­
gesprochen. Die Anklage lautete auf Fälschung voo
Handelsurkunden und Bilanzen.
Aus Serbien.
Belgrad, 25. Juli. Die vom König gewährte
Amnestie ist nur eine partielle, indem blos die zu
Gefängniß Verurtheilten in Freiheit gesetzt werden, während
die Kerkerstrafen in Gefängnißstrafen umgewandelt und er­
heblich herabgemindert werden.
Belgrad, 25. Juli. Beim Empfange des Officiers-
corps der hiesigen Garnison, welches dem Könige Ale­
xander seine Glückwünsche darbrachte, erklärte der König,
sein Entschluß sei fest und unabänderlich. Er bedauere,
daß sein Vater, dem er so viel verdanke und der ihm
namentlich als Armeecommandant bedeutende Dienste ge­
leistet habe, diesen Entschluß nicht zu billigen scheine; das
könne ihn aber nicht hindern, denselben auszuführen.
Für jeden Soldaten aber müsse der Wille des Königs
Gesetz sein.
Belgrad, 25. Juli. Auf Grund des heute im Amts­
blatte veröffentlichten Ukases wurden den wegen direkter
Theilnahme an dem Attentate gegen
König Milan zu 20 Jahren schweren Kerkers Ver­
urtheilten Oberst Vlajko N i k o l i c, Peter K o v a c e v i c
und Michael D i m i c zehn Jahre ihrer Strafe erlassen.
Die zwanzigjährige schwere Kcrkerstrafe der wegen H o ch-
verrathes Verurtheilten, und zwar des Erzpriesters
Milan G j u r i c, des Advocaten Ljuba Zsivkovic,
des Redacteurs Stojan P r o t i c und des Advocaten
Ivan Pavicevic wurde in eine achtjährige Gefängniß­
strafe, die Kerkerstrafe des gewesenen Ministers Kosta
Tausanovic in eine dreijährige Gefäugnißstrase
umgewandelt. Allen übrigen zu Gefängnißstrafen Verur­
theilten wurde die Strafe gänzlich nachgesehen. Unter den
letzteren befinden sich auch die gewesenen.MinisterVeSnic
und M i l o o a n o v i c.
Der Boerenkrieg.
London, 25. Juli. »Reuter's Office« meldet aus
B r o n k u r st s p r u i t bom Gestrigen: Augenblicklich ist
ein allgemeiner Vorstoß gegen Osten im
Gange. General French marschirt mit zwei Brigaden im
Süden, Polecarew im Centrum und Hamilton, sowie Oberst
Biahon im Norden. Die Colonne ist hier, fast ohne Wider­
stand gefunden zu haben, eingetroffen.
Als die Boeren erfuhren, daß die britischen Truppen
vorrücken, räumten sie alle ihre Stellungen. Es wird be­
richtet, daß sie in nordöstlicher Richtung, und zwar nach
Lydenburg marschiren, wohin sich auch Präsident Krüger
begibt. Ein Theil des Feindes bleibt• nördlich von
Bushveldt, von wo aus er versuchen will,(-die britischen
Verbindungslinien abzuschneiden. Die Brück«, sind' voll­
ständig zerstört. Man hält es für imwahrstheilMH, doch
sich dem.Vormärsche der britischen Truppen nach Middel­
burg Hindernisse in den Weg stellen werden.
London, 25. Juli. Eine Depesche desFeldmarfchallS
Lord Roberts von der Bander-Merive-Msenbahnstation
meldet unter dem 24. d. M.: Die Eisenbahn- und Dele-
graphenverbindung wurde wieder hergestellt. In dem vom
Feinde in der Nähe von Roodeval erbeut etc n
Hilfszuge befanden sich zwei Ofstciere und 200
Mann walisischer Füsiliere, die wahrscheinlich gefangen
genommen wurden.
London, 25. Juli. Feldmorschall Lord Roberts
telegraphirt: General Baden-Powell berichtet vom
Mchatopaß vom 22. d. M>, daß es den Obersten Arrey
mrd Lussingto» gelungen ist, mit 400 Mann 1000 Boeren
aus einer starken Stellung zst vertreiben. Die Boeren
wurden, nachdem sie schwere Verluste erlitten hatten, zer­
sprengt. Auf Seite der Engländer wurden 6 getödtet und
19 verwundet.
Ccrpstadt, 25. Juli. Me gesetzgebende Versamm­
lung begann am 24. d. M. die Berathung des Antrages
Merriman auf Abschaffung des Kriegsrechtes in
bestimmten Districten der Colonie. Attorney General Janes
trat dafür ein, das Kriegsrecht solange als nothwendig
aufrechtzuerhalten. Ter bisherige Attorney General Salomo»
stimmte dem zu. Die Debatte wurde sodann, ertagt.
Der Aufstand in Columbia.
Rewyork, 25. Juli. Eine Depesche des »Newyork
Herald« aus Panama meldet, daß jetzt auch in der
Nähe der Stadt gekämpft werde und daß die Regieruugs-
truppen den Aufständischen hartnäckigen Widerstand leisten.
Die Regierung hoffe, durch Verstärkung ihrer Truppen der
Aufständischen Herr zu werden. Alle felddienstfähigen Bürger
seien zu den Waffen gerufen worden. Bisher gebe es
200 Todte und Verwundete.
Brunsbüttel, 25. Juli. Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Carl Stephan und seine Familie sind hier
eingetroffen, übernachteten an Bord der Jacht »Waturus«
und setzen morgen die Reise durch den Kaiser Wilhelm-
Caual fort.
Kürgermeisterwahl m Pötten.
St. Pölten, 25.Juli. sPrivattelcgr.j Heute Abends
fand die Constituirung der vor Kurzem ncugewählten Ge-


[ 2023-06-29 10:33:37.292 - 19000726 - Seite 5 ]
Nummer 203 Wien, Donnerstag
meindevertretung statt, welche bekanntlich aus 20 Man­
dataren der vereinigten fortschrittlichen Parteien und
10 Christlichsocialen zusammengesetzt ist. Die Wahl, zu
welcher 29 Gemeinde-Ausschüsse erschienen waren, verlief
in vollster Ruhe; die Christlichsocialen, welchen im Com-
promißwege ein Gemeinderathsmandat eingeräumt wurde,
gaben leere Stimmzettel ab.■ Nachdem zunächst der bis­
herige Bürgermeister Franz Ertl die Erklärung abgegeben
hatte, daß er auf eine Wiederwahl verzichte, wurde Fabriks­
besitzer Wilhelm Völkel (fortschrittlich) mit 21 Stimmen
zum Bürgermeister gewählt. Vor der Vornahme der
weiteren Wahlen wurde über Antrag des Professors
Kurzwernhart beschlossen, die Zahl der Gemeinderaths­
mandate von vier auf fünf zu erhöhen. Gewählt wurden
sodann als Vicebürgermeister Hotelbesitzer Edmund Hügel,
als Gemeinderäthe die fortschrittlichen Bürstenbinder Franz
Lechner, Advocat Dr. Carl Heitzler, Spänglermeister
Joseph Schwarz und der Christlichsociale Kaufmann
Joseph Kleestorfer.
Tagesrmchrrchten.
Wien. 25. Juli.
Kalender für Freitag, den 27. Juli 1900 r
Katholiken: Pantaleon. Griechen (14. Juli): Aquila.
Sonnenaufgang: 4 Ilhr 29 Minuten Morgens. Somienunter-
gang: 7 Uhr 43 Minute» Abends. Mondesaufgang: 5 Uhr
80 Minuten Morgens. Mondesuntergang: 7 Uhr 45 Minuten
Abends-,
* ^Hofnachrichten.I Ihre k. Hoheiten die
Prinzessin Gisela und Prinz Conrad von Bayern
sind heute Abends zum Sommeraufenthalte in Ischl ein­
getroffen. Se. Majestät der K a i s e r und Ihre k. Hoheit
die Frau Erzherzogin Marie Valerie waren zur Be­
grüßung im Bahnhöfe erschienen.— Ihre k. Hoheit die
Frau Erzherzogin Maria Joseph« ist heute Nach­
mittags aus Reichenau hier eingetroffen.— Ihre k.
Hoheiten der Herr Erzherzog Rainer, die Frau Erz­
herzogin Maria Raniera, sowie Se. k. Hoheit der
Herzog Robert von Württemberg haben sich heute
Nachmittags zum Sommeraufenthalte nach Gmünd begeben.
— Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Joseph ist zur
Jnspicirung der Landwehrtruppen heute in Kronstadt ein­
getroffen.
* l@itt Unfall der Königin von Sachsen.^
Ihre Majestät die Königin Carola von Sachsen
erlitt gestern Nachmittags gelegentlich eines kurzen Aufent­
haltes in der Villa Strehlen durch Ausgleitcn auf der
Treppe eine leichte Quetschwunde am Hinterhaupte, die
einige Tage Ruhe und Schonung verlangt, jedoch zu
keinerlei Besorgniß Anlaß gibt. Die Königin hat die Nacht
gut verbracht. Wundfieber ist nicht eingetreten.
sPersonalnachrichten.f Se. Excellenz der
Handelsminister Frhr. v. Call ist heute Früh aus Csorba
hier eingetroffen.— Se. Excellenz der Landespräsidcnt
von Kram, Victor Frhr. v. Hein, traf heute aus Laibach
hier ein.— Die Tochter des Gemeinderathes Dr. Emerich
Klotzbcrg, Fräulein Mizi Klotzberg, hat sich mit dem
Sohne des k. k. Obersten und Commaudauten des Land-
wehr-Uhlanen-Regimentes Nr. 5 Albert Schwach von
Rhönstedt, Rudolph Schwartz v. Rhönstedt,
k. und k. Oberlieutenant im 3. Dragoner- Regimente,
verlobt.
* ^Oberster Sanitätsrath.^ Am 21. d. M.
fand unter dem Vorsitze des Herrn Ministerpräsidenten a!s
Leiter des Ministeriums des Innern die constituirende
Sitzung des Obersten Sauitätsrathes für das kommende
Triennium statt. Ter Ministerpräsident sprach den neuerlich
berufenen Mitgliedern des Obersten Sanitätsrathes für ihre
bisherige Thätigkeit aus dem Gebiete des öffentlichen
Sauitätswesens den Dank und die Anerkennung aus und fügte
die Versicherung bei, daß er jederzeit bestrebt sein werde,
den werthvollen Anregungen dieses Fachrathes die praktische
Durchführung zu sichern. Bei der hierauf vorgenommenen
Wahl des Präsidiums wurden Hofrath Professor Dr. August
Ritter Vogl v. Fernheim als Vorsitzender und Hof­
rath Professor Dr. Ernst Ludwig als Vorsitzender-Stell­
vertreter einhellig wiedergewählt.
* sVerhaftung eines falschen Lieutenants.^ Aus
Großgmain ioird gemeldet: Am vergangenen Sonntag stellte
sich dem hiesigen Gendarmeriepostenführer ein_ junger Herr als
Lieutenant Rudolph G ottlieb des 98. Infanterie-Regiments
aus Josephstadt in Cwilkieidung vor und erstattete die Anzeige,
daß er auf dem Wege von Reichenhall nach Großgmain einen
Geldbetrag von 287 fl. verloren habe. Gottlieb verstand es, durch
sein Auftreten und Aeußeres die Sache glaubwürdig darzustellen.
Auf'Conto dieses Verlustes pumpte der angebliche Lieutenant auch
einen Finanzwachmann um einen Geldbetrag an, und ließ sich im
Gasthause nobel sehen. Dem Posteuführer schien die Sache doch
bald auffällig zu werden und er erkundigte sich daher unter
Anderem auch jenseits der schwarzgelbeu Pfähle in Reichenhall,
woselbst er erfuhr,, daß dieser angebliche Lieutenant einem Hotelier
dortselbst einen größeren Geldbetrag schuldig sei und hierauf
durchgegangen ist. Rudolph Gottlieb wurde, als er bereits die
Flucht ergreifen wollte, noch auf österreichischem Gebiet ausge­
forscht und zur Legitimation verhalten, lvobei es sich heraus­
stellte, daß er zwar einstmal Officiers-Stcllvertreter im 98. In­
fanterie-Regiment >var, jedoch entlassen wurde. Der Pseudo-
Lieutenant wurde sodann verhaftet sind dem Landesgericht Salz­
burg eingeliefert.
* sDer Brennerbafcht.'f Am 20. d. M. starb
tn Berchtesgaden eine weithin bekannte Persönlichkeit,
»Das Vaterland.«
der sogenannte Brem.erbaschl, Wirth in Bischofswies. Von
den Sommergästen ward er wegen seiner selbstgebrannten
Schnäpse, namentlich des echten Gebirgscnzian, viel auf­
gesucht. Er war aber auch ein origineller, urwüchsiger
Mensch. Er und seine Frau wogen zusammen sechs Centner,
gewiß ein stattliches Gewicht. Der Prinz-Regent und seine
Schwester, die Herzogin Adelgunde von Modena, hielten
alle Jahre aus der Durchfahrt bei ihm an, um ihn zu
begrüßen. Das Gespräch begann dann immer: »Grüß Gott,
Herr Prinz-Regent«, »Grüß Gott, Brennerbascht«. »Wie
geht's, Herr Prinz-Regent« u. s. w. Der Bascht redete
auch den Regenten mit Du und Herr an. Der Verstorbene
machte die Feldzüge 1870 und 1871 im Jnfanterie-Leib-
regimente mit. In den letzten Jahren war seine Gesundheit
infolge von Schlaganföllen nicht mehr die allerbeste.
* |Wüt Errtlassungsgtzsuch.I In einem Orte
Oberbaycrns reichte kürzlich der Todtengräber sein Ent-
lassnngsgesuch mit der classischen Begründung ein: »Wenn
keilt Mensch stirbt, so kann der Mensch nöt leben.« Ob
dem Ansuchen stattgegeben wird, darüber soll die nächste
Gemeinde-Ausschußsitzung entscheiden. So berichtet die
»Lcmdshuter Ztg.«
* sDas Telephoniren ohne Drahts Nach­
dem ein Italiener das Telegraphiren ohne Draht erfunden
hat,, will der Telegraphen-Oberbeamte Sigmund Musits in
Stelnamanger auch das Telephoniren ohne Draht erfunden
habtn. In einem Budapester Blatte schreibt Herr Musits:
I Nach zahlreichen und schweren Experimenten ist es mir
endlich gelungen, jene Bestandtheile zusammenzustellen, die zum
Telaphoniren ohne Draht erforderlich sind. Ich muß die Beschrei­
bung dieser Bestandtheile unterlassen, nachdem die Angelegenheit
dadurch für mich werthlos würde. Das Experiment erfolgte aus
einem Zimmer meiner Wohnung bei geschlossenen Thüren und
Fenstern über meinen Hof, meinen Garten und den Perintfluß
nach der prächtigen, gut gepflegten, großen Gartcnlocalität
hin,' welche sich neben dem Waisenhause hinzieht. Die
Spijechstation war natürlich in meinem Zimmer an­
gebracht und die Hörstation im Garten errichtet. Selbst­
verständlich kann auch in der Hörstation ein Sprech-
apparat errichtet werden, ebenso wie auch in der Sprech-
stativn ein Hörapparat angebracht werden kann, aber
meine Geldmittel reichten nur zur Aufstellung einer Sprech-
und einer Hörstation aus. Nach 6 Uhr Abends habe. ich
den Apparat aufgestellt und zwei Stunden lang meinen Sohn
und meine Tochter in das in meinem Zimmer installirte Sprech­
rohr hineinsprechen lassen. Sie sangen auch in dasselbe hinein,
und die im Waisenhausgarten zuhörenden Herren lachten sehr viel
darüber, erklärten den Versuch für sehr gelungen und grarulirten
mir. Ans Hörstationen, welche sich auf einer Wasserfläche befinden,
sind die Töne im Hörrohr so stark, daß man förmlich erschrickt
und die sprechende Person in seiner nächsten Nähe wähnt, ja selbst
deren Athemholen hört. Wird nur Festland einbezogen, so sind
die Töne gedämpft, aber rein und gut vernehmbar. Bei Vermitt­
lung von Festland und Wasser sind die Töne von mittlerer Stärke.
Auch die Versuche in meinen Zimmern haben gute Resultate er­
gebest, indem ich aus dem Vorzimmer selbst das im dritten und
vierfen Zimmer Gesprochene und Gesungene sehr gut hörte. Jetzt
braüchte ich- nur ein, zwei Unternehmer, welche die Sache mit dem
nöthigen Geld in Schwung bringen und Versuche auf größeren
Gebieten, z. B. auf der Donau, auf dem Canal la Manche, ja
sogar aus dem Atlantischen Ocean nach Amerika ermöglichen würden.
* ^Das Geheimniß des Häftlings.^ Aus Amerika
kommt die Nachricht van der Verhaftung und dem plötzlichen
Tode eines Mannes, dessen wirklichen Namen man nicht kennt,
den man aber für einen Oesterreicher, vielleicht sogar für einen
Wiener halten muß. Ueber die geheimnißvolle Person des Häft­
lings theilt das Hauptquartier des Polizeidepartements des Be­
zirkes Columbia nach Wien unter dem 7. d. M. Folgendes mit:
Gegen einen Mann, der fick Dr. Ludwig Guden nannte, sind
seitens mehrerer Personen Anzeigen des Inhaltes eingelaufen,
daß sie durch ihn um größere Beträge beschwindelt worden seien.
Die Polizei in Washington nahm am 5. d. M. die Verhaftung
des Beschuldigten vor. Kurze Zeit danach erkrankte der Mann
plötzlich und drei Stunden nach erfolgter Verhaftung war
er° eine Leiche. Aerzte gaben ihr Gutachten dahin
ab, daß er einem Herzschlage erlegen, daß jedoch
die Möglichkeit nicht ausgeschlossen sei, der Häftling könnte
Gift genommen haben. Kurz vor seinem Ableben halte der Un­
bekannte angegeben, er heiße gar nicht Dr. Ludwig Guden;
diesen Namen habe er nur als Schriftsteller angenommen, sein
wirklicher Name sei Dr. Ludwig Reiter. Doch auch diese ange­
sichts des Todes gemachte Angabe scheint falsch zu sein, denn
man fand im Nachlasse des Todten Papiere, die auf den Namen
»Ludwig Ob erm ai er« lauten, und dieser Name dürfte auch
der richtige Name des Verhafteten gewesen sein. Hier ist es noch
nicht gelungen, seine Identität festzustellen. Unter seinen Effecten
fand man eine größere Anzahl in dcutscher Sprache geschriebener
Gedichte, einen Betrag, von 67 Dollars, eine goldene Uhr und
sieben Photographien, die aus den Ateliers von Carl Schneider in
Wien, Neubaugaffe, Langer in Hietzing, Othmar v. Türk in Wien,
Breitegasse Nr. 4. und Julius Grahl in Hainburg stammen. Der
Besitz dieser Photographien ist genügend Grund zur Annahme,
daß den Todten irgendwelche Beziehungen zu Oesterreich, viel­
leicht auch zu Wien geknüpft haben.
w ^Das Neueste aus Chinas Die neuesten
Chma-AnsichtSpostkarten bringen schon die Hinschlachtung
der Europäer in Peking. Jedem Käufer geht ein Schauer
durch den Leib, wenn er diese Karten ansieht; sie triefen
ordentlich von Blut. Wie die Herausgeber es fertig ge­
bracht haben, jetzt aus Peking Photographien zu erlangen,
ist 'ihr Geheimniß. Daß die Photographie sich große
Kosten macht, um Ansichten aus dem Lande des Zopfes
zu bekommen, geht schon daraus hervor, daß die Vertreter
der« Mutoskop- und Biographgesellschaft eine besondere Ex­
pedition ausgerüstet haben, welche in China an Ort und
SMe Aufnahmen machen soll. Es wird also im Herbst
wohl möglich sein, wirklich in China aufgenommene Photo­
graphien und Ansichtskarten zu erhalten.
* sDer erste internationale Neger-
Cyngreft.| Nächste Woche wird in London in der
26. Juli 1900 Seite 5
Westminster Town Hall der erste internationale Ncger-
Congreß oder, wie er sich selbst nennt, »die panafrikanische
Conferenz« tagen. Es sollen etwa zweihundert Delegirte
aus allen Theilen der Welt, wo Schwarze wohnen, theft-
nehmen; unter den bereits eingetroffenen Delegirten sind
verschiedene Würdenträger, so Herr Dr. Strecker, der als
erster Schwarzer in den Vereinigten Staaten eine Richter-
stelle bekleidete; dann ein Adjutant des Kaisers Menelik,
ein Staatsgeometer aus St. Lucia Professor Scarborough,
der Vicepräsident der Wilberforce-Universität in Ohio; der
frühere Generalattorney der Republik Liberia und Andere.
Auch ein schwarzer Doctor der Musik und Componist wird
anwesend sein. Die Conferenz soll drei Tage dauern.
* ^Eingegangene Spenden.fi Für die Heidenmission
Sangamner in Vorderindien vom Pfarramts in Ischl 10 Kronen,
von H. P. in W. 3 Kronen.
Lokalbericht.
IfAnsflug-l Sonntag, 22. d. M., fand Vonseite dcr
Section für Touristik des Vereines »Reunion« der Tagesausflng
auf das Sparafeld statt. Um 8 Uhr Früh wurde vom hochir.
Msgr. Friedrich Sixt in der Stiftski^e zu Admont eine heilige
Messe gelesen, welcher sämmtliche Theilnehmer anwohnten. Die
Leitung der Section erlaubt sich hiemit dem hochw. Herrn Dechant
und Stiftspfarrer Pater Anselm S ch m i d für sein freundliche-
Entgegenkommen in dieser Beziehung den herzlichsten Dank aus­
zudrücken. Hierauf gings nach rasch eingenommenem Frühstücke
auf dem schönen Wege aufwärts bei der Siegelalm vorüber bis
zum Kalblinggatterl. Hier wurde eine kleine Rast gehalten, da
von hier der schwierige Theil des Aufstieges begann. Bei etwas
bewölktem Himmel wurde nach 10 Uhr der Gipfel des Spara-
feldes <2245 Meter) erreicht, woselbst die Aussicht infolge des
großen Dunstnebels etwas beschränkt war, doch immerhin die ab­
wechslungsreichsten Bilder bot. Auf dem Abstiege wurde die
herrlichd Kafterau besucht und in dem malerisch gelegenen Gast­
hause Rast und Erholung gesucht und gefunden; Abends langte
die Gesellschaft wohlbehalten in Adnwnt an.
^Preisausschreibung für ein Gargon- oder Hotei-
zimmer.I Die Direction der im September und October in den
Sälen der Gartenbaugesellschaft stattfindenden »Ausstellung für
Ernährung, Wohnungswesen und Gesundheitspflege« schreibt je
drei Preise im Betrage von 200, 100’ und 50 Kronen in Gold
aus für die Herstellung eines den Anforderungen der Bequemlich­
keit und Hygiene entsprechenden Hotel- oder Gar;onzimmers, dann
für die Herstellung eines praktischen und allen Anforderungen des
Reisenden entsprechenden Beites aus. Die Jury für die Be­
urtheilung der Preisarbeiten wird aus Delegirten der Wiener
Tischler-Genossenschaften, dem Gremium der Hoteliers rc. zusammen­
gesetzt werden. Anmeldungen für diese Preisconcurrenz werden im
Bureau der Ausstellungsdirection, erster Bezirk, Weihburggasse
Nr. 14, entgegengenommen und daselbst alle diesbezüglichen Äus-
fünfte ertheut.
^Beleuchtete Straßentafeln.I In einer der letzten Stadt­
rathssitzungen legte Stadtrath Fiedler dm Magistratsbericht über
den Anstrich der Straßen- und Hausnummerntafeln mit einer
phosphorescirenden Farbe zur besseren Ersichtlichmachung der
Tafeln vor. Der Stadtrath beschloß, den Magistratsbericht zur
Kenntniß zu nehmen, beziehungsweise von der Beleuchtung der
Straßen- und Hausnummerntafeln abzusehen.
ssDer Todessturz eines Kindes.^ Auf seltsame Weise
ist dieser Tage der fünfjährige Johann Kuschinsky verun­
glückt. Das Kind saß in einem Wagen, ivährend der Lenker des­
selben auf dem Kutschbocke die Pferde antrieb. Plötzlich stürzte
dos Kind, welches sich über die Wagenlehne gebeugt und das
Gleichgewicht verloren haben dürste, zu Boden und gerieth unter
die Räder, die über seinen linken Fuß dahinrollten. Der Knabe
wurde ins St. Joseph-Kinderspital gebracht, wo er gestern noch
vor der Operation st a r b.
jsDas ertrunkene Mädchen.? Da? gestern Abends nächst
dem Pulververschleißmagazin in der Lcopoldstadt beim Baden der
Füße ertrunkene Mädchen wurde heute agnoscirt. Das Kind ist
die zwölffährige Hansbesorgerstochter Theresia Paschinger
und wohnte Wachtelgasse Nr. 50.
^Verschwinden einer Frau.j? Seit dem 18. d. M.wird
die siebenundvierzigjährige, von ihrem Gatten geschieden lebende
Anna Brosch, bei ihrer Mutter Anna Pevnp, Favoriten, Him-
bergerstraße Nr. 46 wohnhaft gewesen, vermißt. Frau Brosch
hatte, wie die »Corr. Wilhelm« meldet, die vom Christlichen
Frauenbund veranstaltete Wallfahrt nach Mariazell mitgemacht
und sollte am 18. d. M. mit dem Bunde in Wien eintreffen, doch
sie kam nicht. Am 17. d. M. hatten sie noch Bekannte in Maria-
zell gesehen. Am 20. d. M. erstatteten die Angehörigen dcr Frau
die Anzeige beim Commissariate Favoriten. Inzwischen hatte
sich auch das Comitemitglied des Christlichen Frauenbundes, Frau
Brskovsky an das Bürgermeisteramt Mariazell gewandt, und am
21. d. M. traf als Antwort eine Depesche des Inhaltes ein, daß
Frau Brosch im Walde aufgegriffen worden und noch am 21. d. M.
nach Wien gereist sei, daß sie aber etwas geistesgestört zu sein
scheine. Auf Grund dieser Nachricht erwartete die greise Mutter
Sonntag. 22. d. M., das Eintreffen der Tochter, doch diese kam
nicht, und alle noch am 22. d. M. nach verschiedenen Richtungen ge­
stellten Anfragen hatten keinen Erfolg. Auf wiederholte briefliche
und telegraphische Bitte um Aufklärung sandte dann das Bürger­
meisteramt in Mariazell in einem Schreibe» folgende Darstellung:
Anna Brosch war in der Nähe des Erlassees von einem Gen­
darmen aufgegriffen worden. Sie hatte angegeben, daß sie drei
Tage lang im Walde herumgeirrt sei. Weinend sprach sie ihre
Furcht vor dem »Eingesperrtwerden« aus und weinend that sie
ihrer alten Mutter Erwähnung, die um sie in Sorge sein werde.
Die Frau hatte circa 20 Kronen bei sich. Der Gendarm über­
stellte sie dem Bnrgermeisteramte und dieses brachte sie am
20. d. M. Abends in einem Gasthause unter. Ein Gendarm be­
gleitete sie am 21. d.M. Früh zu dem nach Kernhof verkehrenden
Omnibus und schärfte dem Stellwagenkutscher ein, er solle der
Frau in Kernhof eine Karte nach Wien lösen. In Kernhof soll
sich auch der Vermißten eine Gesellschaft Wiener Damen an­
geschlossen haben. Trotzdem ist Frau Broich bis heute nicht nach­
hause zurückgekehrt, und ihre trostlose Mutter bittet alle Die­
jenigen, die Mittheilungen über ihren Verbleib machen können, sie
davon in Kenntniß zu setzen.
> Unredliche Lehrlinge. J Die Lehrlinge Alexander S te­
il an ek, 16 Jahre alt, und Franz Piringer, 17 Jahre alt,
wurden heute vom Polizeicommissariate Ottakring verhaftet, weil
sie in den letzten Wochen ihrem Dienstgeber, einem Bäckermeister
in Ottakring, einen Betrag von 600 Kronen aus der Grldlade ge­
stohlen habe«.


[ 2023-06-29 10:33:37.292 - 19000726 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Donnerstag
Das Vaterland.
*6. Juli 1900
Nummer 203
sSelbstmorde.Z Der fünfzigjährige Schlossergehilfe Carl
33., Landstraße, Hauptstraße wohnhaft, hat sich gestern Nach­
mittags, wie angegeben wird, wegen Arbeitslosigkeit ans einer
Dachbodenabtheilung erhängt.— Heute Früh wurde in der Nähe
des Hütteldorfer Bahnhofes an einem kleinen Strauch ein fünf­
undzwanzig- bis dreißigjähriger Mann erhängt aufgefunden.
^Große Aunenfcier in »Venedig in Wicn.Z Der
morgige Tag wird in »Venedig in Wien« eine große Huldigungs­
feier der Annen bilden. Nebst den auf allen Plätzen stattfindenden
Concert- und Gesangvorträgen wird um halb 8 Uhr Abends die
zugkräftige Operette: »Die Schöne vonNewyork« in Scene gehen.
Die Varietevorstellung wird neuerdings um eine Nummer be­
reichert, indem die vier Fechterinnen der Lapuccitruppe morgen
zum erstenmale auftreten werden. Außerdem finden Productionen
der Raubthiergruppe und des American Biographen mit neuen
Bildern statt.
^Radfahrerfest.1 Der Restaurateur am Praterspitz ver­
anstaltet Sonntag, 5., und Montag, 6. August, in seinem Cafe-
Restaurant »Zum Touringclub« einen »Radfahrer-Kirtag«. An
beiden Tagen finden außer dem Concerte einer Regimentsmusik
noch sonstige Belustigungen statt« Am 6. August wird das Feuer­
werk, welches mangels ertheilter behördlicher Genehmigung bei
dem am 29. Juni abgehaltenen Radfahrerfeste nicht abgebrannt
werden konnte, abgebrannt werden. Das Reinerträgniß dieses
Festes wird dem Straßenbaufonds deS Oesterreichischen Touring-
clubs zugeführt.
r» i —.1.1.111 i .ju—
Sport.
[SRcnncn in Kottingbrunn.! Der dritte Renntag in
Kottingbrunn hat als Hauptnummer das Große Handicap der Zwei­
jährigen auszuweisen, in dem sich eine gute Classe Zweijähriger an der
Oeffentlichkeit zeigen wird. Der jüngsten Altersclasse ist dann noch ein
Verkaussrennen reservirt. Von sportlicher Bedeutung ist ferner noch
der Preis von Triesting. Die Tips lauten: Maiden-Hürden­
rennen der Dreijährigen: Suada, Ucalegon. Handicap: Tiamo,
Lcmreata. Großes Handicap der Zweijährigen: Eros, Florestan.
VerkaufSreunen der Zweijährigen: Ladn Jbe, Danseuse. Ver­
kaussrennen: Kynast, Györgytaller. Hürdenrennen: Tartüffe,
Simbach. Preis von Triesting: Glen d'or, Horizont.
pStmt Tnrf.Z Gombor wird vor seinem Start in Baden-
Baden noch in einem Rennen in Kottingbrunn abgeschossen
werden.— Pilatus wurde aus allen seinen Engagements in
Oesterreich-Ungarn gestrichen.
jfDer Schluß der Ringkampf-Concurrenz.Z Rach
mehr als eimnonatlicher Dauer wurde heute im Circus Busch die
Ringkampf-Concurrenz beendigt. Der Besuch war ein außerordent­
lich starker; das Haus war nahezu ansverkauft. Zuerst standen
sich gegenüber der Sieger der großen Poule Paul Pons und
Apollon, die Wette galt 2000 Kronen. Pons errang den Sieg
nach einem Kampfe von etwas über sieben Minuten. Der zweite
Ringkampf zwischen Hackenfchmidt und Beaueairois brachte keine
Entscheidung mit, da letzterer den Kamps nach etwas mehr als
einer Stunde aufgab. Die Preisvertheilnug an die Sieger fand
nach der VarictcvorstelluRg in »Venedig in Wien« statt.
Gemeinde-Zeitung.
IsZur Schnlgartcusrage.Z In einer der letzten Stadt­
rathssitzungen berichtete Städtrath Riffawcg über die Erhaltung
des im Schulgebäude Favoriten, Alxingergasfe Nr. 82, bestehenden
Schulgartens. Es wurde beschlossen, den Schulgarten als solchen
zu erhalten und durch eine Stützmauer vom Hofe des Schul­
gebäudes, Herzgasse Nr. 87, zu trennen. Der Garten hat jedoch
für die Kinder beider Schulen zu Unterrichtszwecken zu dienen.
Die Aussetzung eines Staketengitters auf die Stützmauer hat zu
unterbleiben. Die hinter den Schulgebäuden anstoßenden zivei
städtischen Baustellen sind bis zu deren anderweitigen Verwerthung
als Jugendspielplatz einzurichten nnd zu diesem Zwecke zu pla­
nsten, umzustechen und zu besäen; hiefiir in das nächstjährige
Budget ein Betrag einzusetzen. Für die Herstellung der Stütz­
mauer ivurde der Bettag von 1000 Kronen genehmigt.
ß Die städtische Msrktdirectio« für die Verbilli­
gung des Mnndgebärkes.I Die Marktamtsbeamten haben bei
verschiedenen Gelegenheiten die Erfahrung gemacht, daß die so­
genannten »Kreuzersemmeln- sehr selten erzeugt werden, obwohl
die Erzeugung derselben geboten ist. Die städtische Marktdirection
hat nun an den Magistrat einen Antrag gerichtet des Inhaltes,
der Magistrat wolle die Bäcker verhalten, zwischen den Gewichten
des Mundgebäckes zu 2 und zu 4 Heller jene Uebereinstimmimg
einzuhalten, welche mit Rücksicht auf die vollkomnien gleichen
Erzettgungsverhältniffe und die Preise derselben mit Recht von
der Marktbehörde gefordert werden können. Ferner hat dieMarkt-
direction beantragt, daß mit Rücksicht ans die Noth in den unteren
Schichten der Bevölkerung, namentlich unter den Arbeitern, die
Bäcker verhalten werden, nicht allein Mundgebäck zu 2 Heller per
Stück, sondern auch Brodgebäck aus Schwarzmehl zu dem Preise
von 2 Hellern per Stück zu erzeugen. DaS Gewicht des weißen
Brodgebäckes zu 4 Hellern bewegt sich nach den Ausweisen
zwischen 5 und 11*7 Dekagramm per Stück und jenes des schwarzen
Brodgebäckes zwischen 6 und 16 Dekagramm per Stück. Es wäre
also ganz gut möglich, schwarzes Brodgebäck im Gewichte von
4 bis 8 Dekagramm per Stück zum Preise von 2 Hellern zu
erzeugen.
^Ein neues Glashaus im Prater.s Der Stadtrath
bewilligte kürzlich den Betrag von 14.125 Kronen für die sofortige
Erbauung eines neues Glashauses im städtischen Reservegarten
im Prater.
^Städtische Bauauffeherstelleu.I Gelegentlich eines
Berichtes über die Vermehrung der Bauaufscherstellen, sowie
über die Einreihung derselben in das Rangsclaffenschema be­
schloß der Stadtrath Folgendes: 1. Der Magistrat habe mit
der Genoffenschaft der Baumeister wegen Bestellung von
zzaumeistern, welche ihr Gewerbe nicht ausüben; zu Aufsehern
über Privatbauten Verhandlungen zu pflegen und über das
Ergebniß derselben ehestens zu berichten. 2. Der Magistrat habe
weiters schleunigst zu berichten, ob es nicht möglich wäre» auch
die Mitglieder der Bezirksvertretungen mit der Aufsicht über
Privatbank», ferner mit der Ueberwachung der Pflasterungen,
Canalifirungen re. zu betrauen.
J Die Gartenanlage« auf dem Urba« Loritzplatz.I
tadtrath faßte kürzlich bezüglich der neuen Gartenanlage
auf dem Urban Loritzplatze nachstehende Beschlüsse: 1. Bei der neu
hergestellten Gartenanlage auf dem Urban Loritzplatze in Fünf­
haus sind die beiden Eingänge zu dieser Anlage von der Gürtel-
straße durch ein hölzernes Staketengitter nach dem Muster, wie
selbes bei dieser Anlage gegenwärtig in Verwendung steht, abzu­
schließen. Die dazwischen liegenden beschotterten Theile sind vom
städtischen Obergärtner in Rasenflächen kostenlos umzuwandeln.
2. Der Eingang gegenüber dem Hause Nr. 2 Urban Loritzplatz ist
in analoger Weise mit einem versperrbaren hölzernen Staketen-
gitterthore zu versehen. Dieses Thor ist täglich von 8 Uhr Nach­
mittags bis 8 Uhr Abends von dem mit der Ueberwachung dieser
Anlagen betrauten Organe zu öffnen. 3. Die Herstellung dieser
beiden Gitter und des Thores hat das Stadtbauamt im currenten
Wege zu besorgen, wofür ein Maximalkostenbetrag von 150
Kronen bewilligt wird. 4. Diese Anlagen verbleiben bis auf
weiteres in der Pflege und Ueberwachung des Stadtgarten-
inspectorates. 5. Das Ansuchen des Vorstehers für den Bezirk
Fünfhaus, für die Ueberwachung der Anlagen selbst Vorsorge zu
steffen, wird im Interesse einer gedeihlichen Entwicklung derselben
vorläufig abgelehnt.
^Deutscher Verein für Armenpflege und Wohl-
thätigkeit.I Am 21. und 22. September hält_ der Deutsche
Verein für Armenpflege und Wohlthätigkeit in Mainz seine dies­
jährige Jahresversammlung ab. Die Gemeinde Wien wird bet
dieser Versammlung durch ein Mitglied des Stadtrathcs und ein
Mitglied des Magistrats vertreten fein.
^Sanitätsstatio« Rudolphsheim.Z In einer der letzten
Stadstathssttzungen berichtete Stadtrath Brauneis über die Ver­
legung der Sanitätsstation Rudolphsheim, Pillergaffe Nr. 2t). Es
wurde beschlossen zur Auswahl eines Platzes für eine Sanitäts­
station in Verbindung mit einer Desinfektionsanstalt für die Be­
zirke Meidling, Hietzing, Rudolphsheim und Fünshaus ein Comite
aus Mitgliedern des Stadtrathes, Vertretern des Magistrats,
deS Stadtphyficats und Stadtbauamtes zusammenzusetzen. Mit
der Leitung der bezüglichen Verhandlungen wurde ein Mitglied
des Stadtrathes betraut.
ZLeyrerernenuungeu. I Der Stadtrath hat nachstehende
Lehrpersonen ernannt beziehungsweise präientirt: zu Bürger-
schullehrern an Knabcn-Bürgerschulen: Joseph Washuber,
Rudolphsheim, Heinickegasse Nr. 5; Joseph Arbesmann und Franz
Fitz, Ottakring, Speckbachergasse Nr. 48; Conrad Richter,
Währing, Klettenhofergasse Nr. 3; an Mädchen-Bürgerschulen:
Joseph Fehlinger, Ottakring, Wurlitzergasse Nr. 59; Leopold
Spreder, Währing, Schopenhauerstraße Nr. 79; zu Bürger­
schullehrerinnen an Mädchen- Bürgerschulen: Bertha
Müller, Landstraße, Kleistgasse Nr. 12; Margaretha Schachner,
Margarethen, Steinbauergässe Nr. 27; Paula Jschenek, Favoriten,
Erlachgasse Nr. 91; Louise Eichberger, Simmering, Enckplatz
Rr. 4; Marie Obermann und Sophie Gstrein, Meidling, Hctzen-
dorfersttaße Nr. 66; Antonie Schulz, Hietzing, Feldmühlgasse
Rr. 26; Caroline Himmel nnd Laura Urban, Ottakring, Wur­
litzergasse Nr. 69; Elsa Koch und Henriette Feyerer, Hernals,
Geblergaffe Nr. 29; Paula Celebrini, Währing, Schopenhauer­
straße Nr. 79; Rosa Höfingcr, Brigittenau, Staudingergasse
Nr. 6; zu V o l k s s ch ü l l e h r e r n an Knaben-Volksschulen
im Bezirke Landstraße: Friedrich Strobl, Kleistgasse Nr. 12;
August Schrumpf, Salmgasse Nr. 9; in Margarethen: Johann
Emmer, Wienstraßc Skr. 34; Franz Spöck und Franz Aimeth,
Grüngasse Nr. 14; in Favoriten: Franz Mach, Puchsbaumgasse
Nr. 55; Alois Mischling, Qnellengasse Nr. 52; in Simmering:
Johann Trepnlka, Braunhubergasse Nr. 9; in Hietzing: Friedrich
Kuttich, Siebeneichengasse Nr. 17; in Rudolphsheim: Friedrich
Knthmayer, Orinergasse dir. 4; Jacob Uhlmann und Carl
Gottschwara, Dadlergaffe Nr. 9; in Fünshaus: Mathias Bauer,
Victoriagaffe Nr. 2; in Ottakring: Michael Meißl, Mildeplatz
Nr. 3; Franz Rotier, Liebhartgasse Nr. 21; in Hernals: Rudolph
Kradl, Parhamerplatz Nr. 19; in Währing: Felix Machacek,
Schopenbancrstraße Nr, 79; in der Brigittenau: Georg Köhler,
Wintergaise Ar. 14; Carl Heim, Treuslraße Nr. 9, und Daniel
Ballczo, GerharduSzasse Nr. 7; an Knaben- und Mädchen-
Volksschulen: Ludwig Hartmann, Favoriten, an der Laaerstraße
am südlichen Abhange des Laaerberges; Alois Rate, Döbling,
Wicgandgasse Nr. 29; endlich an der Mädchen-VolkSschule in
FünshanS, Zinkgaffe Rr. 12 bis 14, Joseph Schrämte; zu
V o l k s s ch u l l e h r e r i n n e n an Mädchen- Volksschulen:
Clemenrme Schwehla, Margarethen, Dichlgaffe; in Favoriten:
Betty Schmidliammer, Himbcrgerstraße dir. 30; Beata Pernitsch,
Quellengasse Nr. 73 und Sophie Leb!, Alxingergasse Nr. 82; in
Meidling: Therese Böckl, Hetzendorfcrskraße Nr. 9; Marie
Scholda, Hetzendorserstraße Nr. 138; Clotilde Nemetz, Vierthaler
gaffe Nr. 13; Marie Smöch und Lcopoldine Ostrowsky, Bischoff-
gaffe Nr. 10; in Hietzing: Marie Pammer, Trogergasse Nr. 3;
Pauline Hößl und Emma Mück, Feldmiihlgaffe Nr. 26; in
Ottakring: Wilhelmine Blaschke, Liebhartsgasse Nr. 19; in
HernalS: Francisca v. Wöß und Sophie Ernst, Geblergaffe
Rr. 29 und Gabriele v. Appiano, Hernalser Hauptstraße Nr. 100.
Kirchliches.
Dis achte Wiener Minmerfahrt «ach
Mariazell.
Aus Anlaß der glücklichen Vollendung der diesjährigen
Männerfahrt nach Mariazell hielt heute Abends der hochw.
Pater Abel in der Hofpfarrkirche zu St. Augustin die
Dankpredigt. Trotz des wunderschönen Abends war die
Kirche sehr stark besucht; unter den Tausenden von Männern
befanden sich heute auch viele Frauen. Der Prediger dankte
in den einleitenden Worten allen Teilnehmern an der großen
Männerfahrt und besonders den adeligen Herren, die
trotz so vieler gegenteiliger Strömungen sich mit
dem Volke an dieser Wallfahrt betheiligt haben. Freudige
Zustimmung fand die Mittheilung des hochw. Redners,
daß in diesen Tagen auch die Briefträger eine Wallfahrt
nach Mariazell unternehmen. Im weiteren Verlaufe seiner
Predigt charakteristrte der Redner in bekannter scharfer
Weise die Empörungssucht und Verlogenheit der Social­
demokratie und des Dentschradicalisnms, dieser Sprößlinge
verschiedener Mütter, aber eines Vaters, des ewigen
Juden Ahasver. Endlich forderte der Prediger seine Zu­
hörer mit begeisternden Worten auf, den marianifchen
Congregationen beizutteten. Wie unsere Gegner, so müssen
sich auch die christlichen Männer organisiren und die beste
Organisation bieten die marianifchen Congregationen,
deren es jetzt bereits in allen Bezirken Wiens gibt, und
zwar für alle Stände. Wir haben eine Congregation für
den Adel, für Doctoren, für Kaufleute, Handwerker, für
Männer und Jünglinge k. Mit diesem wirksamen Appell
an die anwesenden Männer und Jünglinge schloß der
Prediger.
Auf die Predigt folgte der feierliche Segen, den der
hochw. Herr Prälat Carl Dörfler, Hof- und Stadt­
pfarrer bei St. Augustin, hielt.
(Priesterjubilänm.) Aus Weikertschlag wird uns
geschrieben: Am 18. d. M. feierte unser verdienstvoller und hoch­
verehrter Herr Pfarrer Theodor F r i m m e l sein sünfnndzwanzig-
jähriges Priesterjubilänm, aus welchem Anlasse diesem eifrigen
Seelenhirten seitens des Marktes Weikertschlag eine großartige
Ovation dargebracht wurde. Am Abende vor der- Abreise des
hochw. Herrn Pfarrers nach St. Pölten veranstaltete die Markt­
gemeinde einen imposanten Fackelzug. An der Spitze des Zuges
marschirte unter Führung des Herrn Lehrers Hammer die festlich
gekleidete Schuljugend mit Lampions versehen» an diese schlossen
sich die hier zur Sommerfrische befindlichen Studenten nnd die
Veteranencapelle des Marktes an. Hinter der Mnsikcapelle folgte
die Gemeindevertretung des Marktes mit dem Herrn Bürger­
meister Harrer an der Spitze, ferner der Veteranenverein und die
freiwillige Feuerlvehr. Sämmtliche Theilnehmer waren mit Lam­
pions versehen. Der Zug bewegte sich vom Rathhanse znm Pfarr-
hofe. Bei diesem angelangt, begab sich Herr Lehrer Hammer
mit dem Schulmädchen Caroline L u k a s e d e r in die
Wohnung des hochw. Herrn Pfarrers, wo die wackere
Kleine im Namen der Schulkinder ein Gedicht. dem
Jubilar vortrug und ihm ein Bouquet überreichte.
Nach diesen ttaten die Studenten ein und Studiosus Joseph
S t o i tz n e r hielt eine herzliche Ansprache an den Jubilar. Nun­
mehr erschien die gesammte Gemeindevertretung im Pfarrhofe.
Herr Bürgermeister Harrer begrüßte den hochw. Jubilar
mit einer warmen, zum Herzen gehenden Ansvrache und über­
reichte ihm das Ehrenbürgerdiplonf der Marktgemeinde Weikert­
schlag. Der hochw. Jubilar, tief gerührt von den vielen Beweisen
der Liebe und Verehrung» dankte in den herzlichsten Worten, trat
dann an das Fenster und hielt an die in großer Menge ver­
sammelten Ortsbewohner eine kernige und begeisternde Rede. Nun
nahm die Gemeindevertretung den Jubilar in ihre Mitte und der
Zug bewegte sich durch den reich beflaggten Martt, in welchem
jedes Haus festlich beleuchtet war. Auch in dem anschließenden
Orte Oberndorf, wohin sich der Zug begab, waren Fahnen aus­
gesteckt und die Häuser beleuchtet. Nachdem der Lichterzng auch
diesen Ort passirt hatte, ging cs wieder zurück zum Pfarrhof, wo
sich der Jubilar von seinem Pfarrkindern verabschiedete. In den
Vereinslocalen des Feuerwehr- und des Veteranenvereines wurde
die erhebende Feier in fröhlicher Weise geschlossen. F. A.
Dereirrschromlr.
fWiener M än ne rg es angv er ein.j Der Wiener
Mannergesangverein ernannte in seiner letzten Plenarversammlung,
in dankbarer Anerkennung der hervorragenden Verdienste um die
Pariser Reise des Vereines nachfolgende Persönlichkeiten ein­
stimmig zu Ehrenmitgliedern: Fürstin Pauline Mettermch-Sandor,
Botschafter Graf Wolkenstein, Boischaftsrath Constantin Dumba
und Generalcommissär, Sectionschef Exner. Dieselben dankten in
herzlichen Worten telegraphisch für diese AiTszelchiiung.
Gemerve-Ieilrmg.
^Gehilfcn-Russchuß Ser Buch- und Musikatten-
händler.Z Die Neuwahlen des Gehilfen-Ausfchusses der Corpo­
ration der Buch-, Kunst- und Musikalienhändler finden Freitag,
27. d. M., Abends 7 bis 9 Uhr, in der Volkshalle des Rath-
hauses statt.
Schute und Erziehung.
* ssSchnlschluß im katholischen Lehrerseminar.fi Wir
erhalten folgenden Bericht: Am 4. und 5. d. M. veranstaltete
das Orchester der internen Zöglinge und Bürgerschüler des
katholischen Lehrerseminars^ in Währing, Semperstraße Nr. 45,
eine patriotische Schnlschlußseier. Das Programm war ein reich-
baltigeS und abwechselndes, nnd die unter der Leitung des ehrw.
Herrn P fl iger sdo rfer aufgeführten Producttonen fanden
durchwegs großen Beifall. Die Lieder wurden mit ganz be­
sonderer Präcision und mit erhöhter Weihe vorgetragen
und einen geradezu glänzenden Erfolg erzielte der gemischte Chor:
»Rrraus« von Joseph Koch v. Langentteu. Wie alljährlich hatte
mich dieses Jahr der Herr Stadtbaumeistcr I. Wnrts die Güte,
die zu diesem Zwecke nöthige Bühne im Hofe der Anstalt herrichten
zu lassen, wofür ihm hier nochmals der beste Dank abgestattet
werden möge. Am 5. und 6. d. M. wurden Vormittags in den
einzelnen Classen der llebungsschule öffentliche Schlußprüfungen
abgehalten. Herr Direktor Vogel, welcher sämmtlichen Prüfungen
präsidirte, hob zum Schlüsse lobend und dankend die in den ver­
schiedenen Classen erzielten Resultate hervor und empfahl nach
Vornahme einer kleinen Prämienvertheilung den Kindern für die
Zeit der Ferien und ihr ganzes Leben, die Tugend des Gehorsams
gegen Gott, Kaiser, Vaterland und Eltern, gegen die geistliche
und weltliche Obrigkeit. Von den 350 Volks- und Bürgerschülern
erhielten 345 ein Zeugniß der ersten Fortgangsclasse, fünf ein
Zeugniß der zweiten Fortgangsclasse.— Vom 10. bis inclusive
14. d. M. fanden unter dem Vorsitze des Herrn Landesschul­
inspectors Dr. Carl R i e g e r die Maturitätsprüfungen statt.
Von den 28 Candidaten, welche sich diesen Prüfungen unterzogen,
erhielten drei ein Zeugniß mit Auszeichnung, 19 ein Zeugniß der
Reife, fünf haben eine Nachprüfung zu machen und einer wurde
auf ein Jahr reprobirt. Der doppelte Dankgottesdienst für Lehr-
amtscandidaten einerseits und für Volks- und Bürgerschüler
andererseits hatte bereits Samstag, 9. d. M., stattgefunden. Nach
Abschluß der Reifeprüfungen begaben sich die Maturanten sammt den
Professoren in die Anstaltscapelle, wo ein sacramentaler Segen
mit Tedeum abgehalten wurde. Hierauf fanden sich die Directoren,
Professoren, Lehrer, ehemalige Zöglinge und Maturanten unter
dem Vorsitze des verdienstvollen Obmannes des Katholischen
Schulvereines, Herrn Dr. Caspar Schwarz, zum gemeinsamen
Abschiedsmahle ein. Es fehlte bei dieser Gelegenheit nicht an
begeisterten Toasten. Die Directoren erhielten unter prächtigem
Rahmen sämmtliche Photographien der Abiturienten, in deren
Mstte die Bildnisse der Herren Landesschulinspector Dr. Rieger
und Anstaltsdirector Plöchl prangten.
Theater und Runft.
(Theater in d e r I o s e p h st a d t.) Mit einem
»secessionistischcn« Einacter, »Daheim« von Maeterlink,


[ 2023-06-29 10:33:37.292 - 19000726 - Seite 7 ]
jSumiqer 203 Wien, Donnerstag
gyb?n die Berliner heute auch ein älteres Stück: »Der
zerbrochene Krug« von Heinrich v. Kleist, das sie in ihrer
Weise zur Darstellung brachten. Das Theater war wieder
recht gut besucht und es fehlte auch nicht an Beifall. Die
übermäßig langen Zwischenpausen erregten auch heute den
Unwillen des Publicums.
— Im I a n t s ch- T h e a t e r findet Samstag, 28. d. M.,
pte 70. Aufführung der zugkräftigen Radler'schen Gesangsburleske
»Die Pariser Weltausstellung'1900- statt. Besonderen Beifall
finden allabendlich die neuesten Aufnahmen von der Pariser
Weltausstellung.
— Am Donnerstag gelangt durch das hier gastirende
Ensemble der Berliner Secessionsbühne im Theater in der
Iose pH stadt zum erstenmale das dreiactige Schauspiel »Der
gnädige Herr- von Elsbeth Meyer-Förster zur Aufführung. Die
Dichterin ist in Wien eingetroffen, um der Premiere ihres Werkes
beizuwohnen. Das Drania, welches in Prag mit großem Erfolge
gegeben wurde, ist vom Neuen Hamburger Schauspielhause
(Baron Berger) angenommen und wird in der kommenden Winter­
saison auch in Berlin durch die Secessionsbühne zur Aufführung
gelangen. Hier in Wien wird das Stück dargestellt von den
Damen Kayßler-Wicke, Wulff, Ulmann, Werner, Zachow und
Bode, sowie den Herren Thurner, Kayßler und Gregori. Die
Jnscenirung liegt in dm Händen des Herrn Dr. Martin Zickl.
Gerichtshalle.
Wie«, 25. Juli. (DieUnterschlcife imBank-
yauseCzjzek.— Zweiter Verhandlungstag.) Bei leb­
haftem Andränge des Publicums wurde die heutige Verhandlung
bald nach 10 Uhr Vormittags eröffnet. Dr. Glaser erklärte,
sein Client Carl Singer verpflichte sich, dem Vankhause den ver­
ursachten nachweisbaren Schaden von 37.267 Kronen 40 Heller
zu ersetzen, und bat, diese Verpflichtung als Vergleichsanbot zu
Protokolliren.— Der Vertreter des Bankhauses D. Foregger
erklärte sich damit einverstanden, und der Präsident verfügte
die Protokollirung der Erklärung.— Dann wurden die den Ge­
schwornen vorzulegenden 14 Schuldfragen vorgelesen; es sind
darin sowohl die Anträge des Staatsanwaltes als auch zum Theile
die der Vertheidiger berücksichtigt, indem zu den betreffenden Dieb­
stahlsfragen auch Fragen auf Veruntreuung, respective bezüglich
des Erban und Kremar Fragen ans Mitschuld und Theilnehmuug
an der Veruntreuung gestellt sind.
Staatsanwalts-Substitut Dr. P o ll ak recapitulirte in seinen
«chlußausführungen die Bemeisergebnisse und zeigte, daß der
Standpunct der Anklage, tvonach die Angeklagten sich nicht in
dem Verhältnisse befunven haben, daß sie eine bloße Veruntreu­
ungbegehen konnten, vollkommen gerechtfertigt wurde. Der Staats­
anwalt plaidirte daher bezüglich der Hauptschuldigen auf Dieb­
stahl, bezüglich der Mitangeklagten auf Diebstahlstheilnahme.—
Dr. Heinrich Glaser, der Vertheidiger des Karl Singer, empfahl,
die Diebstahlsfragen zu verneinen und die dazu gestellten Even­
tualfragen zu bejahen.— Dr. Elboge n, Vertheidiger des Jo-
nientz, glaubt, daß die gegen seinen Clienten erhobene Anklage
nach den Ergebnissen des Beweisverfahrens nicht mehr haltbar
sei, und bat die Geschwornen, alle den Jonientz betreffenden Fragen
zu verneinen.— Dr. V. R o s e n f e l d (für Otto Erban) trat
für die Verneinung aller bezüglich seines Clienten gestellten Fragen
ein, denn gegen Erban sei objectiv nichts constatirt.— Dr. Strauß,
Vertheidiger des Kremar, begehrte die Freisprechung dieses Ange­
klagten. dem nichts nachgewiesen wurde, als seine Betheiligung an
den Bonificationen, zu deren Annahme er berechtigt war.
Es trat nun eine kurze Unterbrechung ein. Nach Wieder­
aufnahme der Verhandlung replicirte der Staatsanwalt
gegen die Vertheidiger de?, Jonientz, Erban und Kremar in An­
sehung der Coupons- und Zinsenverrecknungs-Malversationen.
Rach einer Dnplik der Vertheidiger Dr. Elbogen und Dr. Rosen-
seld hielt der Präsident das Resume und bemerkte zunächst,
daß die Entscheidung dieses Straffalles darum besondere Schwierig­
keit bereite, weil der Anklage fast kein anderes Beweismaterial
zur Verfügung stehe als die Geständnisse der Angeklagten, und
weil diese Geständnisse in der Untersuchung wesentlich anders
waren, als in der Verhandlung.
Um 3 Uhr zogen sich die Geschwornen zur Berathung zurück.
Die Geschwornen beantworteten die Schuldfragen so, daß
allgemein der Diebstahl verneint, und statt dessen Veruntreuung
oder Mitschuld oder Theilnahme an der Veruntreuung angenommen
erscheint; die den Kremar betreffende Schuldfrage wurde über­
haupt verneint; Erban nur im Puncte der Couponsveruntreuung
mit acht Stimmen der Theilnehmung schuldig erkannt. Dem­
entsprechend wurden Carl Singer zu a ch t z e h n M o n a t e n,
Jonientz zu a ch t Monaten, Erban zu o i e r M o n a t e n
Kerker verurtheilt und Kremar freigesprochen.
VoLksmirlhschaMche Zeitung.
- Meise des Eisenbahnmiuisters.^ Eisen­
bahnminister Ritter v, Mittel besichtigte gestern, von der
Wocheiner Bevölkerung festlich empfangen, den projecttrten
Tnnneleingang bei Feistritz und machte den Uebergang ins
Bacathal. Der Minister kehrte heute nach Wien zurück.
—| Abwicklung der Baron Schohberger-
schen Engagements.^ Wie »Közg. Ert.« meldet, ist
Baron Ferdinand Schosberger de Tornya aus der Firma
S. Schosberger und Sohn ausgetreten nnd sein Vater
Baron Sigmund Schosberger de Tornya verbleibt alleiniger
Besitzer der Firma, die irr das Register für Einzelfirmen
eingetragen wurde. Diese Thatsache hängt mit der Abwick­
lung geradezu riesiger Engagemenls zusammen, die der
junge Bmon Schosberger in der letzten Zeit eingegangen
ist, Engagements in einer, wie eS heißt, weder in Wien
noch in Budapest je vorher erreichten Höhe. Man schätzt
sie auf etwa 60.000 Stücke Effecten, vorwiegend Credit-
und Staatsbahn-Aetien, im Werthe von rund 40 Millionen
Kronen. Die unmittelbare Gefahr, die sich aus der überstürzten,
gewaltsamen Lösung eines dieser Engagements von dieser
Höhe ergeben könnte, scheint damit behoben, daß der alte
Baron Schosberger bereits allen betheiligten Firmen und
Instituten bindend erklärt hat, seine Firma trete in die
»Das Vaterland.«
26. Juli 1900
Seite 7
Engagements ein und nehme sie vollinhaltlich auf sich.
Vorläufige Verhandlungen mit der Ungarischen Creditbank,
sowie der Creditanstalt und Bodencreditanstalt haben bereits
die principielle Bereitschaft dieser Banken zur Durchführung
jener Massenliquidation ergeben. Die eudgiltige Entscheidung
darüber sollte in einer für heute angesetzten Konferenz
dieser Bankinstitute, zu der auch Generaldirector Kornfeld
ays Budapest erwartet wurde, entschieden werden. Auch
deutsche Bankplätze sollen an der Sache stark interessirt
sejn. In Berlin hat die Affaire verstimmt.
— Mine bayerische Aetion gegen Oester-
reich.s Aus Budapest wird dem »Fremdenblatt« ge­
meldet: »Gestern ist in Wien bei der gemeinsamen Re­
gierung eine Note der bayerischen Re­
gierung, betreffend die von den reichsrathsländischen
Sjtaatsbahnen vorbereitete Erhöhung der Kohlentarife ein­
getroffen. Bayrischerseits empfindet man die von dieser
Maßregel zu besorgende Vertheuerung der böhmischen
Braunkohle sehr schwer und die bayerische Staatsregterung
ist nun offenbar bemüht, Widerruf oder Milderung der
Maßnahme zu erzielen. Ob diese Note zum Gegenstände
einer Berathung in der gemeinsamen Zoll- und Handels-
Confcrenz gemacht, oder ob sie direct der diesseitigen Re­
gierung zur Aeußerung und Stellungnahme überwiesen
werden wird, ist in Budapest noch nicht bekannt.«— Die
bayerische Regierung spielt nun in kurzer Zeit schon daß
zweitemal eine gewisse Rolle in unseren wirthschaftlichen
Angelegenheiten. Im vorigen Jahre HÄ Bayern bekanntlich
wegen der Taxen am Eisernen Thore nichtofficielle Ein­
wendungen erhoben. Jetzt wendet sich Bayern gegen die
kleine Erhöhung der Kohlentarife. Letzteres soll übrigens
Sachsen schon früher gethan haben. Es wird aber
Niemand beifallen, in diesen Vorstellungen einen Act der
Unfreundlichkeit zu erblicken. Die Kohlenpreise sind ohnehin
in die Höhe gegangen. Sehr begreiflich, daß man es un­
angenehm empfindet, daß nun auch die Kohlentarife erhöht
werden sollen.
— ^Abermalige Erhöhung der böhmische«
Kohlenpreise. I Aus allen Gegenden der böhmischen
Kphlenbezirke werden neuerlich Erhöhungen der Kohlen-
prkise gemeldet. Namentlich kleinere Firmen versenden
Circulare an ihre Kunden, in denen sie diese Preis­
erhöhungen ankündigen und damit motiviren, daß der
Verein der bergbaulichen Interessen Böhmens auf seinen
Verbandsstrecken den Arbeitern freiwillig Lohnaufbesserungen
gewährt und dadurch die anderen Werksbcsitzer gezwungen
Hage, in gleicher Weise vorzugehen. Im Buschtiehrad-
Kladnoer Reviere betragen, wie das »Prager Tagblatt«
meldet, die Preiserhöhungen pro 1. August im Vergleiche
mit den Juli-Preisen 10 bis 14 kr. per Metercentner,
.upch zwar für Stückkohle 10 kr., für Schmiedekohle
12 kr. und für Würfel- und Nußkohle 14 kr.— Nach einer
Meldung aus Essen hat die dortige Förderung in diesem
Monate nicht zur Deckung des Bedarfes ausgereicht. Der
oberrheinische Kohlenmarkt, der sich schon aus Bezüge aus
England eingerichtet hatte, wurde durch den Rotterdamer
Schiffsarbeiterstrike daran gehindert. Eine Mittheilung des
»Oberschlesichen Tageblatt« schildert den Kamps um die
einzelnen Waggonladungen, welche den Schlußkunden der
Gewerkschaften abgekauft und aus den Fabrikskohlenlagern
wieder zum Bahnhöfe geführt, um nach Oesterreich ver­
frachtet zu werden. Die Urheber dieser Vorgänge sollen
kleine preußische Händler sein, welche die Kohle dann an
österreichische Importeure weiter verkaufen.
— ^Außenhandel im ersten Halbjahre 1000.1
Das statistische Departement im k. k. Handelsministerium ver­
öffentlicht soeben im Anschlüsse an das vor wenigen Tagen er
schjenene Juni-Heft der handelsstatistischen Uebersichten eine Zu­
sammenstellung der Gesammtwerthe und Mengen des österreichisch­
ungarischen Außenhandels in den Halbjahren 1899 und 1900,
wckche mit den correspondirenden Angaben im Juni-Hefte genau
übereinstimmen, dann detaillirte Daten über den Mengenverkehr
mit den einzelnen Staaten und Gebieten im ersten Semester
1900. Von der gesammten Einfuhr im ersten Halbjahre 1900
per 52'0 Millionen Metercentner (gegen 45'5 Millionen Meter-
centncr im ersten Halbjahre 1899) entfielen in Millionen Meter­
centner auf das Deutsche Reich 39*0 (32-0), Großbritannien 1*7
(1*7), Frankreich 0-1 (0-1), Italien 2-7 (3*0), Rußland 1-3 (1*8),
Schweiz 0*1 (0*1), Rumänien 1*2 (1*5), Serbien 0*8 (0*4) und
aus die übrigen Staaten 9*0 (4*9). Die Steigerung der Einfuhr­
menge ist ans die erhöhten Bezüge von Steinkohlen (31*8
Millionen Metercentner gegen 24*9 Millionen Metercentner im
ersten Semester 1899) zurückzuführen. Die gesammte Ausfuhr
bezifferte sich im ersten Halbjahre 1900 auf 74*8 Millionen
Metercentner (gegen 86*9 Millionen Metercentner im ersten
Halbjahre 1899); an dieser Menge nahmen die einzelnen Staaten
wst folgt theil: das Deutsche Reich mit 56*4 (07*7), Groß­
britannien 2*1 (2*0), Frankreich 1*3 (1*1), Italien 4*4 (4*2),
Rußland 2*9 (3*4), Schweiz 1*4 (1*6), Rumänien 1*6 (2*5),
Serbien 0*4 (0*4): der Rest von 4*3 (3*9) entfällt auf die
übrigen Staaten. Die geringere Ausfuhrmenge ist durch den ver­
minderten Export von Braunkohlen (30*3 Millionen Meter-
certtner gegen 42*3 Millionen Metercentner), Steinkohlen (2*9
Millionen Metercentner gegen 3*9 Millionen Metercentner) und
Coaks (1*0 Millionen Metercentner gegen 1*2 Millionen Meter-
ceytner im ersten Halbjahre 1899) begründet.
— ^Die handelspolitische« Vorarbeiten der
Handelskammer«.! Montag (30.) und Dienstag (31.)
suchet im Sitzungssaate der Wiener Handelskammer die von den
österreichischen Kammern und dem Centraloerbande der Indu­
striellen gemeinsam einberufene Enquete über die künftige Gestal­
tung unseres Einfnhrzolltarifes für Flachs, Hanf, Jute
nnd Waaren daraus statt.— Daran schließt sich
am 1. August die Zollenquete über Malz, Hopfen u n d B i e r.
— ^Amtliche Waarencourse der Wiener Börse
vom 28. Jnli.jl Zucker, Rohzucker, fest, 88" R., per
August Frachtbasis Aussig K. 31.40 bis K. 31.50, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, ruhig, prompt conting. ab
Wien K. 44.— bis K. 44.60.— R ü b ö l, ruhig, prompt ab Wien
K. 37.- bis K. 37.50.- Leinöl, ruhig, prompt ab Wien
K. 94.- bis K. 95.-.- O elsaaten, Kohlreps, fester,
per August-September 1900 ab Wien K. 13.40 bis 13.50.—
Petroleum, ruhig, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 11.50 bis K. 12.—, Galiz. otenä. white prompt
ab Wien per Waggon K. 37.50 bis K. 38.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K> 38.50 bis K. 39.50.— Fettw aaren,
ruhig, Schweinfett, inländ. incl» Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 56.— bis K. 56.50, Speck, weiß, excl. Pack., K. 53,—
bis K. 53.50, Urischlitt, Ausschnitt K. 34.50 bis K. 35.-.-
Colonialwaaren: Kaffee, fest, Santos sup. prompt
ab Triest K. 61.— bis K. 62.—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 62.— bis
K. 128.-.
— IBörse für landtvirlhschaftliche Produkte vom
28. Juii.I Die heutigen amtlichen Course für Effectiv- und
Termin- (Usance-) Waare waren folgende: Weiz en: Theiß
K. 7.75 bis 8.40, Maros K. 7.^0 bis 8.10, Banaler K. 7.45 bis
8.10, Weißenburger K. 7.50 bis 8.10, Slovakischer K. 7,30 bis
8.10, Bacskaer K. 7.55 bis 8.05, Südbahn K. 7.50 bis 8.10,
Marchfelder K. 7.40 bis 7.85; Usancewaare per Herbst
K. 7.»9 bis 7.90.— Roggen: Slovakischer K. 6.60 bis
7.05, Pesterboden K. 6.65 bis 7.05, Südbahn K. 6.55 bis 6.85,
diverser Ungarischer K. 6.55 bis 6.85, Oesterreichischer K. 6.70
dis 7.10; Us ancew aare per Herbst K. 7.16 bis 7.17.—
G c r ft e: Mährische K. —.— bis K.—.—, Slovakische K.—
bis —, Südbahn K. —bis —, Nordungarische K.—
bis —, Oesterreichische K. —bis —.—.Brenner- und Roll­
gerste K. —.— brs —.—, Zuttergerste K.—.— bis —.—
Mais: Ungarischer K. 6.40 bis 6.50, Serbischer K. 6.25 bis
6.35, Cinquantin K. 6.80 bis 7.20; Usancewaare per
Jnli-August K. 6.22 bis 6.25, per September- October
K. 6.26 bis 6.2 7, per Mai-Juni 1901K. 5.15 bis K. 5.16.—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.20 bis 5.30,
Mittel K. 5.35 bis 5.50, Prima K. 5.70 bis 5.90, Ausstich
K. 6.— bis 6.25; Usancewaare per Herbst K. 5.50
bis 5.52.— Reps: Kohl K. 13.10 bis 13.40;
Usancewaare per August-September K. 13.40 bis
13.50.— Hirse, roh, Ungarische K. 6.50 bis 6.75, rothe
K. 7.50 bis 8.—.— Leinsaat, Ungarische K. 17.— bis 18.—,
Mährische und Galizische K. 15.— bis 16.—.— Hanfsaat,
Ungarische K. 11.50 bis 11.75, Galizische K. —.— bis —.—
Bohnen, Zwergbohnen K. 8.— bis 8.50, Mittelbohnen K. 7.50
bis 8.—.— Erbsen, Kocherbsen, niederösterreichische K. 11.—
bis 13.—, mährische K. 10.— bis 12, Linsen, Mährische
K. 10.— bis 26.—, Niederösterreichische K. 10.— bis 26.—.—
Wicken, Ungarische K. 8.50 bis 8.75, Galizische K.bis
- Gries,^ K. 14.40 bis 14.80, LK. 14.- bis 14.30.
— Wiener W e iz en in e h lty p e, Nr. 0 K. 13.75 bis 14.25,
Nr. 1 K. 18.15 bis 13.55, Nr. 2 K. 12.05 bis 12.65, Nr. 3
K. 11.55 bis 12.05, Nr. 4 K. 11.10 bis 11.90, Nr. 5 K. 10.*60
bis 11.10. Nr. 6 K. 9.80 bis 10.10, Nr. 7 K. 8.40 bis 8.90,
Nr. 7y 2 K. 7,50 bis 7.90.— Futtermehl K. 5,50 bis 6.—;
— Wiener Roggenmehltype: Extrarogqen Nr. 0
Kl 12.— bis 12.50, Weißroggen Nr. 1 K. 10.25 bis 10.50,
Schwarzroggen Nr.3 K. 7.— bis 7.50.— Weizenkleie, feine,
4.65 bis 4,70, Kleie, grobe K. 4.60 bis 4,75,— Roggen-
Kleie K. 4.84 bis K. 4.95.— Der wenig befriedigende ungarische
Erntebericht hat an der hiesigen Börse zu einer merklichen Be-'
festigung der Course geführt. Am Effectivmarkt war zwar wieder
nur ein kleines Geschäft, die Tendenz mn 10 Heller fester. Rener
Marchfelder* Roggen wurde zu K. 7.10 (Gänserndorf) verkaufst
Am Terminmarkte war das Geschäft ziemlich lebhaft, Preise
sämmtlich anziehend. Auch in Budapest war lebhaftes Geschäft
zu anziehenden Preisen sowohl im Effectiv-, wie im Terminverkehrei
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central-
anftalt für Meteorologie vom 24. Juli ans den
28. Juli. Hohe Warte, Scehöhe 202*5 Meier.
Stunde
Luftdruck
inMilli-
Temperatur
Celsius
Windrichtung
und
Stärke
o still
8 Sturm
achtete
normale
2U. R.
744*5
22*4
24*2
56
WNW 2
9> A.
745*4
20*7
19*8
76
NW 3
7 »M.
746*8
19*6
18*4
78
NNW 2
Am 24.
Juli:
Höchste
Temperatur 24*
Bewölkung
Grad Celsius, Minimum
meist bew. 10
fast heiter 10
heiter 10
1 Grab Eck ins
<. 18*1 Grad Celsius. Niederschla» o» ffiitimit».'
Maximum in der Sonne 52*3
durch Strahlung iö*4 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und über dem normalen.
Wind lebhaft aus Nordwest. Tagesmittel der Geschwindigkeit! Kilo-
ineter per Stunde. Tag wechselnd bewölkt mit Strichregen und
warm.
Am 25. Juli, Morgens: Temperattir 1*2 Grad Celsius
über der normalen, schwacher Nordwest, heiter. Moraenminimum
18*6 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 25. Jnli.
Hoher Druck palt pch über ganz Centralenropa und hat sich gegen
Osten ausgebreitet, während das im Sterben bestehende Minimum
an Tiefe zugenommen hat nnd gleichzeitig etwas südöstlich' gerückt
ist. Oesterreich ist das Wetter im Osten noch regnerisch sonst
meist heiter. Die Temperatur ist im Norden gesunken sonst
Ziemlich unverändert geblieben.'
Prognose von Nachmittag des 25. Juli bis Nachmittaa des
25. Juli für Wien und Niederösterreich: Vorwiegend beiter
n n d s e h r >v a r m.
Lottoziehungen am 25. Juli 1900.
Brünn: 77 75 52 61 57
Innsbruck: 25 88 16 70 47
Herausgeber: K. Jntyar.
Berantwoi
Druck der
erantwortlicher Redacteur: Heinrich Lange
St. Norbertus« Buch- und KunM
er.
ruckerei. Wie».
Numismatiker
I., Kärntnerstr. ae (Schwang.
Mt ständiges Lager und ist stets bester Sfm
für Münzen nnd Medaille»
aü« Zeiten mü Länder.


[ 2023-06-29 10:33:37.292 - 19000726 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
Nummer 203
»Das Vaterland.«
26. Juli 1900
Theater.
Donnerstag, den 26. Juli 196«.
K. k. Hof-Burgtheater.
Geschlossen.
Deutsches Volkstheater,
Geschlossen.
r 1 y 1"
lantscn-Theater.
Pariser Weltansstellnng.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
A. Radler. Musik von Joseph Bayer.
1. Die nervenkranke Fran.
Ä. Auf nach Paris.
0. So fern— und doch so nah'.
4. Aul »Place de la Concorde«.
5. Qualen der Eifersucht-'
8. Die Pariser Wettausstellung.
Borfiihrnng der hervorragendsten Ob­
jecte und Anstchten der »Pariser
Weltausstellung« mittels Niesen-
Skioptikon durch die Urania.
Anfang halb 8 Uhr.
Urania-Theater.
Sommersaison im Wiener
Thiergarten.
Abends halb 7 Uhr.
Paris
und die Welt-Ausstellung 1900.
Lebende Photographien.
Raimund-Theater
Geschlossen.
Carl-Theater.
Geschlossen.
Theater a. d. Wien.
Geschlossen.
K. k. Hof-Operntheater
Geschlossen.
Venedig in Wien.
Die Schöne von New-Dork.
Operette in 2 Acten und 5 Bildern
von H. Morton.
Musik von Gustav Kerker.
Frei Bearbeitet von L. Kreml und
C. Lindau.
i. Bild: Palais des Harry Bronson
itr New-Bork. 2. Bild: Wtnter-
3 arten des H. Bronson. s. Bild:
Poll- street in New- Bork am
chinesischen Nenjahrstage. 4. Bild:
Candh- Store am Broadway,
New-York. s. Bild: Im Casino
des Bades Saraloga.
Hllbakrik Hr. Tuschl
Karrh Bronson Hr. lifattn
Hahnebietz Hr. Lunzer
pjoung Hr. Walter
Rodoinonte, s. Frau.Frl. Hnemer
Cora, deren Tochter.Frl. Gaston.
Muck. Komiker Hr. Augustin
Mary Clanch Frl. Horst
Felicias Pius Frl. Kraft
Graf Rodo Ratiatu.Hr. Blumau
Graf Tode Rattalu.Hr. Stettner
Fricot, Koch Hr. Rolland
Fist, feine Tochter.. .Frl. Augustin
Smith, Officier Hr. Meister
Biolet Frl. Milton
Blinkh Bill. Boxer. .Hr. Sclbold
Anfang halb 8 Uhr.
Josephstädter Theater.
Ensemble-Gastspiel der Berliner
Secessionsbühue.
Zum ersten Male:
Der gnädige Here.
Drama in 3 Acten von Glsbeth Meyer-
Förster.
Anfang halb 8 Uhr.
MM
I Heute, Donnerstag, den 26. Jnli:
W* Grosses Annenfest. -WU
Coriandoli-Corso— Pracht-Illumination-
Campo I. Um halb 8 Ubx: Campo !•
Sensationeller Erfolg.
Bl© SobSae vom S’e^-Torb.
Amerikanische Auaetattiings-Operette in 2 Acten und 5 Bilder.
Um V*i2 Ubr: Grosse Vari6t6-Vorstellung.
Entree 50 kr. Kinder 20 kr.
Cassa-Eroffnung 4 Ubr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
Wäscherei-
Einrichtungen in jedem Matzstabe
liefert
Lamillo Gärdtner's Fabrik
Wien, 13. Bez., Penzing, Linzersir. 8.
Preislisten gratis.$
Für einen gut absoloirten
Schül r der tirolisch-landschaft-
lichen Landwirthschafts- Lehr­
anstalt und Versuchsstation in
St Michael an der Etsch wird
Stelle gesucht als
Oekonomie-Eleve oder
Praktikant
Zum Gegenstände wird gebeten,
sich an Graf v. Hendl in
Meran zu wenden.
Feine Köchin
mit längeren Zeugnissen sucht
Stelle nur für auswärts. Adresse:
F. Ledoinka, Wien, IX., Berg-
gasse 18. 663
Bitt©.
Eine arme Frau mit drei kleinen
Kindern, von ihrem Manne ver­
lassen und'der Delogirung nahe,
bittet edle Wohlthäter um
Unterstützung. Gütige Spenden
übermittelt: Carl Höfer, Chur-
und Chormeister a. d. Metro-
pvlitankirche zu St. Stephan,
Wien, I., Stephansplatz 3.
Honig-melonen i a
Ein 5 Kilo-Korb je nach der
Qualität K 2.80, 3.20, 4.—.
Wasser-Melonen I*
Ein 5 Kilo-Korb je nach der
Qualität K 2,50, 3,10, 3.80,
versendet ganz spesenfrei kluge
Veit Jung in Triest. Ver­
sandt von sützenCur-Weintrauben
erfolgt Ende August. 664
Ujlauchreste
bester Qualität, für Garten-
besprenguag geeignet, desgleichen
solche für Kellereien, sind billigst
erhältlich bei PerficanerLCo.,
Wien, I.,Liebenberggafse7.
Otrtimpfe jeder Art werden
^ mit bestemMaterial angewirkt
oder angestrickt beim Strick-
waaren-Erzeuger A.Hetsohmann,
Wi en, I. Bezirk, Habsburgerg. 3.
Daselbst in grosser Auswahl
tSrümpfe, Socken, Stutzen. Leib­
chen, Hosen etc. zu billigsten
Preisen.. 6öf
Ein Mann
gesetzten Alters, verheirathet,
wünscht einen Posten als Kirchen­
diener, sei es nun in Wien oder
Umgebung. Würde auch auf
dem Lande, eine Meßner-Stelle
annehmen. Gefällige Zuschriften
erbittet Ludwig Breit, Wien,
XX., Karajangasse 27, Th. 9.
Erste k. k. priv.
Donau-Dampfschifffahrt-Gesellschaft.
Lonsukirhrer.
(Die Donau von Oallau dis ;um Schwarzen
Meere.)
Das bekannte Reisehandbuch ist für die Schiffahrtssaison 1S00
erschienen und durch die gefertigte Direction gratis und franco zu
beziehen.
O
Knaben-Havelock fl. 5.—.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien» 1. Bezirk,
Sicphansplatz 9.
Der Verkauf fitibet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Photographische Apparate etc.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und
EastmaU'Kodak-Artikel.— Lechner's Mittheilungen Photo­
graph. Inhalts. Probeheft« gratis.
Gratis-Unterricht im Atelier.—
R. Lechnerg (Wllh. Malier)
k. u. f. Hof-Manu- factur f. Photographie.
 Silber verz. Jänner-Jutt .....
»»» April-October ....
>1854« Staats-Losesso fl. C.M
ISflOes>» ganzeöoo fl. ......
rssoer»» Fünftel lüofi
1864er*» 100 ff
1864er»» so fl. ........
6% DsmSn.-Pfandbr. zu 120 fl. Pr. St.
(Svv Francs.)
l% Ssterr. Goldrente steuerfrei...
Oest. 4% Rente in Kr.-W
Sdo-Jnvest.-Rerue ..........
'tfifa Albrechtbahn in G. 100 u. 1000 fl..
4 v/o Tti^brthbahn in Gold steuerfrei
4 %^iI^Pr?e 1 cn^Bähn Eo'u. löo'o fl-
«p/gRud.-B. in Kr
; 4% Borarlb.-B
6*|*% Elisabeth-Dahn
* 1( 40/0 betto Liliz-Budm. SOO fl. ö. W. T.
f>o/ 0 dto. Salzb.-Tirol SOO fl. ö. W. S.
b»/o Gal. Carl Ludwig-B. LOS fl. <1.2??.
6<7o Albrechtbahn 300 fl. G
«i>/ 0 bto. 200 n. 1000 fl. S...
4% Böhm. Westb. 400, 2000 K.....
40/0 Elisab.-B 600 «. 8000 Marl .....
*% btoJ 400 u. 2000 Mark
4% Franz-Jos.-Bahn Em. 1884 (did. St.)
1 in Silber
40/0 Gal. Ce Ldw. E. 1890 (d. St.).^
4/>/o Pils.- PÄesen-B. ISO fl. S
4% Rudolfb. (Salzlamm.) f. 200 Mark
,4% dto. Enr. 1884. (div. St.)i. S. 100 fl.
Wo Dorarlb.-Bahn Eni. 1884 (div. St.
Geld
S7.bv
S7.4O
S7.SS
97 SS
171.
134.-
164.—
193
193
297.—
115.6«
97.36
83.8b
94—
113.80
11S.&0
95.25
96.60
95.60
491.
437.—
428.
422.
*w 0 Uno. Goldrevte Ivo fl.. ...
4®/o Ung. Rente i. Kr.-W. .....
4WVo Ung.St--Eis.-Anl. i. S. V^F. 1689
4»Eo dto. in Silber...•
tlng. Ostbahn-Sk.-Obl. v. S. 1876
100 fl. G
«l/zv/v Ung. Schankr.-Abl.-Obkig
Nng. Pramien-Anlehen b. loofl
llng. Pramien-Anlehen d. 50 st......
40/o Theiß-Neg. u. Szea. P»-Obl. vrl
b^/o Kr.-Sl. hyp. Grunoabl. ......
4W/o Kr.-Sl. Schankr.-E.-Obl. firf...
4°/o Kroatien u. Slavonien 100 fl., ö. W.
4^/0 Ungarn (für 100 fl. ö. W.)
Andere öffentliche Anlehen.
6M'/o Spare. Budap. ver. 46>/,I. Verl
40/0 dto. 50 I. verl
41/ 2% Spare., ung. Lund.-C. in 40 I. d
b°/o Steiernl. Spare, in 50 I. verl..
4i/2*>A, dto. in 60 I. verl..
4 j/ 2% Ung. Bodencr.-Inst, verl
40/ 0 dto. 41 Z. verl....
4% Reg.- u. Bodenam.-Psdbr. 50 F.
f>°/o Hypoth.-Bank in Pest 40 I. verl.
4»/t% dto. 42V* I. verl
41/2 dto. Com.-Obl. 60 I- verl
4»/ 0 dto. Comm.-Obl. 10% P. 50 I. der.
41/ 2% Landesbodenc.-Jnst. 50V* I. derl.
PrioritätS-Obligatione«.
(Für 100 Kronen Rom.>
4% Bozen-Meraner D., 200 u. 1000 fi.
4% B.-Pest-Fünfk. B. Em. 1989 200 fi.
L% Buschtehrader Bahn 150 fl
6% bto. V. I. 1896--
6% Lonau-Tanipfsch.-Ges. 100 U. 200 fl.
4% dtv. 400 u. 10.000 Mk
4% dto. Em. 1886 100 SU
4% Dux-Bodenb. Em. 1891 Silber...
4% Ferd.-Nordb. Em. 1886 ......
4% dto. Em. 1898
41/ 2% Gra;.Kösiacher Bahn 150 fl..-
5% dto. Em. 1871 150 fl. S..
Geld
99 25
96.-
101 .—
94.-
102.20
91.25
94.-
100—
94.75
95.—
99.50
94.20
101 .-
96.—
100 .-
97.25
109.60
98.50
91.—
95^40
95.80
96.60
98.60
97.—
98.20
98.—
90.25
98.-
96.50
9»'.50
91.—
Öl.—
94.-
100 .-
94.
91.—
101.30
94^0
106.
l&T'bO
93.40
96.6-
96.60
100.60
101.80
Ware
103.60
94.75
95.75
SS—
95.29
102.—
96.25
100.75
98.25
99.
108.
94.50
98.50
110.
99.50
92.-
96.20
97.10
99.50
97.40
99.20
99.—
90.60
99
97.60
92.-
91.80
100.60
SS.—
96-
91.66
102.30
95.50
106.50
109.76
109."
94. 0
97.40
97.20
101.26
102.8«
40/0 «aschau-Odrb. E. 1889
40/0 dto. S. 1891 200 M..
40/0 bto. (öst. Etr.) Em. 1889
4°/o Lemb.-Tzern.-Jassy-Sisenb.-G. Em.
1884 800 fl. steuerpfl
«o/ 0 bto. Em. 1884 .......
4% Leob.-Dordernb. Eb. E. 1898....
6°/o Lloyd, österr. 200 fl. G. .......
41/ 2 °/» Em 188« 500 fl. G
4% Em. 1887 500 fl. G
4V»% Montana, oft..alp. 600 Frc«...
6% Oesterr. Nordwestbahn soq st....
6% bto. lit. B 800 fl
5% dto. Em. 1874 600 M...
4 0, o' bto. Em. 1885
5°/o Ostrau-Friedl. Eisenb. 800 fl....
5% Prag-Eisenind. Em. 1S73 300 fl...
3 o/q Gtaqls- S.-G. 600 Fr
8 O /0 bto. Em. 1874 500 FrcS.=
10. Em. 1886 600 Frc».
Era.-Netz soo FreS.
l.Em. Sooft.
bto.
i«Vo bto.
fp/o dto.
50/0 dto. s. Em. 1874 200 fl. 9.
6»/o Sreir. Eisenlnd.-Ges. 200 fl
8% Südbahn-G. Jänn.-Juli 600 Frei.
bto. April-October 600 Fr.
6»/o dto. 800 fl. S. 0. G..-
«o/o dt». 400 U. 2000 M. f. 200 M.
fflfo Ung.-gal. Eisenb. Em. 1870 200 fl.
40/0 dto. Em. 1887 200 fl.
4% Ungar. Westbahn 200 fl
4 '/s%$er. Prior.-Anl. ung. Eis. 400 M.
40 /«, Wien-Vspang-Eis. 200 fl. S
Diverse Lose.
(per Stück.)
verzinsliche Lose.
2% österr. Vodencredlt-Pränn-Schuld-
verschr. 1880
8% dto. 1889 fl
40/0 Donau-Dampsschiff.-Ges. 100 fi.
6% Donauregul. 1870 lOO fl
«o/oHypothekenbank, ung., Präm.-Schuld.
verschr. 100 fl
«Vs 0 /« Trieft« Stadt-Anl. 100 fl. E.-M.
4% bto. dto. 60 fl. ö. W.
20/» Serb. Präm.-Anl. 100 Fre»
Türk. Sisenb.-Anl. Präm.-Obl. 400 Fee.
L. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Vastlica (Domban) 6 st
Eredit-Lnstalt f. Hand. u. Gew. 100 st.
Elary-Lose 40 fl. C. M....
Innsbrucker Stadt-Anlehen 20 st. ....
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl
Laibacher Prämien-Anlehe n 20 fl
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl
Palffy-Lose 40 fl. C.-M
Roth. Kreuz, österr. Gesevfch. 10 fi.
»» ung.« 6 fl.
Rudolph-Stlftung 10 fl
Salm-Lose 40 fl. E.-M...
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl. ...
St. Genois-Lofe 40 fl. T.-M.
StaniSlauer (Stadt-) Pr.-Aul. »0 fl..
Waldstein-Lose SOfl. E.-M.
Wiener Lomomnal-Lose 1874
Geld
War.
94.20
94.90
93.-
94—
96 60
96.50
87.—
87.70
94.10
96.10
98.—
96.80
97*60
104.76
106.75
104-70
105.60
125.—
128.—
95.70
96.70
102.-
103.-
405.—
407—
89o[—
894!-
394.-
896.—
124.-
125.60
184.-
125.50
106.60
107.—
319.—
880—
319—
320.—
119.85
180.—
108.75
109.76
108.10
10340
91.60
92.60
104.26
106.26
118.60
97.60
239.-
284.-
236.50
340.-
360.—
261.-
253.-
236.-
238.-
370.—
180.-
74.
76.-
104.80
10660
12.60
13.60
S84.—
387.-
127.26
128.86
64.60
66.50
72.—
72.60
47.50
49.50
125
ISS.-
181.-
138.—
42 60
43.50
20.-
21. ÜB
88.50
66.60
172.--
17».—
60.25
61.25
188.—
18».-
ISO.—
382—
889-
Eew.-Sch. 6.8% Präm.-Schuld d. d.
Bod.-Ered.-Anst. Em. 1889
4% bette d. 4% Präm.-Anl. d. ung.
Hypoth.-Bk.
Baiik-Aciien.
(Für 100 Kronen.)
Anglo-öst. Bank 800 fl....
Bankverein, Wiener 100 fi
Bodencr.-Anst., öst. 200 fl. G
Eentral-Bodencreditb., öst. 200 fl ....
Lvmm.-Bank, Pester ung. 600 fl
Credit-Aiist. f. Handel u. Gew. 180 fl.
Ereditbank, Allg. ung. 200 fl
Depositenbank, Alla. 200 fl
Escornpte-Bank, bohm. 200 fl
dto. mährische 200 fl
dto. steirische lOO ff
Eöeompte-Gesellschaft, n.-öst. 500 fl...
» n. Wechslerb., ung. 100 fl...
Gal. «et.-Hypoth.-B. Sooft
Giro- u. Lassenverein, Wr. 200 fi....
Hypothekenbank, öst. 200 ft. 26% E...
detto ung. 9. Em. 200 fl. G. 60%&
Kroat.-slav. Land.-Hyp.-Bk. 100 fl..-
Länderbanh öst. 200 fl. G...
»Mercur«, Wechselst.-A.-G. 600 fl....
Ob.-öst. u. Salzb. Bank 800 fl
Ost.-um». Bank 1400 K...
Union-Bank 800 fl
detto böhm. 100 fl
Berkehrsbank. Allg. 140 fl. ........
Zivnostenska banka 100 fl. .......
Aktien von Transport-
ttllternchmniigcii.
(Für 100 Kronen.)
»Adria», k. ung. Seeschiff.-Ges. 100 fl.
Aussig-Tepl, Eisenbahn, soo fl. EM...
Böhmische Nordbahn 150 fl
Bufchtiehrader Eis. 600 fl. CM
detto (lit. B.) 200 fl
Donau-Dampfschifffahrt-Gesellsch. österr.
500 fl. CM....
Dux-Bodenbacher Eisenb. 60 fl
FeroinandS-Nordb. loOO fl. CM.....
Fünfkirchen-BareSer Eiseiib. 200 fl. S.
Graz-Köfl. Eisb.- u. Bergb.-G. 200 fl.
Kaschau-Oderb. Eiib.-G. 200 fl. S....
Lembera-Lzern.-Jassy-Eisenbahn-Ges.
800 fl. S.
Lroben-Bordernbg. Eisenb. 200 fl
Llovd, vst. 600 fl. EDi
Österr. Nordwestbahn 200 fl. S
detto (lit. B,) 200 fl. S
Prag-Duxer Eisenb. 150 fl. S. ....
detto Pr.-A. 150 fl. S.
StaatS-Eisenbahn-Ges. Loo fl. S
Südbahn-Gesellschast 200 fl. Sr
Süduordd. Derb.-B. sooft. CM
Szamosthal-Crsenb. Pr.-Act. 500 ff...
Tramway-Ees.N. Wr. Prior-.Act. loo fl
dto. dto. Stamm-Act. ioo fl.
TrarrSportgef. allg. öst. 100 fl. abgeft.
Geld
Ware
27.—
26.—
so.—
68.—
88.—
84.—
876.50
277.50
498.—
493.-
856.—
860.—
538.-
8696
2600
671.50
072.50
691.50
693.50
419.-
421.-
1700
1760
398.-
408.-
690.—
596.—
1416
1420
45,.-
455.—
641.-
648—
480.—
490.—
196.-
198.50
486.-
488.-
811.-
813.-
416.50
417.80
760.—
770.—
460.—
480.-
1700
1705
554 50
665.50
269.-
259.60
822.—
886.-
269.-
869.50
478-
478—
8046
8060
420.—
426.-
8044
8043
1096
1099
760^—
7v»
597.—
899.-
6130
6146
4Cfl.—
410.—
518.—
616.-
848.-
349.-
680.-
532.—
8270
2360
760.—
764.—
457.«
464.—
177.—
179.—'
266.60
267.50
660 50
661.50
109.50
110*60
368.--
369.50
800.—
890.—
198.—
800.-
150.-
255.—
197.—
200.-
Lvussensuor.-veiruiro. vst. I
Wagg.-Leih-A.-Ges., Intern
Waag.-Leih-Ges.. Allg. in!
Westböhm. Bergb.-S.-Ler. i
Vng.-gaki-. Etienb., 1. 200 fl. S
> iDestb. (Raab-Graz) 200 fl. »...
Wicn-Pokt.-Wr.-Neust. B. 200 fl. G.
JiiLiiftrie-Actien.
(Für ioo Kronen.)
Banges. Allgem. Erst. 100 fl
dto. d. l. Alla. Beamten». 100 fl.
Drüxer Kohlenbergb.-Ses. 100 fl.....
Brunner Brauerri-A.-D. 100 fl.
Eiseubahnw.-Leihg. Erste, 80 ff
ElektricitätS-Ges. Allg. öst. 800 fl.
dto. internst. 200 fl. ....
Jute-Spinnerei n. Web., l. öst. 800 fl.
Montan-Geseüsch.. vsterr.-alpin«....
Nadrager Eisenindusirie-Eesellsch. 800 fl.
Ncsselsdorser-Wagenb.-Fabrik G. 800 fl.
Norddöhm. Kohlenw.-Gesellsch. 800 fl.
Nordung. ver. Kohleubergb.-Gesellschaft
Perlmooser hyd. Kalk u. Ports. 100 fl.
Prager Eisen-Fnd.-Gesellsch. 800 fl....
Riuiamur4ny-S4lgo-Tarj. Eisenw. ...
Rossitzer Bergbau-Gesellsch. 800 fl. ...
Salgo-Tarj. Steinkohlen-B. 46 fl....
Trifailer Kohlenw.-Gesellsch. 79 fl....
Türk. Tabakregie-Gesellsch
Unton-Baugesellschaft ioo ff.
Union-Baumater.-Gesrllsch. ioo ff. ...
Waffenfabr.-Gesellsch. bff. ioo ff
« c «. m, Internat. 100 fl..
' n Pest $9 fl..
, .ioo fl.....
Wiener Baugesellschaft 100 fl.
Wieuerb. Zirgelsabr.- u. Bau-Gesellscht.
BerslcherungS-An stalte».
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb.- u. Rent.-Vers.-Ges. 800 fl.
^ttieorazionl seonvraU
»Donau«, öst. Derl.-A.-Ges 900 fl...
Unfall-Ders.-Ges., 1. öst. allg. 80» fl..
Wr. Lebens- u. Rentenvers.-Anflalt..
» Bersicherungs-Ges. 900 fl.
Devisen.
Amsterdam 100 fl. holl. .......
Brüssel» f. ioo FrcS 4
Deutsche Bankpliitze 100 M 9%
London f. 10 Pfd. Sterl
New-Dork f. 100 Dollart 5
Jtal. Bankplätze 100 L. it. (Fr.).. 6
Paris f. loo Francs 9%
Petersburg f. 100 Rubel 5%
Schweizer Plätze f. 100 Francs...»
Valuten.
Kats. Münz-Dueate».,..
Kais. Rand-Ducateu ..........
20 -Francs-Stücke
LO-Mark-Stücke
Sovereigns
Türkische «olbliten
Deutsche Rcichsbanknot. f. 100 R.-W..
Italienische^ vauluoteu für 100 it. Ltrr
Geld
«06.—
41».-
800.-
880.—
478—
490.—
610.-
46Ci—
860.-
794.-
1800
216.-
809.-
1766
617—
404.-
»17.-
485.—
866.60
«14.60
188.-
829.—
149.-
674.-
600.-
8900
600.-
900.70
96.26
118.66
849.70
90.66
£96.66
11.40
11.38
19.33
83.70
94.24
118**»*
90.60
2.56.»»
War»
410.-
496.-w
168.-»
242.60
946.—
210 .—
496.—
624.—
4SI.—
866 .—
SOO.-.
1880
817.—
316.—
177»
619.—
408.—
619.-
436.—
886160
816.—
187.—
160.—
676.—
4460
700.—
9400
680«-
900.90
96.40
118.76
842.90
90^76
96.66
11.44
11.49
19.36
88.78
24.30
118^70
S.SS^»»
-insfuß der österr.-ungar. Bank: Wechsel 41 ^%, Lombard für Rente», nutz Bankpfandbrtesc 9%^
für andere Wetlhpapierr tMMk
Privat« D tse 0 nt 0 r dreimonatlich Wechsel 4"frs% länger« Gicht« 4 %—6V«%.
allsr 1» Conrsbiatte not irten
äffaoten -und Valuten bestens
_ emofoblen:
antlianses Scbelhammer& Schattera
WIEN 1.,
.II.
' Parten«.'


[ 2023-06-29 10:33:37.292 - 19000726 - Seite 9 ]
Preis 4 Heller.
Abendblatt.
Preis 4 Beller.
Wedcrction:
Men, III., Seidlgaffe Nr. 8.
Administratimu. EWintiau:
Wien, I., Schulerstraße LI,
wohin sämmtliche Geldsendungen
zu-adressiren sind.
Inseratenpreis: Morgen-
blatt dieögespalteneNorrparerlle-
zeile 40 h, Abendblatt die 3ge-
fpaltene Nonpareille-eile 80 L.
Lingesendet die Sgespaltene Petit­
zeile L 4.—.
Das Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen solgenden Tage)
täglich um 8 Uhr früh, das Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
t vertagen) um» Uhr Nachmittag.
nfrankirte Briefe werden nicht
«lgenommenund unaufgefordert
tiugefandte Manuskripte in M>
non FaU «urltckgeseudet.
Zeitung pir die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2022.
Postsparragen-Couto: 850.100.
Ab onuememtsfür Wien:
Ganzj. X37.—, viertelt. X g.gy,
monatl. X 3.20, bet Abholung In
unsererExpeditionUtZustellung
ins Haus monatl.. täglich einmal
um 40 K, täglich zweimal «0 h
mehr.— Einzelverkauf: Morgen­
blatt 10 h, Abendblatt 1 h,
Montagrrialt 1 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. X 18.-, halbj. X 21.-.
viertel!. X12.—, monatl. XI.—.
Mit tägl. zweimal. Zuseuduug:
ganzj. X 56.—, halbj. X 28.—,
viertelj. X11.—, monatl. X1.80.
Für Deutschland r Ganzj.
X58.—bet tägl. einmal., X72—.
bet tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de« Weltpostverein r
Ganzj. X 81.— bet täglich ei«»
maliger, X 88.— bet täglich zwei­
maliger Zuseaduag,
Nr. 203. Donnerstag, 26. Juli 1900. XXXXI. Jahrgang.
Wien, 26. Juli.
In einer jetzt veröffentlichten Erklärung be­
tätigen die slavischen Abgeordneten
Istriens, daß die italienischen Einladungs­
chreiben des Landeshauptmannes sie zur Fortsetzung
)er Abstinenz veranlaßt haben, weil sie darin den
Beweis erblickten, daß sie auch diesmal nicht das ge­
ringste Entgegenkommen zu erwarten hätten. Die
'lavischen Abgeordneten erwarten die Abhilfe von der
Regierung.
In dem Städtchen Czista hielt der Reichsraths-
rbgeordnete Dr. Dyk am letzten Sonntage eine Rede,
n welcher er ausführte, wie es gegenwärtig mehr als
e nöthig sei, sich in politischen Dingen die ruhige
teberlegung und das klare Urtheil zn bewahren,
md wie es im Interesse der weiteren Entwicklung
!»er czechischen Angelegenheiten gelegen sein werde,
venn man die Volksvertreter nicht in radiealere
Strömungen treibt, aus denen die Rückkehr
;u einer verstandesmäßigen Politik schwer sei. Die
versammelten Wähler gewährten in der Resolution den
böhmischen Abgeordneten freie Hand, ihre Taktik so
'inzurichten, wie das Interesse der böhmischen Nation
erfordern werde. Damit ist gesagt, daß die Wähler
)es Abg. Dr. Dyk damit einverstanden sind, wenn der
Tzechenclub nicht in der Obstruetion fortfährt.
In Bezug auf China melden die neuesten
Depeschen allerlei Mißbelligkeiten unter den Mächten.
Insbesondere nimmt es Mac Kinley gewaltig übel,
)aß ihm nicht die gewünschte Vermittlerrolle zuerkannt
wird, und er droht, wie ein gekränktes Kind, über­
haupt nicht mehr mitzuthun.
Die Uorgiinge in Ostasten.
(Telegr. des »Corr.-Bur.-j
London, 26. Juli. Die -Daily Mail« meldet aus
Shanghai vom Gestrigen, Admiral Seymour und
Admiral G a s e l e e sind am 24. d. M. in Wei-Hai-Wei
Zugetroffen.
Nach einem Telegramme der »Daily News« aus
Niutschwang vom 16. d. Dl. ist die Bahnlinie
zwischen Licioyang und Mukden und
zwischen Mnkden-Tieling zerstört. Auch die Locomotiven
und das rollende Material wurden vernichtet.
Die amerikanische Vermittlung.
Washington, 25. Juli. (»Reuter«-Meldung.) Man
hält hier mit der Ansicht nicht zurück, daß die Aussichten
auf eine erfolgreiche Vermittlung seitens Amerikas gering
sind, und zwar infolge der Wahrscheinlichkeit, daß sich der
Erlangung der Zustimmung derjenigen Mächte, welche Ver­
luste an Leben und Eigenthum in Peking erlitten, viel
ernste Schwierigkeiten entgegenstellen werden, und im
Hinblicke auf die klar zutage getretene Stim­
mung Europas. Wenn es der Regierung der Ver­
einigten Staaten nicht gelingt, die Mächte zu be­
weget!, bei den Verhandlungen mit den Chinesen
Milde walten zu lassen, werde sie sich nicht in weitere
Feindseligkeiten hineinziehen lassen, nachdem sie für ihre
eigenen Angelegenheiten Sorge getragen hat, und sich zu­
rückziehen, aber dies nicht thun, ohne zu verstehen zu
geben, daß die Vereinigten Staaten nicht zugeben
werden, daß ihre eigenen Interessen durch Hand­
lungen irgend einer derjenigen Mächte verletzt werden,
welche eS für gut befinden, in Unversöhnlichkeit zu ver­
harren.
Russische Nachrichten.
St. Petersburg, 25. Juli. Nach der Ansicht des
Generalstabes befindet sich die Schutzwache ans der Bahn
zwischen EHarbin und Telin in einer peinlichen Lage.
Es sind bis jetzt keine sicheren Nachrichten von ihr ein­
gelaufen; man weiß nur, daß Weiber,i Kinder und Ar­
beiters nach Charbin geflohen sind, wo sich Hauptingenienr
Jugojvitsch und General Gerngroß befinden. Die Gefahr
scheint um so begründeter, als schon Ende Juni das 200
Mann starke Detachement von etwa 15.000 Alaun zählen­
den und mit Artillerie versehenen Banden bedroht wurde
und bis zum 17. d. M. weder in Charbin noch in Sun-
gari angelangt war. Man befürchtet, daß das Detachement
aufgerieben worden sei oder wenigstens sehr große Ver­
luste erlitten habe, da keine Nachrichten von ihm vor-
liejen.
Beuchten aus Chabarowsk zufolge wurde die Filiale
der russisch-chinesischen Bank in Charbin bis auf Weiteres
geschlossen: alle Werthe wurden nach Wladiwostok über­
führt. Der Chef der Bank, Gabriel, blieb in Charbin.
Der Oberst des Generalstabes, Artamonoff
wurde nach Kwantung commandirt und zur Disposition des
Generalgouverneurs von Port Arthur gestellt.
Eine Depesche Conger's.
Washington, 25. Juli. Eine Depesche des Com­
mandanten des Kriegsschiffes »Brooklyn« aus Tschifu vom
Gestrigen an das Marine-Departement meldet: In
Tientsin traf am 21. d. M. eine vom 4. Juli datirte,
mit »Conger« unterzeichnete schriftliche Botschaft ein,
welche besagt: »Wir sind zwei Wochen lang in der briti­
schen Gesandtschaft belagert worden. Es besteht große
Gefahr einer allgemeinen Hinmordung durch die chinesischen
Soldaten, welche die Gesandtschaft täglich bombardiren. Entsatz
muß, wenn überhaupt, bald kommen. Die Stadt hat keine
Regierung, es sei denn, daß die chinesische Armee als
solche angesehen wird; diese ist entschlossen, alle Fremden
in Psting umzubringen. Dem Einmärsche des Entsatzcorps
in die Stadt wird voraussichtlich heftiger Widerstand ent­
gegengesetzt werden.«— Der chinesische Gesandte in
Washington, Wutingfang, ließ Montag eine zweite Depesche
des Staatssecretärs Hay an den amerikanischen Gesandten
Conger abgehen.
Li-Hung-Tschang.
Washington, 25. Juli. (»Reuter«-Meldung.)
Der amerikanische Consul in Shanghai telegraphirt, Li-
Hung-Tschang werde Shanghai für jetzt nicht ver­
lassen, sondern die Unterhandlungen von dort führen.
Man nimmt an, daß möglicherweise eine Borstellung seitens
der in Shanghai vertretenen Mächte den Aufschub der Ab­
reise herbeiführte.
Vicekönig Taks« rüstet.-
London, 26. Juli. »Daily Telegraph« meldet aus
Canton unter dem 24. d. M.: Der stellvertretende Vice­
könig Taksu veröffentlicht ein Edict, in welchem er den
Wortlaut eines kaiserlichen Dekretes vom
23. Tage des sechsten Monates mittheilt, welches lautet:
Wir haben Tientsin verloren. In Peking werden große
Vorbereitungen getroffen. Der Friede kann nicht erlangt
werden, wenn wir nicht zuvor einen Krieg bestehen. Wir
fürchten, daß die Vicekömge und Gouverneure auf die
Sicherheit der fremden Gesandten, deren Leben wir bis aufs
äußerste zu schützen bemüht sind, Rücksicht nehmen und
dies als Grund betrachten, Frieden zu schließen und die
Eine Uordlandsfahrt.
(Schluß.)
S. Die Heimreise.
Am anderen Tage fuhren wir mit einem Vormittags­
zuge nach Berlin und benützten zu dieser Fahrt wieder
unser Rundreisebillet.
Die Fahrt von Stettin nach Berlin ist, nachdem man
meist ftuchtbareS, gut bebautes Ackerland durchfährt, sehr
eintönig; glücklicherweise dauert sie nicht gar lange, mit
dem Schnellzuge zweieinhalb bis drei Stunden. Die einzige
angenehme Unterbrechung sind in R e u st a d t- E b e r s-
walde die Spritzkuchen, die auf dem Perron angeboten
werden und von denen wir auch verkosteten.
Vom Stettiner Bahnhof in Berlin fuhren wir in
das Hotel »Victoria«, und nahmen hier Logis und im
Speisesaale des Hotels das Mittagsessen. Hier fiel uns
die Weinkarte auf; sie enthielt Weine von 3 Mark,
5 Mark angefangen zu allen Preisen, auch sogar zu 70,
100 und 120 Mark per Flasche! Als wir den Kellner
darauf aufmerksam machten, daß diese Preise wohl
irrthümltch angesetzt wären, so meinte er, über unsere
Naivetät erhaben lachend, daß diese Preise kein Irrthum
wären, daß diese Weine in der That so viel kosten, und
daß dieselben auch viel getrunken würden. Natürlich nur
von solchen Leuten, die für ein Nachtmahl für ihre
Person 200 bis 300 Mark auszugeben in der Lage sind.
Wir glauben kaum, daß in irgend einem Hotel in Wien
Weine zu 70 fl. oder 80 fl. per Flasche auf der Wein­
karte stehen, oder daß solche Weine hier getrunken würden!
Nach Tische wurde ein Spaziergang in der Stadt gemacht,
einige kleine Einkäufe besorgt, der Kaffee im Kaffeehause
in der Passage genommen; gegen Abend machten wir
eine Spazierfahrt in die Hasenheide und besuchten dort
einige der Volksbelustigungsorte, die »Neue Welt«, die
»Sommerarena«, dann im Local, wo sich »Wiener
Sänger« producirten, und besuchten sodann das Belle
Alliance-Theater, wo ein gutes Schauspiel gegeben wurde,
und wo wir uns auch nach der Vorstellung noch in dem
»feenhaft« beleuchteten Garten etwas aufhielten.
Der folgende Tag wurde der Bestchllgung einiger
Sehenswürdigkeiten gewidmet; wir besuchten vor Allem
das Nationalmuseum, das Zeughaus und das königliche
Schloß; nach Tische unternahmen wir eine Fahrt nach
Charlottenbnrg und Sanssouci, besuchten das Mausoleum
und die Gärten und Gewächshäuser der Flora; in die
Stadt zurückgekehrt noch das Aquarium und zwei Pana-
ramen, das »antike Rom« und die »Schlacht bei Sedan«.
Den Abend verbrachten wir im Garten des Friedrich
Wilhelmstädter-Theaters, wo sich eine Sängergesellschaft
prodncirte.
Am nächsten Tage reisten wir um 8 Uhr Früh von
Berlin über Dresden direct bis Prag; das Mittagsessen
nahmen wir diesmal im Restaurationswagen, wo wir
Wiener Bekannte trafen. In Prag um 3 Uhr angekommen,
kehrten wir im »Schwarzen Roß« ein, verbrachten den
Nachmittag mit einer Spazierfahrt in den Baumgarten, be­
suchten Abends das deutsche Landestheater, wo ein Lust­
spiel gegeben wurde. Am anderen Tage besichtigten
wir Vormittags die Sehenswürdigkeiten am Hradschin, die
Domkirche, die kaiserliche Burg u. s. w. Nachmittags be-..
suchten wir die Sophien-Jnsel, wo ein Militärconcert
stattfand, und gingen Abends in das böhmische National­
theater; wir unterhielten uns dabei vortrefflich.
Den nächsten Tag, um 11 Uhr Vormittags, fuhren
wir mit der Staatsbahn über Böhmisch-Trübau und
Brünn wieder nach Wien zurück, wo wir, nach
vierwöchentlicher Abwesenheit, um 6 Uhr Abends am
Staatsbahnhofe anlangten.
Es war genau ein Monat vergangen, seit wir unsere
Vaterstadt mit der Nordwestbahn verließen, und was hatten
wir in dieser verhältnißmäßig kurzen Zeit alles gesehen,
erfahren— bewundert!
Aber noch lange weilten unsere Gedanken bei den
uns so lieb gewordenen Plätzen in Dänemark, Schweden
und an der Ostsee; selbst der genußreiche Aufenthalt in
Deutschlands stolzer Metropole vermochte mit allen seinen
Zerstreuungen die Erinnerung an diese unvergeßlichen Tage
nicht zu bannen, die wir, vom belebenden Hauche des
Meeres erfrischt, von würziger Waldesluft umkost, am
ruhigen Strande der Ostsee zugebracht, entzückende Bilder
vor Augen, die sich durch ihren Liebreiz für immer in unser
Herz eingeschmeichelt haben!
Die ganze Reise war durchaus vom schönster Wetter
begünstigt, und wenn wir noch hinzufügen, daß uns die­
selbe, Alles in Allem, nicht viel mehr als 400 fl. per
Person gekostet hat, so ist dies wohl genügend, um in
unserem freundlichen Leser die Lust anzuregen, diese Reise
in derselben Weise uns nachzumachen. Und dies ist auch
der Zweck dieser Zeilen; wir hoffen nur, daß er erreicht
wird, und wünschen allen unseren Reisenachfolgern von
Herzen eine »glückliche Reise!« E. T.


[ 2023-06-29 10:33:37.292 - 19000726 - Seite 10 ]
Seite 2 Wien, Donnerstag
Vettheidignngsmaßregeln zu vernachlässigen. In diesem Falle
werden die Provinzen endloses Unheil über uns bringen.
Sie Müssen vielmehrMaßnahmenfürdieDefen-
sive und Offensive energisch betreiben;
anderenfalls müssen sie die Folgen tragen, wenn durch
ihre zögernde und falsche Haltung Gebiet verloren geht.«
TllksU, welcher ein erbitterter Feind der Ausländer ist,
läßt die Militärischen Rüstungen und die Vorkehrungen an
den Rüstungsplätzen beschleunigen und hat die Zurück­
ziehung von vier kleinen europäischen Kanonenbooten, und
zwar zweier französischer, eines britischen und eines
amerikanischen, welche hier zur Zeit vor Anker liegen,
verlangt.
Chinesische Kanonenboote, mit Leuten des Schwarz-
flaggenhäuptlings Lao bemannt, machen den Canal un­
sicher. Weitere 18 Boote liegen unterhalb der kaiserlichen
Staatswerfte. Die Haltung der Bevölkerung Cantons wird
von Tag ztt Tag feindseliger.
Der Anmarsch der Russen.
London, 26. Juli. Einer Meldung der »Times«
aus Shanghai zufolge traf dort am 25. d. M. aus
Niutschwang die Nachricht ein, daß sich die Russen fünfzehn
Meilen östlich vom Hafen concentriren. Sie warteten indeß
noch Verstärkungen ab, ehe sie nach Mulden über Hai-
tschongh und Liaujang vorrücken. Die Boxer hätten nun­
mehr auch auf der Strecke Shanghai-Kwan und Kiao-Tschau
die Brücken zerstört.
Die Gesandten in Peking.
London, 26. Juli. Der »Standard« berichtet aus
Shanghai vom Gestrigen, ein hoher chinesischer Beamter in
Tschifn habe am 9. d.M. an einen Verwandten in Shanghai
ein Schreiben gerichtet, in dem es heißt, daß infolge der
ständigen Kämpfe nur mehr dreihundert Per­
sonen in den Gesandtschaften am Leben seien.
Nach einer Meldung der »Daily News« sei ein
chinesischer Dolmetsch der britischen Gesandtschaft aus
Peking entkommen. Dieser erzählt, als er Peking verlassen
habe, sei die Mehrzahl der Mitglieder
der Gesandtschaften todt und die Lage der
noch Lebenden hoffnungslos gewesen. Sir Robert
Hart sei am 2. Juli gestorben.
Nene Sturmboten.
London, 26. Juli. Nach einer Depesche des »Daily
Telegraph« aus Shanghai von gestern telegraphirte der
Vicekönig von Hupe aus Wutschang, er habe die Ver-
schlußstücke der Geschütze, welche auf Hankou gerichtet waren,
abnchmen und in den Iangtsee werfen lassen. Er befüchte
aber, daß er in 10 Tagen nicht mehr imstande sein werde,
die Soldaten zurückzuhalten.
BersammlnNg der Admiräle.
London, 26. Juli. Die »Times« erhalten aus
Tientsin folgendes Telegramm vom 17. d. M.: In einer
Versammlung der Admiräle in Taku wurde mit
Stimmenmebrheit beschlossen, den R u s s e n die Controle
über die Bahnlinie Tonku-Tientsin zu übertragen. Der
britische und der amerikanische Admiral
gaben zu Protokoll, 'daß sie mit dieser Regelung nicht
einverstanden seien.
Telegramme des »Corr.-Knr.«
Englisches Unterhaus.
London, 25. Juli. Die Bill, betreffend die Reserve­
mannschaften, wurde in dritter Lesung angenommen.— Bei
der nun folgenden Berathung des Colonial-Etats be­
spricht S i d n e y B u x t o n die im letzten Blaubuche über Süd­
afrika behandelten Fragen und führt aus, die Bestrafung der
Aufständischen dürfe nicht einen rachsüchtigen Charakter haben,
oder von politischen Erwägungen geleitet sein. Redner empfiehlt
der Regierung bei der künftigen Regelung der Dinge in Südaftika
bedächtig vorzugehen. Wilfrid L a w s o n beantragt einen Abstrich
am Etat als Protest gegen die Polittk Chamberlain's in Süd­
afrika. Dieser Antrag wird von Robert Reib mit dem Be­
merken unterstützt, daß nur die Polittk der Regierung die jetzige
unerquickliche Lage in Südafrika verschuldet habe.
Colonienminister C h a m b e r l a i n bekämpft den Antrag
Lawson's und führt aus, die Streitfrage sei durch den Antrag
so gestellt, daß die ganze Polittk bezüglich des Krieges verkehrt
und daher die Einverleibung der beiden Republiken ein Unrecht
sei. Ueber diese Streitfrage rufe er das Urtheil des Hauses mit
Freuden au. Die Regierung glaube, daß der Krieg ebenso un-
verlneidlich gewesen, als er gerecht sei. Atan müsse also die sich
hieraus ergebenden Consequenzen ziehen. Der Beschluß der
Capregierung, eine besondere Commission zur Ver­
folgung der Aufständischen einzusetzen, sei ein ge­
mäßigter Vorschlag. Die Politik der Regierung sei
nicht auf Rache gerichtet; Rache liege ihren Gedanken ferne. Was
sie wolle, seien Vorbeugungsmaßnahmen. Sie wolle, daß der
Aufruhr nicht als eine so leichte und vortheilhafte Sache er­
scheine, daß auch für die Zukunft Versuchungen zu solchen vor­
handen sein würden. Es wäre sinnlos, den Aufständischen die
Gewehre wegzunehmen, das Stimmrecht ihnen aber sofort
wiederzugeben. Was die Frage des Verhältnisses der Racen zu
einander in Südafrika betreffe, so gründeten sich die vor­
handenen Spaltungen auf eine falsche Auffassung. Diese
Mißverständnisse werden beseitigt werden. Er glaube, die Boereu
werden sich in den Zustand einleben, wobei sie über nichts zu
klagen haben werden, denn die Regierung wünsche, ihnen s o
bald als möglich eine Selbstregierung zu
geben, ähnlich denjenigen, wie sie andere brittsche Kolonien be­
sitzen. Was die zukünfttge Regiernngsweise anlange, so habe
er schon früher erklärt, daß die Republiken dem britischen Reiche ein­
verleibt werden sollen, und daß ihnen keine politische Unabhängigkeit
»pas Vaterland.«
gelassen werden soll. Es sei nichlbeabsichtigt, die militärische Ver­
waltung auf unbestimmte Zeit zu verlängern, vielmehr solle so bald
als möglich eine Civilvermaltung eingesetzt werden. Er glaube
nicht, daß der Guerillakrieg lange dauern werde, noch daß es
sanguinisch sei, anzunehmen, die Regierung werde die schwierige
Aufgabe zu einem befriedigenden Abschlüsse dringen. Die Regie­
rung habe jetzt zweifellos die einmüthige Unterstützung der Nation
hinter sich. Wenn dir Regierung früher die antoritntive Unter­
stützung der Nation gehabt Hütte, wäre der Krieg schon vorüber.
Jetzt werde er durch die Hofinng auf die Reaction verlängert,
gerade wre die Hoffnung auf eine auswüktige Einmischung zu Be­
ginn des 'Krieges eine verderbliche Wirkung gehabt habe. Es sei
zu wünschen, daß die thatsächliche Einmüthigkeit hinter der Re­
gierung stehe. (Beifall.)
Im weiteren Verlaufe der Debatte erklärt Campbell-
Bännerman, er könne nicht für den! Antrag Lawson
stimmen; es sei ihm aber unmöglich, gegen ihn zu stimmen.
Der erste Lord des Schatzes, B a l f o n r, unterzieht die
Haltung Bannerman's einer Kritik, wobei er bemerkt, daß in der
liberalen Partei Spaltungen bestehen.
G r e y erklärt, er werde gegen den Antrag Lawson stimmen,
welcher die Frage nach dem Werthe des Krieges aufgeworfen
habe. (Läutkk Beifall bei den Ministeriellen). Die gegen die Auf­
ständischen in der Caplolonie in Aussicht genommenen Strafen
halte er für angemessen.
B r y c e erklärt, für den Antrag Lawson zu stimmen.
Dieser wird schließlich mit 208 gegen 52 Stimmen ab­
gelehnt.
Die Revolution in Columbien^
Washington, 25. Juli. Der amerikanische Consill
in Panama berichtet, daß die Revolution in Columbien
einen ernsten Charakter annimmt, und daß die Aufständischen,
welche die Regierungstruppen angreifen, selbst an die
Beschießung Panamas denken. Da die Artikel des Ver­
trages vom Jahre 1846 den Isthmus für neutral erklärt,
haben die Vereinigten Staaten von Amerika sofort Protest
gegen die Beschießung eingelegt.
Berlin, 26. Juli. Se. k. Hoheit der durchlauchtigste
Herr Erzherzog Carl Stephan ist heute Früh sammt
Familie nach Kiel abgereist.
Cobnrg, 25. Juli. Fürst Ferdinand von Bulgarien
ist heilte hier eingetroffen.
Paris, 26. Juli. »Mattn« veröffentlicht ein
Telegramm des Gouverneurs von Westafrika, Chaudie, in
welchem er sagt, er habe Grund zu glauben, daß zwei
europäische Theilnehmer der Mission B l a n ch e t
und ein Dolmetsch nöch lebend beim König von Adrad
sich befänden..
Das »Journal« glaubt zu wissen, General Brüg er e
hätte das Verlangen gestellt, von seinem Posten als
Gouverneur von Paris enthoben zu werden.
Präsident L p u b e l empfing heute Nachmittags
Se. k. Hoheit den durchlauchtigen Herrn Erzherzog
Leopold Salvator. Der Präsident erwiderte
sofort den Besuch.
Et. Petersburg, 25. Juli. Prinzessin Maria
M a x i m i l i a n o w n a von Baden ist gestern Abends
hier eingetroffen.
Tagesrmchrichterr.
Wien. 26. Juli.
& sHofnachricht.^ Ihre k. Hoheit die Frau Erz­
herzogin Maria Josepha ist gestern Abends in Be­
gleitung der Hofdame Gräfin Zamoyska und des Dienst-
kämmerrrS Rittmeisters August Altgrafen zu Salm-Reiffer­
scheid nach Dresden abgereist.
** jsPevsonalrMchricht.1 Se. Excellenz der könig­
lich ungarische Handelsminister v. Hegedüs ist gestern
Abends aus Budapest hier eingetroffen.
* sStandeserhvhnng.l Se. Majestät der Kaiser hat
dem Major des Hußaren-Regimentes Nr. 4 Wilhelm v. K o p a l
den Freiherrnstand, dem Fregattencapitän des Ruhestandes Franz
Tschernütsch den Adelstand mit dem Prädicate Hochwellen
und dem Titularmajvr des Ruhestandes Ernst U r b a s den Adel­
stand mit dem Ehrenworte Edler verliehen.
* lAuszeichnunge» und Ernennungen.! Sc. Majestät
der Kaiser hat dem österreichisch-ungarischen Schutzbefohlenen
MoseS Moriz C a t t a o n i, Bankier in Kairo, den Stern zum
Comthurkreuzr des Franz Joseph-Ordens und dem österreichisch­
ungarischen Schutzbefohlenen Alfred C h a l o m, Advocaten in
Kairo, das Ritterkreuz dieses Ordens, ferner dem Hilfsämter-
director der niedrrösterreichischen Statthalterei, kaiserlichen Rathe
Leopold Mader anläßlich der Uebernahme in den Ruhestand in
neuerlicher Anerkennung seiner vieljährigen pflichttreuen Dienst­
leistung das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens verliehen; den
Oberlandesgerichtsrath in Brünn Ludwig Ritter v. tz a u ck zum
Hofrathe und Kreisgerichtsprästdenten in Olmntz und die Gabriele
Dierzer v. Traunthal zur Ehrendame des k. k. adeligen
Damenstiftes in Graz ernannt.
* IDer Arrnentag vor hundert Jahren.|
Der Annentag wurde in Wien stets festlich begangen. --Der
herrannahende Tag Annens« —- schreibt Caspar Stuwer,
k. k. priv. Kunst- und Lustfruerwerker, in der „Wiener
Zeitung" vom 26. Juli 1800— »erinnert mich an meine
Pflicht, zu Ehren des schönen Geschlechtes überhaupt die
Feyerlichkeit diese? Tages, an welchen ein so beträchtlicher
Theil der Schönen das Namensfest feyert, durch ein
ausgesuchtes Feuerwerk zu verherrlichen, und mich
andurch der ferneren Gnade, Wohlgewogenheit und
Schutze anzuempfehlen.« Unter dem Titel: »Daß
besondere Schöne, allen Schönen gewidmet am Tage
Annens« will Stuwer sein Feuerwerk erglänzen lassen,
und er hofft, sich »schmeicheln zu dürfen, die verehrungs-
wurdigen Schönen Wiens werden diese gehorsamste Ein-
26. ffnli 1900 Nummer 20
ladung, in der ihnen angeborenen Güte wohlwollend anf-
nehmen, und einen Künstler, der das erstemal das Glück
hat, zu der festlichen Uitterhalkffng alle seine .Kunst anstrengen
zu- können, durch ihren gütigen Zuspruch unterstütze«.
Bon diesem Feuerwerke kann ich, ohne rnhmredrig
zu seyn, Mit Wahrheit zusichern, daß cs eines der aus­
gesuchtesten, in der Größe, Pracht, Schönheit und Neuheit
der vorzüglicheren Vorstellungen seyn werde, und der be-
absichtcten Feyerstchkeit vollkommen entsprechen soll.«—
Unter den für den Annen-Tag bestimmten Geschenken wird
insbesonders ein »Fächer für Nanettens frohe Namens-
seyer« hervorgehoben, der sich im vorhergehenden
Jahre, mit 70 verschiedenen Blümchen von unseren
Fluren geschmückt, des größten Beifalles erfreut hatte. Der
neue Nanetten-Fächer ist mit 50 Blumcheiiarten und 30 ver­
schiedenen Landschaften geziert. In der Mitte ist ein
»passendes angenehmes Sinnbild der Freundschaft« ange­
bracht; auf der Rückseite ist die Aussicht von der
Promenade aus der Burgthorbastei bei der LimoUadenhütte
zu sehen. »Die Darstellung dieses der Abendunterhaltung
gewidmeten Ortes kann gleichfalls zum Andenken der—
Freundschaft dienen, welche hier mancher schönen Nanette
angelobet wurde.« Der Preis für diese Fächer bewegte
sich zwischen 15 fr. und 25 fl. Es wird nicht gesagt,
worin diese gewaltige Preisdifferenz begründet ist. Denn
die 50 Blümchen und 30 Landschaften zieren ;a alle.
lEin zu Tode mißhandeltes Kind.! Aus Stockerau
wird hiesigen Blättern berichtet: In dem nahen Höbersdorf wurde
der Arzt Dr. Jnrik aus Sierndorf zur Todteubeschau eines ohne
ärztliche Behandlung gestorbenen sechsjährigen Knaben gerufen.
Der Arzt constatirte deutliche Spuren fortgesetzter roher Miß-
haudlnng am ganzen Körper der Leiche und erstattete die Anzeige.
Die gerichtliche Obdnction bestätigte vollkommen die Wahr­
nehmungen des Arztes und constatirte, daß das Kind infolge
Mißhandlung gestorben ist. Infolge dessen wurde die Mutter des
Kindes, die sechsnndzwanzigjähnge Fabriksarbeitersgattin Theresia
ToNner, unter dem Verdachte des Kindesmordes verhaftet und
dem Bezirksgerichte eingeliefert.
^Entgleisung eines Lastzuyes.1 Gestern um 10 Uhr-
Vormittags entgleisten bei der Betriebsausweiche Seiz der
Staatsbahnstrecke St. Michael-Selzthal infolge falscher Weichen­
stellring zwei Lastzüge. Acht Waggons kollerten über den Bahn­
damm hinab. Die werthvolle Ladung ist vernichtet, drei Maschinen
wurden stark beschädigt. Vom Personal wurde ein Zugsführer
an der Brust verletzt.
* lDurch einen unvorsichtigen Schützen getödtet.^
Bei einem Spaziergänge der beiden Töchter des Jnstrumenten-
fabrikaiiten Joseph B a r t o s ch k a in Jicin (Böhmen) in der nach
Karthaus führenden Lindenalle stürzte gestern plötzlich die eilf-
jährige Anna an der Seite der Schwester, durch einen Schuß in
die Schläfe getroffen, lautlos todt zusammen, während die ältere
siebzehnjährige Schwester ohnmächtig niedersank. Der Polizei ge­
lang es bald, den Schützen in der Person des achtzehnjährigen
Kellners des -Hotel Hamburg« Johann Ko rin ek zu eruiren
und zu verhaften. Derselbe gibt an, er habe sich im Schießen üben
wollen.
* l@t« Bauernknecht als Heiratsschwindler.! Aus
Neumarkt wird der »Salzburger Zkg.« berichtet: Darnach
Schlierbach in Oberöstcrreich zuständige,' 40 Jahre alte Knecht
Franz Püringer. hielt sich seit einigen Wochen in der Gemeinde
Köstendorf als Knecht auf. Derselbe verstand es in einer ver-
hältnißmäßig kurzen Zeit, zwei Dienstmägde mit Heiratsver­
sprechungen zu beglücken. Sein Hauptzweck dabei war aber, den
beiden Mädchen Geld herauszuschwindeln. Püringer spiegelte
ihnen vor, er werde in Kürze in Oberösterreich ein' zwar nicht
großes aber sehr schönes Anwesen übernehmen, wozu er aber ein
recht braves, tüchtiges, fleißiges Weib brauche. Mit der Ge-
novefa Winzer war Püringer ja sogar schon einmal in der
Pfarrkirche zu Köstendorf verkündet worden, als aber die Braut
von dem untreuen schwindlerischen Gebaren ihres Bräutigam
einen Wink bekam und zurücktrat, machte sich derselbe aus dem
Staube. Auf die gleiche Weise lockte Püringer auch der Anna Schiffer
zu wiederholtenmalen größere Geldbeträge heraus. Derselbe spiegelte
ihr fortwährend vor, er müsse nachhause fahren und die Sache wegen
Uebernahme desAnwesens ordnen, wozu man ja bekanntermaßen Geld
brauche. Püringer verstand es auch,vonmehrcrenBauernDarangaben
auf sein zukünftiges Gut herauszulocken und benahm sich dabei immer
derart anständig, daß man ihn wirklich für einen ordentlichen
braven Menschen hielt. Das Treiben des Püringer kam aber
der Gendarnierie zn Ohren und wurde dieser kürzlich verhaftet.
Derselbe ist bereits schon wiederholt vorbestraft worden und wird
nicht nur allein dieser Delicte, sondern auch noch mehrerer anderer
Verbrechen beschuldigt, welche erst die Untersuchung zutage
bringen wird.
jOpser eines Haifisches.! 3n der Nähe
von Volosca badete, wie die »Biläncia« meldet,
Sonntag ein Taglöhner eines Steinbruches im Meere
und- entfernte sich als guter Schwimmer Ziemlich weit
von der Küste. Einige seiner Freunde, die ihn schon
eine halbe Stunde nicht mehr gesehen hatten, machten
sich auf die Suche und fanden seinen Leichnam. Das rechte
Bein fehlte; da in den dortigen Gewässern ein Hai ge­
sehen worden war, so dürfte der Verunglückte das Opfer
eines solchen geworden fein. Nach den behördlichen Er­
hebungen wurde die Leiche aus den Friedhof von Volosca
gebracht.
* sMon einem Elephanten zertreten.^ Aus
Verona wird telegraphirt: Kurz vor Abfahrt der
Menagerie Elbeek nach Roveredo führte ein Bediensteter
Namens Woitek aus Böhmen zwei Elephanten zum
Brunnen des Bahnhofes. Ein gewisser Tazzoni, der etwas
angeheitert war, kam auf den Einfall, einem Elephanten
Brod zu zeigen und es wieder wegzunehmen, wenn das
Thier danach griff. Wüthend schlug der Elephant mit
seinem Rüffel nach Tazzoni, welcher von dem Thiere hin-
imb hergeschleudert und zertreten wurde. Obwohl ihn
Woitek dem Elephanten entzog, starb Tazzoni an den er­
littenen Wunden.


[ 2023-06-29 10:33:37.292 - 19000726 - Seite 11 ]
Nummer 203
26, Juli 1900
Wien, XHonnergtag »Das Vaterland.«
Seite 3
V ^Attentat auf eine« Chinesen.^ Aus
Berlin, 25. d. M., wird gemeldet: Zwei rohe
Burschen mißhandelten gestern einen Chinesen, NamenS
Weng, Angestellten einer hiesigen Theefirma. Sie
rissen ihn beim Zopfe, packten ihn am Halse, würgten
ihn und zerrissen ihm sein langes Gewand. Zwei Wach­
leuten, welche die Burschen verhaften wollten, suchten sie
die Waffen zu entringen. Erft nach längerem Ringen ge­
lang es, die beiden Uebelthäter zu fesseln und aus die
Wache zu bringen.
“ IfDie Vögel und die Malaria.s Inter­
essante Malaria-Untersuchungen werden in einer Anstalt der
Berliner Universität angestellt. Im Regierungsbezirke Pots­
dam ist ein Fall von Malaria aufgetreten. Es besteht nun
die Vermuthung, daß diese Erkrankung auf die Vogelwelt
als Trägerin des Malariakeimes zurückzuführen ist. Um dar­
über Gewißheit zu erhalten, stellt man jetzt die Untersuchungen
au. Der Regierungspräsident von Potsdam hat die ihm
untergebenen Behörden angewiesen, bestimmten Personen
zu diesem Zwecke beim Vogelfänge behilflich zu sein. Der
Fang erstreckt sich auf Vögel aller Art, natürlich auch auf
Singvögel. Außer den Vögeln, die schon in großer
Anzahl eingefangen sind, werden auch die Nester genau
untersucht. Ueber das Ergebniß dieser Forschungen ist noch
nichts bekannt; man zweifelt aber nicht daran, daß sie
auf die Frage, ob die Vögel auf ihren Wanderungen
in Malariagegenden den Krankheitskeim in sich aufnehmen,
in andere Gegenden weiter verbreiten und dort wieder
mittelbar auf Menschen übertragen oder nicht, eine bestimmte
Aufklärung geben werden.
* sTintenfischüberfchwemrnung. s Die Tinten­
fische oder richtiger Tintenschnecken sind an den mittel­
europäischen Meeresküsten gewöhnlich seltene Gäste. Erst
im Jahre 1874 tauchte eine größere Zahl dieser Thiere
an der Küste der Bretagne auf, aber erst seit drei Jahren
rotteten sie sich in solchen Massen zunächst in den süd­
englischen Theilen des Canals zusammen, daß sie zu einer
wahren Plage wurden. Sie begaben sich dann auf die
Wanderschaft und rückten allmälig nach Süden und Westen
vor. Im Sommer vorigen Jahres belagerten sie zahlreich
die Küsten der Bretagne, zunächst bei RoScoff,
und gingen dann immer weiter westlich und südlich
über die Rhede von Brest hinweg, über das
Ziegencap hinaus nach der Bai von Douarnenez, um in
diesem Jahre schon in der Umgebung von Audierne das
Gestade unsicher zu niachcn. Vor einem Jahre waren die
Verhältnisse an der nordfranzösischen Küste infolge der Be­
lagerung mit Tintenschnccken so unangenehm geworden, daß
die dortigen Luxusbäder stark darunter litten, noch mehr
aber die Fischereibrvölkerung. Es ist kürzlich eine Denk­
schrift über den Schaden, der dadurch verursacht ist, ver­
öffentlicht worden. Besonders merkwürdig und zugleich un­
angenehm waren die Zustände auf der kleinen Insel Batz im
Bezirke von Morlaix, wo die Tintenschnecken nicht nur Monate
lang den Fischzng unmöglich machten, sondern sogar nach ihrem
Tode lästig wurden. Im April strandeten auf dem Nord-
user der Insel so große Mengen von Leichen dieser Thiere,
daß die Bewohner den Ausbruch einer Seuche infolge der
Aufhäufung faulender Körper befürchteten: Der Bürger­
meister ordnete an, die todten Tinienschnecken zu beseitigen,
und es wurden daraufhin 120 Fuhren Thierleichen im
Dünensand vergraben. Sie waren sehr groß, und die
Fangarme erreichten allein eine durchschnittliche Länge von
über einen Meter. Die ersten Tintenschnecken hatten sich auf
der Insel Batz vor etwa einem Jahre gezeigt und zwangen
die Bewohner in kurzer Zeit, die Fischerei auf Hummern
und Langusten aufzugeben, da die Köder von ihnen gestohlen
und die Fische aus den Netzen weggeholt wurden. Ein
Fischer von Noscoff zog ein ganzes Netz von Tinten­
schnccken ins Boot und konnte noch froh sein, als er die
Thiere, die sich mit den Fangarmen um seine Beine
schlangen, sammt dem Netz wieder losgeworden war,
nachdem er sich mittels eines Messers von den an seinen
Beinen haftenden Saugarmen befreit hatte. In den
letzten Wochen erst hat sich in diesen den Erwerb der
ganzen Küstenbevölkerung bedrohenden Mißständen eine
Besserung gezeigt, wenigstens insofern als man
aus die Beseitigung der Tintenschnecken mit ziem­
licher Sicherheit rechnen kann. Es haben sich
nämlich, wie der Pariser Eorrespondent der »Allg. Miss.
Ber.« erführt, an jenen Küsten große Mengen von
Delphinen eingestellt, die den Tintenschnecken aufs
gierigste nachstellen. Leider jedoch scheint das Kind mit deni
Bade ausgeschüttet zu sein, denn die Delphine haben sich
infolge des reichlichen Futters derart vermehrt, daß die
Schädigung der Fischerei kaum geringer geworden ist. Nicht
nur die Küsten der Bretagne, sondern auch die der Nor­
mandie und weiter südlich die Meeresgegend von
Bordeaux bis hinunter nach der spanischen
Grenze sind jetzt so von Delphinen belagert,
daß die Bewohner sich in einer von vielen
Unterschriften bedeckten Petition än den Marineministcr ge­
wandt haben, damit etwas gegen diese neue Geißel der
Fischerei und der Seebäder geschähe. Die Delphine sind
nämlich auch große Liebhaber von Sardinen und Anchovis
und haben bereits eine merkliche Verringerung dieser werth­
vollen Fische verursacht, die sich noch vergrößeru wird,
sobald die Gefräßigkeit der Delphine nicht mehr in der
Hauptsache durch Tintenschnecken gestillt wird. Der Marine­
minister wird wohl einige Regierungsdämpfer auf die
Delphinjagd entsenden.‘ (»Kölnische Ztg.«)
slköwerrplage in Deutschostafrika.^ Die
in Dar-es-Salaam erscheinende »DeutschostafrikanischeZtg.«
berichtet unterm 25. Juni: Am letzten Donnerstag sinq
auf der anderen Seite des nahen Siuchasithales in der
Nähe der Ribeiroscheu Schamba wieder mehrere Schwarze
von zwei Löwen angefallen worden. Em Negerweib mit
ihrem Kinde ist bei dieser Gelegenheit schwer verletzt und
ein Neger getödtet und zur Hälfte von den Raubthieren
verspeist worden. Eifrige Nachforschungen nach dem
Löwenpaare blieben leider erfolglos. Wie wir hören, hat
das Bezirksamt in der Nähe jener Unglücksstätten jetzt
Raubthierfallen gelegt, um die Räuber dingfest zu machen.
Auch gestern ist wiederum ein Neger von einem Löwen
weggeschleppt worden, und zwar auf dieser Seite des
Simbasithales unweit der Stadt.
Eine lustige Bärenjagd.
Vor einigen Tagen genossen die Einwohner des kleinen
Städtchens Montrouge in der Nähe von Paris das gewiß seltene
Vergnügen einer Bärenjagd. Anläßlich des Jahrmarktes war der
Hauptplatz mit Verkaufs- und Schaubuden aller Art bedeckt.
Unter den letzteren befand sich auch die »berühmte« Menagerie
des »weltbekannten« Herrn Canilhat. Ein etwas räudiger Löwe,
dessen Mähne stellenweise prachtvolle kahle Stellen zeigte, einige
»Hyänen« und -Prairiewölfe«, die eine auffallende Aehnlichkeit
mit verwilderten, aber sonst ganz gemeinen Dorfkötern hatten,
einige gewöhnliche Affen und noch andere sehr »seltene« Thiere
bildeten das Inventar der Menagerie. Die Hauptattraction des
Etablisiementes aber war ein wirklicher, echter junger Bär.
Unlängst nun vergaß der Wärter, der dem Thiere Nach­
mittags sein Futter gereicht hatte, den Riegel an der Käfigthür
zu schüeßen, und Petzchen hatte das mit der ihm eigenen Schlau­
heit gleich heraus. Er öffnete die Thür und merkwürdigerweise
gelang es ihm, unbemerkt das Gehege der Menagerie zu ver­
lassen. Es war zeitlich Nachmittags und der Marktplatz wenig be­
lebt. Meister Petz genoß zum erstenmale in seinem Leben— er
hatte nämlich in der Gefangenschaft das Licht der Welt erblickt
— uneingeschränkte Freiheit, doch fand er sie ziemlich langweilig.
Er war daher sehr erfreut, als er nach einigen Schritten in der
Nähe eine Schaar spielender Ander bemerkte. Kurz entschlossen,
trabte er auf sie zu, offenbar in der Absicht, mitzuspielen. Merk-
lvürdigerweise stoben jedoch die Kinder mit entsetzlichem Geschrei
auseinander, als sie das braune Ungethüm erblickten. Petz blieb
allein auf dem Spielplätze und— wunderte sich. Er schüttelte
seinen großen Kopf und schickte sich an, zwischen den Buden und
Karren irgend einen Stoff zur Unterhaltung zu suchen. Bald sah
der Marktplatz wie der Schauplatz einer furchtbaren Katastrophe
aus. Umgeworfene Tische und Stühle, ausgestreute und zer­
brochene Waaren bedeckten den Boden, Weiber, Kinder, Männer
flüchteten schreiend und kreischend zwischen den Buden in die
Häuser!
Petz sah staunend auf das Getümmel, so etwas war ihm
noch nicht vorgekommen. Er schüttelte abermals den Kopf und
begann schnüffelnd den Inhalt einiger Körbe zu untersuchen. Doch
da nahte das Verhängniß. Was Montrouge an beherzten
Männern auszuweisen hatte, rückte in der abenteuerlichsten Weise
bewaffnet heran. An der Spitze der Wächter des Gesetzes mit
gezogenem Säbel, hinter ihm einige muthige Bauern niitKnütteln
undHeugabeln, einigeBürger des Städtchens mit verrostetenSpießen,
mitHellebardenund Schildern,;«, ein unverbürgtes Gerüchtwill wissen,
daß sogar der Schneider des Städtchens mit einer Stange, an deren
Ende eine halbe Scheere befestigt war, trotzig und mit blut­
dürstig leuchtenden Augen in der Schaar der Muthigen einher­
schritt. Und nun begann ein tolles Jagen über den Platz und die
engen Gäßchen, über Zäune und Mauern, ein Verfolgen und
Verstecken, abwechselnd beim Bären und bei den Verfolgern,
kurzum eine Bärenjagd, wie sie gewiß noch nie stattgefunden hat.
P:tz sprang und kletterte und keuchte und lief. Hätte er eine
Ahnuiw gehabt, daß alle seine Verfolger wie die Mäuse vor
einer Katze fliehen würden, wenn er sich nur einmal umwendete
und auf die Hinterfüße stellte, so hätte er es sicherlich gethan.
Aber er wußte es nicht und so ließ er dem Schneider und den
Anderen billigen Ruhm. Schließlich wußte er sich nicht anders zu
helfen Und kroch unter einen bei einer Mauer stehenden Wagen.
Keuchend ließ er die Zunge aus dem Maule hängen und das
hielten seine Verfolger wahrscheinlich für den Ausdruck seiner
höchsten Wuth, denn wie mit einem Ruck blieben Alle stehen und
sahen sich mit erhitzten und rathlosen Gesichtern an. Der Schneider
soll bei dieser Gelegenheit in ein offenes Fenster gesprungen sein.
Inzwischen war auch der Menageriewärter herangekommen. Der
»lachte überaus kurzen Proceß. Er faßte Petz mit festem Griffe
an den Haaren und zog ihn unter dem Wagen hervor. Dem
Wärter dankbar die Hand leckend und sich hie und da noch immer
ängstlich nach der folgenden Menge umblickend, trabte Petz, sich
unter dem Schutze seines Pflegers min sicher fühlend, dem
heimatlichen Käfig zu. So endete die berühmte Bärenjagd in
Montrouge.
Lokalbericht.
sZu spät lj Der einunddreißigsährige Fleischhanermeister
Joseph Unger zog sich in Ausübung seines Berufes ani rechten
Unterarme eine geringfügige Verletzung zu, die er Anfangs gar
nicht beachtete. Vorgestern begann der Arm mächtig anzuschwellen
und der herbeigeholte Arzt stellte eine beginnende Blutvergiftung
fest, weshalb er zur schleunigsten Fahrt nach Wien zwecks der
Amputation, beziehungsweise Operation des .ganzen Armes an-
rieth. Gestern Nachts langte der Unglückliche, bereits dem Tode
nahe, hier an, starb aber unter furchtbaren Schmerzen, bevor er
noch ins Bett gelegt werden konnte. Durch eine zeitgemäße Ope­
ration wäre er gewiß gerettet worden,
> Langfinger.) Die siebenunddreißigjährige Blumen-
händlersii Caroline Prchlica, Ottakring, Bachgasse Nr. 22
wohnhaft, wurde vorgestern im Vestibüle des Westbahnhofes von
einem Polizei-Agenten verhaftet,_ weil sie einer Frau eine Börse
mit mehreren Kronen aus der Kleidertasche gestohlen hatte. Caroline
Prchlica ist wegen Taschendiebstahles wiederholt abgestraft und
aus dem Kronlande Niederösterreich abgeschafft. Am 18. d. T
hat sie gelegentlich der Ankunft der Mariazeller Processton gleich­
falls zwei Taschendiebstühle verübt. Die Unverbesserliche wurde
dem Landcsgerichte eingeliefert.— Der Herrschaftsköchin Betty
Kayer ist gestern Nachmittags in der Stephanskirche eine Börse
mit 200 Kronen von einem unbekannten Langfinger gestohlen
worden.
Kirchlichem
Vriesterjudiläum.
Wir erhalten folgenden Bericht: Die im Jahre
1875 ordinirten Priester der Erzdiöcese Wien feierten am
25. d. M. ihr fünfundzwanzigjähriges Jubiläum. Das
war wirklich ein schönes Fest! War ja schon die heilige
Stätte, an welcher die kirchliche Feier stattfand, außer­
gewöhnlich geschmückt. Guirlanden von grünem Reisig und
weißen Rosen durchzogen das liebliche Gotteshaus. Vor
dem Presbyterium war ans solchen Gehängen der
Name Maria dargestellt. Gerade in der apostolischen
Zwölszahl waren die Jubilare versammelt. Der berufenste
Festprediger war der Hausherr selbst, Pater Anton Maria
Sch war tz, Generalminister der Congregatton der frommen
Arbeiter (Calasantiner), Tellgasse Nr. 7. Apostolische
Worte kamen aus seinem wahrhaft apostoli­
schen Herzen. Das Hochamt celebrirte der Herr
Rector des Knabensemmars in Oberhollabrunn,
fürsterzbischöflicher geistlicher Rath Julius Kundi. Für die
zwei verstorbenen Collegen, von denen der eine, Herr
Johann Bastarz, eine bedeutende Spende zur inneren Aus­
schmückung des Klosterkirchleins in der Tellgasse seinerzeit
testirt hat, wurden während des Hochamtes zwei heilige
Messen gelesen vom Herrn Dechant Anton Hron und vom
Herrn Spitalcuraten Joseph Rubey.
Bei dem Mittagsmahle, das im Hotel »Zum Goldenen
Kreuz« in Mariahils eingenommen wurde, wurde vielfach
in weihevollen Worten zweier verstorbener Persönlichkeiten
gedacht, deren Namen allen Jubilaren unvergeßlich sind, es
ist dies weiland Bischof Ernest Müller, ehemaliger Alumnats-
director, und der Alumnatsspiritual Rudolph Koller.
Ein Huldigungstelegramm wurde an Se. Eminenz
Cardinal Fürsterzbischof Gruscha Md ein zweites an
den hochw. Herrn Weihbischof Schneider abgesendet. Be-
glückwünschungstelegramme langten ein vom hochw. Herrn
Canonieus Dr. Gustav Müller, Msgr. Eduard Friedrich
und Anderen.
Wie gut und angenehm ist es, wenn Brüder ein-
müthig beisammen sind, besonders wenn sie sich 25 Jahre
nicht gesehen haben! Nur zu bald schlug die Stunde der
Trennung. So hieß es denn zum Schlüsse: Aus Wieder­
sehen nach fünf Jahren, wenn es Gottes Wille ist.
(Gebete für die chinesische« Missionen.)
Cardinal Respighi, Generalvicar von Rom, hat in Gemäß­
heit des bekannten Schreibens des Heiligen Vaters an ihn,
»an die hochw. Obern und Oberinnen der religiösen Ge­
nossenschaften in Rom« folgende Aufforderung ergehen
lassen:
Der Heilige Vater, lebhaft ergriffen von den traurigen Er­
eignissen in China, die sein Herz mit bitterem Kummer erfüllen
und für das Schicksal der dort bestehenden Christengemeinden
überaus besorgt machen, hat an Uns einen rührenden Brief ge­
richtet, um Uns seinen lebhaften Wunsch kund zu machen, daß
ivir Uns an die religiösen Gemeinschaften dieser
Stadt wenden und an die Nothwendigkeit erinnern
mögen, demüthige Gebete zu Gott empor zu senden,
auf daß er den Verheerungen und dem Blutvergießen ein Ziel
setze. Wir, dem hochverehrten Wunsche, wie es Unsere Pflicht ist,
Folge leistend und Ew. Hochwürden davon in Kenntniß setzend,
laden Sie demgemäß ein, mit den Ihnen anvertrauten Com-
mnnitüten, einen Cyclus von Gebeten, vornehmlich zu Füßen
Jesu im heiligsten Sacramente zu veranstalten, die so lange fort­
gesetzt werden mögen, bis von der göttlichen Barmherzigkeit das
Anshören der furchtbaren Geißel erlangt ist, welche die ganze
Welt in Spannung hält. Um die Inbrunst und Wirksamkeit des
Gebetes zu vermehren, ertheilt Se. Heiligkeit allen Communitüten
gütigst den apostolischen Segen. Möge Gott, dessen unerforschliche
Gerichte ivir im Staube liegend anbeten müssen, unser Flehen
erhören und den bedrängten Ländern des äußersten Ostens
Frieden und Eintracht verleihen. Ans Unserer Residenz am
17. Juli 1800. re.
Wiener Börse vom 26. Jnli 1900,
Besonders leichte Prolongation für Ultimo-Effecten hat sich
heute gezeigt; man könnte fast sagen, es fehlen die Stücke, ein
Zeichen, daß eine starke Contreminc am Platze ist und Deckungen
zu erwarten sind. Die neuesten Depeschen sprechen von Sonder­
bestrebungen Amerikas. DaS verursachte Beunruhigung »nd führte
zu Realisirungen.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 666.75, ungar. Credit 688.—, Anglo 277.—, Union
554.—, Bankverein 492.—, Länderbank 416.—, Oesterr. Boden
855. -, ungar.Hypothek —, Commercialbank —, Staats­
bahn 657.—, Lombarden 109.50, Elbethal 463.—,Norowestbabn
456.—, Lemberg-Czernow. —.—, Buschtiehrader lit. B. 1090,
Straßenbahn lit. A 282.—, Straßeirbahn lit. B 274.—, Adria
472.—, Dampfschiff 750.—, Lloyd —, Böhmische Montau
1250, Rudolph —, Poldi. Alpine Monta» 444,50,
Eis. Verl. —, Brüxer Kohle 938»—, Allg. ung. Kohle —,
Wiener Bau 149.—, Westböhm. Kohle —, Prager Eisen
1755, Wiener Ziegel 675.—, Elektr. G. allg. —, Türkenlos«
104.50, Rima 515.—, Trifaller, Waffen oft, 330.—,
Tabak 284.—, Oesterr. Kronenrente 97.35, nug. Kronenrente 90.90,
Mairente 97,50, Silberrente 97,35, Oesterreichische Goldrente
115.60, ung. Goldrente 115,35, Rubel 2.56, Marknoten 118.62,
Napoleon 19.34, Schodnica —.—, Nordbahn —., Salgo —,,
Egydier —, Graz-Köflacher —,Elektr. intern. 490.—, ung.
Escompt Hirtenberger —.


[ 2023-06-29 10:33:37.292 - 19000726 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
Das Vaterland..«
26. Juli 1900
Nummer 203
44 Nachdruck nicht gestattet.
SchrcksalsLLcke.
Fenilletonronian von I. Fitzgerald M o l l o y.
Aufhorchend vernahm er einen festen Schritt auf der
Treppe, dann das Oeffnen der Thüre und das Eintreten
eines jungen Mannes mit sonngebräunlem Gesichte und
offenem, gewinnendem Wesen, der nach Dr. Brand fragte.
Werner sah und hörte in seinem traumhaften Zustande
Alles, was sich zwischen Braun und Erhardt zugetragen, die
Mittheilung des Advocaten, daß Brandt gestorben sei,
und das Ersuchen Philipp's, Braun möge seine Diamanten
in Verwahrung nehmen. Der Mann in dem Sessel ver­
sprach, es zu thun, und nachdem er sie in seinen Geld­
schrank geschlossen, entfernte sich der junge Mann, während
den Anderen die Versuchung überkam, sich in den Besitz
dieses Schatzes zu setzen, durch den er Alles erlangen
konnte, was das Leben angenehm macht. Der Besitzer der
Steine war ein gutmüthiger Narr, der noch an die Ehr­
lichkeit seiner Nebenmenschen glaubte und sich nicht einmal eine
Quittung hatte ausstellen lassen. Solch eine günstige Gelegenheit,
ohne Mühe reich zu werden, bot sich nicht ein zweites-
mal. Doch wo die Steine verbergen? Sie in eine Bank
zu geben, war gefährlich, und der Verkauf konnte leicht zu
einer Entdeckung führen. Das Beste war wohl, sie an einem
sicheren Orte zu verstecken und da liegen zu lassen, bis er
es wagen konnte, sie ohne Aufsehen zu verwerthen. Darüber
nachdenkend, fiel sein Blick zufällig auf den von hohen
Brandmauern umgebenen, gepflasterten Hos. Wäre das
nicht der geeignetste und unauffälligste Platz, um den
Schatz zu vergraben? Dort würde wohl schwerlich Jemand
nach ihm suchen. Der Gedanke war gut und die That schien
leicht ausführbar. Eine Laterne von einem Nagel nehmend
und anzündend, schlich Werner verstohlen die Treppe hinab,
nachdem er in einer Ecke einen Meißel gefunden und
zu sich gesteckt hatte. Wie ein Nachtwandler betrat er
mit leisen, vorsichtigen Schritten den Hof, und dann
plötzlich ging eine Wandlung in ihm vor: er empfand nicht
mehr den Wunsch, der Braun beseelt haben mußte, die Dia­
manten zu verbergen, sondern das glühende Verlangen, sie
zu finden. Wohl fiel der Regen noch immer in Strömen
herab, große Wasserpfützen zwischen den Pflastersteinen des
HofeS bildend, aber Werner achtete dessen nicht. Mechanisch,
wie von einer fremden Macht getrieben, wandte er sich
UereinschroniK.
sK a t h o l i s ch e r S ch u l v e r e i tt.] Sonntag, 29. d. M.,
3 Uhr Nachmittags, findet in Herrn Joseph Berger's Restauration,
neunzehnter Bezirk, Himmelstraße dir. 19, die Jahresversammlung
der Pfarrgruppe »zum heiligen Kreuze« in Grinzing statt. Tages­
ordnung: 1. Eröffnungsansprache des Vorsitzenden. 2. Rede des
Herrn Dr. Caspar Schwarz, Präsident des Katholischen Schul­
vereines. 3. Neuwahl des Vorstandes und Aufnahme neuer
Mitglieder. 4. Rede des hochw. Pater Remigius Ruez, Fran-
ciscaner-Ordenspriester. 5. Eventuelles. Die Zwischenpausen werden
durch humoristische Vorträge der Herren Heinrich Steiner und
Hermann Fieber ausgefüllt.
UoLkswirthschaMche Zeitung.
— ^Wan« sind Arbeitsordnungen rechts­
verbindlich?| DaS Justizministerium hat an sämmtliche
Gerichtsstellen und an alle gewerblichen Corporationen einen
Erlaß gerichtet, in welchem die Bedingungen kundgemacht
werden, unter welchen eine Arbeitsordnung für die Arbeits­
nehmer rechtsverbindlich ist. Es ist dies unter drei Um­
ständen der Fall, und zwar: Wenn ein gedrucktes
Exemplar der Arbeitsordnung dem■ Arbeitsnehmer vor
seiner Ausnahme mit der Weisung übermittelt wurde, da­
von Kenntniß zu nehmen; wenn dem Arbeiter die Bestim­
mungen der Arbeitsordnung mündlich bekanntgegeben worden
sind und insbesondere die Bestimmungen über Kündigungs-
frist, Höhe und Art der Verrechnung des Lohnes berührt
wurden; endlich wenn der Beschäftigung suchende Arbeiter
angewiesen wird, von dem Inhalt einer angeschlagenen
Arbeitsordnung noch vor dem Antritt seiner Thätigkeit
Nosiz zu nehmen. In allen drei Fällen aber ist die
Arbeitsordnung sofort rechtsverbindlich, wenn der Arbeiter
ausdrücklich oder stillschweigend durch Uebernahme der
Arbeit sich damit einverstanden erklärt, daß die Be­
stimmungen der Arbeitsordnung einen Bestandtheil des
Arbeitsvertrages bilden.
— jDie Abwicklung der Schosberger'schen
Engagements.^ Gestern Vormittags fand in der
Creditanstalt eine Berathung über die Abwicklung der
Engagements des Baron Ferdinand Schosberger statt.
An der Conferenz nahmen die Directoren der Creditanstalt,
der Director der Bodencreditanstalt, Ritter v. Taussig
und GWeraldirector Kornfeld von der Ungarffchen
Creditbanc theil. Die Berathung wurde dann Nach­
mittags in der Bodencreditanstalt fortgesetzt. Der Bruder
Baron Ferdinand Schosberger's, Baron Victor Schos­
berger, war zur Ertheilung etwa erforderlicher Auskünfte
in Wien eingetroffen, nahm aber an den Verhandlungen
selbst nicht theil. Die Banken— so heißt es— erklärten
sich principiell bereit zur Uebernahme der Engagements,
indeß bedarf eS bis zur definitiven Beschlußfassung noch
der Einigung über eine Reihe von Tetiails, vor Allem
über die Frage der Beschaffung der Sicher hellen. General-
dem entlegensten Winkel zu, setzte die Laterne auf den
Boden und lauschte angestrengt. Nichts war vernehmbar,
als das Niederrieseln des Regens, kein Lichtschimmer
sichtbar außer dem matten Scheine der Laterne.
Werner athmete schwer und ein leises Zittern ging
durch seinen Körper, als er niederkniete und das Pflaster
mit dem Meißel aufzureißen begann. Es war doch eine
schwierigere Arbeit als er geglaubt, aber mit unermüdlicher
Ausdauer grub er weiter, bis er die Steine auS der Erde
lösen konnte. Mt fieberhaftem Eifer durchwühlte er den
feuchten Lehmboden, immer siefer. Und dann plötzlich stieß
er auf einen harten Gegenstand; mit gierigen Fingern griff
er danach und zog ihn hervor— es war ein Ledergurt,
derselbe, der Philipp Erhardt's Schatz enthielt. Doch statt
der Freude erfaßte ihn jählings ein selffames Gefühl, das
der Habsucht. Hier lagen sie vor ihm, die Steine,
die ein Vermögen bedeuten; Niemand hatte gesehen,
daß er sie gefunden; nach den polizeilichen Erhebungen
ruhten sie in der Tiefe des Meeres, waren sie unwieder­
bringlich verloren. Ihr Eigenthümer hatte sich in ihren
Verlust hineingefunden; er war jung und gesund und
konnte das Leben noch einmal von Neuem beginnen. Solche
Gedanken schwirrten durch Werner's Hirn, als er die Erde
in die gemachte Oeffnung zurückwarf uud die Steine
wieder an ihren Platz rückte, sorgfältig jede Spur
seiner Arbeit verwischend. Den Lederguri krampfhaft
an sich pressend, kehrte er ebenso verstohlen in das Bureau
zurück, aber hier löste sich der fremde Bann, der ihn be­
herrscht; seine eigene Natur trat wieder in ihre Rechte, alle
habgierigen Gelüste waren geschwunden und er empfand
nur noch Freude über seinen Fund, weil sein Freund da­
durch glücklich werden würde, und Stolz, daß er Backmann
gegenüber Recht behalten hatte. Die halbe Nacht schloß er
kein Auge vor Ungeduld, Philipp zu sehen, und in Ge­
danken malte er sich immer wieder den Augenblick aus,
wenn er an das Lager des kranken Freundes treten und
zu ihm sagen würde: »Freue Dich! Ich habe Deine
Diamanten gefunden!«
27. Capitel.
TreueLiebe.
Sechs Jahre auf den Geliebten zu warten und dann
dem traurigen Geschicke gegenüberzustehen, ihn nach kaum
geschehener Wiedervereinigung durch Mörderhand verlieren
director Kornfeld ist heute wieder nach Budapest abgereist,
er kommt aber schon in den nächsten Tagen zum endgiltigen
Abschlüsse der Abmachungen wieder hieher zurück.
— ^Verweigerte Cotirungen.fi In der gestrigen Sitzung
der Börsclammer entspann sich eine lebhafte Debatte über die vor­
liegenden Cotirungsansuchen der Prager Creditbank um
Rotirung ihrer Actien und der Pester ungarischen
Commercialbank sowie der Böhmischen Landes­
bank um Rotirung der auf Kronen lautenden Pfandbriefe und
Comumnalobligationen des Pester Instituts, respective der neu zu
emittirenden, auf Kronen lautenden Melioriationsscheine und
Communalschuldscheine der böhmischen Bank. Es wurde
schließlich der Beschluß gefaßt, alle drei Gesuche be­
hufs Ergänzung im Sinne der grundsätzlichen Be­
stimmungen für die Begutachtung bei Rotirung von Werthpapieren
an der Wiener Börse zurückzustellen. Bezüglich der Cotirungs-
affaire der Prager Kreditbank ist zu bemerken, daß deren Actien
bisher nur czechischen Text besitzen. Das Gesuch derselben wurde
seitens der Börsekammer bemängelt, weil es nicht stricte nach den
bestehenden Vorschriften instruirt war; es fehle der übliche
Prospect und der Wortlaut des deutschen Textes, mit
welchem die Actien versehen werden müßten, um hier zur
Cote zugelassen zu werden; auch bestehe die Börsekammer
darauf, daß das Gesuch gemäß den Bestimmungen des neuen
Normativs von einer Wiener Bank oder einer Wiener Firma
befürwortet werde. Was die Pester Commercialbank be­
trifft, so suchte diese in ihrer Eingabe den Nachweis zu
führen, daß ihre neuen Kronenpfanddriese und Communal-
obligationen keine neue Emission darstellen, sondern nur in
der geänderten Währung ausgestellt und mit den alten
Titres demnach identisch seien; die Börsekammer sprach sich
jedoch dafür aus, daß die Kronentitres eine neue Serie
der betreffenden Pfandbriefe und Obligationen bilden und
nur auf Grund eines neuen Cotirungsansuchens zum
Handel zugelassen werden können. Hinsichtlich der Eingabe der
Böhmischen Landesbank, welche unter Betonung des Umstandes,
daß sie kein privates, sondern einLaiidesinstitnt sei, von der Ver­
öffentlichung eines Prospectes bezüglich ihrer neuen Schuldicheine
Abstand nehmen zu dürfen glaubte, entschied die Kammer, hievon
nicht absehen zu können.— Die Prager Creditbank wird, wie
verlautet, die sprachlichen Forderungen der Wiener Börsekammer
vorläufig ablehnen.
— ^Das deutsche Fleischbescha«gesetz.j> Die
Bestimmungen des deutschen FleischbeschangesetzeS, welche
laut amtlicher Verlautbarung am 1. October in Kraft zu
treten haben, sind folgende:
§ 12. Absatz 1. Die Einfuhr von Fleisch in luftdicht ver­
schlossenen Büchsen oder ähnlichen Gefäßen, von Würsten und
sonstigen Gemengen aus zerkleinertem Fleische in das Zollinland
ist verboten.
Mit Gefängniß bis zu sechs Monaten und mit Geldstrafe
bis zu 1500 Mark oder mit einer dieser Strafen wird bestraft:
1. Wer wissentlich den Vorschriften des 8 9, Absatz 2, 4,
des 8 10, Absatz 2, 3, des 8 12, Absatz 1 oder des 8 21, Ab­
satz 1, 2, oder einem auf Grund des 8 21, Absatz 3, ergangenen
Verbote zuwiderhandelt;
2. wer wisfenttich Fleisch, das den Vorschriften des 8 12,
Absatz 1 zuwider eingeführt oder auf Grund des 8 17 zum
Genusse für Menschen unbrauchbar gemacht worden ist, als
Nahrungs- oder Genußmittel für Menschen in Verkehr bringt.
8 27. Mit Geldstrafe bis zu 150 Mark oder mit Haft wird
bestraft:
1. Wer eine der im§ 26 Nr. 1 und 2 bezeichneten Hand­
lungen aus Fahrlässigkeit begeht.
zu sollen, war mehr, als Frieda zu ertragen vermochte.
Das arme Mädchen brach fast zusammen unter der un­
heilvollen Nachricht, die Major Sydow ihr so schonend
wie möglich beibrachte. Mit dem Zartgefühle eines
Freundes suchte er sie zu trösten und zu stützen; er
begleitete sie nach Berlin, wo sie bei einer Verwandten
Unterkunft fand, brachte ihr täglich Nachricht über Philipp,
so lange sie ihn noch nicht sehen durste, und mit heroischer
Selbstüberwindung führte er sie selbst nach der Charite,
als die Krisis eingetreten und das Befinden des Patienten
eine Wendung zum Besseren genommen hatte.
»Nun seien Sie ruhig und tapfer,« ermahnte er sie
an der Thüre deS Krankensaales, »denn er ist noch sehr
schwach und darf sich nicht auftegen.«
Sie versprach es, und dann trat sie schüchtern, von
einer Pflegerin geleitet, zu dem Geliebten hin, der ihr
Kommen bereits gehört und ihr mit einem Blicke voll
Liebe und Furcht zugleich entgegenschaute.
Sie hatte dem Major versprochen, tapfer zu sein, aber
doch traten Thränen in ihre Augen, als sie Philipp so
verändert wiedersah. Wie bleich und abgemagert war das
vordem so frische, blühende Gesicht, wie elend und ver­
fallen die noch vor Kurzem so kräftige Gestalt des jungen
Mannes!
Mit stummer Zärtlichkeit drückte Philipp ihre Hand
an seine Lippen, als sie sich zu ihm herabbeugte und liebe­
voll flüsterte: »Gott sei Dank, daß es Dir besser geht
und Du mir erhalten geblieben bist!«
Er sah sie nachdenklich an. »Mir ist, als hätte ich
eine lange Reise gemacht,« murmelte er leise.
»Nun wirst Du aber bald wieder stark und gesund
sein, nicht wahr?« entgegnete sie in hoffnungsvollem Tone.
»Ja,« erwiderte er matt und ohne freudige Zu­
versicht, die sie erwartet hatte.
»Sobald der Arzt es erlaubt,« fuhr sie ermuthigend
fort, »nehme ich Dich fort auf's Land, damit Du in der
frischeren reineren Atmosphäre rasch wieder kräftig wirst.«
»Du willst mich mitnehmen?«
»Wer denn sonst?«
»Du gutes Herz!« seufzte er. »Ach, wenn Du
wüßtest, wie bitter mir der Gedanke ist, daß wir uns wieder
trennen müssen, sobald ich genesen bin.«
(Forffetzung folgt.)
8 28. In den Fällen deS 8 26 Nr. 1 und 2 und des
8 27 Nr. 1 ist neben der Strafe auf die Einziehung des Fleisches
zu erkennen. In den Fällen des 8 26 Nr. 3 und des§ 27
Nr. 2 bis 4 kann neben der Strafe auf die Einziehung des
Fleisches oder des Thieres erkannt werden. Für die Einziehung
ist es ohne Bedeutung, ob der Gegenstand dem Verurthelltcn ge­
hört oder nicht.
Ist die Verfolgung oder Verurtheilung einer bestimmten
Person nicht ausführbar, so kann auf die Einziehung selbstständig
erkannt werden.
8 29. Die Vorschriften des Gesetzes, betreffend den Ver­
kehr mit Nahrungsmitteln, Genußmitteln und Gcbrauchsgegcn-
ständen, vom 14. Mai 1879 (Reichsgesetzblatt S. 145) bleiben
unberührt. Die Vorschriften des 8 16 des bezeichneten Gesetzes
finden auch auf Zuwiderhandlungen gegen die Vorschriften des
gegenwärtigen Gesetzes Anwendung.
Wetterbericht vom 26. Juli.
Der Hochdruck liegt heute schon im Osten, die Ver-
theilung ist aber fast gleichmäßig geworden. In Oesterreich ist
das Wetter allgemein heiter und sehr warm. Die Temperatur
nahm allgemein zu. Niederschläge werden nur in Czernowitz ge­
meldet. Morgens 7 Uhr melden: Prag 20*0 Grad, Krakau
20*6 Grad, Lemberg 19*4 Grad, Czernowitz 20*4 Grad,
Bregenz 21*2 Grad, Salzburg 20*5 Grad, Ischl
19*6 Grad, Wi en 18*4 Grad, Gleichenberg 17*2 Grad,
B u d a p e st 22*0 Grad, Unghvar 18*7 Grad, Her mann­
st a d t 19*2 Grad, S z e g e d i n 22*8 Grad, Riva 24*5
Grad, G ö r z 23*3 Grad, Triest 27*4 Grad, L e s i n a 26*0
Grad, Punta d'Ostro 25*0 Grad, Schmiitenhöhe 14*3
Grad, S o n n b l i ck 6*5 Grad Celsius. Das Meer ist ruhig.
Heiter und sehr warm anhaltend.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 26. Juli 1900.
P r z e m v s l: 19*2 Grad Celsius, W 2, heiter; Czerno­
witz: 20*4 Grad Celsius, NW1, trüb; Barzdorf: 20*0
Grad Celsius,ruhig, heiter; Mährisch-Schönberg: 19*3
Grad Celsius, ruhig, heiter; Eg er: 11*3 Grad Celsius. SEI,
heiter; Budweis: 18*4 Grad Celsius, SE2, heiter: Tabor:
17*0 Grad Celsius, fast heiter; Kremsmünster: 17*2 Grad
Celsius, SSE1, heiter; Scheibbs: 18*2 Grad Celsius,
ruhig, heiter.
ausgcvcr: K. Jnthau
antwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buck- und Sunstdruckerei. Wie«.
Theater für heute.
Theater iu der Josephstadt: »Der gnädige Herr.«
Jantsch-Theaterr »Pariser Weltausstellung.«
Venedig i» Wien: Abends halb 8 Uhr: Die Schöne von
Rewyork.
Urania-Theater: Abends halb 7 Uhr: Paris und die Welt­
ausstellung. Lebende Photographien.

