
[ 2023-06-29 10:40:40.553 - 19001121 - Seite 1 ]
j)reis no Heller.
Alorgenblatt.
Preis \0 $eUet.
WeöcrcLion:
Wien, III., Seidlgasie Nr. 8.
Administkiltim ii. EWditiin:
Wien, I.» Schulerftratzc 2l,
wohin sämmtliche Geldsendungen
zu adressiren sind.
Inseratenpreis: Moraen-
hlatt die ggespallene Nonparerlle-
g e 40 n, Abendblatt die zge^
ltenr Nonpareillezeile 80 h.
gesendet die Zgespaltenc Petii-
zeile K 4.-.
Das Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und Ser
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich umS Uhr Früh, daS Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) umSUhr Nachmittag.
Unfranrirte Briefe werden nicht
angenommen und unausgesordert
«ingelandte Manuscripre in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Postsparcassen-Conto: 850400.
Abonnement« fiirWreur
Ganzj. K 37.-, Viertels. K9.30,
monatl. X3.20, bei Abholung in
unsererExpedition.M-.Zustellung
ins Haus monatl., täglich ein»«!
um 40 b, täglich zweimal 80 i,
mehr.— Einzelverkauf: Morgen-
blatt 10 h, Abendblatt 4 h
MoutagSilatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Znseirdnng!
ganzj. X 48—, halbj. X St—,
Viertels. XIS.—, monatl. Kl.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
(korrri fttisJjt_ K 28 .—.
Für Deutschland: Ganzj.
X 56.— bei tägl. einmal., X 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj. X 64.— 6e* täglich ein-.
maliger, X 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 320. Mittwoch, 21. November 1900. XXXXI. Jahrgang.
Graf Bülow auf der Bresche.
Wien, 20. November.
Schon in der Thronrede, mit welcher der deutsche
Reichstag eröffnet wurde, war angedeutet, in welcher
Weise man den aus Anlaß der Nichtbeachtung des
reichstäglichen Bewilligungsrechtes bei der Jnscenirung
der großen Expedition nach China drohenden Sturm
beschwören werde. Graf Bülow hat— und das ist
das Bedeutende und Dauernde in seiner langen Rede
— mit einer gewissen Feierlichkeit erklärt, daß ihm
nichts ferner liege, als das unbestrittene Recht des
Reichstages, daß für alle Ausgaben die Zustimmung
desselben in Form einer Etaisforderung so rasch als
möglich einzuholen ist, zu bezweifeln. Und er beeilte
sich, hinzuzufügen, daß er für diejenigen Ausgaben,
rücksichtlich deren die Zustimmung des Hauses nicht
eingeholt wurde, nicht nur um die nachträgliche Ge­
nehmigung nachsuche, sondern auch bereit sei, wenn
es gewünscht werde, in die in Berathung stehende
Borlage, betreffend die China-Expedition, das Wort
»Indemnität« durch eine entsprechende Formulirung
des 8 3 aufzunehmen. Er that noch ein Uebriges,
indem er versprach, daß während seiner Amtsdauer
von ihm an dem dargelegten Rechte des Reichstages
unbedingt werde festgehalten werden. Aber nicht nur
in diesem wichtigsten Puncte wirlten die Ausführungen
des Reichskanzlers beruhigend und befriedigend auf
die große Mehrheit des Hauses. Er verstand es, mit
großer Gewandtheit die Besorgnisse zu beschwichtigen,
welche einige Reden des Kaisers in. Bezug auf eine
große Ausdehnung des chinesischen Abenteuers hervor­
gerufen hatten, indem er jede deutsche Eroberungspolitik
in Elina in Abrede stellte und versicherte, daß Deutsch­
land nicht die Vorsehung auf Erden spielen wolle, daß die
Hohenzollern nicht die Wege der Bonapartes gehen
werden. Aber der im Allgemeinen so günstige Ein­
druck der Rede des Reichskanzlers wurde doch durch
einige Stellen derselben etwas beeinträchtigt. Bei
allen Versicherungen, daß Deutschland sich nicht in
China festlegen lassen wird, ist doch die chinesische
Politik gewissermaßen als der Mittelpnnct der deutschen
Politik bezeichnet in dem Satze: »Wie wir in China
militärisch und diplomatisch abschneiden, davon hängt
unser Einfluß in der Weitab.« lind die Zurückweisung
jeder Eroberungspolitik in China wird nur unter der
Voraussetzung ausgesprochen, daß auch andere Mächte
keine territorialen Erwerbungen anstreben. Auffallend
ist es, daß Graf Bülow des Abkomnicns mit England
in diesem Zusammenhange nur ganz kurz und geschäfts­
mäßig erwähnt, während er für die Beziehungen zu
Rußland anläßlich der Neberttagnng des Conimandos
der verbündeten Truppen an den Grasen Waldersee
viele herzliche Worte findet.
Unter den Rednerir, welche gestern noch das Wort
erhielten, war Dr. Lieber, der Führer des Centrums,
nicht nur der erste, sondern auch der wirksamste. Er
billigte die China-Politik des Reichskanzlers, aber er
tadelte die Grausamkeit, mit welcher der Krieg in
China geführt wird, scharf und beleuchtete die Nicht-
einbernfnng des Reichstages im Sommer, die Noth-
wendigkeit, Indemnität für die gemachten Auslagen
zu verlangen, mit großer Gründlichkeit. Er zog den
Abschluß her Anleihe in Amerika, die Formation neuer
Trnppentheile, den Auszug des Grafen Waldersee mit
Lorbeeren auf Vorschuß in Erörterung, tadelte die
Bezeichnung der Expedition als einen Rachekrieg und
wandte sich gegen den Ausspruch, daß ohne Deutsch­
land und den deutschen Kaiser keine große Entscheidung
mehr in der Welt fallen darf. Dr. Lieber sprach mit
großeln Freimuts), und lebhaftes Bravo ertönte, als
er mit dem Satze schloß: »Auch der Reichstag an
seinem Theil fehlt nicht, wo es sich handelt um die
Aufrechterhaltung nationaler Ehre und die Wahrung
deutscher Interessen: er fehlt aber auch nicht Md fehU
am allerletzten, wo es gilt, sein eigenes Recht auch den
Hohen verbündeten Regierungen gegenüber zu wahren.«
Der Socialistenführer Bebel begann seine Rede
mit dem Hinweis darauf, daß der Reichstag von
Jahr zu Jahr schlapper in der Wahrung seiner Rechte
geworden sei und verbreitete sich dann über die Ursachen
der chinesischen Wirren. Alle Mächte, insbesondere aber
die Missionäre und unter diesen Bischof Anzer hätten
die Ausbrüche des Fremdenhasses provocirt. Er warf
sich als Nichtchrist in die Brust und predigte Christen­
thum in seiner bekannten Weise. Dadurch schwächte er
das Wahre in seinen Ausführungen über die Art, wie
der Krieg in China von den Mächten theilweise mit
Mißachtung der Menschlichkeit geführt wurde. Der
Kriegsminister v. Goßler widmete dem Socialisten­
führer eine Entgegnung, die manche wirksame Stelle
enthielt, aber doch nicht ausreichend war. Der gestrige
erste Tag der Debatte hat den Gegenstand der Ver­
handlung so ziemlich erschöpft. Die fölgenden Redner,
selbst wenn sie sich zu besonderen Leistungen auf­
schwingen, können-im Wesentlichen nichts Neues mehr
beibringen. Der Reichskanzler hat eine Stellung ein­
genommen, die ernsthaft nicht anzugreifen ist und da­
mit ist der Erfolg für ihn bereits entschieden.
Politische Chronik.
Wien, 20. November. (Grazer Gemeinde­
wahlen.) Bei den heute in Graz stattgehabten Gemeinde-
rathswahlen aus dem dritten Wahlkörper erschienen von
3895 Wahlberechtigten 2065, hei der Urne. Gewählt
wurhen drei Compromißcandidaten des »deutschen« (»Tag-
blatt«-Partei), sowie des »deutschen und fortschritt­
lichen« (»Tage8post«-Partei) WahI-AusschusseS; außerdem
sind vier Stichwahlen erforderlich. In die engere Wahl
kommen sieben Socialdemokraten und ein
Candidat des »deutschen« Wahl-AusschusscS.
Die Wahlbetheiligung war sonach heute ziemlich leb­
haft, indem doch über die Hälfte der Wähler zur Urne
gingen. Die drei Gewählten sind nicht förmliche, sondern
nur factische Compromißcandidaten, die nämlich sotvohl ans
der »Tagespost«-, wie ans der »Tagblatt«-Liste standen.
Es sind folgende: Kaufmann Jenko, Fnhrwerksbesitzer
Gröbncr und Director Widakowich. Aus dem Um­
stande, daß sämmtliche sieben socialdemokratischen
Candidaten, von den bürgerlichen Parteien aber nur einer,
und zwar ein »Tagblatt«-Candidat in die Stichwahl
kommt, geht hervor, daß die Socialdemokraten nicht blos
die beste Disciplin, sondem auch die relativ be­
deutendste Stimmenzahl aufweisen. Bon den liberalen
»TageSpost«-Candidaten kommt gar keiner in die Stich­
wahl, viele Anhänger dieser Partei waren also auch dies­
mal zu faul und zu indolent, sich zur Wahlurne zu be­
mühen. Für die Stichwahlen steht nun das Verhältniß
so, daß unbedingt drei Socialdemokraten gewählt werden
müssen. So ist also auch hier wieder eingetreten, daß die
beiden bürgerlichen Parteien, indem sie sich im Nationalis­
mus zu überbieten suchten, dem Socialismus auf die Beine
geholfen haben.
Wien, 20. November. (Die Mändatsnieder-
legung im tirolischen Großgrundbesitz.) Es
verhält sich bezüglich dieser Angelegenheit thatsächlich so,
wie wir vermuthet haben. Die Italiener haben, wie die
»N. Fr. Presse« meldet, den Supplirungsvertrag ge­
kündigt. Die Deutschliberalen müssen ihnen also die nur
bedingungsweise innegehabten fünf Mandate wieder heraus­
geben. Daß auch die anderen fünf wirklichen, nicht blos
supplirenden Großgrundbesitzabgeordneten ihre Mandate
niederlegen müssen, hat seinen Grund zweifellos in der
Fassung dieses famosen Compromißvertrages. Die Ersatz­
wahlen sollen angeblich im December stattfinden und die
beiden Parteien sind diesmal noch an das Kompromiß
gebunden. Ob die neu zu wählenden Italiener im Land­
tage opponiren oder gar zu obstruiren suchen werden, wird
sich natürlich erst im Landtage zeigen. Jedenfalls— das
scheint jetzt sicher— kommen die Italiener wieder in den
Landtag und vielleicht erblickt Statthalter Graf Merveldt
darin einen Erfolg.
Ungar«. (Die letzte Session.) Heute
wurde die neue, letzte Session des Reichstages durch aller­
höchstes Rescript in beiden Häusern eröffnet. Im Abge­
ordnetenhaus« wurden zu Bicepräsidenten die Abge­
ordneten Bela Tallian und Gabriel Daniel; zu Schrift­
führern die Abgeordneten Georg Dedovich, Ladislaus
Nyegre, Anton Molnar, Graf Koloman Esterhazy, Ben­
jamin Perczel, Julius Lukacs und Franz Buzath; zum
Quästor Abg. Bela Csavossy gewählt. Morgen findet
die Wahl der Ausschüsse statt. Im Magnaten­
hause präsidirte zum erstenmale der neue, jetzt
erst durch die neue Session hiezu berechtigte
Präsident Graf Albin Csaky, der nach Verlesung des
königlichen Rcscriptes ausführte, er habe nicht ohne Zögern
den Präsideuteusitz eingenommen, da er sich seiner Mängel
und Schwächen bewußt sei, doch habe er dem Rufe der
Krone und dem Wunsche der Regierung folgen zu müssen
geglaubt. Er gelobe, mit strenger Unparteilichkeit seines
Amtes zu walten und werde es als glücklichste Errungen­
schaft seines dreißigjährigen öffentlichen Wirkens betrachten,
wenn es ihm gelingen würde, sein neues Amt mit Erfolg
zu bekleiden. Schließlich bat er das Haus, ihn zu unter­
stützen.— Erzbischof Csaßka hatte infolge des alten
Gebrauches und Vorrechtes des Episkopats, namens des
Hauses zu sprechen, die Aufgabe, den Grafen Albin
Csaky in seinem neuen Amte begrüßen zu
müssen. Er that dies mit folgenden gemessenen
Worten: »Wir nehnicn die Entschließung Sr. Majestät mit
huldigender Ehrfurcht entgegen. Es gehört zu den Tradi­
tionen dieses Hauses, daß der neue Präsident von dieser
Stelle aus begrüßt wird. Den Traditionen getreu, be­
grüßen wir auf das ehrerbietigste den neuen Präsidenten.
Hochwichtig ist die Stelle, die er bekleidet, und hochwichtig
die Aufgaben, die seiner harren. Aus tiefstem Herzen bitte
ich den göttlichen Segen herab, damit Ew. Excellenz zum
Wohle des Thrones und des Vaterlandes noch jahrelang
die neue Würde bekleiden können.« Redner begrüßte sodann
auch die beiden Vicepräsidenten. Nachdem der Präsident
sowohl in seinem Namen als auch in dem seiner College»
gedankt hatte, erfolgte die Constitiiirimg des Hauses. Es
wurden gewählt zu Schriftführern: Graf Johann Esterhazy,
Joseph Galt, Gras Emerich Karolyi, Johann Latinovits,
Baron Eugen Nyary, Baron Joseph Rudnyanßky, Gras
Berthold Szechenyi, Gras Franz Nigyazo und zum Quästor
Graf Stephan Szapary. Hierauf leistete der Vorsitzende
als Präsident der beiden obersten Disciplinargerichte den Eid.
— (Die Ehe-Erklärung im M a g n a t e n-
ü a u s e.) Nach der heutigen Neuconstituirung des
Magnatenhanses verlas Schriftführer Baron Rudnytmßky
den Bericht des staatsrechtlichen Ausschusses, in welchem
die Vorlage, betreffend die Jnarticulirung der
Declaration des durchlauchtigsten Herrn
Erzherzogs Franz Ferdinand zur Amahme
empfohlen wird. Die Verhandlung nahm folgenden
Verlauf:
Baron Stephan A m b r o z h erklärt, als die Kunde ging,
der durchlauchtigste Herr Erzherzog Franz Ferdinand hab» diese
Ehe geschlossen, da sei das Land unleugbar von dem Gefühle der
Unsicherheit beherrscht gewesen. Man habe sich gefragt, ob der
durchlauchtigste Herr, Erzherzog nicht anderen Sinnes fein würde,
wenn er dereinst den Thron übernehmen werde, und ob die
eventuellen Nachkommen nicht den Mittelpunct von Thron­
zwistigkeit bilden werden. Die feierliche Declaration habe
alle diese Zweifel' siegreich zerstreut. Redner erklärt, er
nehme deshalb die Jnarticulirung mit Freude« an.—
Graf Ferdinand Z i ch y bekennt sich als Mitglied der Volks­
partei und erklärt, als solches ganz den Standpunkt zu theilen,
dem Graf Johann Zichy im Abgeordnetenhause im Namen der
Volkspartei Ausdruck gegeben habe. Diese Partei beuge sich vor
dem Willen des Herrschers und der Declaration des Herrn Erz­
herzogs Franz Ferdinand, doch wolle sie nicht, daß dies als
Motiv für die Annahme der Vorlage betrachtet werde, sondern
als bloßer Ausdruck ihrer huldigenden Ehrfurcht. Redner betont
sodann, daß die Volkspartei weder die Nation, noch die Krone
irreführen wolle und ihre Modification im Abgeordneteuhaufe
bona Käs eingebracht habe. Den Vorwurf der Illoyalität, welcher
der Volkspartei im Abgcordnetenhause entgegengeschleudcrt wurde
weist Redner entschieden zurück und erklärt schließlich, daß er
die Vorlage annehme. Die Generaldebatte wird sodann ae-
schtosseu. Aiiiiiperpräsidciit Koloman v. Szell ergreift das Wort
und bemerkt, daß es nicht zu den Traditionen dieses hohen 5ranses
gehöre, daß daL, was im anderen Hause gesagt oder gethan


[ 2023-06-29 10:40:40.553 - 19001121 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Mittwoch
worden, hier in diesem Hause relevirt werde. Die Ausführungen
des Vorrcdn.ers seien keine Stellungnahme für die Vorlage, sondern
eine Rechtfertigung der Haltung der Volkspartei im Abgeordneten­
hause. Nichtsdestoweniger wolle er dem Vorredner auch auf dieses
Gebiet folgen. In dem Beschlußantrage des Grafen Johann
Zichy habe es nur geheißen: »Indem wir uns vor dem Willen
des Herrschers beugen« rc. Sonst sei gar kein Motiv angeführt
worden. Man sei daher berechtigt gewesen, die angeführten Worte
als alleiniges Motiv zu betrachten. Der Ministerpräsident beweist
sodann, daß der Vorredner mit seiner Behauptung, die Modi­
stcation des Grafen Johann Zichy sei im Wesen in der in die
Vorlage aufgenommenen Modifikation des Ministerpräsidenten
enthalten, Unrecht habe. (Graf Ferdinand Zichy macht verschiedene
Zwischenrufe. Präsident Graf Csaky bittet, den Redner nicht
zu stören.) Der Ministerpräsident verwahrt sich dagegen,
als ob er gegen die Vollspartei den Vorwurf der
Illoyalität erhoben hätte. (Graf Ferdinand Zichy ruft:
Ein Anderer hat es gethan, dessen Rede Sie sich zu eigen ge­
macht haben!) Redner führt sodann die Beweise dafür an, daß
die Vorlage den Bestimmungen der pragmatischen Sanction voll­
kommen entspreche und erklärt, die Modisicatiou der Volkspartei
habe gerade diese Thatsache hinwegleugnen wollen.Redner empfiehlt
die Vorlage zur Annahme. (Eljcnrufe.) Graf Ferdinand Zichy
will auf die Rede des Ministerpräsidenten reflectireu, wird jedoch
vom Präsidenten darauf aufmerksam gemacht, daß die Debatte
bereits geschlossen sei. Die Vorlage wurde hierauf einhellig an­
genommen.— In der Specialdebaite verwahrt sich Graf
Ferdinand Zichy nochmals gegen den Vorwurf bewußter Irre­
führung. Rach einer Replik des Ministerpräsidenten will Graf
Ferdinand Zichy neuerdings sprechen, wird aber durch Rufe:
»Abstimmen!« daran gehindert.— Die Vorlage wird hierauf
auch in den Details votirt.
— (B u d a p e st e r Denkmäler.) Se. Majestät
empfing heute in der Ofner Burg den Ausschuß des Vörösmarty-
Denkmalcomites unter Führung des Präsidenten des Abgeordneten­
hauses, v. P e r c z e l, welcher dem Monarchen für die Spende
von 5000 Kronen zier Errichtung des Denkmals den imterihänigsten
Dank abstattete. Se. Majestät geruhte huldvollst fast sämmtliche
Mitglieder des Comites anzusprechen.
Schul- und Ehesachen in der Schweiz.
Am 12. d. M. fand in Lnzern eine zahlreich be­
suchte und ergebnißreiche Delegirteuversamm-
lung des schweizerischen Katholiken­
vereines statt. Insbesondere waren die Ausführungen
und Beschlüsse über die Schul- und Ehefrage gut orien-
tirend, so daß man daraus ein Bild von dem Stande
dieser essentiellen Angelegenheiten in der Schweiz gewinnen
kann. Das Referat über die Schule hielt Ständerath
Winiger, der dasselbe in folgenden Sätzen zusammenfaßte,
dabei die in neuester Zeit aufgetauchten Vorschläge:
Subventionirung der Volksschule durch
den Bund im Auge habend: 1. Wir müssen daraus be­
stehen, daß der Volksschule der christliche Charakter bleibe.
2. Unter der Leitung und Herrschaft des Bundes würde
aller Voraussicht nach dieser christliche Charakter unterdrückt
werden und an die Stelle der christlichen die consessionslose
Schule treten. 3. Daher soll die Selbstständigkeit der Cantone
aus dem Gebiete der Volksschule aufrechterhalten werden.
4. Dieses Ziel soll allen Katholiken wie auch den aus positivem
Boden stehenden Protestanten gemeinsam sein. 5. Die Snb-
ventionirung der Volksschule durch den Bund ist eine Ent-.
Wicklungsphase in dem Bestreben, die maßgebende Leitung
des Volksschulwesens von den Cantonen auf den Bund zu
übertragen. 6. Deswegen können wir den dahin zielenden
Vorschlägen unsere Unterstützung nicht verleihen, sondern
müssen sie bekämpfen.
Der Freiburgische Cantonsstatistiker Dr. Beumberger
referirte über die Wirkungen des Gesetzes vom Jahre 1874,
betreffend C i v i l st a n d und E h e. Er wies nach, daß
die Schweiz unter allen europäischen Staaten die meisten
Ehescheidungen aufweist, z. B. dreimal so viel als
Norwegen. Leider stehen auch die katholischen Can­
tone in dieser Beziehung ungünstiger da im Ver­
gleiche zu anderen Staaten, indem ausschließlich
katholische Ehepaare doppelt soviel Ehescheidungen
zählen als katholische Ehen in Würtemberg, Baden,
Belgien, fünfmal soviel als in Italien, zehnmal soviel als
in England. Eine Hauptrolle bei den Ehescheidungen spielen
die gemischten Ehen, indem sie fünfmal soviel Scheidungen
aufweisen, als die katholischen. Dadurch allein ist die
Stellungnahme der kirchlichen Behörden gegen die gemischten
Ehen glänzend gerechtfertigt. Den größten Percentsatz zu
den Ehescheidungen stellen allerdings die Protestanten.
Diese traurigen Verhältnisse sind der »Segen« der laxen
schweizerischen Ehegesetzgebung. Weit mehr als die Hälfte
aller Scheidungen stützen sich auf Art. 45 und 47 des
Civilgesetzes: Scheidung wegen »Verhältnissen, die mtt
dem Wesen der Ehe unverträglich sind« oder wegen
»sonstiger tiefer Zerrüttung des ehelichen Bundes«. Der
Redner gelangte zu folgenden praktischen Schlüssen:
Eine Ehe-Einschränkung ist für die schweizerische, speciell
aber für die katholische Bevölkerung weder zeit­
gemäß, noch von irgend einer Nothwendigkeit; steht doch
die Schweiz bezüglich der Heiratsfreguenz unter den Staaten
Europas an vorletzter Stelle. Eine Hinaufschraubung des
Ehemündigkeitsalters wäre ein gewaltiger Factor zur
Mehrung illegitimer Verbindungen. Daher ist die Bei­
behaltung des bisherigen Alters und grundsätzlich volle
Eheschließungsfreiheit anzustreben. Dagegen soll die Ehe­
scheidung als ein die gute Sitte bedrohendes Element ein­
geschränkt werden. In diesem Sinne wurden von der
Versammlung Beschlüsse gefaßt, unter denen besonders jener
oemerkenswerth, der betont, daß der sogenannten Civil-
»Das Vaterland.«
trauung katholischerseits nie und nimmer eine kirchliche
Wirkung zuerkannt werden kann. Daher solle die sogenannte
Civilehe höchstens facultativ für Jene sein, die von einer
kirchlichen Ehe Umgang nehmen wollen, und für Diejenigen,
die sich kirchlich trauen lasten, die obligatorische Anzeige
genügen.
Von der Wahlvrwrgnng.
Es liegen massenhafte Nachrichten über den Ausfall von
Wahlmänüerwahlen vor; aber sie theilen zumeist nur daS
Wahlresultat aus einem einzelnen Orte mit. Selten nur
wird das Wahlergebniß aus einem ganzen Gerichtsbezirke
zusammengefaßt und unseres Wissens (mit Ausnahme von
Oberösterreich) jenes aus einem ganzen Wahlkreise fast gar
nicht. Unter die Ausnahmen gehört der Tabor er Wahl­
kreis der fünften Curie, wo man angeblich sich von dem
Ausgange der Wahlmännerwahlen ein richtiges Bild machen
kann. Es soll für den Kandidaten Holansky sehr un­
günstig sein und es als wahrscheinlich erscheinen lassen,
daß der socialdemokratische Wahlwerber gewählt wird.
Unter den jungczechischen Wählem soll der gewesene Ab­
geordnete so wenig Sympathien besitzen, daß dieselben der
Wahl fernblieben.
Von der czechischnationalen Arbeiter­
partei wurden für die fünfte Curie folgende Candidaten
aufgestellt: Redacteur Klofac in zwei Wahlkreisen,
nämlich in jenem der Städte Prag, Karolinenthal und
Smichow und in jenem, zu dem auch der Smichower
Gerichtsbezirk gehört; Lehrer Cerny im Jiciner Wahl­
kreise (jungczechischer Kandidat ist der gewesene Abg.
Dolezal); Eisenbahnbeamter Weinstein im Königgrätzer
Wahlkreise (jungczechischerseits candidirt der gewesene Abg.
Formanek); Malergehilfe Seplavy im Koliner Wahl­
kreise; Lehrer Müller im Budweiser Wahlkreise (er ist
auch von den Jungczechen aufgestellt), und Gaswerks­
arbeiter Fresl im Pilsener Wahlbezirke (ist ebenfalls zu­
gleich jungczechischer Candidat).
In Driesch bei Jglau wollte Dr. S i l e n y von der
jungczechischen Volkspartei, welcher den Jglauer Wahlkreis
der allgemeinen Wählerclasse im Reichsrathe vertrat, am
Sonntag seine Candidatenrede halten; aber die versammel­
ten Wähler ließen ihn nicht zu Worte kommen. Er mußte
das Versammlungslocal unverrichteter Sache verlassen. Mit
ihm war der gewesene Vertreter der Jglauer Land­
gemeinden, Herr P o s p i s i l; es traf ihn dasselbe
Schicksal.
Das Mandat der fünften Curie in der Bukowina
machen sich zwei Ruthenen streitig: der Jungruthene
P i h u l i a k und der Altruthene Erzpriester D r a b i k.
Die slovenischliberale Partei Krains hat
bisher nur für die Jnnerkrainer und Uuterkrainer Land­
gemeinden Candidaten nominirt, nämlich folgende: Ivan
B o z i c, Realitätenbesitzer in Podraga, Joseph Lenarcic,
Fabrikant in Oberlaibach, Franz Zupancic, Besitzer in
Rakovnik, und Ivan Globocnik, Besitzer in Dobrava
bei Landstraß. Im Wahlaufruf dieser Partei heißt es:
Wählet vor Allem wahre s l o v e n i s ch c Männer, die sich
mit Entschiedenheit der Einführung der deutschen Staatssprache
und damit der Vorherrschaft des deutschen Volkes widersetzen,
jener Vorherrschaft, welche die slavischen Stämme zu Heloten
herabdrücken soll. Getragen von der Ueberzeugung, daß dem slo-
venischen Volke nur durch die Vereinigung zu einem Ganzen eine
schönere Zukunft bevorsteht, müssen die Männer unseres Ver­
trauens bereit sein, alle Kräfte einzusetzen, damit die der slo-
venischen Sprache in: Art. 19 gewährleistete Gleichberechtigung
mit den anderen Sprachen durchgeführt wird. Wählet ferner nur
fortschrittliche Männer, welche fühlen, daß die rücksichts­
lose Vorherrschaft der Geistlichkeit ein furchtbares Unglück ist.
Wählet daher Männer, die bereit sind, die Um­
schule und die durch sie erreichten Erfolge wie
ein Heiligthum zu vertheidigen, und die Freunde einer freisinnigen
Entwicklung und des Fortschrittes sind .... Die Zukunft, die
wir für unser Volk wollen und erkämpfen müssen, ist nur möglich
in einem nach freiheitlichen Grundsätzen regierten Staate. Ungarn
hält uns sozusagen in der Sclaverei, und dieses traurige Ver­
hältniß wird so lange bestehen bleiben, bis in Wien ein ernstes,
arbeitsames, auf sein Ansehen stolzes Parlament zusammenkommt.
Alle Verhältnisse— auch die slovenischen— drängen dahin, daß
sich das zukünftige Parlament wirthschaftlichen Aufgaben widme.
Mit den Vertretern anderer slavischer Völker, vor Allem mit den
Vertretern des czechischen Volkes, sollen unsere Abgeordneten die
engsten Bande verbinden. Wir hoffen jedoch, daß sich auch die
Vertreter des czechischen Volkes bewußt sein werden, daß unsere
Kräfte die unfruchtbare parlamentarische Obstruction nicht ertragen
könnten, ohne vollständig erschöpft zu werden.
Dir Vorsänge in Masten.
DaS »Berliner Tageblatt« bringt einen vom 23. bis
27. September datirten Bericht seines dem Obercommando
(Graf Waldersee) zugetheilten Berichterstatters Otto Grafen
Nayhauß, welcher einen Besuch des Feldmarschalls
Grafen Waldersee im Feldlazareth bei Tongkn, das
die bei Peitang, speciell durch Minenexplosionen, Verwun­
deten, zumeist Russen und Oesterreicher-Ungarn, aufge­
nommen hatte, folgendermaßen schildert:
Rührend ist die Ergebenheit, mit welcher die beim Sturme
durch die Flatterminen so schlver Belebten ihre Schmerzen er­
tragen. Und als der Feldmarschall an einen der Russen eine
Frage über sein Befinden richtet, erhält er die fast nur gestam­
melte Antwort: »Wir leiden gern, Väterchen!«— Dort liegen
auch die 14 Oestcrreicher, welche gleichfalls schwer verletzt sind,
21. Covernder 1900 Nummer 320
und es ist fraglich, ob Allen das Augenlicht wird erhalten bleiben
können. Gräßlich sind die an Gesicht und Händen durch
die Explosion hervorgerufenen Verletzungen. Die Oester­
reicher sind eigentlich die gefeierten
Helden von Peitang. Muthig und unerschrocken
ging die kleine Schaar vor, und ihr Führer, der
Schiffsfähnrich Pap, fand mit einem Mann den Tod, durch sein
trauriges Schicksal die nachfolgenden Deutschen vor demselben Loos
bewahrend. Aber ebenso wie sein Name für immerdar mit der
Erstürmung der Peitangsorts rühmlich verknüpft bleibt, so wird
auch der Linienschiffs-Fähnrich Trapp bald als einer der Helden
von Peitang genannt werden. War er doch der Erste, welcher mit
liur sieben Mann von rückwärts in das eine Fort eindrang und
dort die österreichisch-ungarische Flagge aufpflanzte. Die Aner­
kennung, welche alle Nationen hier draußen riickhaltlos den
Oesterreichern spenden, wird aber auch einen stolzen Widerhall
finden daheim, und gewiß wird sich das Bedauern regen darüber»
daß, durch die politischen Verhältnisse bedingt, nur eine an Zahl
so ungenügende Streitkraft hier Zeugniß ablegen kann von dem
hohen militärischen Werthe und dem Mannesuluthe der öster­
reichisch-ungarischen Armee.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Die Bestrafung der Prinzen.
London, 20. November. Ueber das chinesische Edict
in Betreff der Bestrafung der Würde n-
träger schreibt der »Standard«: Die Forderungen der
Mächte sind mit diesen possenhaften Ver­
kürzungen des Einkommens und mit diesen
Degradirungen nicht erledigt. Eine feierlichere und ein­
dringlichere Lection muß ertheilt werden. Die Mächte
haben ihre Forderungen fest ausgestellt und rönnen in dem
Drucke aus die chinesische Regierung nicht nachiassen,
solange nicht volle Genugthuung erlangt ist.
Herstellung der Bahn nach Peking.
Peking, 19. November. (»Reuter«-Meldung.) Die
Wiederherstellung der Eisenbahn Peking-Tientsin
macht jetzt rasche Fortschritie, so daß erwartet wird, die
Bahn werde bis Ablauf dieses Monats beendet sein.
Ueberdies sind Vorkehrungen getroffen für eine Verlängerung
der Bahn bis zur Stadt Peking mit einem Bahnhöfe dicht
beim Tempel des Himmels. Dies wird eine große Ver­
besserung sein, da der bisherige Endbahnhof außerhalb der
Stadtumwallung, mehr als vier Meilen von den Gesandt­
schaften entfernt, liegt. Die R n s s e n thun noch immer
nichts Ernstliches zur Ausbesserung der Schanhaikwan-
Bahn. Wenn diese Bahnstrecke nicht bald wieder vervoll­
ständigt wird, könnte durch das Zufrieren des Peiho die
Verbindung mit der Außenwelt abgeschnitten werden, und
ernstliche Verzögerungen und sonstige Ungelegenheiten im
Transport der Lebensmittel und der Postverbindung daraus
erwachsen. Wie es heißt, soll jedoch versucht werden, den
Hafen von Taku offen zu halten; falls dies gelänge, so
wären die Truppen hier und in Tientsin von der
Schau haikwan-Linie so gut wie unabhängig.
Einstellung der Reistribute.
London, 19. November. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus Shanghai: Die Bicekönige des Pangtsethaler
stellten die Verschiffung von Reistributen nach Singansu
ein, weil sie befürchten, daß die Verbündeten den Reis
abfangen.
Deutsche Operationen.
Berlin, 20. November. (Meldung des »Wolsf-
schen Bureau«.) Gras Waldersee meldet aus Peking:
Ein Detachement, bestehend aus zwei Compagnien Infanterie,
zwei Geschützen und berittenen Mannschaften unter Major
M ü h l e n s e l s ist heute über Sackiatien (2 l Kilometer
westlich von Peking) abgesandt worden. Die Vorhut soll
die grobe Mauer erreichen. Die Kolonne Äjork erreichte
am 17. d. M. Kiuing (25 Kilometer südlich von
Huesengha) und wird ans dem Rückwege die Verbindung
mit dem Detachement Mühlenfels aufrechterhalten.
Verschiedene Nachrichten.
Tokio, 19. November. Der »Slaatsanzeiger« ver­
öffentlicht die Ernennung des bisherigen japanischen Ge­
sandten im Haag, Ehinda, zum Gesandten in Sanct
Petersburg.
Berlin, 20. November. Das »Wolsffsche Bureau«
meldet aus Shanghai vom Heutigen: Die heute füllige
Zinsrathe wurde gezahlt.
**
*
Die Oesterreicher bei der Einnahme des Peitang.
forts.
Die »Wiener Abendpost« veröffentlicht den nach­
folgenden Auszug aus dem Berichte des k. und k. Escadre-
commandos für Ostasien vom 20. September:
Linienschiffsüeutenant Schn sie rschitz, Commandant der
in Tientsin stationieren österreichhchcn Trnppenabtlieilmig,
erhielt am 19. September die amtliche Mittheilung des General-
stabschefs der russischen Truppen, daß eine combinirte Truppen-»
abtheilimg unter Kommando des russischen Generallieutenants
Baron Stackelberg am folgenden Tage einen Angriff ans
die Forts bei Peitang unternehmen werde mit der Aufforderung,
sich daran zu betheiligen. Liiiienschiffslientciiant Schufierschitz
begab sich mit_ den unter seinen direeten Befehlen stehenden
27 Mann und einem Scecadeten mit dem nächsten Eisenbahnzuge
nach Hsinho und ertheilte den zlvei unter Commando je eines
Seecadet'n in Tongkn detachirten Abtheilungen in der Stärke
von im. tanzen 17 Mann den Auftrag, sich von dort aus un­
verzüglich mit der Hauptcolonne zu vereinigen.
Diese war um halb 0 Uhr Abends in Hsinho anaekommen,
schloß sich hier dem zwei-m Bataillon des 1. deutschen ostasiati­
schen Infanterie-Regimentes an und marschirte mit demselben


[ 2023-06-29 10:40:40.553 - 19001121 - Seite 3 ]
Nummer 320 Wien, Mittwoch »Das Vaterland;«
21. November 1900 Seite S
zusammen nach dem russischen Lager bei Sidaotsao ab, wo sie
nach 8 Uhr Abends eintrafen und nächtigten.
Gegen halb 7 Uhr Morgens des 20. September brach das
Expeditionscorps auf. Das deutsche Bataillon bildete die Avant­
garde, die österreichische Abtheilung die Oueue desselben; das
Gros bildeten die Russen. Die Colanne marschirte zunächst gegen
den das sumpfige Gelände übersetzenden Eisenbahndamm, erreichte
denselben um 9 Uhr 11 Minuten und cr'nelt kurz darauf den
Befehl zum dirccten Angriffe auf die PeitangsortS. Zunächst
auf dem Damme, dann wegen der auf demselben ausgelegten
Tretminen, von deren Anwesenheit man verständigt war, längs
des Dammes rückte die Colonne vor, bis sie auf der Höhe des
Forts angelangt war. Hier sprangen die Leute in das dem
Forts vorliegende Ueberschwcmmuugsgebiet und wateten—
bis zu den Hüften im Wasser— geraden Weges gegen die Be­
festigung.
Da die vormarschircndcn deutschen Truppen unsere Ab­
theilung am raschen Vorgehen hinderten, brach dieselbe rechts aus
und drang bis zur Höhe der vordersten deutschen Compagnie vor.
Als die Truppe wieder trockenen Grund erreicht hatte, rückte die­
selbe— unbeirrt durch die e x p l o d i r e n d e n Minen,
welche den anderen Eontingenten namhafte Verlüde beibrachten—
zunächst über eine Bastion hinweg, sodann über eine Grabenbrückc
durch das offene Thor in das erste Fort ein. Einige aus dem
Fort gerade ausfallende, sowie die noch in demselben befindlichen
Chinesen— 10 lis 15 an der Zahl— wurden niedergemacht.
Im Fort angekommen, kletterten Linienschiffslieutenaut
Schusterschitz und zwei Mann auf den Wall und hißten um
10 Uhr 15 Minuten, wenige Secunden nach Hissnng der deutschen,
die österreichische Flagge; das Detachement erbeutete dabei drei
Kanonen, einen Mörser und mehrere Flaggen; zu dieser Beute
kamen später weitere sechs Geschütze.
Die früher erwähnten 17 Mann starken Detachements der
Seecadeten Prohaska und Trapp waren mittlerweile
von Tongku abmarschirt, folgten in Eilmärschen und trafen kurze
Zeit nach dem Hissen der Flagge im Fort ein.
Nach der Einnahme des ersten Forts machte Schiffslieutenant
Schusterschitz einen Strcifzng durch das zweite Fort und durch
das angrenzende Dorf, belegte auf ersterem die Mincnstation mit
Beschlag und kehrte dann in das erste Fort zurück, wo er die
Nachricht erhielt, daß eine von Sr. Majestät Schiff »Kaiserin und
Königin Maria Theresia- nachgesendete Abtheilung durch
eine Minenexplosion starke Verluste erlitten hätte. Er
begab sich unvcrweilt mit einigen Leuten mit Trinkwasser und
mit Tragbahren an die ihm angegebene Unfallstellc.
Hier fand er die halbe Compagnie von Sr. Majestät Schiff
»Maria Theresia-, welche unter Commando des Linienschiffs­
fähnrichs Demeter und der Seecadeten Pap und Lukas
am 20. Mittags von Takn aufgebrochen war» um das Detache­
ment Schusterschitz zu vcrstärtcn. Ans dem Marsche nach Peitang
explodirtcn um 2 Uhr 40 Minuten kurz hintereinander vier Minen
unter den Füßen der Leute, wodurch Scecadet Ludwig Pap so­
fort getödtet wurde, während 16 Mann schwere Wunden er­
litten. Auch Linienschiffsfähnrich Demeter und Scecadet
Lukas wurden, aber nur leicht, verwundet.
Nach Anlegung provisorischer Verbände durch Linienschiffs­
fähnrich Demeter und einen herbeigceilten deutsche» Arzt wurden
die Schwerverwundetcn, sowie die Leiche des Seecadeten Pap
nach Tongku gebracht; die Abtheilung setzte ihren Marsch fort
und traf um 7 Uhr Abends in Peitang ein.
Mittlerweile war in den Forts infolge des vorhergehenden
heftigen Granatfeuers der deutschen und russischen Batterien ein
Feuer ausgebrochen, das alsbald solche Dimensionen annahm,
daß an dessen Löschen nicht gedacht werden konnte und befürchtet
werden nmßte, daß die massenhaft daselbst deponirte Munition
cxplodire. Aus diesem Grunde wurde außerhalb der Forts ge­
nächtigt.
Um 7 Uhr Früh des 21. übergab Linienschiffslieutenant
Schusterschitz die Wache des Forts dem Linienschiffsfähnrich
Demeter und kehrte mit seinem Detachement nach Tientsin zurück.
Das Detachement hatte bei der Erstürmung, abgesehen von
der Minenexplosion, keinerlei Verluste erlitten. Das russische und
das deutsche Contingent hatten— aber auch nur durch Minen­
explosionen— bedeutende Verluste an Todten und Verwundeten.
Am Vormittage verließen die deutschen Truppen Peitang,
das halb ausgebrannte Fort. Die Bewachung desselben, der auf
denselben gehißten Kriegsflaggen, sowie der erbeuteten Geschütze
obliegt dem österreichischen Detachement und einer russischen
Compagnie.
Die bei der Miucnexplosion verwundeten Matrosen befinden
sich mit Ausnahme des Matrosen K l a n z i g, der während des
Transportes starb, im russischen Feldlazarethe in Tongku in
ärztlicher Pflege und auf dem Wege der Besserung.
Erster österreichischer Antiselaverei-
Congreß in Mim.
Der unter dem Protectorate der Frau Erzherzogin
Maria I o s e p h a stehende Erste österreichische Anti-
fclaverei-Eongrcß in Wien wurde heute Abends mit einer
Begrüßungsversammlung eröffnet.
Im Saale des Katholischen Geselleuvereines hatten
sich unter Anderen eingefnndcn: In Vertretung des Eardinals
Fürstcrzbischof Dr. Grnjcha Eauonicus Schöpfleuthner,
der Fürsterzbischof von Prag durch Eanonicus Scharworth,
der Bischof von St. Pölten durch Msgr. Witschko, der
Bischof von Budwcis dirch Domcustos Rodler, der Bischof
von Siebenbürgen durch Msgr. Drexler, der griechisch­
armenische Erzbischof von Lemberg durch Prälat Fischer-
Colbrie, Vicebürgermeistcr Dr. Neumayer, Domcapitular
Keil als Vertreter des ernannten Fürsterzbischofs
von Salzburg, CanonicuS Stieglitz als Vertreter des
Bischofs von Linz, Prälnt Landsteiner von Nikolsburg
in Vertretung des Bischofs Bauer von Brünn, Eanonicus
Graf zur Lippe, Graf Kuesstein, Graf Hai-rach und viele
adelige Damen.— Außerdem waren die schon genannten
zwölf afrikanischen Missionsgesellschaften, ferner der
Dir esanverein in Linz, der Autisclavereiverein in Sanct
Pö ten und der Aniisclavereiverein in Nikolsburg vertreten.
Der Leiter des vorbereitenden Comites, Hochwürden
Dr. Mioni aus Triest, begrüßte die Versammlung auf
das ehrfurchtsvollste.
In das Präsidium wurden einstimmig gewählt: Graf
Kuefstein, Präsident; Prälat Dr. Fischer-Colbrie
erster und Graf Franz Harrach zweiter Vicepräsident:
Domceremoniär Hrubik erster und hochw.Herr Albert
zweiter Schriftführer.
Präsident Graf K u c f st e i n hob in seiner Begrüßungs­
ansprache hervor, daß der erste österreichische Antisclaverei-
Eougreß es sich zur Pflicht gemacht hat, die Sklaverei aus­
zurotten, welche mit dem Körper die Seele in Gefangen­
schaft erhält. Das Losungswort muß heißen: Befteiung
aus der Sclaverei als erster Schritt zur Befteiung der
Seelen aus der Macht der Finsterniß, aus den Händen
des Geistes der Lüge, ein Opfer, dem wir uns huldigend
darbringen am Beginne eines neuen Jahrhunderts. (Leb­
hafter Beifall.) Der Redner dankte hierauf Allen für ihr
Erscheinen, insbesonders den Vertretern der aftikanischen
Missionsanstalten.
Hierauf ergriff Vicebürgermeister Dr. Neumayer
das Wort, um im Rainen des Bürgermeisters den Anti-
sclaverei-Congreß zu begrüßen. Insbesondere fteue es ihn,
jene: Mitglieder begrüßen zu können, welche im fernen
Afrika Religion und Civilisation verbreiten. Redner wünsche
im Namen der Wiener Bevölkerung den Berathungen
besten Erfolg.
In Vertretung der aftikanischen Missionen begrüßte
der Trinitarier-Provincial Pater Xaver den Ccngreß.
Propst Land st einer (Nikolsburg) begrüßte den
Kongreß im Namen des Bischofs von Brünn, sowie des
Antisclavereivereivereines in Nikolsburg.
Msgr. Witschko sprach Namens des Bischofs
Dr. Rößler von St. Pölten.
Domcapitular Keil begrüßte den Kongreß im Namen
des Erzbischofs von Salzburg.
'©§ sprach hierauf Prälat Dr. Fischer-Colbrie
über! Zweck und Aufgabe des Congreffes und sagte:
Indem ich daran gehe, mich des mir gewordenen ehrenden
Auftrages zu entledigen, über Zweck und Aufgabe deS Anti-
sclaverei-Fongreffes zu sprechen, stehe ich keiner schweren Aufgabe
gegenüber.
,Jch spreche zu Christen über ein eminent christliches Werk
und brauche somit nicht viele Worte, das Werk zu erklären und
zu empfehlen.
Das Werk der Sclavcnbefreiung ist gerade so alt als das
Christenthum: es ist eines der wesentlichsten Werke der christlichen
Cultur«
Und wenn wir uns heute hier versammelt haben, dem
Werke der Aufhebung der Sclaverei neuen Impuls zu geben,
neue Freunde zu gewinnen und ueueMttel zuzuführen, so wollen
wir nur ein neues Glied zufügen zu jener herrlichen Reihe von
Verdiensten der katholischen Kirche, die sich wie eine kostbare
Perlenschnur durch die Culturgeschichte von neunzehn Jahr­
hunderten ziehen.
Außerhalb des Christenthums gibt es keine wahrhaft
universelle Gerechtigkeit und Nächstenliebe. Sowohl der
Gerechtigkeit, als auch der Liebe und Barmherzigkeit hat die
Menschheit ohne Christus zwei hohe Schranken gezogen: die der
Nation und die des socialen Standes.
Der Heide überschreitet in der Uebung seiner Gerechtigkeit
und Barmherzigkeit nicht die Schranken der Nation: die Fremden
sind ihm Barbaren; gegen diese hat er keine Pflicht,
diese haben kein Recht. Gegen sie ist Alles erlaubt.
Und ebenso überschreitet er nicht die Schranken der socialen
Lage; insbesondere für den Reichen sind die Armen, die Sclaven
ein Nichts, etwas Inferiores, gegen was man keine
Pflichten hat; eine Sache, die man kaufen und verkaufen kann,
die man schlagen, mißhandeln, töbten kann— wenn es
einem gefällt— man hat sie »f ü r f e i n G e l d«
gekauft und kann mit ihnen thun, was man will.
Und dagegen hilft keine Wissenschaft und keine Cultur. Kein
Philosoph der Griechen und kein Jurist der Römer hat die
Sclaverei abgeschafft. Die Philosophen classificirten die Arbeits­
werkzeuge in unbeseelte (leblose) wie ein Pflug und in beseelte
(lebende) wie ein Ochs oder ein Sclave. Die Juristen erfanden
grausame Rechtsformeln für einen rechtlosen Zustand. Und die
Welt fuhr fort, Sclaven zu kaufen und zu verkaufen, Mann
und Frau, Eltern und Kinder zu trennen, wie man Hahn und
Henne, Kalb und Kuh beim Verkaufe trennt; die Welt fuhr fort,
Sclaven in Käfigen zu halten, zu schlagen, zu tobten, mit
lebendigem Sclavenfleisch Fische zu füttern. Cultus und Wissen­
schaft, die Philosophen und Juristen haben den Sclaven die
Freiheit nicht gebracht.
Da ist Christus der Herr gekommen And hat der Welt die
frohe Botschaft gebracht: Die Wahrheit wird Euch
befreien!
Und die Wahrheit hat die Sclavcnketten zu lösen begonnen;
sie hat bis heute Millionen von Sclavcnketten gelöst und ist bis
heute an der Arbeit; unser Congreß soll mit ihr arbeiten: die
Wahrheit soll die Menschen befteien.
Welche Wahrheit! Die Wahrheit, daß alle Menschen
Brüder sind, Kinder des himmlischen Vaters, Brüder in Christo,
dem Eingeborenen des ewigen Vaters. Die Wahrheit, daß auch
der Ärmste unser Bruder ist, als Bruder Christi; daß gerade
der Ahme Stellvertreter Christi ist für uns. Die Wahrheit, daß
was wir dem Aermsten gethan, wir Christo gethan. Wer den
Aermstrn verkauft, hat Christus verkauft.
So hat der Heiland den ersten Aniisclavereiverein gegründet
und dieser ist die h e i l t g e, k a t h o l i s ch e K i r ch e.
Und die Kirche hat sich von jeher gefühlt als Anti-
sclaversiverein.
Petrus, der Apostelfürst, mahnt die Gläubigen, daß ein
Mensch unermeßlichen Werth hat. Nicht Gold und Silber ist
sein Preis, sondern das Erlöserblut des Gottessohnes.
Paulus, der Wlkerapostel, verkündet feierlich, daß die
Scheidewand zwischen Volk und Volk, zwischen Reich und Arm,
zwischen Freien und Sclaven gefallen ist. In Christus gibt es
keinen Griechen und Barbaren, keinen Freien und Sclaven mehr,
sondern nur mehr Brüder.
Hiemit war im Princip die Sclaverei als solche ab­
geschafft; die factische Abschaffung derselben ist Arbeitsprogramm
der Kirche seit neunzehn Jahrhunderten.
Es würde zu weit führen, eine genaue Geschichte der
Sclavenbefreiungen unter dem Einflüsse der Kirche zu erzählen.
Es sei mir nur gestattet, einige Beispiele aus den einzelnen
Hauptperioden herauszugreifen.
Gleich zu Beginn des zweiten Jahrhunderts finden wir in
den Annalen der Kirche die Bekehrungt des römischen Stadtpräfecten,
des heil. Hermes. Au dem Osterage, an dem er mit seiner
Familie und seinen 1250 Sclaven getauft wurde, gab er diesen
bie Freiheit und zugleich die nöthigen Mittel, um fortan einem
fteien Erwerbe nachzugehen.
Wir übergehen die Aera der blutigen Verfolgungen des
Christenthums und gehen über auf die Periode der befteiten
Kirche im christlichen Staat.—— Nun erst begann die Befreiung
im großen Style— und unzählige liebliche Detailbilder daraus
hat uns ein heiliger Ambrosius, Chrysostomus, Augustinus und
Hieronymus hinterlassen, namentlich letzterer in jenen Werken, i»
welchen er einem Kreise frommer römischer Frauen unsterbliche
Denkmäler gesetzt hat.
Wenden wir ein Blatt der Kirchen- und Culturgeschichte.
Wir finden nach jahrhundertelangem Gähren endlich eine neue
Ordnung der Dinge in Europa durch Carl den Großen. Und
wenn wir das Leben eines der größten Bischöfe des Franken­
reiches betrachten, des das heil. Agobard von Lyon, so finden
wir, daß dieser große Mann den Sclavenhandel bis in seine ent­
ferntesten Schlupfwinkel verfolgt. Es waren namentlich Juden,
die im neunten Jahrhunderte an den Grenzgebieten des christ­
lich gewordenen Mitteleuropas Sclavenhandel trieben: Sie fanden
an Agobard einen mächtigen Widersacher, der viel dazu beitrug,
ihnen das Handwerk zu legen.
Eine wesentlich neue Periode der Kirchengeschichte ist das
dreizehnte Jahrhundert. Es ist in vieler Hinsicht die Blüthezeit
der christlichen Sitte und Frömmigkeit, llnd wenn wir dieses
Jahrhundert nach seiner Thätigkeit für menschliche Freiheit und
Abschaffung der Sclaverei befragen, so haben wir seine Antwort
hier vor Augen: das ehrw. Ordenskleid des Ordens der heiligsten
Dreifaltigkeit ist die Antwort. Die christliche Charitas hatte in
Europa über Sclaverei gesiegt; sie suchte sich ein neues Feld zur
Arbeit für menschenwürdige Freiheit; sie begab sich nach Afrika,
Sclaven loszukaufen, Wahrheit und Freiheit dorthin zu bringen,
wo Mohammeds grausame Lehre beide zertreten hatte.
Eine neue Periode der Kirchen- und Weltgeschichte wird be­
gründet durch die Entdeckung Amerikas. Gewissenlose Christen
führten alsbald einen Vernichtungskrieg gegen die armen Ein­
geborenen, und einen schwunghaften Handel mit Neger­
sclaven ein.
^ Und was that die Kirche? Der Name St. Petrus Claver-
Sodalität ist die lebendige Antwort. Sie sandte Apostel der
Nächstenliebe, wie einen heil. Petrus Claver, der vierzig Jahre
hindurch tagtäglich im Hafen von Carthagena auf die ankommenden
Slavenschiffe wartete und die armen Regersclaven hegte und
pflegte, ihnen die Wunden am Leibe verband und die Wunden
der Seele heilte. Und Papst Paul III. hat es feierlich ausge­
sprochen, daß alle Menschen ein unveräußerliches Recht haben,
frei zu sein— das dritthalb Hundert Jahre bevor die fran­
zösische Revolution die Menschenrechte mit dem Munde aussprach
und mit der Guillotine austheilte.
Auch in unserem nun scheidenden Jahrhunderte ist sich die
Kirche als barmherzige Mutter der Slaven treu geblieben: schon
das große apostolische Werk des seligen Eardinals Lavigcric, das
ganz Europa zu neuer Begeisterung für die armen Sclaven und
ihre Rettung entflammte, beweist unsere Behauptung. Er war es,
der am Ende der Achtziger-Jahre Europa auf die Greuel der
Sclavenjagden in Afrika hinwies und den Werken der Misfionimng
Afrikas neuen Impuls verlieh.
Auch die Sodalität ist ein Wellenschlag jener Bewegung,
die der große Cardinal in ganz Europa ins Leben rief und
unser Congreß ist ein Nachhall seiner begeisterten Worte für die
Befreiung der armen Sclaven.
So ist das Werk der Antisclaverei ein eminent christliches
Werk, das der wahren Kirche seit 1900 Jahren stets am
Herzen lag.
Es ist eine der sorgsamst gehüteten Pflanzen im Tugend­
garten des katholischen Lebens. Eine der lieblichsten von den
vierzehn herrlichen Blüthen am Kreuzesstamme der christlichen
Barmherzigkeit.
Es ist eines der vierzehn Werke der Barmherzigkeit— ja
es ist wahr: nicht nur eines der vierzehn Werke— es vereinigt
die Wohlthaten und das Verdienst Aller: der sieben leiblichen
und der sieben geistigen.
Diesem Werke will der Antisclaverei-Congrcß dienen; er
will seine Ideen vertiefen und verbreiten, ihm neue Freunde zu­
führen, neue Mittel schaffen, das System und die Harmonie
zwischen den verschiedenen partiellen Unternehmungen vervoll-
kommen zum Heile der leidenden Menschheit, der Sclaven von
Aftika.
Durch seinen erhabenen Zweck und seine eminent christliche
Aufgabe empfiehlt er sich somit selbst Ihren Gebeten, Ihrem
Wohlwollen, Ihrer werkthätigcn Unterstützung.
Mit dieser mit vielem Beifalle aufgenommenen Rede
wurde die heutige Begrüßungsversammlung geschlossen.
Morgen 8 Uhr Früh ist in der Jesuitenkirche feier­
liches Pontistcalamt.
Um 9 Uhr beginnen sodann im ehemaligen Uni­
versitätsgebäude die S e c t i o n s s i tz u n g e n, und
zwar morgen zunächst derSection »Die christliche Charitas
im Dienste der Missionen«, in welcher von 9 bis 12 Uhr folgende
Referate erstattet und verhandelt werden: 1. Gebete für
die Bekehrung Afrikas (Eanonicus Schöpfleuthner);
2. Unterstützung aller aftikanischen Missionsgesellschaften
mit besonderer Berücksichtigung der in Oesterreich an­
sässigen (Hochw. Franz Albert, Weltpriester der Diöcese
Straßburg).
Von 2 bis 4 Uhr Nachmittags: 3. Die Epiphanie-
collecte (Msgr. Eduard Friedrich); 4. Missions- und
Antisclavereivereine in Oesterreich (Gräfin M. Th. L«do­
ch o w s k a, Gcneralleiterin der St. Petrus Claver-
Sodalität).
Um 7 Uhr Abends findet im Festsaale des Gesellen-
veroinshauses in der Gumpendorferstraße die zweite
Fe st Versammlung statt, in welcher sprechen werden:
Pater Geyer, Oberer des Missionshauses der Söhne
vom heiligsten Herzen in Mühland bei Brixen; Pater
Lebe au, Provincial der Oblaten des heil. Franz von
Sales; Pater Dominicus aus dem Missionshause zu
St. Ottilien.


[ 2023-06-29 10:40:40.553 - 19001121 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Mittwoch
Telegramme des rCorr.-Kur.«
Die Chinadebatte im deutschen Reichstag.
Berlin, 20. November. In fortgesetzter Debatte über die
China-Vorlage tritt Abg. Bass ermann den gestrigen Aus­
führungen Bebel's entgegen, die in einer völligen Verurtheilung
der Chinapolüik gegipfelt habe. Auch Bebel habe seiner­
zeit die Erwerbung von Kiao-Tschan als naturgemäß
erklärt. Man könne nicht anerkennen, daß die Haltung
der Missionäre Grund zu den Ausschreitungen der Chinesen ge­
geben habe. Wir halten, sagt Redner, die Chinapolitik der Re­
gierung für durchaus berechtigt, billigen auch die Entsendung einer
Panzerdivision und halten die Ernennung Waldersee's für einen
schönen Erfolg der deutschen Politik. Erfreulich sei die constatirte
Einigkeit der Mächte und das deutsch-englische Abkommen, dem sich
die übrigen Mächte angeschlossen haben. Zn der Frage der
Indemnität schließen wir uns den Ausführungen des Abg. Lieber
an. Neuformationen seien eine Verletzung des Militärgesetzes.
Abg. v. Levetzow tritt namens der conservativen Partei
für die Berathung der Vorlage in der Budget-Commission ein.
Abg. R i ch t e r erklärt, seine Partei glaube, es sei nach der
Ermordung Ketteler's unbedingt nothwendig gewesen, eine mili­
tärische Machtentfaltung vorzunehmen. Ob aber die Entsendung
einer Panzerdivision nöthig war, sei mehr als fraglich. Redner
bespricht iodann die öffentlichen Kundgebungen des Kaisers, die
offenbar bezweckten, Stimmung im Volke zu machen. Der Kaiser
müsse sich vorher mit den zuständigen Ministern über den Inhalt
und die Form dieser Kundgebungen verständigen (Zustimmung),
dann würde manches Verletzende und Mißfallen Erregende fort­
fallen. Man solle, wie es in den Reden geschah, Politik und
Religion nicht verquicken, sonst werde beides verdorben. Das gelte
besonders von den Missionen» »Der größte Fehler unserer China­
politik war,« sagt Redner, »daß wir uns mit Rußland und Frank­
reich verbanden, um nach dem japanisch-chinesischen Kriege den
Japanern in die Arme zu fallen.«
Reichskanzler Graf B ü l o w weist nochmals auf die Gründe
hin, welche den damals verantwortlichen Fürsten Hohenlohe von
der Einberufung des Reichstages abhielten; namentlich habe den­
selben ein Blatt impressionirt, welches in Beziehungen zu einem
hervorragenden Parlamentarier steht, dessen Beredsamkeit wir so­
eben bewunderten. (Stürmische Heiterkeit.) Der Reichskanzler ver­
liest sodann einen Artikel der »Freisinnigen Ztg.« vom 4. Juli,
in welchem die Einberufung des Reichstages als nicht zweck­
mäßig erklärt wird. Ich gebe zu, sagt Graf Bülow, daß dieser
Artikel etwas gcwni d.ni und bis zu gewissem Grade auf Stelzen
gestellt ist. Das pflegt aber bei officiösen Ennnciationen häufig
der Fall zu sein. (Langanhaltende stürmische Heiterkeit.) Ich ver­
rathe kein Geheimniß, wenn ich sage, daß ich zu Denjenigen gehöre,
welche die sehr ernsten und gewichtigen Gründe für die Einberufung
des Reichstages anerkannten. (Hört! und Sehr richtig! links.)
Aber, wie ich jenen Artikel las (Große Heiterkeit), sagte ich mir:
Gegen die Autorität Richter's kannst Du nicht aufkommen. (An­
haltende stürmische Heiterkeit.) Ich kann nur sagen: Wenn wieder
ein ähnlicher Fall vorliegt und wenn ich wieder an dieser Stelle
siehe, dann werden Sic einberufen werden. (Große Heiterkeit.
Lebhafter Beifall.) Der Abg. Richter hat die Anficht aus­
gesprochen, der russische EvaenationSvorschlag sei zurückzuführen
auf eine Verstimmung gegen uns. Das war nicht der Fall. Dies
annehmen, hieße die Sachlichkeit und Ruhe der russischen Politik
unicrschätzcu. Am allerwenigsten richtete sich die Verstimmung
gegen das Obcrcommando, welches in erster Linie vom Kaiser
voii Rußland in unsere Hände gelegt ward. Ter Mciiiuugsaus-
tansch über den Evacuatioiisvorschlag ist in verbindlichster Form
geführt morden und ließ keinerlei Schärfe zurück. Es ist voll­
kommen unzutreffend, daß wir den Mächten das Obercommando
aufgedrängt haben. Der Gedankenaustausch über den Oberbefehl
beruhte auf einer von außen her ans amtlichem Wege
an uns gelangten Anregung. Mehr kann ich darüber nicht
sagen, weil es sich um einen Meinungsaustausch zwischen
Sonveränen handelt. Es gibt Fälle, wo nur das. Staatsinteresse
ein Schloß vor den Mund legt. Das Staatsinteressc geht mir
höher, als der Wunsch, dem Abg. Richter ans alle Fragen zu
antworten. (Heiterkeit.)— Der Reichskanzler bespricht sodann die
Angriffe des Abg. Bebel ans die Missionen und erklärt, er werde
sich dadurch nicht zu einer ungünstigen, differenzirenden Behand­
lung der katholischen Missionen verleiten lassen. Es gereiche dem
Bischof Anzer zur hohen Ehre, daß er seine Missionen unter
deutschen Schutz gestellt habe. Wir werden sie auch fernerhin
schützen und betrachten, geradeso wie im Oriente so auch in China,
die "A n s ü b n n g u n s e r e s P r o t e r t o r a t 8 für die
katholischen Missionen als Ehrenpflicht, der wir uns nicht ent­
ziehen werden. (Lebhafter Beifall im Centrum.)— Bei dm Cir­
cularnoten kam es weniger auf die Form als ans die Sache an:
ans die Formulirüng des Vorschlages zum Zwecke der Erm'rung
und Bestrafung der an den Greuelthatcii schuldigen Personell.
Der Zweck ist erreicht.— Gegenüber der Behauptung des
Abg. Richter, Kiao-Tschan habe die an die Erwerbung geknüpften
Erwartungen nicht reatisirt, lveist der Reichskanzler mif die An­
griffe. der englischen Opposition gegen das Ministerium bei der
Besitzergreifung von Hongkong hin. Damals wurde behauptet, eS
sei ein Fiebernest und völlig werthlos. Heute betrage der jährliche
Schiffsverkehr zehn bis zwölf Millionen Tonnen. Eine Colonie
könne nicht über Nacht aufwachsen.— Bezüglich der Kritik
Richters an den K a i s e r r e d e n erklärt der Reichskanzler, nach
der Verfassung sei der Reichskanzler verantwortlich für die An-
ordnnngen lind Verfügungen des Kaisers. Die Sieden des Kaisers
fallen aber unter keine der beiden Kategorien. Doch möchte er
keinen Augenblick Zlveifel darüber walten lassen, daß er die volle
lnoralische Verantlvortung für die Reden des Kaisers
übernehme, welche auch von der großen Mehrheit
der Nation nicht mißverstanden würden. (Bravo! rechts.)
Ich hörte Bebel gestern mit größter Aufmerksamkeit an und cs
wäre mir sehr angenehm, weiili Sie mich auch anhörten. Eines
Mannes Rede ist keines Mannes Rede, man muß sie hören alle
Beede. (Lebhafter Beifall.) Die Rede des Kaisers in Bremer­
haven wurde in dem Augenblicke gehalten, wo angenommen
werden mußte, daß alle in Peking eingeschlossenen Europäer er­
mordet seien. ES ivar durchaus natürlich, daß der Kaiser in
diesem Augenblicke und bei diesem Anlasse in der Rede gesprochen
hat als Soldat und nicht als Diplomat. Daß die Diplomatie
nicht zu kurz komme, dafür lassen Sie mich sorgen. Zm Uebrigen
versichere ich, daß mir der kleine Finger eines braven deutschen
Musketiers lieber ist, als das ganze Lumpen­
gesindel derBoxers. In der vom Abg. Richter
angeführten Brcmerhavener Rede des Kaisers in dem dortigen
MÜitärcasino leiruzeichnete der Kaiser die Ziele unserer Politik,
aber der Ausdruck, daß wir in großen für die Zukunft wichtigen
Fragen uns nicht beiseite schieben lassen wollen, involvirt noch
nicht die Tendenzen, daß wir uns in uns nicht angehende Fragen
einmischen wollen. Eon solchen Fragen werden wir uns anäi in
»Das Vaterland.«
Zukunft fernhalten, aber die Ebenbürtigkeit mir den anderen
Mächten und das Recht, in der Welt mitzusprechen, werden wir
uns nicht rauben lassen. (Lebhafter Beifall.) Wir stehen in China
nicht allein auf dem Plane; sechs andere Mächte sind ebenfalls,
theilweise viel stärker, engagirt. Es gab eine Zeit, wo
man Deutschland das Recht auf Einigkeit bestritt,
und aus Deutschland lediglich einen geographischen Begriff
machen wollte, wo man Deutschland den Großmachtkitzel aus-
treiben wollte. Wir sind eine Großmacht geworden und werden
es mit Gottes Hilfe bleiben. Wir werden die Meinung behalten,
daß eine große Nation sich das Recht auf eine besonnene
W e l t p o l i t i k weder entreißen noch verkürzen lassen wird.
(Lebhafter Beifall und Bewegung.)
Abg. v. Kardoff (Reichspartei) schließt sich dem Antrage
auf Zuweisung der Vorlage an eine Commission an.
Abg. R i ck e r t (Freisinnige Vereinigung) gibt seiner Be­
friedigung darüber Ausdruck, daß der Reichskanzler dem Hause
bezüglich der Jndemnftät entgegengekommen sei.
Nächste Sitzung Donnerstag.
China in der französische« Kammer.
Paris, 20. November. Die Kammer setzt die Debatte
über das Budget des Ministeriums des Aeußern fort. Deputirter
S e m b a t verlangt die Verlegung der Gesandtschaften von
Peking nach einem anderen Orte, die Abberufung des größeren
Theiles des Expeditionscorps, sowie daß Frankreich ans den
Schutz der chinesischen Christen verzichte.— Deputirter D e n y s
Cochin meint, die Besetzung von Schantung
seitens der Deutschen sei eine der Ursachen der
Erhebung in China gewesen; Redner billigt es, daß sich Frank­
reich dem Concerte der Mächte angeschlossen hat und zollt der
Note des Ministers des Aeußern, Delcasse, Beifall.
Der Minister des Aeußern, Delcasse, erklärt, die Ne­
gierung habe nicht aufgehört, zu wiederholen, daß sie in China
keinen Krieg führe, sondern daß sie dorthin Truppen ent­
sendet habe zum Schutze der bedrohten C o n-
nationalen. Da der erste Versuch, nach Peking vorzu­
dringen, verhängnißvoll geworden war, mußte man stchergehen.
Der Minister hebt das bewunderungswürdige Beispiel an Hin­
gebung und Opferwilligkeit hervor, welches die französische
Schubwache und die ftanzösischen Soldaten während der zweimonat­
lichen Vertheidigung der Gesandtschaften gegeben haben. (Beifall.)
Redner bezeichnet sodann die Meldungen der Blätter über von
französischen Truppen angeblich verübte Grausamkeiten als
Phantasiegebilde und 'ährt fort: Was das gemeinsame
Werk der Mächte betrifft, so kann es nur unter der Bedingung
zustande komnien, daß keine Macht besondere Vortheile anstrebe.
Kaiser Nikolaus, dessen edle Gesinnung man kennt (Beifall),
hat sich unverzüglich dieser Politik angeschlossen. Der Minister
weist auf seine Vorschläge vom 80. September hin und erklärt,
daß man gegenwärtig niitten in den Friedensverhandlungen stehe.
Eine Ausdehnung des Handelsverkehres mit China müsse die
Aufrechterhaltung derJntegritätChinas
zur Voraussetzung haben. Der Minister wünscht, daß den Opfern,
welche Frankreich bringe, rasch ein Ziel gesetzt werde, aber nicht,
bevor ihm eine entsprechende Genugthuung geworden. Die Re­
gierung hege Vertrauen in die Zukunft, aber sie bedürfe vor
Allem des Vertrauens der Kammer. (Beifall.)
Die Generaldebatte wird hierauf geschlossen.
Die Kammer verhandelt hierauf den Gesetzentwurf, be­
treffend die Reform der Getränkesteuer. Der zweite Artikel des
Gegenantrages Vaillant's, welcher das Privilegium der Brannt­
weinbrenner aufhebt, wird mit 879 gegen 175 Stimmen und
hierauf der g e s a m w t e Gegenantrag Vaillant's mit 343 gegen
195 Stimmen abgelehnt.
Der erkrankte Czar.
Livadia, 20. November. Das um 11 Uhr Vor­
mittags ausgegebene Bulletin besagt: Kaiser Nikolaus
verbrachte den gestrigen Tag in befriedigender
Weise. Um 9 Uhr Abends betrug die Temperatur 39,
der Puls 80. Der Kaiser schlief ruhig bis 3 Uhr
Früh; später war der Schlaf unterbrochen, und es stellte
sich Schweiß ein. Heute Morgens war das fubjective
Befinden ziemlich befriedigend.Temperatur38,
Puls 70.
Der Aufstand auf den Philippinen.
Newyork, 19. November. (»Reuter«-Meldung.)
Einer Depesche aus Manilla zufolge unternehmen die
Amerikaner Angriffsbewegungen auf die Insel S a m a s,
wo sie drei Küstenstädte besetzten. Sie vertrieben in der
letzten Woche 200 Aufständische ans einem Bollwerk,
35 Meilen von Manilla, und erbeuteten außerordentlich
große Mengen Reis und bedeutende Munitionsvorräthe.
Fünfzig Filipinos wurden getödtet, viele verwundet. Die
Amerikaner hatten eilf Verwundete.
Vom Boerenkriege.
London, 20, November. Feldmarschall Lord
Roberts telegraphirt aus I o h a n n e s b u r g vom
18. d. M.: Oestlich von Tabanchu tauchte am 16. d. M.
eine kleine Boerentruppe auf, welche einige britische Vor­
posten angriff. Ein Officier und drei Mann wurden ge­
tödtet, ein Mann verwundet und einer gefangen ge­
nommen, später jedoch freigelassen. Im Laufe des Tages
wurde der Posten am Springhantnak angegriffen und die
Garnison zur Uebergabe aufgefordert. Der commandirende
Officier lehnte dies jedoch ab, worauf sich die Boeren zurück­
zogen, nachdem sie eine zeitlang ein Kanonenfeuer unter­
halten hatten. Die Engländer hatten keine Verluste.
Im südlichen Theile des Oranje-Freistaates
entfaltete der Feind in der letzten Zeit eine große Thätig­
keit. Die Eisenbahn- und die Telegraphenlinic in der Nähe
von Edenburg wurde wiederholt zerstört. In der Nacht
auf den 15. d. M. versuchten die Boeren vergeblich
zwei Wasserdurchlässe in der Nähe von Brüssel an
der Kimberleylinie zu sprengen. Aus Natal wird ge­
meldet: Die Boeren überfielen südlich von Utrecht
ans einem Hinterhalte einen Wagen mit dreizehn Mann
Bedeckung, die Boeren nahmen den Wagen mit, ließen je-
21. Covernder 1900 Mwmer 320
doch die Mannschaft, von der vier Soldaten verwunde»
waren, stet.
Lemberg, 20. November. Der neuernannte römisch-
katholische Erzbischof Dr. B ilczew ski ist aus Wien hier
eingetroffen. Der neuernannte griechisch-katholische Erzbischof
Graf S z e p t y c k i ist nach Stanislau zurückgekehrt.
Rom, 20. November. Der englische Botschafter Currie
gab zu Ehren des Colonienministers Chamberlain ein
Dejeuner, an welchem auch der Minister des Aeußern, ViSconti-
Venosta, und der Unterstaatssecretär im Ministerium des Aus­
wärtigen, Fusinato, theilnahmen.
Bukarest, 20. November. Der König und die
Königin sind heute Nachmittags zum Winterausenthalte hier
eingetroffen.
Tagesnachrichten.
Wien. 20. November.
Kalender für Donnerstag, den SS. November 1800:
Katholiken: Cacilia. Griechen (9. November): One-
siphor. Sonnenaufgang: 7 Uhr 19 Minuten Morgens. Sonnen­
untergang: 4 Uhr 14 Minuten Abends. Mondesaufgang: 7 Uhr
25 Minuten Morgens. Mondesuntergang: 4 Uhr 19 Minuten
Abends. Neumond 8 Uhr 23 Minuten Morgens.
* fHohe Spenden. 1 Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog
Franz Ferdinand spendete der unter seinem Protectorate
stehenden Meraner Reservistencolonne CO Gewehre.— Se. k
Hoheit der Herr Erzherzog Ferdinand Großherzog von
Toscana hat ans Anlaß der Vcrmälung seines Sohnes des
Herrn Erzherzogs Peter Ferdinand dem St. Vincenz-Vereine der
Stadt Salzburg den Betrag von 100 Kronen gespendet.
* f Erzherzogin Marie Valerie.^ Das
heute Morgens ausgegebene Bullettn lautet:
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau Erzherzogin
Marie Valerie hat während der abgelaufenen Nacht ruhig
geschlafen. Das Befinden ist befriedigend. Temperatur 36'3. Die
neugeborene Erzherzogin befindet sich wohl.
Anläßlich des freudigen Ereignisses in der erzherzog-
lichen Familie ist der Markt Wallsee seit gestern festlich
beflaggt. Gestern Früh wurden 24 Pöllerschüsse ab­
gefeuert. Vormittags trat die Gemeindeverttetung zu­
sammen und wurde im Namen der Bevölkerung von Wall­
see ein herzliches Glückwunschschreiben an die Kammcr-
vorstehnng Ihrer k. Hoheiten geleitet. Die frohe Kunde
der glücklichen Geburt und des Wohlbefindens der Frau
Erzherzogin Marie Valerie und der neugeborenen Erz­
herzogin gelangte zur Kenntniß der Wallseer, als sie beim
Gottesdienste anläßlich des Namcnsfestes weiland Ihrer
Majestät der Kaiserin in der Kirche versammelt waren.—
Aus Budapest wird gemeldet: Se. Majestät der Kaiser
begibt sich morgen, Mittwoch, Abends mittelst Hofseparat­
zuges von hier über Hütteldorf und Amstetten nach Wall­
see, um der Taufe der neugeborenen Erzherzogin bci-
zutvohnen.
I Jagden in Wallsee.^ Bei der von Seiner
k. Hoheit dem Herrn Erzherzog Franz Salvator vor­
genommenen Jagd, welche am letzten Freitag in der
Hollenan und Samstag in der Grünau nächst Wallsee
stattfand, erlegte der Herr Erzherzog mit den Jagdgästen
an 196 Fasanhähne, 26 Hasen, diverse andere Vögel und
einen Rehbock. Hiebei sei erwähnt, daß in den Auen keine
i Henne und keine Rehgais geschossen wird.
* jsPersonalnochrichteil.^ Gräfin Stephanie
L o n y a y ist heute von hier nach Budapest abgereist.—
Se. durchlaucht der Erbprinz von C r o y hat sich heute von
hier nach Salzburg begeben.— Se. Excellenz der Land­
marschall von Galizien, Stanislaus Graf B a d e n i, ist
heute nach Lemberg abgereist.— Der k. und k. Botschafts-
Attache in St. Petersburg, Theobald Graf W e st p h a l e n,
ist heute hier eingetroffen.
4°- ^Silberne Hochzeit des dentschen Bot­
schafters Fürsten Eulenburg.j Heute feierte der
deutsche Botschafter am Wiener Hofe, Fürst zu Eulen­
burg, mit seiner Gemalin Auguste, geborenen Freiin von
Sandels, das Fest der silbernen Hochzeit. Seit gestern
langten unaufhörlich Briefe und Telegramme im Botschafts-
palais ein, die Tische vermögen die Fülle der Blumen­
spenden und Geschenke nicht mehr zu fassen. Kaiser
Wilhelm sendete dem Fürsten einen goldenen Pocal
mit einer Widmung. Von Sr. Majestät dem Kaiser
Franz Joseph erhielt Fürst Enlcnburg heute Vor­
mittags ein Telegramm, das in den wärmsten und
schmeichelhaftesten Ausdrücken gehalten ist. Zahlreiche
Freunde und Bekannte des Fürsten sind hier eingettoffen,
um dem Botschafter persönlich ihre Glückwünsche dar­
zubringen, unter Anderen der Generalintendant Graf Hoch­
berg, Graf Dohna-Waldburg, Graf Alexander Kanitz,
Kammerherr Baron Wedel, die Barone Döring, Gersten-
bergk und Wendelstadt. Aus Anlaß des Hochzeitsjubiläums
fand heute Nachmittags im Borschaftspalais im intimsten
Kreise eine Theateraufführung statt, in welcher die sechs
Kinder des Botschafterpaares mitwirkten. Um halb 8 Uhr
fand gleichfalls im intimen Kreise ein Diner statt, welchem
ein allgemeiner Empfang folgte, an dem sich die hiesige
deutsche Eolonie stark betheiligte.
* ßTodesfall.I Heute Mittags ist in der Karlsgasse Nr. 13
der Industrielle Joseph L i p p m a n n Ritter v. Lißingen im
Alter von 74 Jahren gestorben. Er war Ritter des Ordens der
Eisernen Krone dritter Classe. Die Leiche wird Donnerstag um
halb 8 Uhr Nachmittags in der Carlskirche eingesegnet und auf
dem Hietzinger Friedhofe bestattet.


[ 2023-06-29 10:40:40.553 - 19001121 - Seite 5 ]
Nummer 320 Wien, Mittwoch
* ^Schluß der G»tenberg-A«sstellu»g in
der k. k. Hofbibliothek.^ Die Gutenberg-Ausstellung,
die am letzten Sonntag geschlossen wurde, ist im Ganzen
von 18.307 Personen besucht worden; unter diesen zählte
man 3811 Besucher, welche Ol verschiedenen Instituten,
Schulen, Vereinen angehörten und bei ihrem corporativen
Besuche unentgeltlich Zutritt hatten. Am gestrigen Tage
war noch ausnahmsweise den Vertretern des R.eichsver-
bandes der österreichischen Buchdruckereibesitzer Gelegen­
heit geboten, die Exposition zu besichtigen. Nun werden
aber bereits die kostbaren Objecte, die in den Vitrinen
zur Schau lagen, in ihren gewöhnlichen Repositorien ge­
borgen. Diese Arbeit wird binnen wenigen Tagen beendet
und der Prunksaal wieder, wie in srüheren Jahren, der
Besichtigung zugänglich sein.
*| Brasilianische Expedition der Akademie
der Wissenschaften.| Die kaiserliche Akademie der
Wissenschaften in Wien veranstaltet im Jahre 1901 eine
Forschungsreise nach Brasilien, welche an eine ruhmvolle
Tradition der österreichischen Naturforschung anknüpft.
Oesterreichische Naturforscher wie Mikan, Pohl, Natterer,
Schott, Tschudi, Lhotsky, Wawra und Andere haben in
der ersten Hälfte des neunzehnten Jahrhunderts ganz
wesentlich zur Erforschung Brasiliens beigetragen und unter
den Auspicien des österreichischen Kaiserhauses begann 1829
das Ers' einen eines der bedeutendsten Monumentalwerke, der
»Flora Brasiliens«. Die im Frühlinge des Jahres 1901
abgehende Expedition soll ausschließlich botanische Auf­
gaben verfolgen. Es werden an ihr zwei Botaniker,
nämlich der Professor und Director des botanischen
Gartens der Universität Wien Dr. Richard v. W e t t-
st e i n und der Professor an der deutschen Universität
in Prag Dr. Victor S ch i f f n e r theilnehmen;
als Arzt, Meteorolog und Geograph ist der Adjunct
an'der k. k. geologischen Reichsanstalt, Doctor der Medicin
Fritz v. Kerner, für das Sammeln und Conserviren
lebender Pflanzen der Obergärtner des Wiener botanischen
Gartens, August Wiemann, in Aussicht genommen. Die
Expedition wird sich insbesondere der Erforschung der in
botanischer Hinsicht nahezu unbekannten Gebiete der Serra
do Mar und Serra Paranapiacaba im Süden des Staates
Sao Paulo widmen. Sie verspricht nicht blos in wissen­
schaftlicher Hinsicht bedeutende Resultate, sondern auch eine
wesentliche Bereicherung unserer Museen und Gärten. Die
brasilianische Centralregierung, sowie die Regierungen der
von der Expedition zu berührenden Staaten bringen dem
Unternehmen wärmstes Interesse entgegen und haben dessen
Förderung zugesagt. Es sei schließlich bemerkt, daß Hilfs­
kräfte für diese Expedition nicht gesucht werden, weshalb
auch keine derartigen Angebote Berücksichtigung finden
können.
* [@ttt Neustädter Akademiker« als
italienischer Senator.^ König Victor Emanuel hat
den Corpscommandanten von Florenz General-Lieutenant
Antonio B a l d i s s e r a in die erste Kammer berufen.
Baldissera, einer der bekanntesten und verdientesten Generäle
Italiens, ist im Jahre 1836 als Sohn eines österreichischen
Statthaltereirathes in Udine geboren und hat seine mili­
tärische Ausbildung in der Theresianischen Militärakademie
zu Wiener-Neustadt erhalten. 1857 trat er als Officier
in das k. und k. Infanterie-Regiment Erzherzog Rainer
Nr. 59 und machte als solcher auch den Feldzug vom
Jahre 1859 mit, in dem er sich durch sein tapferes Ver­
halten in den Gefechten an der Sesia das Militär-Ver­
dienstkreuz mit der Kriegsdecoration erwarb. Als Haupt­
mann erster Classe nahm er im Jahre 1866 am Feldzuge
gegen Italien theil und that sich auch in der Schlacht bei
Eustozza so rühmlich hervor, daß ihm die allerhöchste be­
lobende Anerkennung ausgesprochen wurde, die ihn zum
Tragen der Militär-Verdienstmedaille am Bande des
Militär-Verdienstkreuzes berechtigt. Nach Beendigung
des Krieges optirte Baldissera gleich manchen anderen
seiner Kameraden italienischer Abstammung für Italien
und trat in die Armee des Königreiches über, in der er
verhältnißmäßig rasch zum General avancirte. Besonders
bekannt ist Baldissera's Thätigkeit in Afrika geworden.
1889 ward er Gouverneur von Erythräa und vertrat die
Politik friedlicher Entwicklung unter Vermeidung von Con­
flicten mit Abessinien. 1893 wurde er abberufen und durch
Baratieri ersetzt. Nach der unglücklichen Schlacht von Adua
fiel ihm die schwere Aufgabe der Reorganisation des
Heeres zu, das indeß später nicht mehr Gelegenheit fand,
.sich in Erythräa zu bethätigen. Seitdem führte Baldissera
zuerst in Ancona, dann in Florenz ein Corpscommando.
Zu den Classenkameraden Baldissera's aus seinen Neu­
städter Akademiejahren zählen unter Anderen der gegen­
wärtige Commandant des 1. Corps und commandirende
General in Krakau FZM. Frhr. v. Albori, der Com­
mandant der Militär-Oberrealschule FML. Frhr. von
Königsbrunn, der Generaladjntaut Sr. Majestät
G. d. C. Graf Paar, der Commandant des 12. Corps
und commandirende General in Hermannstadt FZM. von
Probszt, der Rittmeister in Sr.Majestät ersterArcieren-
Leibgarde Ernst Graf Wurm brand.
* sjFechttournir.I Der Minister für Cultus und Unter­
richt Dr. Ritter v. Härtel hat dem ersten österreichischen Fecht-
lebrervereine als Tonrnirpreis für das von demselben im December
»Das Vaterland.«
zu veranstaltende Fechttournir eine aus der diesjährigen Herbst­
ausstellung der Genossenschaft der bildenden Künstler Wiens an­
gekaufte Bilderstatuette von Professor Stephan Schwartz gewidmet.
* sNcuc deutsche Anstalten im Heilige«
Landes Wie in der gestrigen in Köln stattgehabten
Generalversammlung des deutschen Vereines vom Heiligen
Lande mitgetheilt wurde, sollen ein neues großes Pilger-
haus und eine deutsche Schule in Jerusalem gebaut werden.
Die deutschen Jerusalempilger haben während ihrer Reise
vom Heiligen Lande nach der Heimat bereits 15.000 Mark
zu diesem Zwecke gesammelt. Auch wurde in Köln eine
Sammelstellc errichtet. Erzbischof Dr. Simar theilte der
Versammlung mit, der Papst habe hohe Worte der An­
erkennung für die Thätigkeit des Vereines gesprochen, ins­
besondere für die beiden großen Werke, die Kirche Mariä
Heimgang auf Zion und das Paulus-Hospiz vor dem
Damascus-Thor, von denen er sich Skizzen habe vorlegen
lassen.
* sEitl zerlegbarer Oberst.^ Von einem aus-
einanderschraubaren Oberst erzählt ein Newyorker Blatt
eine drollige Geschichte: Der Colonel Parker, einer der
amerikanischen Helden, dessen Waffenthaten auf den
Philippinen in den Jingoblättern besungen werden, war
heil in den Krieg gezogen, kehrte aber nach seinem Wohn­
orte in Massachusetts zurück mit einem Arme und einem
Beine. Doch bald war keine Spur von dem Verluste mehr
sichtbar. Am Armstumpfe saß ein Kunstarm, der bewegt und
gebogen werden kann, während ein wunderbar gut ge­
arbeitetes künstliches Bein, das wie ein echtes läuft, die
Stelle des verlorenen Gliedes ersetzte. Dieser Tage kehrte
der Oberst auf einer Reise nach Newyork in einem dortigen
großen Hotel ein. Sein Zimmerdiener war ein kleiner Neger
von ungefähr vierzehn Jahren. Am Abend, als er sich zur
Ruhe begeben will, klingelt der Oberst den Negerknaben
herbei. »Schraub' mir den rechten Arm los!» gebot er
ihm. Stumm vor Erstaunen nähert sich der Knabe und er­
faßt den Kunstarm des Obersten. »Vorwärts, dreh' nach
nach links, Esel, und schraub'los!«— Als diese Operation
beendet war, setzte sich der Held und befahl mit ernsthafter
Miene: »Schraub' mein linkes Bein los!« Dem Neger­
jungen rinnen große Tropfen von Angstschweiß über die
Stirne. Was ist das für ein sonderbarer Reisender, dessen Glied­
maßen abgenommen werden können? Ist das weiße oder-
schwarze .Kunst? »Recht so, mein Junge! Stelle mir das
Bein dort an jenen Stuhl,« sagte der Oberst und ohne
mit einer Muskel seines Angesichtes zu zucken, fährt er
fort: »Und nun schraub' mir meinen Kopf los, aber...
vorsichtig, hörst Du?« Der arme Negerjunge wird weiß
vor Entsetzen. Einen Augenblick sieht er im Zimmer starr
umher. Dann aber ist er mit drei Schritten an der Thüre,
reißt sie auf und mit einem letzten Angstblick auf den
Wundermann ist er die Treppe hinabgestürzt, als sei der
Böse in leibhafter Person hinter ihm her.
'• ^Lichtindnstrie-Ausstellung-! Heute Abends hielt
Hauptmann Franz Walter seinen durch zahlreiche Experimente
erläuterten Vortrag über die Natur der Flamme und die Grund-
principien des Belenchtungswesens. Morgen um 6 Uhr Abends
findet der Experimentirvortrag des Directors Kauer über
Lichtmessungen statt. Auch zu diesem Vortrag haben die Besucher
der Ausstellung freies Entree.
Eingesendet.
jSanäfogen
als diätetijcyes Nährpräparat von hervor, agenden ärztl. Autoritäten
glänzend begutachtet
und bestens empfohlen, namentlich Nervösen und Nervenschwachen
(Neurasthenikern), Lungen-, Magen- und Darmkranken; bei Frauen­
leiden, besonders bei Bleichsucht und Blutarmuth; bei Ernährungs­
störungen der Kinder, bei Rhachitis <englische Krankheit); endlich
in der Reconvalescenz und als Kraftnahrung stillender Mütter.
In Apotheken und Droguerien erhältlich.
Ausführliche Mittheilungen gratis und franco durch die Vertretung
für Oesterreich:
Apotheker C. Brady, Wien, I., Fleischmarkt I.
Lokalbericht.
^Goldene Hochzeit«! Am 29. d. M. feiert der Haus-
befitztr Johann R u P p und seine Gattin Theresia das Fest der
goldenen Hochzeit. Rupp ist eine im Bezirke Margarethen all­
gemein bekannte Persönlichkeit.
sEröffnung der Winteransstellung im Oesterreichi-
scheu Mnsenm.I Se. Excellenz der Minister für Cultus und
Unterricht Dr. Ritter v. H a r t e l hat heute um 11 Uhr Vor­
mittags die Winterausstellung des k. k. Oesterreichischen Museums
für Kunst und Industrie am Stubenring eröffnet. Im Arkadenhofe
des Museums hatten sich vor 11 Uhr einaefunden: Der Handels­
minister Frhr. v. Call, Minister Dr. Pietak, der Präsident des
Curatoriums des Museums Dr. Frhr. v. Gautsch» der Präsident
des Verwaltungsgerichtshofes Dr. Friedrich Graf Schönborn,
geheimer Rath Graf Hans Mlczek, FML. b. Küttig, Polizei­
präsident Habrda re. Den Minister Dr. Ritter v. Härtel empfingen
der Director des Museums Hofrath Ritter. v. Scala und der
Vicedirector Leisching. Der Minister trat sofort den Rundgang
durch die Ausstellung an, besichtigte den Säuleuhaf, die Collectiv-
ausstellung im ersten Stockwerke mit den von 34 Kleingewerbe­
treibenden ausgeführten ockit Interieurs, die Möbel, Teppiche,
21. November 1900 Leite 5
Silberschmiedcarbeiten, Glas- und Metallwaaren, die Schnitzereien,
Lederwaaren, Stickereien, Porzellan- und Schmiedewaaren, die
Bronzen, Spitzen, keramischen Objecte, die Marmorarbeiten, Glas­
malereien, Terracotten und galvanoplastischen Objecte, die Oefen,
Juwelen und Tapczirerarbeiten, Uhren, Knpfertreibarbeilcn,
Webereien und graphischen Reproductionen, die Elsenbeinarbeitcii,
Papirrausstattungen, Kunstblumen, Korüflechtarbeiten, Thonivaarcn,
Tapeten, Silbcrornamcntikarbeiten, die Tissauygläsrr, Fächer,
Zinnwaaren, Fayencen rc.
^Vortragsabend.! Die St. Stephan-Frauengruppe des
KathoUschen Schulvereiiies veranstaltet Samstag, 24. d. M., einen
Vortragsabend unter Mitwirkung von Kunstkräften im kleinen
Saale des Annahofcs, Annagasse Nr. 3 a. Karten sind zu haben
in der Kunsthandlung des Herrn J.Heindl, Stephansplatz Nr. 6,
und in der Lehrmittelhandlung des Katholischen Schulbereincs
für Oesterreich, Dorothecrgasse Nr. 7.
IMusikalische Aufführung im Dreher-Park.! Nächsten
Sonntag Nachuiittags findet im Dreher-Park eine volksthümliche
Aufführung der »Heil. Elisabeth« statt. Der Eintritt ist so gering,
daß allen Musikfreunden Gelegenheit geboten ist, dieses Aicis:er­
wirk zu hören.
ßMilitärconcert.! Zu Gunsten des Militärcapellmeister-
Pensionsfonds findet Donnerstag, 22. d. M„ 8 Uhr Abends,
ein Rostaurationsconcert im Cursalon (Stadtpark), ausgeführt
von der Capelle des Infanterie-Regimentes Michael Großfürst von
Rußland Nr. 26, unter der persönlichen Leitung des Capellmeisters
Franz Lehar, statt. Entree 1 Krone, Officierskarte 60 Heller,
Familienkarten ä 2 Kronen 40 Heller. Karten sind im Vorverkauf
an der Caffecasse im Cursalon erhältlich.
^Unentgeltliche Stenographiecurse«! Im Bezirke
Landstraße und Joscphstadt beginnen neue sechswöchentliche An-
fängercurse in der »Vereinfachten Stenographie«. Die Theil-
nehmer werden bis zur Beherrschung der Correspondenzschrift
ausgebildet und erhalten kostenlos Zeugniß und Stellennachweis.
Zur Anmeldung an den Cursleiter Herrn Victor Benda, dritter
Bezirk, Rochnsgasse 0, genügt eine Correspondenzkarte.
ffDrei Personen von einem Fiaker überfahren.|
Ecke der Renngaffe und der Börsegasse wurden heute Abends der
sechzehnjährige Bäckerlehrling Johann Jellinek und seine
beiden Kameraden Eduard Zieger, 17 Jahre alt, und Bern­
hard N a t o w i t s ch, 18 Jahre alt, als sie die Straße übersetzen
wollten, von einem Fiaker niedergestoßen. Jellinek erlitt eine
Nervenerschütterung und eine Verletzung auf der Stirne und
mußte in das Allgemeine Krankenhaus gebracht werden. Die
zwei anderen Bäckerburschen wurden nur leicht verletzt, so daß
sie sich in Einipäiinerwageu in ihre Wohnung begeben konnten.
Die Strafamtshnndlung ist eingeleitet worden, da der Kutscher
unvorsichtig gefahren sein soll.
^Vergiftung durch Kohlenoxydgas.! Die Hilfs­
arbeitersgattin Veronica M a s ch e k, Simmering, Leberstraße
Nr. 122 wohnhaft, ihre Tochter Barbara Maschek und die dort
im Unterstand befindliche FabrikSarbeiterin Anna Stntzbart
sind heute Früh infolge Einathmens von Kohlenoxydgas erkrankt,
Alle drei Personen wurden noch rechtzeitig außer Gefahr gebracht.
Barbara Mafchek mußte aber ins Rudolphs-Spital "geschafft
werden. Das Kohlenoxydgas ist durch schlechten Verschluß einer
Ofenröhre in das Zimmer gedrungen, in dem die drei Personen
schliefen.
|©tn Schuß.! Von der Lienfeldergasse aus wurde gestern
Abends gegen das HauSTHaliastraßc Nr. 138, wahrscheinlich ans
einem Flaubertgewehre, ein Schuß abgegeben. Im Stiegenhansc
wurde von dem Projectil eine Glasscheibe durchlocht. Eine ini
Hause wohnende Frau, die eben die Stiege paffirte, blieb un­
verletzt.
j Eingestellte Untersuchung.! Am 9. August wurde dcr
fünfundvierzigjährige Agent Gustav Schmidt auf Anzeige de?
MühlcnvertretcrS Rudolph Grünberger, Florianigaffe Nr. 48
unter der Anschuldigung verhaftet, 'ihm 16.000 Kronen unter­
schlagen zu haben. Da sich die Grundlosigkeit der Anzeige ergab,
wurde die Untersuchung über Rücktritt des öffentlichen Anklägers
eingestellt und Schmidt am 14. d. M. in Freiheit gesetzt.
[®ie »silberne Hochzeit desHauptmannes«.! Dieser
Tage wurde die Anzeige erstattet, daß sich in Wien ein Betrüger
herumtreibe, der sich für einen Volksschullehrer ausgebe und bei
Eltern von Zöglingen der Artillerie-Cadetenschule im Arsenale
vorspreche, um Beträge unter der lügenhaften Angabe herauszu­
locken, daß sie für ein Geschenk zur silbernen Hochzeit eines
Hauptmannes dienen sollten. DcrHauptmann, den derSchwindler
nannte, existirt in Wirklichkeit nicht. Auf diese Weise gelang es
dem Gauner, von acht Personen Geldbeträge in der Höhe von
29 Kronen 76 Heller zu erhalten. In zwei Fällen mißlang der
Betrug. Heute wurde der Schwindler in der Person des wegen
Uebertreiung des Betruges schon dreimal abgestraften zweiund-
zwanzigjährigen Privatlehrers Robert D u d a, Hietzing, Sampm
gaffe Nr. 15 wohnhaft, ausgeforscht und verhaftet.
^Verhaftung eines Bauunternehmers.! Auf Anzeige
des Command stiften der Auskunftei »Austria« Edwin D o r-
r i n g t o n und seiner Gattin Therese Dorrington, wurde vom
Sicherheitsbureau der Polizeidirection der Baumaterialenhändler
Jacob Klein, Alsergrund, Badgasse Nr. 9 wohnhaft, wegen
Verdachtes des Verbrechens des Betruges verhaftet. Klein
wird nämlich beschuldigt, im Jahre 1897 von Therese
Dorrington den Betrag von 42.000 Kronen als Baucredit
mit der Bedingung erhalten zu haben, daß er das Geld
hypothekarisch auf erste und zweite Haussätze sicherstelle.
Im December vorigen Jahres gerieth Klein in Concnrs, und
sein Deficit erreichte die exorbitante Höhe von ungefähr einer
Million Gulden. Als es zur Concursaufnahme kam, stellte sich
die Thatsache heraus, daß Klein die ihm anvertrauten 42.000
Kronen überhaupt niemals placirt, sondern in seinem Geschäfte
verwendet hatte. Trotz dieser Erkenntniß ließ sich Frau Dorrington
nach vielem Drängen zu einem Ausgleiche herbei und begnügte
sich, gleich den übrigen Gläubigern mit einer Quote von 60 Per­
cent, die angeboten wurde. Doch Klein hat den Aus­
gleich ihr und den übrigen Gläubigern gegenüber nur
zum geringen Theile eingehalten. Und nach wenigen Monaten—
im September 1900— war Klein wieder so weit, daß neuerdings
über sein Vermögen der Concnrs verhängt worden ist. Nach dem
damaligen Status erschien Frau Therese Dorrington mit einem
Restbeträge von 36.000 Kronen geschädigt. Gegen Klein ist noch
eine andere Beschuldigung erhoben worden, dahin gehend, er habe
den Betrag von 10.000 Kronen nicht abgeführt, der ihm von
Fron Dorrington, beziehungsweise ihrem Gatten zur Tilgung von
rückständigen Zinsenforderungen an die Sparcaffe in Graz über­
geben worden ist. Es wird ihm zur Last gelegt, daß er das Geld
sich angeeignet habe. Klein sucht jedoch die Sache in den beiden
Fällen anders darzustellen.
sEine schwierigeBerhaftung.! AmLeopoldi-Tagewnrde
beim Gastwirthe Wargonson in der Steinackergaffe Nr. 27 ein Ein-
bruch mit großer Kühnheit versucht, doch ist der Gauner verscheucht


[ 2023-06-29 10:40:40.553 - 19001121 - Seite 6 ]
Se|te s Wien, Mittwoch »Das Vaterland.«
worden. Polizei-Agenten schöpften sogleich aus verschiedenen Merk­
malen den Verdacht, daß dabei nur der zwanzigjährige Cabskutscher
Anton Trknownik, ein mehrfach abgestraftes und abgeschafftes
Individuum, seine Hand im Spiele gehabt haben könne.
Gestern Abends sahen richtig drei Polizei-Agenten nächst dem
Fuchsenfelde in Meidling den Kutscher herumstrolchen. Die Polizei-
Agenten, die die zügellose Roheit des Gesuchten kannten, machten
sich sofort einen Angriffsplan zurecht, der die Möglichkeit einer
Flucht auf dem dunklen und übelberüchtigten Felde verhüten
sollte. Einer näherte sich dem Manne, die beiden Anderen be­
wachten jede feiner Bewegungen. In dem Momente, als der erste
Detectiv die Verhaftung aussprach, hatte ihn schon Trknownik
gefaßt und mit Wucht zu Boden geschleudert. Der zweite Polizei-
Agent, der sich dem Rabiaten näherte, erlitt dasselbe Schicksal,
und auch den dritten hätte der herkulisch gebaute Mann nieder­
gerungen, wenn nicht die beiden Anderen, die sich indeß erhoben,
den Wütherich mit vieler Mühe gebändigt hätten. Der Verhaftete
hat den ihm zur Last gelegten Einbruchsversuch wirklich be­
gangen.
^Selbstmord.! Der zweiundfiebzigjährige Johann H.»
Rudolphsheim, Storchengasse wohnhaft, hat sich gestern Vor­
mittags erhängt. Nothlage soll das Motiv der That sein.
^Urania-Theater. I Samstag, 24. d. M., gelangt der
Projectionsvortrag »Ein Tag im Quecksilberbergwerk zu Jdria«
zur ersten Aufführung. Dieser Vortrag soll der erste im Cyklus
»Oesterreichs Industrie und Arbeiterschaft« sein, und beschäftigt
sich vornehmlich mit der Art der Production, sowie der materiellen
und sanitären Lage der Quecksilberbergarbeiter.
(Die Zukunft des Thiergartens.! Ueber die Zukunft
des Thiergartens sind in den letzten Tagen abermals allerlei
Gerüchte verbreitet gewesen. Die Matter melden nun» daß der
Vertreter der Concursmäffe, Herr Dr. G o l d m a n n, um die
cridamäßige Feilbietung des Thiergartenareales angesucht, die
Behörde die diesbezügliche Eingabe jedoch noch nicht erledigt hat.
Was weiter geschehen solle, ist zur Zeit noch nicht bestimmt, da
zwischen Herrn Anton Dreher und der Concursmaffe noch keinerlei
die Zukunft des Thiergartens betreffende Vereinbarungen getroffen
wurden. Der Gedanke, den Thiergarten in einen botanischen
Garten umzuwandeln, ist von keiner Seite angeregt und erwogen
worden.
ßDanzer's Orpheum.! Die 25. Aufführung von »Venus
auf Erden«, welche Freitag stattfindet, wird eine Festvorstellung
sein. Donnerstag tritt im Wintergarten des Orpheums ein Pro­
grammwechsel ein, indem von diesem Tage an die »Grinzinger«
mit ihren Sängern, Jodlern und Kunstpseisern im Wintergarten
concertiren werden.
^Wiener Colosseum.! Die Direction des Colosseums läßt
Sonntag, 25. d. M., sowohl den »Ausbrechcrkönig« Shelby wie
Mario mit seinen vier dressirten Panthern in der Nachmittags­
vorstellung zu ermäßigten Preisen auftreten.
Gemeinde-Zeitung.
Gemeirrderathsfitzirng vom 20. November.
In der heutigen Gemeinderathssitzung gab es zwar
recht lebhafte Debatten, doch wurde eine immerhin zu einer
gründlichen Berathung viel Zeit in Anspruch nehmende
Tagesordnung erledigt. Dazu gehörte vor Allem die Be­
rathung der vielbesprochenen Angelegenheit, betreffend das
Penstonsstatut, die Dienst- und Arbeitsordnung ec. der Be­
diensteten der Tramway.
Vorsitzender Bürgermeister Dr. Lueger macht zu Beginn
der Sitzung folgende Mittheilung: Am 19. d. M. ist auf Schloß
Wallsee Ihre k. Hoheit, die Frau Erzherzogin Marie Valerie
einer Prinzessin glücklich genesen. Ich habe aus Anlaß dieses
freudigen Ereignisses sofort Sr. k. und k. apostolischen Majestät,
sowie dem Vater der neugeborenen Erzherzogin Sr. k. Hoheit
dem Herrn Erzherzog Franz Salvator die Glückwünsche
der ReichshMPt- und Residenzstadt Wien unterbreitet.
GR. Pfarrer L a t s ch k a stellt den Antrag: Es seien im
Einvernehmen mit dem fürsterzbffchöflichen Ordinariate die Ver­
handlungen mit der Regierung wegen Aufnahme eines Kircheribau-
Anlehens wieder zu beginnen und baldigst zu einem gedeihlichen
Abschlüsse zu bringen. Die Verzinsung und Amortisirung des
auf die Gemeinde Wien entfallenden Betrages möge
durch allmäligen Verkauf eines entsprechenden Theiles der auf­
gehobenen katholischen Friedhöfe geschehen.— Bürgermeister
Dr. Lueger: Ich bemerke, daß ich die Stellung dieses Antrages
außerordentlich bedauere, es wird in diesem Antrage davon ge­
sprochen, daß die Friedhöfe einen Grundwerth von, ich glaube,
30 bis 40 Millionen Kronen hätten. Diese Gründe haben
gar keinen Werth (Zustimmung), diese Gründe bleiben
Gärten, wenn sie nicht Gärten bleiben, bleiben sie Friedhöfe, so
lange nur ein Grabstein sich noch dort befindet. (Beifall.)—
Der Antrag wurde dem Stadtrathe zugewiesen.
Bon den auf der Tagesordnung stehenden Gegenständen
sei der Beschluß über die Geneigtheit der Gemeinde Wien zur
Abhaltung eines österreichischen Städtetages erwähnt. Die dies-
fälligen, bereits mitgetheilten Anträge des Stadtrathes wurden
angenommen.
Die Anträge des Stadtrathes, betreffend bas Pensionsstatut,
sowie die Dienst- und Arbeitsordnung und die Geschäftsordnung
der Disciplinarkammer der Bediensteten der Bau- und Betriebs-
gesellschast für städtische Straßenbahnen wurden nach einer langen
Debatte genehmigt.
Zum Schluffe der Sitzung gelangten auch mehrere Anträge
des Stadtrathes, betreffend die Maßnahmen zum Schutze der
Straßenpassanten gegen Beschädigung durch die Drähte der
elektrischen Leitung zur Annahme.
IDer Bürgermeister tm Gruudarmenhause Leo­
poldstadt.! Am 15. d. M. fuhr Bürgermeister Dr. Lueger
unangemeldet und ohne Begleitung beim Grundarmenhause des
Bezirkes Leopoldstadt vor, um dasselbe zu inspiciren. Der Bürger­
meister war von dem Stande des Hauses befriedigt.
sHauptrechuuugsabschluß für das Jahr 1898.!
In der heutigen Sitzung des StadiratheS berichtete Stadtrath
Hraba über den Hauptrechnungsabschluß der Stadt Wien für
das Jahr 1899. Dem Referate ist zu entnehmen: Es ergibt
sich bei einer reellen Gesammteinnahme per 57,745.712 fl.
und einer reellen Gesammtausgabe von 59,363.025 fl. einllcber-
schuß der Ausgaben über die Einnahmen per 1,617.313 fl., so
daß sich die Gebarung gegenüber dem Veranschlage um
1,148.817 fl. günstiger stellt. Das Vermögen der Gemeinde
hat sich gegen das Vorjahr um 3,011.607 fl., das Gemeindegut
um 8,285.400 fl. vermehrt.
sSchuleinwcihung.! Heute Vormittags fand die Ein­
weihung der Volksschule Simmering, Kaiser-Ebersdorferstraße
statt. Der Feier wohnten bei: Bürgermeister Dr. Lueger, Landes­
schulinspector Dr. Rieger, Bezirksschulinspector Direktor Homo­
latsch, einige Gemeindcräthe re. Die Weihe nahm der hochw.
Herr Dechant K a r p s von Simmering vor. Die heilige Messe
las der hochw. Pfarrverweser Nowak von Kaiser-Ebers­
dorf. Nach der heiligen Handlung hielten Ansprachen
Dechant K a r p f, Bürgermeister Dr. L u e g e r, der Landes­
und der Bezirksschulinspector, Bezirksvorsteher Hirsch,
der provisorische Leiter der Anstalt Oberlehrer R a tz k a, woraus
ein Knabe und ein Mädchen dem festlichen Anlasse entsprechende
Gedichte vortrugen, wobei dem Bürgermeister ein Strauß frischer
Blumen überreicht wurde. Der Bürgermeister brachte endlich ein
Hoch auf Se. Majestät den Kaiser aus und mit der Ab-
fingung der Bolkshymne schloß die Feier.
4 Städtische Straßenbahnen.! In der heutigen Sitzung
tadtrathes beantragte Stadtrath Dr. Wahner an das
Obeftthofmeisteramt das Ersuchen zu stellen, zu gestatten, daß die
städtische Straßenbahnlinie von der Ausstellungsstraße zum Süd­
portale der Rotunde ausgebaut, daß ferner die Linie Praterstern-
Ausstellungsstraße bis zur erwähnten Abzweigung zur Rotunde,
sowie diese Abzweigungslinie selbst, für den elektrischen Betrieb
umgewandelt und für die Dauer der in der Rotunde stattfinden­
den Schaustellungen der Firma Barnum und Bailey elektrisch
betrieben werde. Dem Antrage wurde zugestimmt.
Kirchliche».
(Misfionsschlust.) Der letzte Sonntag (18.) wird
der Pfarre St. Othmar im dritten Bezirke unvergeßlich
sein. Der Schluß der Mission fiel mit dem Patrocmiums-
feste zusammen. War schon die Kirche Vormittags beim Hoch­
amt ganz gefüllt, an welchem das P r ä s i d i u m des Wiener
Gemeinderathes, als Patrons der Pfarre, sowie die Ver­
treter des dritten Bezirkes, die Herren Polizeirath Michler,
Bezirksvorsteher Spitaler, Gemeinderäthe Dr. Haas, Doctor
Mayreder, Nagler, mehrere Bezirksräthe und christliche
Vereine auf der Landstraße theilnahmen, so hatte die Schluß­
feierlichkeit der Mission um 4 Uhr Nachmittags so viele
Andächtige hergefiihrt, daß wohl Tausende außerhalb der
Kirche bleiben mußten. Der hochw. Herr Weihbischos
Dr. Schneider, wenngleich unwohl, hatte der Einladung
Folge geleistet und die Schlußfeier gehalten. Zum letzten-
male bestieg Pater Freund die Kanzel und gab seiner
Freude Ausdruck über den geradezu glänzenden Ver­
lauf der Mission. Mehr als Viertausend hatten
die Sacramente empfangen. Wie erhebend und rührend
zugleich war es besonders Sonntag Früh, da Hunderte
von Männern verschiedenen Alters und Standes an der
Generalcommnnion sich bethe rügten. Der Prediger richtete
noch einen feurigen Appell an die Gläubigen, ihren
Glauben jederzeit offen und muthig im öffentlichen Leben
zu bethätigen. Bürgermeister Lueger wäre gerne zur nach­
mittägigen Feier gekommen, hätte er nicht schon seine
Theilnahme an einer goldenen Hochzeit eines armen Ehe­
paares in Rudolphsheim zugesagt. Als nach dem Weg­
gange des Herrn Weihbischofs die Missionäre die Kirche
verließen, da standen Tausende vor dem Gotteshause und
Pfarrhofe, um den hochw. Patres Freund, Janaufchek und
Polifka, die während der 14 Tage auf der Kanzel und
im Beichtstühle so Erstaunliches geleistet haben, ihr
»Vergelt's Gott«, »Lebewohl«, »Auf Wiedersehen«
nachzurufen. Pater Freund brachte auf die beiden
höchsten Gewalten, Kaiser und Papst, ein Hoch aus,
in welches die Menge begeistert einstimmte— eine
großartige Demonstration für Religion und Patriotismus.
Um 7 Uhr Abends vereinte der Reiterbundsaal viele christ­
liche Männer und Frauen zu einer Abschiedsfeier.
Herr Leb dankte als Kirchenvater der Pfarre den Missio­
nären im Namen der Pfarrkinder, Herr Pfarrer Weimar
im Namen der Pfarrgeistlichkeit, Pater Freund brachte
auf den Letztgenannten ein Hoch aus, der so viel Opfer
für die Mission gebracht. Noch mehrere Ansprachen wurden
von einzelnen gehalten, so eine Dankrede für die Redemp­
toristen, auf das Zusammenwirken des Clerus und des
christlichen Volkes rc.— Wenn auch Pater Freund in der
Schlußpredigt meinte, diese Mission sei seine letzte unter
den Weißgärbern, weil er schon ein alter (?) Mann sei,
so wollen wir doch hoffen und wünschen, daß Gott ihm
die Kraft erhalte, in sieben Jahren zum viertenmale mit
feinen Mitbrüdern eine segensreiche Wirksamkeit zu ent­
falten.
Uereruschronik.
(Katholisches Jugendbündniß -Fünfhaus«.)
Am 2. December, Nachmittags 4 Uhr, findet im Festsaale des Katho­
lischen Gesellenvereines in Gumpendorf die achte Gründungs­
festversammlung statt. Festreden werden halten: Prinz Alois
Liechtenstein, der hochw. Pater R u e z, sowie der hochw.
Herr Pfarrer von Fünfhans, Stephan Rosenberger (der
neue Protector des Vereines). Herr Rakowitsch, Mitglied des
Jubiläumstheaters, wird für den hunioristischen Theil sorgen.
Die Vereinscapelle »Lyra« wird die Zwischenpausen ausfüllen.
Alle Freunde und Gönner des Vereines sind hiemit freundlichst
eingeladen. Karten sind in der Vereinskanzlei, fünfzehnter Bezirk,
Tcllgasse Nr. 4 und 6 erhältlich.— Die Weihnachtsfeier des
Vermies ist, wie üblich, am 26. December, und bittet die Vor-
stehllng um Spenden für den Juxbazar.
(Verein zur Verbreitung naturwissen­
schaftlicher Kennt n iss e.'| Herr Hofrath Professor
Dr. Max Grub er wird Mittwoch, 21. d. M>, um 7 Uhr
Abends, im großen Saale des Niederösterreichischen Gewerbe-
vcreineS, erster Bezirk, Eschenbachgasse Nr. 11, einen Vortrag:
»Ueber die Quelle der Muskelkraft« halte».
21. November 1900 Nummer 320
sWiener flugtechnischer Verein.sFreitag,Abends
um 7 Uhr, findet im Vortragssaale des Wissenschaftlichen ClnbS,
Eschenbachgasse Nr. 0, ein Vortrag des Commandanten der
militär-asronautischen Anstalt, Hauptmannes Franz Hinter-
stoißcr, über die »Versuche mit lenkbaren Luftschiffen 1900« statt.
Theater und Kunst.
— Im Hssopernth enter kommt Donnerstag,
22. d. M., »Der Bundschuh« mit den Damen v. Mildenburg
und Sedlmair und den Herren Schmedes, Grengg, Franscher,
Breuer, Stehmann, Schittenhelm, Pacal, Felix, Marian und
Preuß zur Aufführung. Hierans folgt »Der Bajazzo« unter Mit­
wirkung der Frau Gutheil-Schoder und der Herren Schrödter.
Demuth, Neidl und Preuß. Den Schluß bildet das Ballet
»Harlekin als Elektriker«.
— In dem vieractigen Schauspiel »Johannisftuer« von
Hermann Sudermann, das Samstag, 24. d. M., im Deutschen
Volkstheater zur ersten Aufführung gelangt und von
Director Bnkovics einstudirt wird, sind die Rollen folgendermaßen
besetzt: Vogelrenter, Herr Eppens; seine Fra», Frau Schmidt;
Trude, Frau Albach-Netty; Georg v. Hartwig, Herr Kutschers;
Marikke, Frau Odilon; die Weszkalnene, Fräulein Joseffn;
Haffke, Herr Kramer; Plötz, Herr Weiß; die Mamiell, Frau
Reine; eine Dienstmagd, Frau Gribl. Die Vorstellung beginnt
um 7 Uhr.
— Im I u b i l ä u m s t h e a t e r erscheint morgen.
Mittwoch, Frau A. Baumbcrg, die Verfasserin der »Liebesheirat«,
mit einem neuen Werke, dein Volksstückc »Das Kind«, vor dem
Publicum. Die Vorstellung beginnt als Erstaufführung schon um
7 Uhr.
— Morgen, Mittwoch, gelangt im Raimundtheater
die Gesangsposse »Plausch net Pepi« mit Alexander Girardi zur
Aufführung.— Die Erstaufführung der nächsten Novität -Vier
Strolche- von A. Baumberg, welche für ,kommenden Dienstag,
27. d. M. angesetzt war, wurde auf Samstag, 1. December ver­
schoben und hieflir Wiederholungen von »Man lebt ja nur ein­
mal« anberaumt.
— Morgen, Mittwoch, bringt Fregoli im T h e a t e r a n der
Wien ein neues Programm zur Darstellung, und zwar »Relampago«
(»Der Blitzkellner«), in welcher Scene Fregoli sieben Personen
darstellt, und den »Fregoligraph«, eine Vorführung, welche den
Kiinstler während seiner Metamorphosen hinter den Coulissen
zeigt.
— Im Carl-Theater wird morgen, Mittwoch, »San
Toy« mit Miß Mary Halton in der Titelrolle gegeben.— Sonn­
tag Nachmittags halb 3 Uhr gelangt bet ermäßigten Preisen nach
langjähriger Panse die Operette: »Prinz Methusalem« von Johann
Strauß zur Aufführung.
— Im I a n t s ch- T h e a t e r fand die zweite und
dritte Aufführung der Ausstattungsnovität »Zwanzigtauscnd
Meilen untern! Meere- abermals vor ausverkauftem Hause statt.
In dem Stücke wurden, ohne die Haupthandlung zu stören, zahl­
reiche Kürzungen vorgenommen, so daß die normale Spielzeit nicht
überschritten wird,
— Bei der am 16. d. M. stattgehabten ordentlichen General­
versammlung des Wiener T o n k ü n st l e r- B e r e i n e s
wurden Herr N. Heuberger als Präsident und Tr. E. Mandyczewski
als Vicepräsidenh gewählt.
— Die Claviervirtuosin Fräulein Henriette Schelle au?
Köln wird sich am 21. d.M. im Concerte des Sängers Ernst Kraus
in Wien einführen; am 24. d. M. gibt die Künstlerin einen
Clavierabcnd und am 27. wirkt sie an einem Abend des Rose-
Quartetts mit.
— Morgen, Mittwoch, Abends halb 8 Uhr, findet lm
Bösendorfer-Saale der erste Kammermusikabend des F i tz n e r-
Quartetts statt.
(Repertoire des k. k. Hofburgtheaters.) Donnerstag
den 22. November: »Renaissance.«— Freitag den 23.: »Der
Veilchenfresser.«— Samstag den 24.: »Die Mütter.«—
Sonntag den 25.: Nachmittags halb 2 Uhr: »Kabale und Liebe.«
Abends: »Iphigenie auf Tauris.«— Montag den 26.: »Zwei
Eisen im Feuer.«— Dienstag den 27.: »Krieg im Frieden.«
(Repertoire -es k. k. Hofoperntheaters.) Donnerstag,
den 22. November: »Der Bundschuh.« Hierauf: »Der Bajazzo.«
Zum Schlüsse: »Harlekin als Elektriker.« (Anfang 7 Uhr.)
— Freitag den 23.: »Werther.« (Anfang 7 Uhr.)- Samstag
den 24.: »Wiener Walzer.« Hierauf: »Die Pnppcnfee.«
Zum Schluffe: »Sonne und Erde.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonn­
tag den 25.: Mittags 1 Uhr. Veranstaltet von dem Pensions­
institute dieses Hoftheaters. Bei anfgehobenem Abonnement: »Die
Fledermaus.« Abends 7 Uhr: »Die Zauberflöte.«
(Repertoire des Deutschen Volkstheaters.) Donners­
tag den 22. November: Ermäßigte Preise: »Die Ahnfrau.«—
Freitag den 23.: »Wienerinnen.«— Samstag den 24.: Zum
erstenmale: »Johannisfeuer.« (Ansang 7 Uhr.)— Sonntag den
25.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Als ich wiederkam.« Abends
halb 8 Uhr: »Johannisfeuer.«— Montag den 26.: »Ein
Blitzmädel.«
(Repertoire deS Kaiserin biläur» s-Dtadttheaters.)
Donnerstag den 22. November: »Mutter Sorge.« (Anfang halb
8 Uhr.)— Freitag den 23.: »Das Kind.« (Anfang halb 8 Uhr.)—
Samstag den 24.: Nachmittags halb 3 Uhr: Schülervorstellung:
»Turandot, Prinzessin von China.« Abends halb 8 Uhr:
»Mutter Sorge.«— Sonntag den 25.: Nachmittags halb 3 Uhr:
»Der Dorflump von Dellach.« Abends halb 8 Uhr: »Das
Kind.«— Montag den 26.: »Mutter Sorge,« (Anfang Halb
8 Uhr.)— Dienstag den 27.: »Das Kind.« (Anfang halb
8 Uhr.)
(Repertoire des Raimund- Theaters.) Donnerstag
den 22.November: Gastspiel des Herrn Alexander Girardi: »Man
lebt ja nur einmal.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Freitag den 23.:
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi: »Man lebt ja nur einmal.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag den 24.: Gastspiel des Herrn
Alexander Girardi: »Gruber's Nachfolger.« (Anfang halb 8 llhr)
-Sonntag den 25.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Bruder
Martin.« Abends halb 8 Uhr: Gastspiel des Herrn Alexander
Girardi: »Man lebt ja nur einmal.«- Montag den 26.: Gast­
spiel des Herrn Alexander Girardi: »Gruber's Nachfolger.« (An­
fang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Carl-Theaters.) Donnerstag de»
22. November: Gastspiel Mary Halton: »San Toy.«— Freitag
den 23.: Gastspiel Mary Halton: -San Toy.«— Samstag den 24.:
Gastspiel Mary Halton: »San Toy.«— Sonntag den 25.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: »Prinz Methusalem.« Abends halb 8 Uhr:
Gastspiel Mary Halten: »San Toy.«
(Repertoire des Theaters au der Wicu.) Donnerstag,
den 32. bis inclusive Samstag den 24, November: Gastspiel des


[ 2023-06-29 10:40:40.553 - 19001121 - Seite 7 ]
Nummer 320
Wien, Mittwoch
Slj, November 1900
Seite 7
»Das Vaterland.«
Verwandlungskünstlers Leopolds Fregoli. Vorher: -Der gebildete
Hausknecht.«— Sonntag den 25.: Nachmittags halb S Uhr:
und Abends halb 8 Uhr: Gastspiel des Nerwandlnngskünstlers
Leopold« Fregoli. Vorher: »Der gebildete Hansknecht.«
(Repertoire des Theaters in der Josephstadt.)
Donnerstag den 22. November: Zum erstenmale: »Das blaue
Boudoir.« (Anfang 7 Uhr.)— Freitag den 23.: »Das blaue
Boudoir.«— Samstag den 24.: »Das blaue Boudoir.«
(Repertoirc des Jantsch-Theatcrs.) Donnerstag den
22. November: »20.000 Meilen unter m Meere.«— Freitag den 23.:
»20.000 Meilen nnter'm Meere.«— Samstag den 24.: »20.000
Meilen nnter'm Meere.«— Sonntag den 25: Nachmittags
3 Uhr bei bedeutend ermäßigten Preisen: »Einen Jux will er
sich machen.«— Abends: »20.000 Meilen nnter'm Meere.«
UolKsmirlhschastliche Zeitung.
— sDas Thermit.I In letzter Zeit brachten
verschiedene Blätter Artikel über die Gefährlichkeit eines
neuerfundenen Schmelzpulvers »Thermit« genannt, dessen
Einwirkungen selbst gut construirte einbruchssichere Cassen
keinen Widerstand entgegen zu setzen vermöchten. Es
waren diese Veröffentlichungen geeignet, die Besitzer solcher
Panzercassen, insbesondere die verantwortlichen Leiter
großer Bankinstitute in lebhafte Beunruhigung zu versetzen.
Um diese alarmirenden Nachrichten auf ihren wahren Werth
zu prüfen, veranlaßte der Obercurator der niederöster­
reichischen Landeshypothekenanstalt, Joseph Strobach,
eine eingehende Probe mit »Thermit«, an welcher fast
sämmtliche Mitglieder des Curatoriums theilnahmen. Die
Firma I. Wertheim und Comp, stellte als Cassenlieferant
der Anstalt über Ersuchen zu diesem Zwecke das er­
forderliche Quantum Thermit nebst den Gebrauchswerk-
zeugen, sowie auch einige Stahlpanzerplatten von 8 Milli­
meter und 10 Millimeter Dicke zur Verfügung. Die Ver­
suche fanden unter der Leitung des technischen Direciors
obiger Firma Herrn C. Berger im Hofe der Anstalr statt
und zwar gelangten die Panzerplatten von 8 Millimeter
und 10 Millimeter Dicke hiebei zur Verwendung. Die
Probe ergab folgendes Resultat: »Die Verbrennung des
Thermits ging unter intensivem Funkensprühen und hoch­
auflodernder Flamme vdr sich, wobei sich große Mengen
von Ranch und Gasen entwickelten. Trotz der Anwendung
verhältnißmäßig großer Mengen Thermits konnte weder die
Panzerplatte von 8 Millimeter Dicke geschweige denn die
von 10 Millimeter Dicke angeschmolzen werden.« Die
Vornahme des Versuches in geschlossenem Raume erschien
mit Rücksicht auf die oben dargestellten Erscheinungen wegen
der Feuergefährlich feit und der sich entwickelnden Gase
ganz unmöglich.
— ^Amtliche Waarencourse der Wiener Börse
vom 20. November.? Zu ck cr. Rohzucker, stetig, 88" R., per
December. Frachtbasis Aussig K. 25.40 bis K. 25,50, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detio Secunda K. 84.25
bisK.84.50.— Spiritus, abgeschwächt, prompt conting. ab
Wien K. 42.60 bis K. 43.—.— R ü b ö l, ruhig, prompt ab Wien
K. 40.50 bis K. 41.50.— Leinöl, ruhig, prompt ab Wien
K. 96.— bis- K. 97.—.— O e l s a a t e n, Kohlreps,
per September-October 1900 ab Wien K. —.— bis —.—
Petroleum, ruhig, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 12.— bis K. 12.50, Galiz. stand. white prompt
ab Wien per Waggon K. 39.35 bis K. 40.35, dto. ivasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 40.35 bis K. 41.35.— F e t t w a a r e n,
fest, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 62.— bis K. 62.50, Speck, weiß, excl. Pack., K. 53.—
bis 53.50, Unschlitt, Ausschnitt K. 35.50 bis K. 36.50.-
C o l o n i a l w a a r e n: K a s f e e, schwach, Santos sup. prompt
ab Triest K. 51.— bis K. 55.—, Westindischer je nach Sorte
5t. 60.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 62.— bis
K. 128.-.
— ffBörse für landwirthschaftliche Produkte vom
20. November.) Die heutigen amtlichen Course fürEffectiv»
und Termin- (Usance-) Waare waren folgende: Weizen,
Theiß K. 7.75 bis 8.35, Maros K. 7.70 bis 8.05, Banaler K.7.25
bis 8 .—, Weißenburger K. 7.60 bis 8.10, Slovakischer K. 7.45
bis 8. 10, Bacskaer K. 7.35 bis 7.85, Südbahn K. 7.55 bis
7.95, Marchfelder K. 7.60 bis 7.80; Ulancewaare per Früh­
jahr 1901 K. 7.83 bis 7.84.— Roggen: Slovakischer
K. 7.35 bis 7.65, Pesterboden K. 7.35 bis 7.05, Südbahn
K. 7.20 bis 7.ü0, diverser Ungarischer K. 7.20 bis 7.50, Oester-
reichischer K. 7.55 bis 7.70; Usancewaare per Frühjahr
1901 K. 7.64 bis 7.65.- Gerste: Mährische K. 8.20 bis
K. 9. 75, Slovakische K. 6.75 bis 8. 9 t», Süd-bahn K. 6.70 bis
8.25, Nordungarische K. 7.15 bis 8.40, Wiener Boden K. 7.— bis
8 .—, Brenner- und Rollgerste K. 6.10 bis 6.23, Futtergerste
K. 5.75 bis 6. 10.- Mais: Ungarischer K. 6.65 bis 6.75,
Serbischer K. 6.60 bis 6.65, Cinguantin K« 7.25 bis 7.50;
Usancewaare per Mai-Juni 1901 K. 5.32 bis 5.33.—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.50 bis 5. 00,
Mittel K. 5.05 bis 5.85, Prima K. 5.90 W 6. 20, Ausstich
K. 6.33 bis 6.45; Uf ancewa are per Frühjahr 1901 K.5.90
bis 5.92.— Reps:Kohl K. 15.50 bis 16.—; Usance­
waare Per Jänner-Februar K. —.— bis —.
— IBorstenvIeymarkt.) 20. November. (Bericht oer
Wiener Vieh- und Fleischmarktcasse.) Zum heutigen Markte waren
11.737 Stück angemeldet und hievon zu Beginn desselben 5257
Jungschweine und 5944 ungarische Fettschweine, zusammen
11.201 Stück, aufgetrieben. Bei etwas besserem Geschäftsgänge
notirten bei Schluß des Berichtes um 11 Uhr: Prima von
88 H. bis 90 H., ausnahmsweise— H., mittlere und alte
Schweine von 82 H. bis 84 H., leichte von 75 H. bis
30 Jungschweine von 56 H. bis 76 H. per Kilogramm
Lebendgewicht exclufive Verzehrungssteuer.
— fHeu-, Stroh und Krautmarkt.) 20. November. Zu­
fuhr: 18 Wagen Heu, 20 Wagen Stroh, 45 Wagen
Kraut. Es notirten: Wiesenheu von K. 0.—bis K.—.—, Berg­
heu K. —.—, slovakische» Heu von K. 5.60 bis K. 6 .—,
ungarisches Heu von K. 4.60 bis K. 5 .— per 100 Kilogramm.
Stroh per iOO Kilogramm von K. 4.70 bis K. —.—, Stroh
per Schober K. —,—, Kraut per Schilling von K. 6.40 bis
K. 6.80. Tendenz: Bei geringer Zufuhr, war der Markt­
verkehr flau.
Herausgeber: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Drnckj der »St. Norbertus« Buch- und Kunstdruckerei. Men.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 19. November ans den
20. November. Hohe Warte, Seehöhe 202 5 Meter.
Stunde
Luftdruck
in Milli-
Temperatur
SelstuS
Windrichtung
Stärke
0 still
8 Sturm
Bewölkung
Q
achtele
normale
2 u. di.
743-9
8-6
4-5,
89
- 0
Regen
3
9» A.
744-2
7-8
2-8 j
94
0
bewölkt
c»
7 »M.
745-0
7-6
1*5 j
96
0
Nebel
0
Am 19. November: Höchste Temperatur 8'8 Grad Celsius,
tiefste 6'3 Grad Celsius. Niederschlag 0'4 Millimeter.
Maximum in der Sonne 15*2 Krad Celsius, Minimum
durch Strahlung >5*2 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und fast gleich dem normalen. Tag
ruhig, bewölkt, zeitweise regnerisch und sehr mild.
Am 20. November, Morgens: Temperatur 6-1 Grad Celsius
über der normalen, windstill, Nebel. Morgenminimum 7*6
Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 20. November.
Im Sndwesten ist eine neue Barometerdepression aufgetaucht,
während das Maximum langsam gegen Osten fortschreitet. In
Oesterreich-Ungarn herrscht vielfach nebliges Wetter, in den
Morgenstunden ohne Niederschläge; letztere waren gestern sehr
ausgebreitet, jedoch nicht groß. Pola hatte gestern Gewitter.
Die Temperatur ist am Nordfuß der Alpen gesunken, sonst
ziemlich unverändert geblieben.
Prognose von Nachmittag des 20. November bis Nachmittag
des 21. November für Wien und Niederösterreich: Unbestän­
diges, meist nebliges und sehr kühles Wetter.
K. b. k. Hof-Lieferant
Siegfried Gessler, Jägemdorf
Ältv&ter-Liqueur-Fabrik.
Etablissement
für
. vornehme Herrenkleider,
Uniformen
Wilhelm Skctrda
iV., Favoritenstrasse Nr. 28.
Credite werden nach. Vereinbarung gerne
eingeräumt.
325—II
—S
Amtliche Echlvtzcovrse der öffentliche« Wiener Börse vom 26. November 1806.
EtaatS-Anlehen.
,«g^ «taijtHl. Rente ln Not« vq
t» Roten verz. Frbr.-August
> Silber verz. Fänner-Juli....
»>> April-Octvb«....
*664ec GtaatS-Lose 250 fl. T.M
1880 er»» ganze soo fl
1860er»» Fünftel looff
1684er»» wo p
1864er»» 00 fl.. .%
6»/ 0 Domitn.-Pfandbr. zu 120 |T pr. 9t.
(800 Francs.)
t*/o öftere. Goldrente steuerfrei...
Oest. 4% Rente in Kr.-W
9V^»/o Invest.-Reute
4ß/o «lbrechtbahn in S. 100 u. 1000 fl..
«t/o Slisadethbahn in Gold steuerfrei
(div. Et.)
S*|*°/p Franz Jofef-B. in S....
4*/o Pilseu-Priesen-Bahn 200 u. 1000 fl
60/o Rud.-B. ht ttt
«v/o Borarlb.-B
6*1*% Elisabeth-Bahn
6»f»o/o delto Linz-Budw. 200 fl. S. SB
6 O /0 dto. Salzb.-Tirol 200 fl. ö. W
» 0/0 Gal. Carl Ludwig-B. L 00 fl.«
Vit, «lbrrchibahn soo fl. G
40 /otto. 200 11. looofl.@
Böhm. Westb. 400, 2000 K..
6»/o Elisab.-B SOO u. sooo Mark..
**/o dto. 400 u. 2000 Mark
r»'Jof.-Bahn Gm. 1884 (div.
“Ä!
Gt.)
4»/j Gal. C. Ldw. S. isso (d. Sr.)
6»/o Pils.-Priefen-B. ISO fl. S...
4*/o Rudolfb. (Galzkamm.) f. LOS Marl
4P/o dto. 8m. 1884. (div. St.) i. S. Ivo fl.
4>^Vorarlb.-Bahn Em. 1884 (div. St.
4 »/o Ung. Goldrente 100 fl......
4f>/o Ung. Rente i. Kr.-W
4Vi°/o Ung. St-.Eis.-Aul. i. gl. d. I. *889
4»A% dtv. in Silber
Bng. Ostbahn-Gt.-Obl. d. F. 1876
100 fl. G
0 Ung. Schaukr.-Äbl.-Oblig..
sing. Prdmien-Anlehen ä 100 fl...
Ung. Prämien-Anlehen ä 50 fl....
6°/s Theiß.Neg. u. Szea. P.-Obl.
V/o Kr.-Sl. hyp. Grunoabl
6»/^/o Kr.-Gl. Schankr.-E.-Obl. strs
V/t) Kroatien u. Slavonien 100 fl. ö.
6*/« Ungarn (für 100 fl. L. W.)..
Andere öffentliche Anleheu.
W»/, Donau-Reg. «nl. 1878 d. ivo fl..
6°/, drv. am. 1868 ..
4»/g SBc. Bert.-Anl. I. Em
&>/s Bukvw. Prop.-Schuldv
4»/c Gal. Prvp.-Gchnldd. 1886..
6*/« Mühr. LandeS-Anlehen 1890.
Iftfe Oberöst. LaudeS-Unl. 1887..
6»/, Steter«. L--E. S.zS. 1891 ..
Geld
99.10
67.85
97,68
67.85
172.
138.50
164.-
207.—
267.
295.50
115 35
98.25
84.95
04.25
113.—
120^0
94.60
94.40
96.
500.
444.—
4L7.-
465.35
98.30
98.05
97.35
67.86
174.-
184*60
166.-
209.-
909.-
«97.-
115.55
98.45
84.45
95.95
113.80
121
95.10
95.90
96.50
94.80
95.86
113.-
116.25
C6J
94.50
94.50
114.50
95.60
96.-
116.2
90.85
119,6s
99.10
117.50
446.
480.—
427.25
96.50
96.60
113*75
96.60
95.50
S6,—
95^0
115.46
90.55
190.65
100.10
118.60
40/ 0 Tiroler Laud.-Anl. 1895. t....
6»/o dto. dto. 1983
V/o «nl. d. Stadt Brünn 1875 v
4V»°/o dto. 1888 verl
«nl. d. St. Budapest v. 1890..
90 /° «ul. d Gt. Graz 1878 Verl
4Ve «Nl. d. St. u. HandelSk. Triest..
«o/o «nl. d. St. Wien v. I. 1867 Verl.
4% dto.»»» V. I. 1894....
»»»»»» 1898 (Gas-Anl.)
6°^ Börsebau-«nl. derlosb
4 °/« Wiener Frucht- und Mehlbörfeban
«nl
tß/ 0 Bulgar. Gtaars-Elf.-Hhp.-Lnl. für
100 fl. Gold
6% dt» dto. 1899 f. 100 fl. Gold
Pfandbriefe, Hhtzothekar-Ob-
ltgationen unv Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
4140/0 «nglo-österr. Ban? 80 3. Verl...
4% Oestr. Bodencr. in 50 I. verl. 0. W.
5% Böhm. Hypothekenbank verl
4Wo Tomm.-B., Bester ung. in 41 $,
4»Wo dto. Comm.-Obl. m. 10% Pr...
4"/o dto. 50'/» t. 50/0 Pr
4°/ ö dto. 60 i
5% Gal. A.-Hypoih.-B. m. l&lo Pr.
4«Wg dto.* so
i u /o Gal. Bodencreditverein ......
(fi/o Miidr. Hypothek, fti 86 I. verl. i
40/0 oto. verl.
Geld
8S.25
93.75
102.75
93.60
95.50
100.50
4% Mährische Sparkasse, erste
4% N.-öst. Land.-Hyvoth.-Anstalt verl.
C°/o Oberösterr. oto.
4% Oestecr. Hypothekenbank verl..
4% Oest.-mig. Bank 40 V 2 F- verl.
4‘Wo Sparc. Biidap. ver. 46V» F. verl.
4°/o dto. so I. vcrl
4‘Wo Spare., nng. Land.-T. in 4v I. d.
b°/o Steierm. Spare, in so I. verl.
4>Wo dto. in 50 I. verl.
4>Wo Uns. Bodener.-Jnst. verl....
4°/o pto. 41 I. verl.....
*°/o Reg.- u. Bodenam -Pfdbr. 50 9..
6% Hypoth.-Bank in Pest 40 I. verl..
4'Wo dto. 491/1 F. verl.
4>/i Mo. Tom.-Obl. 60 I. verl
4% dto. Comm.-Obl. 100/0 P. 80 A. der..
4( /a% LandrSbodene.-Jnst. 60Va 9 verl.
Prior-itütS Obligation««.
(Für 100 Kronen Nom.-
* a /c Bozen-Meraner B., 200 u. 1000 fl.
«°/o B.-Pest-Fllnfk. B. Em. 1889 909 fl.
50/0 Bufchlehrader Bahn ISO fl
»V/o dtv. V. 9. 1896
eo/ 0 Donau-Dampfsch.-Ges. 100 u. 3000.
45/0 dto. 400 u. 10.000 Mk
*v/o dro. Em. 1886 100 M
4°/\j Tux-Bodenb. Em. 1891 Silber...
4°/o Ferd.-Nvrdb. Em. 1866
4% dto. öm. 1698
4'W« Sraz-Köflacher Bahn 150 fl....
b»/o dto. E». 1971 160 fl. G...
4»/, Kafchau-vdrS. 9. 1889
4«V, dto. E. 1891 900 flt.
4»/o dto. (Sst. Str.) Em. 1669
4% Lemb.-Lzeru.-9affy-Eifenb.-G. s,
1994 809 st. stenerpfl.
4% dto. Em. 1884 .... 1.
4°/o Leob.-Bordernb. Eb. E. 189» ...
V/e Lloyd, österr. 800 fl. S. ......
Wk TM 1884 500 fl. S. ......
4% Cm. 1867 500 fl. G. ......
4>/?/s Montana, öst.-alp. 500 Fre6...
6 »/o Oesterr. «ordvestbah» »oo fl....
b»/s dto. m. B 200 0...
5»/, dto. E«. 1874 600 V
4®/ 0 dto. Em. 1865 ...
S*/a Ostrau-Friedl. Ctsenb. 800 ft...
5% Prag-Effenind. Em. 1878 800 ff...
8% Staat-- <5.-0. 800 Fr
8% dto. Em. 1874 500 FrcS.
8% dto. io. Sm. 1885 600 Fres.
8% dto. Em.-Netz 500 FrcS.=
5% dto. l.«M. 900fl.S....
5»/o dto. 9. Em. 1874 300 fl. G.
de/, Steir. Eifentad.-Gef. 900 fl
6°/« Südbahu-G. Jänn.-Juli 600 FreS.
dto. «pril-Oetober 600 Fr.
5°/o dt,. 900 fl. S. 0. «...
40/0 dto. 400 u. 9000 M. f. L 0 »M.
5% Ung.-gal. Eisend. Em. 1870 900 fl.
«o/o dto. E«. 1887 900 fl.
40/0 Ungar, «estbahn 900 fl
4Wo8«. Prior.-«nl. ung. <5ij. MO M.
4% «ieu-Ufpang-Sif. 900 fl. S..
Diverse Lose.
(per Stück.)
Verzinsliche Lose.
9*fo österr Vodeneredkr-PrS«. -Gchnv»
verschr. 1SS0
8®/o »to. 1889 fl
<% Donau-Lampfschifl.-Gef. 100 fl...
5% Lonauregul. 1870 100 fl
4°/oHyPochetmbmch nng., PrÜm.-Schuld-
derfchr. 100 fl.
4V»% Triester Stadt-Aul. 100 fl. S.-M.
4% dto. dto. 60 fl. s. a.
9 V /0 Gerb. Präm.-Anl. 100 F«e»
«irk. Etfeub.-Aul. PrSm.-Obl, 400 Are.
B. Unverzinsliche Lose.
Badapest-Baflliea (Domban) 6 fl. ....
Credit-Snstalt f. Hand. tu Gew. 100 fl.
Llary-Lose 40 fl. C. M ..
Innsbrucker Stadt-Snlehen 90 fl.....
Krakauer Lotterie-Lnleheu 90 fl. ....«
Laibacher Prämten-Aulehen 90 fl. ....
Ofen. Stadtgemeiud« 40 fl.
Palffy-Lofe 40 fl. C.-M
Roth. «wui, öftere. Gefellsch.« fl.
»» nun.« »fl.
Rudolph-Stiftung 10 fl
Salm-Lose 40 fl. L.-M
Salzburger Prämieu-Auleh«, 90 fL..•
St. GenotS-Lose 40 fl. C.-M.
StaniSlana (Btadr^) gugmL 90 fL.
Waldstein-Lofe 90
Wiener Coi
»ei»
W«,
94.60
96 40
94—
94.60
96,-
86.60
87.bO
98.66
94.35
97.-
97.76
108.—
108.70
107.50
109,40
126.85
127.95
97.50
98^0
108.51
10&69
101—
108—
410.-
——
896—
899—
400—
409—
125.50
189.-
195.60
19a.—
10660
329*71
826 70
884.11
896.10
11971
12095
106.—
107.-
104^6
93.25
94.85
103.50
104*50
118.80
95.—
886^50
241.60
984.-
235*50
350—
370*-
989—
981.-
234.60
986.—
410.—
176*-
77,26
78 86
104.75
106.76
18^0
14^0
400j—
40S—
14U-*
145—
72,—
76,-
73—
75.-
55—
146.-
150.-
140—
14*,-
45—
47.-
22.25
SS^J
59—
61.—
180—
19*^-
72—
75—
901—
203
160—
158«*
»84—
sseT»-
We.-vltM.—fHtl». vIH, XuoV ......
«V» detto d. 40/» Prüm.-«u^'
Hypothek.
Bank-Actieu.
(Mr 100 Kronen.)
«nglo-öst. Bank 900 st. ...
Bankverein, Wiener ioi> fl. ........
Vodeocr.-Anst., Sst. 900 fl. G.. .....
Central-Bodencrrditb., Sst. »00 fl..-
Comm.-Bauk, Pester ung. 600 ff....
«redtt-Snst. s. Handel u. Gew. 100 fl.
Creditbank, 8 K 0. ung. 200 fl.
Depositenbauk, «Sa. Lvo fl..
E»eo«pte-Ba«r, bohw. 900 fl. ......
dto. mährische 200 fl....
dw. steirische loo st.,
Göeonchw-GefeMchast, n.-bst. 500 fl. ..
» u. Wechslerb., ung. 100 fl...
Gal. «et.-Hypoth.-V. 900 fl.
Giro- «. Laffenverein, Wr. 900 fl....
~^*-.-— -„jo fl. 88 o/ 0 E...
900 fl. S. 000/s S.
Hypothekenbank, öst. 900 fl. atPfo
detto ung. 9. Sm. 900 fl. G. i,
Kroar.-flav. Land.-Hyp.-Bk. 100 fl.
Läuderbank, öst. soo fl. G
»Mereur«, Wechselst.-A.-S. 600 fl. ..
Ob.-öst. u. Salzb. Bank 800 fl. ....
Ost.-uoa. Bank 1400 K
Union-Bank 900 ff
detto döhm. 100 fl. ......
«erkehrSbank, «llg. 140 fl.
«Tioateoik» donvo IOO st.
Aktien von Transport»
Unternehmungen.
(Für 100 Kronen.)
»Adria«, 7. «na. Seeschiff -Ges. 160 fl.
Vuffig-Tepl, Eisenbahn, 800 fl. SM...
Böhmische Nordbaha 150 fl. .....
Buschtiehrader Elf. 500 fl. CM....
detto (lit. B.) L 00 fl.
Donan-Dauchslchiffiahst-Gefelllch. öftere.
600 fl. TM.
Dux-Bodenbacher Elfenb. 50 fl
Ferdinands-Nordb. 1000 fl. EM
Fünsttrcheu-vareSer Eisenb. 200 fl. G,
Sraz-Köfl. Etfb.- u. Bergb.-G. 900 fl.
Kaschau-Oderb. Etsb.-G. 800 fl. S..<
Lembera-Ezeru.-Jaffh-EisenbLhn-Tes.
900 fl. S
Leoben-Bordernbg. Eisenb. soo ff
Lloyd. Off. 800 fl. EM
Oftaff. Rordwestbahu 200 fl. G
detto (ne. BO 900 ff. S.
«iseub. 160 fl. S
detto Pr.-«. 150 ff. S.
Staats-Etseubahn-Gef. sooft. S
Siidbahu-Gefellschaft 80o fl. S
Siidnordd. Berb.-B. 200 fi. LM
SzamoSchal-Eisenb. Pr.-Act. 500 ff...
rramway-Ges.R. Wr. Prior-.Scr. 100 ff.
dto. dto. Stamm-«er. 100 fl.
Transportges. allg. öst. 100 fi. abgest.
Geld
50.—
24.
S70-
470.—
868.—
521.--
8550
SS?.—
668 .—
418.—
1400
1400
432-
680.-
480.—
197.50
432.
812—
410.-
736—
440^—
1692
641.—
889.—
866.50
470.-
3130
428.—
3150
1128
753»—
618^-
6990
419.-
532.—
348 60
685.-
2950
810.
460,—
471,-
178.-
270.-
117>5
871.-
860.-
199.-
196*-
Ware
271.-
478.—
870.—
523.--
2660
65S.
670.—
420.-
1410
890.-
605.—
1410
435.
645
485.—
198.—
436.—
411.-
788.—
450.—
1693
543.-
960.—
312.-
SSS.-
474*-
8146
430.—
3170
1130
769»-
629.-
6286
423.—
636.-
849.-
539.—
9810
814*—
*62.-
473.-
180--
272.-
656,50
118.SS
373 t
890.—
L00.-
L4
197.-
Ung.-gattz. Elfenb., 1. soo ff. S
» Westb. (Raab-Graz) 200 ff. G...
Wien-Pott.-Wr.-Neust. B. »00 ff. G.
J»Luftrte>Actten.
(Für 100 Kronen.)
Sanges, «llgem. Öst. 100 ff
dto. d. 1. «llg. Beamtend. 199 fl.
Vrüxer Kohlenbergd.-Gef. 100 fl
Brunner Brauecei-Ä.-G. 100 ff. .....
Eifenbahnw.-Leiha. Erste, 80 fl
Slektrieitärs-Sef.Mg. fast. 200 fl.
dto. Internat. 900 ff. ....
Aute-Spinuerei n. Web., 1. öst. 800 fl»
Montan-Gefellsch-., östrrr.-alptue ....
Stadraaer Eisentnidustrie-Gesellsch. LOofffl.
NeffelSdorfer-Wagenb.-Fabrik G. 800 fl.
Nordböhm. Kohlentv.-Tesellfck. 200 fl.
Nordung. der. Kohlenbergb.-Desellschaft
Perlmoofer hyd- Kalt u. Porti. 109 ff.
Prager Eisen-Jind.-Gesellsch. 200 ff....
Rimamnrsny-Sälao-Tarj. Eiseuw....
Rossttzer Vergbau-Gesestsch. 900 ff....
Galgo-Tarj. Steinkohlen-B. 40 fl....
Trifailer Kohlenw.-Gefellsch. 7» ff....
Türk. Tabakreg-ie-Gesellsch.
llnion-Baugesellfchaft 100 ff
Nnton-Baumater.-Gefellsch. IOO ff. ...
Waffenfabr.-Gesellsch. öst. 109 ff. ....
Wagg.-Leih-A.-Ges., Internat. 10» ff..
Wagg.-Leih-Gef., «llg. in Pest 99 ff..
Westvöhm. Bergb.-S.-Ver. 100 ff. ....
Wiener BaugeseKschaft 100 ff.
Wieuerb. Ziegelfabr.- u. Ban-Goföllscht.
Brrfich erungS-Auftalten.
(Für 100 Kronen.)
Lnker, Leb.- u. Rent.-Berf.-Ses. 990 ff.
A.*aicm'&zioii! generali .........
»Donaue. oft. Ders.-v.-Ges. 800 ff...
Unfall-Vers.-Ges., l. öst. allg. 909 fl..
Wr. Lebens- u. Rentenvers.-Anstatt.»
» BerficherungS-Ses. 800 ff..
Devise«.
Amsterdam 100 fi. holl. ....... |U
Brüffel, f. 100 FrcS 4
Deutsche Baukplatze 100 M Uk
London f. 10 Pfd. Sterl. ......*
New-Pork f. ioo Dollar» ...... 9
Jtal. Bankplätze 100 L. it. (Fr.).. 9
Paris f. ioo Francs. 914
Petersburg f. 100 Rubel
Schweizer Plätze f. 100 Franc»..“
Valuten.
Kais. Münz-Dueate» a. .. 11.41
Kais. Rand-Ducate»|, 11
20 -Francs-Stücke 19.19
90-Mark-Stücke 98.58
Sovereigns 94.09
Türkische Goldltreu
Deutsche ReichSbauknot. f. 100 Ä«9.• 117 71 .*
Italienische Banknote« für 109 it. St«» 0. 7 a
Papier-Rudel 9.54»
Geld
410.
415.-
167.56
855—
ISO—
335.—
47.7,
503—
550.-
434.95
250.-
800.-
1700
293.—
881»—
1680
483.50
363—
SSL.—
468
986—
230—
156—
288—
965.-
1 010—
278
154.50
665.
8309
600—
500.—
840.
199.60
117.70
940*7.»
90.60
96*87*
414—
418.—
160—
242.60
860—
190.60
337—
460,-.
610—
670.—
485.26
265—
810-
1780
297—
328.—
1696
485.50
366—
635—
472—
286—
286—
159—
291.—
9/0
1030
276—
156.—
666—
700—
9499
630—
117.90
840.85
90.80
95 96
11.45
11.42
19.21
23.60
24.15
11787,6
90.96
9.5b
Linftrtz der österr.-uugar. Bank: Wechsel 41 /-,%, Lombard für Ratten» und Baukpstmdbriefe 5»/»
stk andere Werthpapiere 6Wfe.
P riv at -Di»« 0» tor dreimouattiche Wechsel 4^ 4- 421 ^«» längere Sichte» 4^ 3- 51 /^.
Zur oonlanten Besorgung 1
aller im Ooxursblatte notirten
Sffeoten and Valuten bestens
emptohlens
f ecöselsinliß flßsBfflManses
WIEN I.,
Sl 6 ptasjlatjBr.il.


[ 2023-06-29 10:40:40.553 - 19001121 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.«
21. November 1900
Nummer 320
Mittwoch, de« 81. November 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Das Erbe.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Felix
Philipp:.
Baron L. t>. Larun..Hr. Devrient.
Heinrich Sartorius. .Hr. Baumdtster.
Henriette, seine FrauFr. Echmittieüi.
Hertha. Beider TochterFrl. Haebrrle.
v. der Matthiesen... .Sr. Gininig.
Clarisse. seine Tochter Fr. Wittels
Excellenz von Küster. Hr. Rilmpler.
Wesendorf, t Ober- Hr. Altmmm.
Nalmsdorj.s ingen. Hr. Prechtlcr.
Lipehkh.> Ober- Hr. Kracher.
Schaper. r werk- Hr. Elnihorst.
Bernhardt.I führer Hr. Sommer.
Lorinser .Hr. Zeska.
Rohmann.Secretilr.-Hr. Witte.
Ein Arbeiter Hr. Wiesner.
Anfang 7 IIhr.
Bvutsvh«» Volksttmterj
Die strenge« Herren.
Schwank in3Aufziigen von P. Blumen*
Ihnl mid G. Kadelburg.
Gabriel Wernicke Hr. Thaller
^tephic*— Fr. Gldckner
Tliilde Fr. v. Brenneis
Doctor Hettner Hr. Kramer
Gutsbesitzer Kreibig. .Hr. Tewele
Schriftsteller Ewald .Hr. Kutscher«
Reichstagsabgeordneter
Bach Hr. Meiste
Consul MoNenhauer.Hr. Broda
Oberlehrer Zapf Hr. Weiß.
Major von H'ilist Hr. Rettp
Bezirksvorfteher Klink-
hardt Hr. Deutsch
Paul Hr. Hofbauer
Anfang halb 8 Uhr.
Theater a. d. Wien.
Der gebildete Hausknecht
oder
Verfehlte Prüfungen.
Posse mit Gesang in 1 Act vou Johann
Pestroh.
Gastspiel Leopold» Fregolt.
Erster Theil:
Fregoli-Marsch.
Excentrisches Repertoire.
Der Gesangslehrer
drei Per!onen.
Relampago
(Der Blttzkellner).
Ei,, Act, 7 Personen.
Zweiter Theil:
Eldorado.
Extravaganz stir jeden Geschmack zu-
janimengestellt von Leopolds Fregoli.
Der Fregoligraph.
Anfang halb s Uhr.
Carl-Theater.
Gastspiel Mist Mary Halton.
8AN TOY
oder
Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in 2 Abtheilungen
von Edward Morton, Greenbank, Roß.
Musik von Eidney Jones.
Kaiser von China... .Albert Ermarth
San Toh Mach £a'ton
Jen How Franz Giawatsch
Sir Vingo Preston. .Rudolf Senius
Bobbie Willy Bauer
Poppy Lola Robinson
Dndletz Th. Biedermann
Ln LoniS Trenmaim
Lieutenant Harry
Tucker Leopold Freund
Sing Hi, geremonien-
meister des Kaiser. Alex. Herrnfeld
Jo-Hop, Student Gust. Risse!
Hu-Pi, Juwciirr Jaqnes Pohl.
Wei-Ho, Juwelier...Karl Schulz
Ko»Fan. Kapitän Therese Frank
Mmg-Shi, Hansi Wukler
Pen-Hi Gustl Kaitau
Me-Kom Mel. v.Stettner
Sion Luci Lavale
Pin-Ting ®. Kolosvarn
Li-Kiang Mizzi Lang
Hu-Nu K. Masaney
Li-Ha, Tartar A. Goldsckimidt
Li-Lo. Tartar Karl Steiner
,Ansaug halb 8 Uhr.
Vsnrvi's Orpheum.
A!be«dr 8 Uhr.
Benniß ans Erden.
Phantastische Burleske in 7 Bildern
von Llolten-Baeckers.
Musik von Paul Linke.
st. k. Hof-Operntheater
Tannhänser
und
der Sängerkrieg auf der Wart­
burg.
Romantische Oper in 3 Acten von
Richard Wagner.
Hermann.Landgraf..Hr. Frauschcr.
Taunhiiuser ....Hr. Winlelmann.
Wolfram v. Eschenb.. .Hr. Reichmann.
Walther v. d. Bogelw.Hr. Pacal.
Biterolf Hr. Stehmann.
Heinrich d. Schreiber, irr. Prcnß.
Reimar v. Ziveter... .Hr. Marian.
Elisabeth Fr. Sedlmatr.
Venus Frl. v. Mi Idenburg.
Ein junger Hirt Frl. Kusmitsch.
sFrl. v. Thann.
Edel- »Fr. Massanetz.
lnaben IFrl. Eiselt.
sFrl. Löbl.
Anfang 7 Ahr.
KaiserjuMüurüsStadttheater
Zum ersten Male:
Das Kind.
Volksstück in 4 Acten von A. Baum-
berg.
Thomas Lozi-isky £r. Nonni
Erna Lozinsky. Frl. Sandrock
'Straffer Hr. Fröden
Marie Fr. L/ieberzeit
dlngust Grohmann.. ..^r. Godai.
Albine Ftt. Nörel
Dr. Schmidt v>r. Nowak
Baron Keller Hr. Lengbach
Therese Krautaur—Fc. Rettich-Pirk
Hirsch! Hr. Bauer
Gräfin AlkmannSdorf FA. Frolda.
Baronin Hollv Fc. Stnebeck
Striegel, SchnldienerHr. Rakowitsch
Erste Letrren'in Frl. Jeruhe im
Zweite Lehrerin..«.. Frl. Botan
Anstrng 7 Uhr.
Raimund-Theater
Gastspiel des Heren Alexander
Girardi.
Plansch net, Pepi.
Original-Posse mit Gesang in 3 Acten
(6 Bildern) von Alois Berka,
Herr von Vonvalet. .Hr. Pollandt
Melanie, seine Frau.Fr. Monati
Dominik Fenzl......Hr. Raßler
Josefine, seine Frau.Frl. Thoren
Graf, Jojefinens OnkelHr. Girardi
Susanne Frl. Reingrub er
Leni Frl. Schreiber
Madeleine Frl. Leistler
Agnes -Frl. Lechky
Ernestiue Fr. Wagner
Wenzel Hr. Holly
Franz Hr. Scherze»
Paul Hr. Fühling
Fca» Wulzivger Fr. Kneidinger
Ansang halb 8 Uhr.
JosephstMer Theater.
:Tata-Toto.
Vaudeville insatctcn von Bilhaud und
Barre. Deutsch von F. Zell und Victor
Leon. Bdusik von Antonie Banös.
Airfang halb 8 Uhr.
Jairtsch-Theater.
20.000 Meilen «ntrr'm
Meere.
Große Ausstattuiigz-Komödie mit Ge­
sang und Tanz in sechs Bildern, mit
iheilweiier freier Beiiühiing einer Julc-
BenieJchen Idee von Carl Emil Julius.
Musil von Joses Hcumesberger jui>.
1. Bild: Ein glücklicher Zufall.
2. Bild: Jan Haxen hon Boml a'j.
8. Bild: Der Unterging des »L-n-
coln -i. Bild: INI Mag:n des
Narwal. ». Bild: EinDraatN am
MeereSgrukiide. v. Bild: Prinz
Tallar.
Anfang haiv L Uhr.
Urania-Theater.
I„ Wol-zeile 34» Uraniahos).
Nachmittag-« Uhr.
Paris
und die Weltausstellung 1900.
Aschenbrödel.
Bilder aus der Märchenwelt.
Lebende Photographien
Abends 7 Uhr.
Eine Donaureise.
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
Direotion
Gabor Steiner»
Dcmzer’s ORPHEUM.
Heute, um 9 Uhr 20 Min.
Venus auf Erden.
Austettungs-Operrette in
7 Bildern.
Vor* und naohher Variötö-Vorstellung.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr, Anfang 8 Uhr.
Sonntag, 25. Xovember: Nachmittags*Vorstellung hei bis Über die
Halite ermässigten Preisen. Um 3 Uhr zum letzten Male: Max und
Moritz«, Bubenstück in 7 Streichen und Vari£t6-Productionen.
Gute Neuigkeiten kurz erzählt.
Eröffnung der Rotunde
nächsten Sonntag Nachm. 1 Uhr.
Barimm and Bailey
HT Grösste "W»
In der Rotunde, k. k. Prater.
Jeden Abend um 7/, Uhr. Einlass um 6 Uhr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und Jeden Feiertag Naoh-
mlttag um 27: Uhr. Blnlaes um l Ohr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet,
-M Mit Sitzen für 10.000 entzückte Besucher. N»-
Eln fürstliches Programm vcn beinahe 100 Hummern und 15
Bannen. Eine Sammlung von lebenden menschlichen Natur-
Capricen und Wundern. 2 Menagerien von wilden und dressirteii
Thieren. 8 Klephantenheerden. 2 Jhameelheerden; 400 Prachtpferde.
15 spannende Wettrennen. 1000 belehrende Weltwunder.— Eine
Menge unterrichtender Hinge für Kinder.— Gleichzeitige Vor­
stellungen und zusammen stattfindende Acte in 3 Manögen
und auf 3 olympischen Bühnen, einer elliptischen Rennbahn
und grossen Luftvorrlchtungen. Manchmal ein Dutzend Acte
zu gleicher Zelt.— Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet
sieht man Alles. Q-aleriesiiz 1 Krone. Balkonsitz 2 Kronen. Ampbi-
theatei sitz 3 Kronen. Arenasitz 4 Kronen. Logensitz jeder 0 Kronen.
Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hälfte ans allen Plätzen, mit
Ausnahme der Ein- und Zwei-Kronen-Sitze.— Gasse in der Rotunde
jetzt täglich von 9—5 Uhr geöffnet. Billetverkauf hei Nagel& Wort­
mann, Operngasse Ö; Alkin Förstl, Bellariastrasse*; Invaliden­
dank, Graben. Trattnerhof29a; Jos. Czepizka, Philipphof, Führieh-
gasse 9. Karl Kehlendorfer, Central-Karten-Bureau, Krugerstrasseö,
Wiener
Versicherungs Gesellschaft in Wien.
Die Gesellschaft leistet Versicherungen gegen Feuer-,
Transport- und Hagelaohäden zu den coulantesten Be­
dingungen.
Auskünfte werden ertheilt im
Central-Bureau: Wien, I. Himmelpfortgasse 6
(im eigenen Hause) und bei sämmtlichen Vertretungen.
Wiener Lebens- nM Reiiten-VersictaHS-Anstalt
in Wien.
Die Anstalt übernimmt: a) Ablebens-,b)Erlebens-,
c) Aussteuer- 1 Versicherungen mit garantirtem Gewinnan-
tneile von 40 Percent einer Jahresprämie für jede dreijährige
Gewinnperiode, d) Renten- Versicherungen, sowie e) tTeber-
Zebens-Associationen mit garantirtem Minimalcapitale
und 85Percent Gewinnbetheiligung.— Unanfechtbarkeit der
Polizze nach fünfjährigem Bestände der Versicherung.
Billigste Prämien und vortheilhaftesfce Versicherungsbe­
dingungen. Kostenfreie Kriegsvevsickerung; Giltigkeit im
Duell- und Selbstmordsalle.
Auskünfte werden bei sämmtlichen Vertretern in der
Provinz, sowie auch im Central-ßureau
Wien, 1. Himmelpfortgasse Nr* 6
ertheilt, woselbst auch .leistungsfähige Inspectoren auf-
140 genommen werden.
c
olosseum
Direction: Carl Hinsel,
Heute, 8 Uhr Abends, das
Grosse
V ar!6t6-V orstelhmg.
Shelby. Der
Orlglnal-AuBbreoher-Stöijig.
Mr. Marion mit seinen dressieren
Panthern.
Nach der Vorstellung:
-KW Bio Schrammeln-. WW-
Wemschliluchrrste
bester Qualität, find billigst
erhältlickbeiPerfieanerLCo..
Wien, I.,Liebe«berggasse 7
Wifferschimchrrfle.
Jurist
Katholik, bittet um Hofmeister-
Posten. Anträge erbeten unter:
-Katholik« an die Expedition
dieses Blattes.
Für
Wasserleitungen
und v
Pumpen
Grösste Specialfabrik ist
ANT. KUNZ,
k, u. k. Hofliöfarant
Mährisch- Weisskirchen.
Prospeote gratis.
687 b
Arme
Arztenswitwe
Mutter von 4 Kindern, bittet
inständigst für ihren 12jährigen
Sohn, welcher im Norbertusheim
aufgenommen wurde, um einen
gütigen Beitrag. Spenden über­
mittelt: P. Jvh. Rep. Pix,
Pfarrer »Zu>^ allerheiligsten
Dreifaltigkeit«, Wien, VIII.,
Alserstraße 17.
K&ästMans, 1., Karlsplatz Nr. 5
AusstelluBg Ton Werken österr. Künstler,
WM- »Juns-Belgien« MW
und des Oelg^mäldes: „Der grosse Cavalleriekampf bol
Stfezetlo“ von IV. Sochor.
Abends bei elektrischer Beleuchtung.
Geftffhet von-9 bis S Uhr. EntrCe l Krone.
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
HYDBOTECHNISCHES
BUBEAU
HYDROTECHNISCHES
BUREAU
D. D. G. Nordsee
Telephon t4.8H, 15.722, 15.737, 15.738.
Aus heute eiugetroffenem Kühlwaggon empfingen und
offeriren':
ÄSS2SL' Seehecht per KiloK-96 bis 1.16
Heilbutt K 2-, Steinbutt per KiloK 2.40 bis 3.80
Cabliau 80 h-K 1.04, Schellfisch p.Kilo 80 h-K 1.10
Seelachs 84 h, Seeschill... per Kilo K -.80
Rothzungen K 1.30, Soles. per Kilo K4-
und alle übrigen Sorten Nordseeflsche, gleichfalls ausser-
ordentlioh billig, in vorzüglichster Qualität, lebendfrlsoh
und geselcht.
Unsere Verkaufsstellen befinden sich: Wien, II., auf dem
Carmeliterplatz-Markt, Im Werd; XV., Neübaugiirtel, an der
Goldschlagstrasse; XVII.. Stadtbahn-Viaduct Mr. 90, bei der
Jörgerstrasse; XVIU., Stadtbahn-Viaduct Nr. 112, bei der
Linien-Capelle.
Koohrecepte gratis.
WASSER-BAUTEN
FÜR INDUSTRIELLE ZWECKE
WEHR- TURBINEN-, SCHLEUSSEN-ÄNUGEN ETC. ETC.
ACKERMANN L MADIEN
BETONB AU-UNTERNEHMUN D
KLAGENFURT.
TERTRETUNQEN:
LINZ, Landstrasse 105. GRAZ, JoanneumringfO.
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGE­
RÜSTET— KÜR2IESTE BAUZEIT- WEITEST­
GEHENDE GARANTIE— REFERENZEN ÜBER
AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT-ANLAGEN.
TECHNISCHES BUREAU
INGENIEUR
U. STHBELMMIH
GRAZ
SCHMILGASSE 37, ECKE JOAMEÜMBING 10.
SPECIALITÄT«
MASCHINELLE EINRICHTUNG FÜR KRAFT-,
WASSER- UND FABRIKS-ABLAGEN.
VERTRETUNG DER BAUUNTER VEHMUNG
ACKERMANN L MABZLE
KLAGENTURT.
Strebersdorf
0. Jl. -LLI.-lS.
bei Wien.
unter Peilung der christ«
kichen KchulKruder.
5 klafsige
Veffcsschule
rmd
3 rlnssige
Büi'gersehnaJe
Pension für Volksschüler
monatlich 30 fl.; für
Bürgerfchüler 3b fl.
- ohere Auskünfte ertheilr
Dir Direction.
Bor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke.
äfiag®sa-äa8s
von JULIUS SCHAUMAHIV
landschastl. Apotheker in Stockerau.
Seit vielen Jahren bewahrtes diötettsches Mittel zur Beförderung der Berdaunng. Beseitigt sofort über.
schüssige Mageufönre, Unübertroffen zur Regelung und Aufrechterhaltmig einer guten Verdauung^
ZuhabeninallenrenommirkeuApotheken U Qnli«i nhtol 7K h-r Versandt per PostbeiAbnahmevoiimmdesten»
der österr.-ungar, Monarchie.** «- Whlln-Lllici««* 2 Schachteln gegen Rächn,ibme.
Haupt- Depot: LaniisiMiielie Apotheke des Julius Schaumann in Stockerau.


[ 2023-06-29 10:40:40.553 - 19001121 - Seite 9 ]
Preis 4 Heller.
Abendblatt.
Preis 4 geller.
Weöcrotion:
Wie», Hl.. Seidl,affe Nr. 8.
Administrativ n. ErMitinn:
Wie», I., Echulcrstraße 31,
wohin liimmllich- Geldsendungen
zu adressire» sind.
Inseratenpreis: Morgen­
dlall die Kaespaltcne Nonpareille-
zeile 4V L, Abendblatt die Sge-
spaltcne Nonpareillezeile 80 1».
Eingesendet die Sgespaltene Petit-
zeile K 4.—.
Das Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen salzenden Tage)
täglich umSUhr Frilh.daS Abend­
blatt tmit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) um 3 Uhr Nachmittag.
Unsrankrte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
«ingeiandte Manuscripte in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2843. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Postsparcassen-Couto: 030. 100.
Abonnements fürWienr
ibanzj. X 37.-, diertelj. X 9.30,
nionatl. K 3.3t), bei Abholung in
unserer Expedirion. MtZustellung
ins Haus monarl.. tiigltch einmal
um 40 h, täglich zweimal 001>
mehr.— Einzelverkaus: Morgen»
blatt 10 d, Abendblatt f h,
Mo»tagSblatt 4 h.
Für daSJnlanÄ:
Mit tagt, einmal. Zusendung:
ganz). X 48. —, halbj. X 21.—,
Viertels.Nil.—nionatl. K4.S0,
Für Deutschland: Ganzj.
X 56.- bei tagt. einmal., X 72.—
dei tägl. zweimaliger Zusendung.
—- i Welt»»
maliger Zusendung.
Nr. 32V.
Mittwoch, 21. November 190V.
XXXXi. Jahrgang.
Wien, 21. November.
Die gewissen Sprachenverordnungen sind schon
über ein Jahr lang aufgehoben, aber der Sprachm-
Ordonnanzen gibt es noch immer kein Ende. Gestern
waren die »Rarodni Listy« wieder in der Lage, einen
amtlichen Erlaß zu veröffentlichen, mittelst dessen
einer Gruppe von Staatsbeamten die An­
wendung der deutschen Sprache in der inneren
Anitirung eingeschärft wird. Der Erlaß wurde von
der Czaslauer Finanz-Bezirksdirection an alle ihre
Organe hinausgegeben. Es vergehe jetzt keine Woche,
wo die »Rarodni, Listy« nicht in die. Lage käinen,
ihr Publicum mit irgend einer ähnlichen Meldung in
Athem zu erhalten. Muß denn das so sein?
Der zweite Tag der Chinadebatte
im deutsch en Reichstage war nicht so ernst
und entscheidend wie der erste, aber er gab dem
Grafen Bülow Gelegenheit, im Rededuell mit dem
Abg. Richter mit überlegenem Witz zu brilliren.
Der freisinnige Abgeordnete ging mit gewohnter
Schärfe ins Zeug und machte großen Eindruck mit
seiner Behauptung, daß die gesammte Politik der
letzten Zeit, mit Einschluß der Kaiserreden, einen
theatralisch-decorativen Stempel trage, daß der gute
alte Hohenlohe als Sündenbock gebraucht wuroe,
Während Graf Bülow allein die auswärtige Politik
geinacht hat und mit einem einzigen Worte die recht­
zeitige Einberufung de« Reichstages hätte zuwege
bringen können, da der alte Reichskanzler nur die
Stellung"eines verantwortlichen Redacteurs hatte, der
die Zeitung erst zu sehen bekommt, wenn sie aus dem
Druck kommt. Graf Bülow hatte in seiner Antwort
auf die Angriffe und Ausführungen Richter's seine
ganze Verve zurückgewonnen. Mit köstlichem Humor
setzte er auseinander, daß Fürst Hohenlohe sich der
Einberufung des Reichstages theilweise auch deshalb
enthielt, weil viele Journale und unter diesen die
»Freisinnige Ztg.« die Einberufung nicht für opportun
erklärten. Er, Bülow, sei allerdings für die Einberufung
gewesen, aber als er den Artikel der »Freisinnigen
Ztg.« gelesen, habe er sich gesagt: »Gegen den Abg.
Richter kannst du doch nicht aufkommen.« Mit diesem
gelungenen Witz löschte Graf Bülow den Eindruck der
ganzeii Richter'schen Rede aus. In leichtem Eonver-
sationston wies er dann eine Reihe von Anwürfen
Richter's und Bebel's zurück, erklärte, daß er auch die
moralische Verantwortung für die Reden des Kaisers
übernehme und schloß mit dem Satze, daß die deutsche
Nation sich das Recht auf eine verständige und be­
sonnene Weltpolitik weder ausreden noch verkürzen
taffen werde. Der neue Reichskanzler fühlt sich fest im
Sattel und weiß, daß jede Gefahr vorüber ist. Die
anderen Redner des gestrigen Tages, der national-
liberale B a s s e r m a n n, der conservative L e v e tz o w-
K a r d o r f f von der Reichspartei und Rickert
von der Freisinnigen Bereinigung konnten keinen be­
sonderen Eindruck machen. Die Debatte wird morgen
fortgesetzt und wahrscheinlich auch zum Abschlüsse ge­
bracht.
Uorr der Mahldemrgrmg.
Etwas Unerwartetes hat sich soeben in der Aussig er
Städtegruppe, dem gewesenen Wahlbezirke des Professors
Pfersche, ereignet. Das deutschsortschrittliche Bezirts-
wahlcomite hat sich nach einem Teplitzer Telegramme der
»N. Fr. Presse« einstimmig für dessen neuerliche Candi-
datur erklärt. Ist das ernstlich gemeint, oder soll dem ge­
wesenen Abgeordneten nur die Möglichkeit geboten werden,
die Candidatur abzulehnen und in günstiger Weise von der
Scene abzutreten?
Bei den Socialisten, wenn sie untereinander sind,
setzt es immer wieder Hiebe. In Bukowitz (Mähren)
drangen nach obiger Quelle Socialdemokraten in eine Ver­
sammlung czechischnationaler Socialisten, mißhandelten die
Einberuser und beförderten sie gewaltsam aus dem Saale,
Dann erstattete der gewesene Abg. Hybes einen Bericht
über die Wahlen.
Das polnische Centralwahlcomite hat den gewesenen
Vertreter des Jaroslauer Wahlkreises der fünften Curie,
Propst Pastor, als Candidaten der Gorlicer Land­
gemeinden aufgestellt.
Mit Tr. L e w i c k i, dem gewesenen Reichsraths-
abgeordneten und neuerlichen Candidaten im Przemysler
Wahlkreise der fünften Curie, steht es nicht gut; nicht ein
einziges von den fünf Bezirkswahlcomites hat sich be­
dingungslos zu seinen Gunsten ausgesprochen. Das
Samborer und Rudker erklärten sich für dessen Gegen-
candidaten Dr. Doboszynski. Das Drohobyczer ist zwar
für Dr. Lewicki, aber nur unter der Bedingung, daß ihn
das polnische Centralwahlcomite nommirt. Das Przemysler
und Moscisker Bezirkswahlcomite endlich überließen die
Entscheidung ganz dem polnischen Centralwahlcomite.
UngarischerKandrsVerbarrd der katholischen
Vereine.
'Budape st. 20. November.
Heute fand die Generalversammlung des Landes­
verbandes der katholischen Vereine statt, zu welcher mehr
als hundert Vereine ihre Delcgirten entsandt haben. Der
Versammlung ging ein Hochamt in der Universitäts­
kirche voran.
Nach dieiem versammelten sich die Theilnehmer im Festsaale
des Katholikenclubs. Anwesend waren: die Bischöfe Graf Carl
Csaky tW«ritzen) und Graf Gustav Majlath (Siebenbürgen), die
Grafen Ferdinand und Aladar Zichy, die Domherren Doctor
Alexander Gießwein (Raab), Joseph Csavolßky (Waitzen), Tibor
Boromtßa (Kalocsa), Umversitätsprofeffor Julius Csillagh, die
Abgeordneten Johann Molnär, Franz Major und Michael Juriss.
Präsident Graf Johann Zichy hielt die Eröffnungsrede.
Nach Begrüßung der erschienenen Bischöfe und der übrigen An­
wesenden führte er aus, die Generalversamnilung des Landes­
verbandes biete Gelegenheit zur Bekundung der Zusammen­
gehörigkeit der katholischen Gesellschaft und zur Documentirung
ihres Willens zu einheitlicher Thätigkeit. Früher glichen die
im ganzen Lande zerstreuten kleineren katholischen Vereine Wasser-
tropfen, die leicht verdunsteten. Heute gleicht die katholische
Bewegung einem^ mächtigen Strome, der ein großes Gebiet
befruchtet und die Quelle zahlloser wohlthätiger Kräfte ist.
Der Verband hat zwei Hauptzwecke: die Bildung Möglichst vieler
katholischer Vereine und den vereinigten katholischen socialen
Factoren ständig als Richtschnur zu dienen. An dem Erreichen dieser
Zwecke hindern ihn die Indolenz der Katholiken und jene socialen
Factoren, welche sich zu entgegengesetzten Principien bekennen. Die
schlummernden Kräfte müssen geweckt werden, damit wir die
Hindernisse beseitigen können. Der Verband politisirt nicht, will
aber den Katholicismus in das öffentliche Leben hineintragen,
um die Sitten zu veredeln. In der Gesellschaft und in der
Politik begimil in gleichem Maße der Geist der Confessionslosig-
keit Terrain zu gewinnen. Gegen diesen kämpft der Verband. Zur
Erreichung dieses Zweckes sind wir zu jedem Opfer bereit. In
den liberalsten ausländischen Staaten, in Frankreich und in
Italien, steht das katholische Leben in höchster Blüthe und je mehr
der Atheismus um sich greift, umso zäher ist der Widerstand des
Katholicismus. Auch in Ungarn ist der Tag der Auferstehung des
katholischen socialen Lebens schon sehr nahe, trotz des widerlichen
Materialismus, welcher der christlichen Moral und der katholischen
Weltanschauung keinen Werth beimißt, vielleicht deshalb, weil
diese Werthe auf dem Geldmarkt nicht escomptirt werden können;
trotz des Cynismus, der den Glauben für werthlos hält, vielleicht
deshalb, weil inan ihn nicht gegen Zinsen placiren sann. Zum
Schluffe apostrophirte Redner die Anwesenden, ihre Parole möge
sein: Möglichst viel katholische Vereine und thunlichst engeres Zu­
sammenhalten. (Lebhafter Beifall.) Der Präsident beantragte so­
dann die Absendmig von B e g r ü ß u n g s d e p e s ch e n an
den Pap st, an Se. Majestät, und an den F ü r st p r i m a s.
Nun folgte die Verlesung der einzelnen Begrüßungsdepeschen,
darunter vom Fürstprimas, von mehreren Bischöfen ec.
.Hierauf wurde dem Präsidium und dem Secretär Dank
votirt. Aus dem sodann vorgelegten Directionsberichte des
Eentralsecretärs Dr. Edmund Ghürky ist Folgendes hervorzu­
heben:^ Die Beschlüsse. Reden und den Verlauf Per diesjährigen
Sommer-Generalversammlung hat der Directionsrath in einem
umfangreichen Bande zusammengefaßt. Der Directionsrath 'hat
die große Aufgabe, mit welcher er von der Generalversammlung
betraut wurde, die christliche sociale Thätigkeit in Fluß zu bringen,
in Angriff genommen. In der allernächsten Zeit werden in Buda­
pest die christlichen Arbeitervereine sich constitniren. In dem
Schooße des Directionsrathes wurde ein sociales Comite ge­
bildet, >velches demnächst den ersten christlichsocialen Curs, ferner
auch eine Fachsection für -Charitätswesen ins Leben rufen wird.
Der Bericht gedenkt schließlich des Ablebens der Bischöfe von
Stuhiwrißenbnrg und Steinamanger, welche bedeutende Wohl­
thäter des .Katholischen Vereines waren.
- Der Primatialcercnioniär Georg A n d o r dielt sodann einen
Vortrag über »Die Agenden der katholischen
Vereine, betreffend die Hebung des
G l a u b e n s l e b e n s«. Redner bemängelt es, daß die
katholischen Vereine im öffentlichen Leben, insbesondere aber im
Commnnalleben keine Thätigkeit entfalten, so daß die Angelegen­
heiten der Städte und Gemeinden von Vereinigungen ohne con-
fessionellen Charakter geleitet werden. Die katholischen Vereine
würden sich ebenso zu einer Action auf diesem Gebiete eignen
und könnten da auch zur Entfaltung des Glaubenslebens bei­
tragen. Die sociale Thätigkeit besteht in der Ausübung der Liebe
und Gerechtigkeit. Entfalten wir also diese katholische sociale
Thätigkeit und verbreiten wir dadurch die katholische Bildung.
Trage:« wir das Christenthum in jedes Moment des socialen
und öffentlichen Lebens hinein. Das Christenthum ist keine Treib­
hauspflanze, sondern es gehört auf den Schauplatz der Stürme.
Dort möge cs sich zum mächtigen Baume entwickeln. (Begeisterte
Eljenrufe.)
Der Großwardeiuer Domherr Ladislaus P a l o t a y bean­
tragt, daß die Rede Andor's in Druck gelegt werde.
Bischof-Graf Majlath stellt den Antrag, daß die Voll­
versammlungen künftighin zu einer Zeit veranstaltet werden, in
welcher die hauptstädtischen Religionslehrer nicht durch ihre Be­
rufsagenden am Erscheinen verhindert sind.
Der Präsident des Nagy-Tapolcsanyer katholischen Vereines
beantragt, daß die Editionen d e r S a n r t S t e p h a n s-
Gefells ch a s t für die Katholiken slovakischer Zunge in flovaki-
scher Sprache herausgegeben werden.
An Stelle des am Erscheinen verhinderten Dr. Aladar
Z l i n ß k y hielt der Nemetbolyer Pfarrer Joseph Streicher
einen Vortrag über »D i e k a t h o! i s ch e n I n g c n d v e r e i n e«.
Der Vortragende stellte mit Hinweis ans die vernachlässigte Cr-
ziehung der heranreifenden Jugend und auf die moralischen Ge­
fahren, von welchen dieselbe bedroht ist, die dringende Bitte, daß
zum Schutze und in: Interesse der sorgfältigeren Erziehung der
Doningend überall Jünglingsvereine ins Leben gerufen werden.
— Pväsident Graf Johann Z ich y erklärt, daß sich der Directions­
rath mit dieser Aufgabe beschäftigen werde.
Hiemit schloß die Vormittagssitzung. Nach dieser fand im
Speisesaale des Katholikenclubs ein Festdiner-statt.
Der spairisch-amerikanische Congreß.
Das ganze in eilf Ausschüssen verarbeitete Material
dieses am 17. geschlossenen Eongresses ist zu umfangreich,
um ausführlich besprochen zu werden; nur die wesentlichsten
Puncte seien hervorgehoben. Dazu zählt in erster Linie die
Einsetzung eines ständigen Schiedsgerichtes,
dem alle Streitigkeiten, sowohl zwischen Spanien und den
spanisch-amerikanischen Staaten wie auch Zwischen diesen
zur Schlichtung überwiesen werden müssen. Wohl tun
diese Absicht zu erleichtern, wird möglichste Gleich­
förmigkeit auf den Rechtsgebieten, wo sich die Nationen
berühren, also in Bezug auf Ausliesernngs- und
Vertragsrecht, Markenschutz u. s. w. angestrebt. Die A u s-
wanderung aus Spanien soll künftig ausschließlich den
spanisch-amerikanischen Republiken zugute kommen, wofür
man erwartet, daß letztere dieser Einwanderung besondere
Vortheile einräumen. Durch einen mit Hilfe von Aka­
demien und Vereinen zu ermittelnden lebhaften Gedanken­
austausch soll das wissenschaftliche, literarische und künst­
lerische Leben der betreffenden Staaten möglichst cng
miteinander verschmolzen werden. Dem wichtigen Binde-
niittel der gemeinsamen Sprache wird dabei
begreiflicherweise eine besondere Aufmerksamkeit geschenkt.
Man hofft, daß die Amerikaner die spanische Akademie als
höchste Autorität anerkennen und in jeden: Jahre eine An­
zahl der besten Seminarlehrer zum Studium der Mutter­
sprache nach Spanien schicken werden. Damit die in den
einzelnen Staaten ausgestellten beruflichen Diplüme in den
anderen Giltigkeit erlangen, soll auf eine Vereinheitlichung
des gesammte» Unterrichtswesens hingearbeitet
werden. Man hofft dies, abgesehen von der Gleichheit der
Studienpläne, durch Austausch von Lehrkräften, durch
Studentenvereine, durch Errichtung von pädagogischen
Museen und Anstalten zu erreichen. Auch auf
handelspolitischem Gebiete wird
ein engerer Zusammenschluß durch Zollvergünstigungen,
durch Schutz der betreffenden Handelsmarinen, durch Er­
mäßigung der Eonsulatsgebühren, durch Anlage von steuer­
freien Lagern, durch Legung eines spanisch-amerikanischen
Kabels, durch Gründung einer großen Exportbank mit dem
Sitz in Madrid und Nebenstellen, in allen Hauptstädten des
spanisch sprechenden Amerikas, durch Annahme eines gemein­
samen Währungsspstems u. s. w. angestrebt. Auch die
Beziehungen der Presse der verschiedenen Länder zueinander


[ 2023-06-29 10:40:40.553 - 19001121 - Seite 10 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
21, November 1900
Nummer 320
Das Vaterland.« ....
sollmdurchErmäßigungderPortosätzeund Telegraphengebühren
gefördert werden. Kurz, es soll nichts unversucht bleiben, um dem
Gedanken einer sich immer enger gestaltenden Racen-
gemrinfchllft Leben einzuhauchen. Um dabei jeden Schein
einer Bevormundung zu vermeiden, hat sich Spanien be­
züglich der Beschlußfassung mit nur einer Stimme begnügt.
— Im Falle mit der Ausführung Ernst gemacht wird,
müßte allerdings dem Congreffe als dem Grundsteine zu
einem mächtigen Staatenbunde, der in erster Linie—
darüber ließen die Reden der amerikanische« Vertreter keinen
Zweifel— dazu berufen wäre, der ungestümen Aus-
brettungspiMk der Nordamerikaner eine Schranke zu ziehen,
eine große Bedeutung zuerkannt werden.
Die Morgangr in Mafien.
(Tekegr. des »Corr.-Bur.«)
Die Kriegslnst der Kaiserin-Witwe.
London, 21.November. »Daily Telegraph« meldet
a«8 Shanghai vom Gestrigen: Wie hieher berichtet
wird, wurde heute ein geheimes Teeret der
Kaiserin-Witwe telegraphisch verbreitet, in welchem
Me Bicekönige und Gouverneure ermahnt
werden, sich sofort zumKriege gegen die
Verbündeten in allen Theilen des
Landes bereitzuhalten.
Nach einer Mettmug der »Daily News« aus Shanghai
vom Gestrigen, wünsche der Hof infolge der Entbehrungen
und Unbequemlichkeiten, die er in S i n g a n f u erdulde,
dringend, den Ort zu verlaffen, doch befinde er sich völlig
in. dm Händen Tungfuhsian g's, tvelcher, ent­
gegen der früheren Meldungen, daß er nach Kansu ge­
gangen sei, noch in Singansu weile und daselbst über
16.000 Mann verfüge.
Vorbereitungen für de« Winter.
Rewyork, 20. November. (»Rmter«- Meldung.)
Nach einer Depesche aus Tientsin vom Gestrigm ist
der amerikanische General Huemphrey, welcher dm
Hafm tost Schanhaikwan auf seine Benützbarkeit als
Winterhafen untersucht hatte, nach Tientsin zurückgekehrt.
Er ist der Meinung, daß in Tschingwantao, acht
Meilen von Schanhaikwan, auf internationale Kosten
ein Pier mit einmt Aufwande von 200.000 Dollars er­
richtet werden sollte, weil sich dieser Hafen im Mnter
leicht offen halten lass«. Der Peiho friere nördlich von
Tungtschou rasch zu und es dürfte die Schifffahrt auf
oemselben demnächst eingestellt werden müssen.
Die Entschädigungsfrage.
Washington, 20. November. (»Reuter«-Meldung.)
Der letzte amerikanische Vorschlag bezüglich der von China
zu zahlenden Entschädigung lautet ähnlich der seinerzettigen
russischen Anregung, wonach die Regelung dieser Angelegen­
heit dem internattonalen Haager Schiedsgerichte
zu überlassen wäre.
Schrrlvereinsredeir.
Schlußrede des hochw. Herrn Anton Mauß in der Nachmittags­
oersammlung vom 16. November. Stenographisch aufgenommen
von Carl Swoboda.
Hochansehnliche Versammlung! Gestatten Sie, daß ich in
Anbetracht der Kürze der Zeit von einer Einleitung absehe und
aleich medias in res auf das eigentliche Thema zu sprechen komme.
Ich möchte nämlich heute auf Grund meiner Erfahrungen in der
Volks- und Bürgerschule Ihnen zeigen und beweisen, daß unser
Volksschulgesetz schon längst Bankerott gemacht hat. Seien Sie
überzeugt, daß ich ohne aufzubauschen sprechen werde; was ich
sage, muß jeder Lehrer bestätigen, welcher Partei immer er auch
angehören mag, falls er nur anfrichttg sein will.
Die Volksschule— und wenn ich von der Volksschule
spreche, so meine ich selbstverständlich Volks- und Bürgerschule
— und gar speciell die Bürgerschule in Wien hat einen zweifachen
ä weck: Sie soll erstens den Kindern unseres Volkes das nöthige
Men mitgeben, wenn sie aus der Schule hinausgehen sollen in
die große Welt, zweitens soll sie aber auch eine Erziehungsanstalt
sein. Und ich behaupte mm, daß die Volksschule, wie fie heute ist,
diesen beiden Aufgaben nicht gerecht werde« kann.
Unsere Volksschule ist— wie Sie wissen— zur Zeit der
liberalen Glanzperiode entstanden. Es war das Schlagwort aus­
gegeben worden: »Bildung macht stark, Bildung macht frei.«
Religion ist dabei Nebensache, sie wird höchstens noch geduldet.
Und man sieht ein, was sich auch in der Geschichte zeigt, daß
früher gefehlt wurde per äelsotum, und man jetzt fehlt xsr
ecmesssmn. Es wurden die drei letzten Classen abgetrennt und
di« Bürgeschule geblldet, mit einem Lehrplane, der thatsächlich
dem der halben Mittelschule gleicht. Diese Bürgerschule verschlingt
ein Heidengeld und das Volk muß gerne geben, eS ist ja für die
Kinder, für die heranwachsende Generation, für das zukünftige
D)lk, und manche Mutter träumt schon, daß ihr Sohn als ent­
lassener Bürgerschüler bald ein angehender Universitätshörer sein
würde, aber leider hat die rauhe Wirklichkeit einen grausamen
Strich durch das schöne Programm gemacht, denn man hat eben
vergessen zu fragen: Haben wir auch ein Schülermaterial, wie
wir es uns denken? Sind die Schüler bis zu ihrem 14. Lebens­
jahre imstande, all das Gelehrte vollständig in sich aufzunehmen?
Die Wirklichkeit hat gezeigt, daß die Herren sich getäuscht
haben— das Volksschulgesetz hat unbedingt Bankerott gemacht.
Heute macht die Bürgerschule einen geradezu lächerlichen Eindruck,
heute ist fie eine Komödie, ei» Theater, dazu bestimmt, den Leuten
Sand in die Augen zu streuen.
Wenn ich Sie mit mir in die Bürgerschule führen könnte,
in die erste, zweite oder dritte Classe! Da sitzen 50 bis 60 Kinder
in edier Classe beisammen, sie haben alles Mögliche gelernt,
m» die gründlichsten Begriffe nicht, sie gehörten eigentlich in
die dritte oder vierte Volksfchulclasse, Die armen Kerle— Sie
verzeihen den Ausdruck— solle« so viel lernen, in der Geogra­
phie verlangt man die politischen Verhältnisse Westindiens, die
Kinder sollen den pythagoräischen Lehrsatz ftudiren, die Feld-
meffungen kennen, in der Chemie die Affinität der Stoffe, die
Atomlehre «. s. w. Sie sehen, daß das Ganze ein Unsinn ist,
wie er schrecklicher nicht gedacht werden kann und wie er sich
unbedingt rächen muß. Ich will nicht alle Gebrechen unserer
modernen Schule anführen; ich will aus begreiflichen Gründen
nicht sprechen über die Tragikomik, die z. B. im stanzösischeu
Unterrichte, in der Bürgerschule liegt, ich kann nur das Eine
sagen, daß von den 50 bis 60 Schülern in einer Classe höchstens
fünf bis zehn imstande sind, den Lehrplan aufzunehmen.
Deshalb find auch die Bürgerschullehrer voll Verzweiflung,
und bei jeder Gelegenheit, wo die Herren sich treffen, schimpfen
sie über das Schülermaterial und die traurigen Verhältnisse in
der Schule. Die Volksschullehrer find froh, wenn fie die Kinder
forthaben, darum schicken sie alle hinauf in die Bürgerschule,
und es sollen sie sogar die Jnspectoren darin ermuthigen, daß fie
nicht zu strenge elaffistciren.
So hat uns die Bürgerschule theures Geld gekostet und sie
ist nichts als eine Komödie für die Welt, ein Martyrium für
die Lehrer und für die Schüler, welche' im Lernen überladen
sind. Durch daS Herumnaschcn an einzelnen Brocken der ver­
schiedenen Wissenschaften, hat man das Volk getäuscht, unterstützt
von einer gleichgesinnten Presse.
Die heutige Schule erreicht im Allge­
meinen nicht mehr a l s die a l t e S ch n l e u n d
in mancherBeziehung nicht einmal dasjenige,
was diefrühereSchule erreichthat, nurver»
steht sie es sehr gut, ihre Defecte durch Schön­
heitspflästerchen zu bemänteln. (Zustimmung.)
Ich weiß recht gut, daß, wenn ich daS sage, viele Lehrer
auffpringen und sagen: »Ja, das ist die allbekannte Volksver­
dummung, die aus Euch Römlingen herausredet.« Heutzutage
lacht man über einm solchen Menschen, denn er ist entweder ver­
rückt oder unaufrichtig. Ein Jeder begrüßt eS ja mit Freuden,
wenn fein Kind etwas lernen kann, aber es muß das Gelernte
auch wirklich kennen, es muß cs lernen können. Was nützt es
mir, wenn das Kind das Linne'sche Pflanzensystem oder den
Pythagoräischen Lehrsatz kennt, aber nicht imstande ist, einen an­
ständigen lesbaren Brief zu schreiben. (Lebhafte Zustimmung.)
Hier gilt der Satz: Primum viyere deinde piulosophare
— erst das fürs Leben Nothwendige, daun philosophiren. Deshalb
soll das Kind zuerst Religion, Rechnen, Lest», Schreibe« lernen,
und dann erst die anderen Wissenschaften. Verdummen wollen wir
nicht, aber den Mldungsstitter, den Bildungss ch winde!
w e i s e n w i r z u r ü ck (Rufe: Sehr richtig!), weil wir recht
wohl wissen, daß diese Bildung eineHalbbildungist,
welche die Menschen unglücklich macht für das ganze Leben. Des­
halb muß ich meine Ansicht offen ansfprechen:- M i t d i e s e m
Volksschulgesetze muß gebrochen werden,
denn die Wurzel der modernen Halbbüdung liegt im Volksschul-
gesetze! (Lebhafte Zustimmung.)
Ich komme zum zweite« Falle. Ebensowenig wie die Reu­
schule das richtige und nothwendige Maß von Bildung und
Wissen dem Kinde mitzugeben imstande ist, ebensowenig und
noch viel weniger ist sie imstande, die
Kindersittlich zu erziehen, ihnen eine Erziehungs­
anftalt zu sein. Me Verrohung und Verwilderung unserer Schul-
jugend hat einen derarügen Umfang angenommen, daß fie nicht
nur den Lehrern, sondern auch den weitesten Kreisen der Be­
völkerung Granen einflößen.
Es vergeht kein Tag, ohne daß rmm von den unglaub­
lichsten Criminalfällen oder Sittlichkeitsdelictrn hört, die man
rmter der Schuljugend nicht für möglich halten sollte. Sie Alle
müffen es ja wißen, wenn Sie die Tagesblätter lesen. Da habe
ich eine Zeitung aus den allerletzten Tagen, in der auf einer
Sette gleich zwei Crimiualfälle stehen: »Selbstmordversuch einer
Fünfzehnjährigen« und »Sittlichkeitsverbrechen eines siebzehn­
jährigen Mädchens«, und in der Gerichtssaalrnbrik ist eine Ver­
handlung gedruckt über einen Raubanfall, den zwei Buben, der
eine 17, der andere 15 Jahre alt, an einem Mädchen verübt
haben.— Solche Fälle geben uns die Zettungen täglich bekannt,
und trotzdem kommen nur die allerwichttgsten Fälle in die Zeitung.
Was aber der Lehrer davon zu erzählen weiß, was in der Schule
selbst sich abspielt, das erfährt die große Oeflentlichkeit nicht. Ich
könnte Ihnen Falle erzählen, wo Ihnen übel zu Muthe würde,
in denen Sie es nicht für möglich hielten, daß ein Kind so
raffmirt sein kann, Derarttges zu vollbringen, Fälle, von denen
man es für unmöglich halten sollte, daß fie sich in der Schule
ereignen können.
Von dieser Verrohung und Verwildernng der Kinder weiß
der Lehrer am beste« zu erzählen, er mnß am meisten darunter
leiden, er ist der Gefoppte dabei, nachdem man ihn hingestellt
Hatz ohne ihm dir nöthigen Disciplinarmittel zu geben, er ist
nicht imstande, in der rechten Weffe vorzugehen und einzuwirken,
und lvie es richttg wäre, das Kind zu strafen. Der beste Beweis
für die Ohnmacht des Lehrers find die Sicherheitswachkeute, die
wir täglich Punct 12 Uhr Mittags und 4 Uhr Nachmittags bei
deu Schulen stehen sehen. (Rufe: Sehr richtig!) Kommt eine
Partei als Klageführerin wegen eines Bergehens mtt einer Be­
schwerde, so kaun der Schnlleiter nichts ausrichte«, als sie an die
Polizei zu verweisen. Erwischt die Polizei einm solchen Schulbuben
und bringt sie ihn zum Schulleiter, so haben Sie einm eireulrm
vitiosus, deun das Ende ist, daß ein solcher Bursche entweder
rmgesttaft ausgeht oder nicht so bestraft wird, wieereS verdiente.
Welche Folgen das hat, können Sie begreifen.
Ich möchte, wenn ich darüber nachdmke, sagen, es war eine
satanische Boshett unseres Volksschulgesetzes, daß dem Lehrer die
Hände gebunden find und man gleichsam hinweisen und später
sagen kann: »Schaut, wohin Euer katholffches Oesterreich gekommen
ist, es ist ihm genau so ergangen, wie dem katholischen
Spanien.«
Vor kurzer Zeit tagte eine Versammlung von Juristen und
Richtern, in welcher man von der erschreckmd zunehmenden Ver-
brccheranzahl unter der Schuljugend sprach und folgende Leit­
sätze zusammmgefaßt wurdm:
»1. Die an sich starke, bei dm schwersten Delicten am
schärfsten hervorttetmde, stetig ansteigmde Criminalität der
Jugendlichen muß angesichts der Zahlenreihen der Criminal-
statistik als eine leider nicht zu bestreitende Thatsache anerkannt
werden. 2. Diese die Zukunst unseres Bolkskebms gefährdende
Thatsache beweist, daß die gegenwärttg gegen die Criminalität
der Jugendlichen ergriffenen Abwehrmaßregelu nicht ausreichen,
daher durch andere ergänzt, bezichungsweffr ersetzt werden müssm.«
Also auch die Richter wissen nicht, was sie mit den Kindern
machen sollm.
Worin liegt nun der Grund dieser Verwahrlosung? Ich
gebe wohl zu, daß die sociale Noth, die furchtbaren Wirkungen
des Wohnungsclrndes vielfach die Mitschuld tragm an diesem
Elende, aber das H a u p t ü b e l l i e g t g a n z wo anders, es
liegt im Systeme des Volksschulgcsetzes, in dem
Volksschulgesetze, das aufgebaut ist auf dem Fundammte ein«
allgemeinen Ethik und Humanität, das die Religion aus dtt
Schule hinaus weist. (Lebhafte Zustimmung.)
Lassen wir uns nicht täuschen durch den Paragraph des
Reichs-VolksschulgesetzeS, in dem von der »sittlich-religiösen Erzie­
hung. der Kinder die Rede ist, daS ist nur der Deckmantel, wir
erkennen das heute. Die zwei Stunden in der Woche, dir man
dem Religionslehrer gestattet, in der Classe zuzubringen, sind nur
ein Schein und sollen nur dazu dienen, daß der Uebcrgang sich
nicht zu hart gestalte. Heute sagen es jene Herren ganz offen,
daß die Religion aus der Schule fort muß, daß die Religion
in der Schule nichts mehr zu thun hat. (Allseitige Entrüstung.)
Was die Herren von der allgemeinen Ethik »nd Humanität
Webt, wissen Sie, es soll ein Wissen, eint Bildung sein, von
Religion aber keine Spur. Professor Jodl, einer der größten
Kirchmhasscr unserer Zeit, einer, der bei Allem seine Hand im
Spiele hat, wenn es gegen die Religion und Kirche geht, hat ge­
sagt: »Um die fittlichen Vorschriften wirksam zu machen, ist eine
religiöse Sanctton nicht nöthig.« Also wir brauchen keine Religion,
wir brauchen keine Katecheten, wir werden ihn mit der Zeit schon
hinauswerfen, wenn wir die Kinder zur allgemeinen Sittlichkeit
erziehen wollen, zur gefunden Sittlichkeit, welche sich aufbaut auf
der Würde der Humanität, die Religion ist längst abgestanden
für gebildete Menschen.
Sehr verehrte Anwesende! DaS Volk hat erkannt, daß das
Ganze ein Schwindel ist, das Volk bedankt sich für diese Sittlich­
keit, cs weiß recht gut, daß es die Sittlichkeit ist, die hintreibt
zur Moral eines Nietzsche. Das ist die Sittlichkeit, der wir unsere
vielen Kinderselbstmorde zu verdanken haben, dasist ein Humcmttat«-
gefühl, eine Ethik, wie sie die »hochgebildeten« England« gegen­
über den Boeren bewiesen haben, das ist eine Sittlichkett, die
sagt: »Mt Moral baut man keine Eisenbahn und keinen Panama­
canal«. Dittes, ein anderer dieser Herren, hat einmal gesagt:
»Wir wollen nichts Anderes, als das Kind zu einem ganzen
Menschen erziehen«. Und alle freisinnigen Lehrer, auch wenn fie
es nicht verstanden, jubelten dem Satze zu. »Das Kind zu einem
ganzen Menschen zu machen«. Was soll das heißen? Wir deicken
uns dabei etwas ganz Anderes. Ich glaube, wir faffen die
Sache besser auf, ivenn wir die Kind« erziehen. Wir sind
mehr als Menschen, wir sind nicht nur Menschen,
wir sind auch Christen, und als solch«wollen wir, dich
unsere Kinder auch zu Christen erzogen w«den. Das hat jener
Herr nicht sagen wollen, wtt aber wollen es so haben (Stürmi­
scher Beifall) und Gott der Herr will es so. Wir find als
Christen geboren in der Gerechtigkeit und Heiligkeit, und Gott
bat durch das heilige Sacrament der Taufe in der Seele jedes
Kindes sich ein Heilrgthum, einen Tempel aufgebaut, und in
diesem Tempel— wenn ich mich so ausdrücken darf— gleich
die zehn Gebote errichtet, und im Innern brennt als ewige«
Licht das Gewissen, das nie der Sturm auslöschen soll; und in
den tiefsten Tiefen dieses Heiligthums, im Herzen selbst, hat Gott
feinen Thron aufgeschlagen, wo die Engel auf und niedersteigen,
unl dem Kinde Gefährten und Gespielen zu fern bei seinen retneu
Freuden. Soll dieses Heiligthnm mißachtet werde»? Soll eS
nicht vielmehr auch vom Lehrer respectirt werden, soll nicht die
Schule diesen übernatürlichen Tempel so ehrfurchtsvoll verehren
wie nur möglich? Soll das Kind, welches weiß, daß Gott über
den Sternen thront, nicht auch den Herrgott in seinem Herzen
suchen, wenn es betet: »Vater, Du bist in dem Himmel «ein«?
Herzens«?
Der große Cardinal Manning in England hat ein großes
Wort gesprochen, und ich wünschte vom ganzen Herzen, daß Sie
Alle es sich zu eigen machen.
Als einst eine große Kathedrale gebaut werden' sollte, der
Bauplatz zu diesem Zwecke geschentt worden und dir erforderliche
Bausumme beisammen war, sprach der Große Cardinal das
Wort: »Kein Spatenstich soll geschehen, bevor nicht zuerst das
letzte katholische Kind Englands eine katholische Schule besuchen
kaun!« (Beifall.)
Deshalb sollen auch wir sagen, indem wir die Wichtigkeit
der Schulfrage in unserer Zeit erfassen: »Ja, wir wolle» Kirchen
bauen, wir ivollen uns betheiligen an allen wohlthättgen Werken
der Kirche, aber zuerst wollen wir unseren Kindern im Hetzen ein
Heiligthum errichten, dieses Heiligthum wollen wir nicht antasten
lassen, für dasselbe wollen wir leben, wirken und arbetten!«
(Lehafte Zustimmung.)
Wenn deshalb der Staat nicht gesonnen ist, «ns Schulen
zu bauen, wie wir sie wollen, so bauen wir uns halt selber
katholische Schulen auf. Was die Engländer gethan haben,
können wir auch thun. Sehen Sie, wie viel Großes die katholische
Bevölkerung Oesterreichs im Rahmen des Katholischen Schul­
vereines vollbracht, er hat katholische Volks- und Bürgerschulen
errichtet, ein Lehrerseminar und so vieles Andere.
Denken wir uns, daß wir Männer an der Spitze haben,
die den Verein so weit gebracht haben, Männer, die sich der
Mühe unterziehen und nicht rasten und ruhen in der Begeisterung
für die katholische Sache (Stürmischer Applaus), das haben wir
Gott zu danken.
Run möchte ich mich zum Schluffe an die vielen katho-
lischen Mütter wenden, die heute hier anwesend find.
Sie haben die Hauptaufgabe bei der Erziehung
der Kinder zu vollbringen, von Ihnen hängt Alles ab, die MW«
sind die maßgebendsten Factoren bei der Ersetzung der Kinder
— denn das Bild seiner Mutter umgibt immer den Jüngling,
wo er sich beivegen- mag— wenn Sie, katholffche Mütter, i» de«
trauten Abendstunden Ihr Kind zu sich nehmen «nd eS beten
lehren, wenn Sie demselben segnend die Hände auf daS Hcwpt
legen, so beten Sie und sagen Sie ihm die Worte; »Sm ein­
gedenk Deines Glaubens.«
Rufen Sie Ihren Kindern diese Worte wiedechv« zu,
und machen Sie diefekben zu Filii sanetae ecclesiae, Demi wir
sind Kinder der heiligen Kirche, nicht Kinder eines Bottatt«, nicht
Kinder der Philosophen, sondern Kinder eines hell. Severmus,
eines heil. Leopold, und wie diese großen Ahnen mtt den Waffen
des Gebetes die Welt vor der Barbarei gerettet habe», so wollen
auch wir unser Vaterland retten vor dem modernen Heidmtchmi
und treu zu unserer katholischen Sache halten.
»Wir capittiliren nicht vor unserem Feinde, dem modernen
Heidenthum!« Das soll unsere Parole sein. (Brausender Beifall
und Händeklatschen.)
-----"
Erster österreichischer AntisrlaVerei-
Csngreß.
Der heutige erste BerathungÄag wurde durch ei» vom
Prälaten Landfteiner, Propst in Rikolsburg, celebrirte»
feierliches Pontificalamt iu der Jefuilenkirche eingeleitet.


[ 2023-06-29 10:40:40.553 - 19001121 - Seite 11 ]
Nummer 320 Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.«
21. November 1900 Seite 1
Am Vormittage wurde sodann in die meritorischen
Berathungen eingegangen, und zwar hielt zuerst die erste
Sektion ihre Sitzung ab. Den Vorsitz führte Prälat
Dr. Fisch er- Colbrie. Die Sitzung war sehr zahreich
besucht; es hatten sich insbesondere viele Missionäre der
verschiedenen Orden eingefunden. Es war auch das Prä­
sidium des Cougresses anwesend. Frau Gräfin Ledo-
chowska, die Generalleiterin der St. Petrus Claver-
Sodalität, wohnte ebenfalls den Berathungen bei. Das
erste Referat erstattete Canonicus Schöpfleuthner
über »Gebete für die Bekehrung Afrikas«. Derselbe erntete
für seine Ausführungen lebhaften Beifall. Hierauf referirte
Hochw. Franz Albert über »Unterstützung aller afrika­
nischen Missionen mit besonderer Berücksichtigung der in
Oesterreich ansässigen Missionsgesellschaften« und beantragte
unter lebhaftem Bestalle eine der Hauptversammlung vor­
zulegende diesbezügliche Resolution. An der Debatte be­
theiligten sich Cononikus Schöpfleuthner, Vicepräsident
Graf Harr ach, Missionär Dr. Acker, Schriftführer
Dr. Mioni und mehrere Andere.
Grazer Gewem-ewahlen.
Das ziffermäßige Resultat der gestrigen Gemeinde­
wahlen des dritten Wahlkörpers in Graz ist folgendes:
Im ganzen waren bei einer Anzahl von 8895 Wahl-
berechttgten 2070 Wähler erschienen, von denen 2065
gilttge Stimmen abgegeben wurden. Die absolute Majorität
bettug daher 1033.
Durchgedrungen sind bei der Wahl die gemeinsamen
Candidaten der beiden deutschen bürgerlichen Wahl-Aus­
schüsse, und zwar die Herren: Kaufmann Franz Zenko
mit 1176, Fuhrwerks- und Hausbesitzer Alois Gröbner
mit 1127 und Otto Widakowich, bisher Gemeindrath
und Direktor der Steierischen Baugesellschaft mit 1075
Sttmmen.
Von den übrigen Candidaten erreichte keiner die abso­
lute Majorität. Die nächsten sind die sieben Candidaten der
socialdemokratischen Partei und Herr Baumeister C. Beyer,
ein Kandidat der Handelsangestellten und des Deutschen
(»Tagblatt«-)Wahl-A«sschusses.
Von den sieben Socialdemokraten erhielten die Herren:
Privatbeamter Florian Drößler 845, Rudolph Bichl,
Administrator des »Arbeiterwille«, 833, Steindrucker Joseph
Herzog 800, Hutniederlagsbesiher Johann Hirt 799, Schuh­
machermeister Johann Arnetzl 792, Holz- und Kohlen­
händler Franz Schilcher 790 und Eisenarbeiter Joseph
Haus 776 Stimmen.
Alle diese sieben Candidaten der socialdemokratischen
Partei kommen mit Herrn Baumeister Conrad Beyer, der
744 Stimmen erhielt, in die Stichwahl.
Außerdem blieben in der Minorität die Herren: Gold­
schmied August Einspinner s»Tagblatt«-Candidatj (724
Sttmmen), Tischlermeister Carl Streßler j>Tagblatt«)
(716), Tapezierer Anton Krebs f»Tagblatt«) (696),
Privatier Heinrich Auer (»Tagespost«) (510), Kaufmann
Oscar Wunsch (»Tagespost«) (506), Charcutier Joseph
Zwicknagel (»Tagespost«) (446), Gastwirth Felix
Klammler (»Tagespost«) (41-3), Gastwirth und Haus­
besitzer Albert Sommer (158), I. Feichttnger (143), Ge-
mischtwaarenhändler Franz Klug (91), Heinrich Skorz,
Obmann der Fiaker-Genossenschaft (63), Fleischhauermeister
Franz Käsbohrer (52), Photograph Franz Sommerauer (8),
Franz Straffer, Privatbeamter, (5 Stimmen). Zersplittert
waren 52 Stimmen; 115 waren ungiltig.
Im »Grazer Bolksblatt« hatte ein »Wahl-Ausschuß
der christlichen Volkspartei« folgende Candidaten empfohlen:
Klammler, Wunsch, Zwttcknagl, Gröbner, Jenko,
Sommer und Klug. Die zwei Letztgenanntem standen auf
keiner der beiden anderen küirgerlichen Listen, können also
insoferne als specielle Can'didaten der »ChriWchen Volks­
partei« angesehen werden. Wie der obige Ausweis zeigt,
erhielt Sommer 158, Klng 91 Stimmen.
Die Stichwahlen finden am Freitag statt.
Eine Begletterscheinmng dieser Wahlen fft die An­
kündigung der Grazer »-Tagespost«, daß sie gegen das
»Grazer Tagblatt« wegen dessen gestrLgen Abend­
blattartikels die Preß klage überreicht hat., 4.
SorialdemokratistherMachlstes mMrnck«rs«
Auch in Marburg fanden und zwar vorgestern die
Gemeindewahlen des dritten Wahlkörpers statt un-d da sind
infolge der Zersplitterung der bürgerlichen Parteien gleich
im ersten Wahlgange alle sociald emo-kratisch en
C a n d i d a t e n d u r ch g e d r u n g e n!
Telegramme des »Uate-elaud«.
Innsbruck, 21. November. Für d en Landbezirk
Bozen-Meran wird Landtagsabgeord neter Trog­
mann als neuer Candidat genannt.
Für das Städtemandat B r i x e n- K a l t e r n soll
Baron Paul B i e g e l e b e n vorgeschlagen werden.
Für das nordtirolisch e Städte Mandat ist,
nachdem Hirn, Schumacher und Falser ab; ;elehnt haben,
ein neuer tüchtiger Candidat bereits vorge schlagen, muß
aber erst den Vertrauensmännern vorgestellt werden.
Tagrsnachrichten.
Wien, 21. November.
* ^Audienzen.)! Se. Majestät der Kaiser ertheilte
gestern!« der OfenerHofburg allgemeineAudienzed.Zu allererst,und
zwar noch vor den geheimen Räthen, wurde die Deputatton des
Präsidmms des Vörösmarty-Denkmalcomites empfangen. Dann
wurden empfangen: die geheimen Räthe: Präsident der Septem-
viraltasel Stephan Spevec und Albert Berzeviczh, der griechisch-
katholische Erzbischof Victor Mihalhi; ferner der Richter am Ver­
waltungsgerichtshofe Geza Bone, die Generalmajore PaulHalasy
und Carl Halaß, die Ministerialräthe Ludwig Mandy, Joseph
Szterenyi und Staatsbahndirector Alexander v. Robitsek, die
Obergespäne Ludwig Kürthy, Joseph Csillaghy und Ivan Urban,
die Settionsräthe Bela Csabay, Ludwig Bertalan und Franz
Halaß, die Polytcchnicumsprofessoren Joseph Köirschak und Adolph
Czako, Oberinspector Julius Perner, Gymnasitlldirertor Doctor
Franz Badics, die Professoren Michael Latkocy und Dr. Zoltan
Gombocz, königlicher Rath Emil Staudtner, Bibliothekar Emil
Kumlik re.
* I Erzherzogin Marie Valeries Das
gestern Abends ausgegebene Bulletin lautet:
Im Befinden Ihrer k. und k. Hoheit der durchlauchtigsten
Frau Erzherzogin Marie Valerie hat sich keine Ver­
änderung ergeben. Temperatur 36*4. Die neugeborene Erzherzogin
befindet sich wohl.
* ^Auszeichnungen und Ernennungen.)! Seine
Majestät der Kaiser hat dem geheimen Rathe und Feldzeug­
meister des Ruhestandes Alexander Ritter v. Hold den Frei-
herrnstand mit dem Prädikate »Fetticä« und dem Oberst­
lieutenant des Ruhestandes Welisar D e r n d a r s k y den Adel­
stand mit dem Ehrenworte »Edler- verliehen; weiters ernannt
den Räth des Oberlandesgerichtes in Wien Dr. Friedrich von
W ö ß tzunl .Hofrathe des Obersten Gerichts- und Caffattonshofes
und beit Landes-Sanitätsinspector in Triest Dr.EmilMeerans
zum Statthaltereirathe und Landes-Sanitätsrcferenten bei der
oberösstrreichischen Statthallerei.
*| Pcrsonalnachricht.| Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Leopold S a l v a t o r ist gestern Vormit­
tags von hier nach Agram abgereist.
* >Fur die Herz Jesu-Anbetuugskirche
in Bozens haben gespendet: G. F. 500 fl., Gräfin
Helene Mier 100 fl.— Der k. und k. Hoflieferant
R. Dilmar in Wien hat für eine Anzahl Lampen ganz
außerordentliche Preisermäßigung gewährt.
* IVerlagsgefellschaft »Austria« in Graz.)! Aus
Grüz wird uns geschrieben: Herr Rcinhold R o s ch aus Wien
wurde laut Ausschußbeschlusses vom 16. November mit der Stell­
vertretung des Direktors der »Austria«, Herrn Dr. Fritz Schöppel
betraut.
* iDas St. Cäeilienfest in Pretzburg^
findet Sonntag, 25. d. M. im Krönungsdome statt. Zur
Aufführung gelangt wie seit Jahren Beethoven's Missa
solemiiis in v, op, 123. Das Pontifikalamt, welches
hochw. Herr Titularprobst und Stadtpfarrer Edmund
Z a n d t celebriren wttd, beginnt mit Rücksicht auf die
Festthkilnehmer von Auswärts um 10 Uhr, so daß man
mit dein von Wien um 8 Uhr abgehenden Schnellzuge be­
quem zurecht kommen kann.
*| Zum Eisenbahnunglück bei Dax.f Bei
der Kütasttophe bei Dax, bei welcher der Herzogin von
Canevaro beide Arme gebrochen wurde, ging ihr auch ein
Koffer verloren, in welchem Juwelen im Werthe von
einer Million Francs waren.
* ^Ausschreitung eines Osfieiers.1 Die
»Tiroler Stimmen« berichten aus Trient, 19. d. M.:
Heute um 4 Uhr Früh gerieth der Landesfchützen-Ober-
lieutenant Stanislaus Schlauczy im »Cafe Trento«
mit dem Kellner Giuseppe Tosini in Streit. Ersterer
soll Cigaretten verlangt haben, worauf der Kellner er­
widerte, daß er keine mehr habe. Der Officier, der diese
Antwort als Beleidigung auffaßte, zog den Säbel und
spaltete mit einem Hieb den Schädel des Kellners, so daß die
Aerzte die Knochensplitter aus dem Gehirn entfernen mußten.
Die Verwundung ist lebensgefährlich. Zwei Polizisten ent­
waffneten den Officier. In der heutigen Gemeinderaths-
sttzung interpellirte Advocat Dr. Stefenellj den Bürger­
meister über diesen Vorfall. Er brachte vor, daß binnen
kurzer Zeit dies schon der vierte Fall sei, in welchem
Officiere in Trient Civilisten, ja sogar hochgeachtete Damen
mit dem Säbel angriffen. Empörend sei es, daß der Officier,der
dieses Verbrechen beging, heute den ganzen Tag in der
Stadt herumgehen konnte. (Nach der »Voce« wurde er
arretirt.)— Wenn ein Officier ein Duell nicht annimmt,
wird er als ehrlos degradirt; man hat aber nicht gehört,
daß einer von diesen Scandalmachern degradirt wurde.
Es ist sehr bedauerlich, daß einige Officiere den
Jrredentiflen und Socialisten so wirksame Ägitationsmittel
in die Hand geben.
* sBon Zeppelins Luftschiff.^ Aus
Friedrichshafen meldet das »Süddeutsche Corre-
spondenz-Bureau«, daß alle beim Zeppelin'schen Luftschiffe
Angestellten bis auf drei Arbeiter bis zum Frühjahre ent­
lassen werden; die Ballonhalle soll ans.Ufer geschleppt
und festgelegt werden.
Localberichr.
^Vorsorge für Unfälle auf der Stadtbahn.! Seit
einigen Tagen können die Passagiere der Stadtbahnzüge, welche
die Statton »Hauptzollamt« passtten, abseits auf einem todten
Geleise einen Waggon stehen sehen, welcher iN der Form eines
Lastwagens durch sein gefälliges Aussehen von dm anderen
Waggons absticht und an der Stirnseite groß den Stern und die
Umschrift der Wiener Freiwilligen Rettungsgesellschast trägt. Die
Gesellschaft' hat nämlich, um für Eisenbahnunfälle größerer Aus-
dehnung gerüstet zu sein, einen ihr auf ihr Ersuchen seitens des
Eisenbahnministeriums zur Verfügung gestellten Eisenbahnwagtzdn
als »Sanitätsambulanzwaggon« adaptttt, ihn mit Traguutteln,
Sanitäts- und Verbandsmaterial ausgestattet und ihn in der
Station HauptzvllaMt der Stadtbahn zur steten Dienstbereitschaft
eingestellt. Heute Vormittags um 10 Uhr fand die officielle Be­
sichtigung dieses Sanitätsambnlanzwaggons statt und eine Anzahl
hoher Functionäre und geladener Gäste versammelte sich dazu in
der Station Hauptzollamt der Stadtbahn, im großen Vestibüle
des Wartesaales, wo sie vom gesammten ActionSeomttt d«
Rettungsgesellschast mit geheimen Rath Grafen W il czek an der
Spitze begrüßt wurden. Unter den Anwesenden waren zu be­
merken: Ministerpräsident Dr. v. Korber, Eisenbahnminister
Dr. Ritter v. Wtttek, Statthalter Graf KielmäNsegg, geheimer
Rath Graf Adolph Dnbskh, die Vertteter des souveränen deutschen
Ritter- Ordens Spittlerrath Oberst Frhr. v. Pelichy,
Hofrath v. Weittenhiller und Balleirath Bandian, Ver­
treter mehrerer Eisenbahnen, viele Aerzte, Vertteter
der Wiener und der Budapester Rettungsgesellschast re.
Um die Ein- und Auswaggoninmg zu demvnsiriren, wurde eist
Probe-Alarm der Statton der Rettungsgesellschaft in drrRadetzky-
straße vorgenommen. Es vergingen kaum 20 Minuten nach er­
folgter Alarmirung, als auf dem supponirten Verbandplätze die
markirten Verwundeten verbunden und einwäggöstirt waren.
Innerhalb drei Jahren werden von den k. k. Staatsbahnen
46 solcher Waggons in allen größeren Stationen eingeführt
werden.
»Die Vitriolattentate.I Im Befinden des Tischler­
gehilfen Johann Srna, der bekanntlich in der verflossenen
Woche von seiner inzwischen dem Landesgerichte eingelieferten
»Geliebten« mit Vitriol überschüttet wurde, ist eine fortschreitende
Besserung zu verzeichnen. Der besonders im Gesichte schwer ver­
letzte Kranke liegt im Sophien-Spitale.— Vor einiger Zeit
wurde, wie gemeldet, der Sicherheitswachmann Franz Kopriv a
in der.Hahngasse im neunten Bezirke von seiner »Geliebten«
Fanny B u ch h o l z mit Vitriol übergössen und ins Garnisons­
spital Nr. 1 gebracht. Der Wachmann ist seit einigen Tagen
bereits ganz außer Gefahr und dürste demnächst, allerdings mit
bleibenden Narben im Gesichte und am Halse, gehellt das Spital
verlassen.,
^Generalprobe bei Barnum und Bailey.H Die
Generalprobe von Barnum und Bailey's »Größten Schaustellung
der Erde« in der Rotunde im k. k. Prater findet am nächsten
Freitag, 23. d. M., Abends um halb 8 Uhr, statt.
Kirchliches.
(Installation.) Die feierliche Jllstallation des
neuen Pfarrers der Pfarre »Maria vom Siege« in Fünf-
haus, hochw. Herrn Stephan Rosenberger, findet
Sonntag, 2. December, um halb 10 Uhr Vormittags, statt.
Gerichtshallr.
Krakau, 20. November. (S t r a f v e r f ch ä r f u n g.)
Heute fand die Appellverhandlung in Angelegenheit des Recurses
des gewesenen Abg. Daszynski gegen seine Verurtheilung zu
zehn Tagen Arrestes, beziehungsweise 100 Kronen Geldstrafe,
wegen Beeidigung eines Polizeiorganes anläßlich einer Confis­
cation des Blattes »Naprzod« statt. Das Oberlandesgenchi be­
stätigte nicht nur das erstrichterliche Urtheil, sondern erhöhte die
Sttafe wegen Uebertretnng des 8 313 auf eine dreiwöchent­
liche, mit Fasten verschärfte Arreststrafe.
Wiener Börse vom 21. November IS««.
Heute lagen vom Auslande abermals gute Berichte vor, die
denn auch hier nicht ohne Einfluß bliebe» und eine gute Stimmung
erzeugst». Die Engagements sind jedoch zu gering, um ein weiteres
Steigen zu befördern, da das Publicum gänzlich ausgeblieben ist.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 658.—, ungar. Credit 669.—, Anglo 271.—, Union
542.—, Bankverein 47l.—, Länderbank 410.—, Oesterr. Boden
868.—, Ungar. Hypothek —.—, Lemberg-Czern. —, Staats-
bahn 656.75, Lombarden 115.50, Elbethal 471.—, Nordwest­
bahn 460.—, Bnschtiehrader lit. B1128, Buschtiehrader lit. A —,
Straßenbahn lit. A 255.—, Straßenbahn lit. B 250.—, Adria
470.—, Dampfschiff 755.—, Lloyd —, Böhmische Montan
1190,'RndolPhshütte —.—, Poldi 390.—, Alpine Montan 4M.25,
Eis. Verk. —, Brüxer Kohle 852.—, Rordung. Kohle —.—,
Mg. Bau —, Westböhm. Kohle —.—, Prager Eisen
1680, Wiener Ziegel —, Elektr. itttg, —, Türkenlose
105.50, Rima 486.—, Trifailer —.—, Waffen österr. 289.—,
Tabak 285.—, Oesterr. Kronenrente 98.25, nng. Kronenrente 90.35,
Mairenst 98.10, Silberrente 97.70, Oesterreichische Goldrente
115.35, nng. Goldrente 115.25, Rubel 2.54*5, Marknoten 117.85,
Napoleon 19.20, Salgo 632.—, Egydier 200.—, Ung. aüg.
Kohle —, Nordbahn —, Graz-Köflacher —, Schodnica
—, Kaschauer —.
Wetterbericht vom 21. November.
Der Luftdruck ist in den nördlichen Alpen um 13 Millimeter
gefallen, in der Bukowina um 7 Millimeter gestiegen. Zn den
Salzburger Alpen herrscht sttirmischer Föhn, in Kärnten Nord­
söhn. Im Norden herrscht unbeständiges und stellenweise nebliges
Wetter ohne Niederschläge, im Süden meist regnerisches Wetter
mit sehr großen Regenmengen in den südlichen Alpen- und in
den Adrialändern. Die Temperatur ist im Osten etwas gesunken,
im Westen gestiegen. Morgens 7 Uhr melden: Prag 9*6 Grad,
Lemberg 5*8 Grad, Bregenz 1*4 Grad, Salzburg
14*8 Grad, Wien 7*4 Grad, Gleichenberg 8*2 Grad,
Budapest 8*3 Grad, S z e g e d i n 7*7 Grad, Triest 12*9
Grad, Riva 9*6 Grad, Rathhausberg 0*6 Grad,
Schneeberg 2*1 Grad Celsius.— Das Meer ist im Süden
stark bewegt.
Meist trübes, unruhigeSund mildesWetter
m i t N i e d e r s ch l ä g e n.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öfter-'
reichlichen Staatsbahnen vom 21. November.
Czernowitz:3*2 GradCelsiiE, E3, Nebel; Tarnow:
7*4 Grad Celsius, SSE1, meist bewölkt; Barzdorf: 3*1
Grad Celsius, ruhig, Nebel; Mährisch-Schönberg: 7*9
Grad Celsius, ruhig, heiter; Eg er: 9*2 Grad Celsius, E8,
meist bewölkt; B u d w e i s: 9*0 Grad Celsius, SE 6, ttüb;
Tabor: 8*4 Grad Celsius, SW 6, ttüb; Scheibbs: 12*6
Grad Celsius, SE4, meist bewölkt.


[ 2023-06-29 10:40:40.553 - 19001121 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch »Das Vaterland.«
21. November 1900 Nummer 320
46- Nachdruck verboten.
Gin Duell.
Roman von Marquis Filippo C r i S U o Ijt i.
Aus d«m Italienischen von Vera Schubert.
»Werweiß? aber bedenke, in was für eine Lage
wir uns versetzt Hütten, wenn er Dich beim Worte ge­
nommen hätte, und eine neue Duellforderung den Beweis
geliefert hätte, wie unvorsichtig es von uns war, unter
den obwaltenden Umständen das Mandat anzunehmen.«
»Jedenfalls sind seine Zweifel, obwohl er sie wider­
rufen hat, nicht geeignet uns bei den Verhandlungen füg­
samer zu machen.«
»Nein, gewiß ist, daß Du vor den gegnerischen
Secundanten mehr an die Interessen Annibaldi'S als an
unsere eigenen denken wirst.«
»Ohne Zweifel,« versetzte Letarghi, auf einem Fehl­
tritte ertappt, »aber die Einen gehen doch Hand in Hand
mit den Anderen!«
Inzwischen eilte Geremei seine Freunde, welche ver­
sprochen hatten ihn zuhause zu erwarten, zu benachrichttgen,
er gab ihnen jetzt die nöthigen Vollmachten. Sie begaben
sich zur festgesetzten Stunde ins »Hotel de Rome« ent­
schlossen, auf alle Fälle, einen ehrenvollen Ausgleich herbei­
zuführen, Balturio, weil ihn die Baronin überzeugt hatte,
das.ein einfacher, unbedachter Wortwechsel keine so ernste
Lösung verdiente; De Bianchi, weil er bedauerte, daß,
lediglich um Tornabuoni's Willen Alarm geschlagen werden
sollte, und daS nur, um einer übermüthigen Handlung, die
er ungestraft vollzogen hatte, eine Bedeutung zu geben,-die
sie gar nicht verdiente.
Am vereinbarten Orte angekommen, und nachdem sie
die Vollmachten gezeigt und die üblichen Grüße ausgetauscht
hatten, bat Teufelsberg, nochmals den Hergang erzählen zu
dürfen und fragte dann die Gegner, welche Bedeutung sie
den Worten Geremei'S beilegten. Letarghi fügte schnell
hinzu:.
»Denn, wenn Ihre Erklärung einen Widerruf ent­
halten sollte, so ermächtigt uns unser Mandat, dessen Wort­
laut ich nochmals vorlese, denselben anzunehmen.«
De Bianchi, welcher bemerkte, daß sich die beiden
Secundanten von verschiedenen Absichten leiten ließen, be­
merkte:
»Wenn die beiden Herren ein Mandat angenommen
haben, welches den Weg zu einfachen Erklärungen ver­
schließt, und Ihre Freiheit behindert, so werden Sie doch
erlauben, daß das Vorgefallene ohne Restrictionen unter-
Trlrgrarrrrne des >Corr.-Krrr.«
Krüger.
Marseille, 21. November. (8 Uhr Morgens.)
Bisher ist der Dampfer »Gelderland« noch nicht signalifitt.
Die See geht sehr hoch und ein im Laufe der Nacht aus­
gebrochener wolkenbruchartiger Regen dauert fort. Man
glaubt, der Dampfer »Gelderkind« werde vor 2 Uhr
Nachmittags nicht eintreffen können.
Der rumänische Nltentatsprocetz.
Bukarest, 20. November. In der heutigen Verhandlung
begannen die Plaidoyers der Bcritheidiger. B n t o i a n o, der
Vertheidiger Jlieff's in der Mordaffaire Fitofski, tagt, der An­
geklagte habe in einer Atmosphäre von Diebstählen und Ver­
brechen gelebt und sei ans diesem verbrecherischen Milieu hervor­
gegangen. Der Vertheidiger erinnert an daS Complot von
Vinitza, dem eine Anzahl von Bulgaren zum Opfer fiel. Fitofski,
welcher beschuldigt worden war, das Complot verrathen zu'
haben, wurde vom Präsidenten des macedonischen Comites als
Spion znm Tode verurthellt. Wenn Jlieff heute, sagt der Ver­
theidiger, nicht an der Seite Dimitroffs stände, könnte man
leichter für. seine Freisprechung eintreten. Der Vertheidiger
plaidirt schließlich für die Zuerkennung mildernder Umstände.
Der Vertheidiger Mitu Stoiceff's, Advocat L a h o v a r y.
sagt, er habe als Volksvertreter gezögert, die Vertheidigung des
in Rumänien fremden Angeklagten wegen der ihm zur Last ge­
legten Verbrechen zu übernehmen, er habe sich aber erinnert, daß
sogar der Mörder des Königs Humbert einen Vertheidiger ge­
funden habe, und er sei des Umstandes eingedenk gewesen, daß
ein Rumäne (Kradja) in der Fremde keinen Vertheidiger finden
konnte. Damit es dem Angeklagten in Rumänien nicht ebenso er­
gehe, habe er sich zur Vertheidigung entschlössen. Stoiceff habe
keinen activen Antheil an dem Morde gehabt. Er sei wahrschein­
lich ein Mörder, aber dieser Fall sei im rumänischen Strafgesetze
nickt vorgesehen. Der Vertheidiger plaidirt für Zuerkennuiig
mildernder Umstände, da sich der Angeklagte dem Einflüsse des
Comites in Sophia nicht zu entziehen vermochte.
Ueber Befragen des Präsidenten gibt Stoiceff
an, daß er dem Comite: in Sophia nicht angehört habe und
Sarafoff nicht kannte, sondern daß er ein Mitglied des patrio­
tischen Comites in Bukarest gewesen sei.
Der Vertheidiger Karambuleff's, Pönaro-Mircea-
B.ordea, sagt, der Angeklagte sei nicht .Mitglied des Comites
in Sophia, sondern desjenigen in Bukarest gewesen und habe an
keiner der Mordthaten theilgenonimen. Der Vertheidiger empfiehlt
den Angeklagten der Milde der Geschwornen. Die Sitzung wird
hierauf unterbrochen. v
Valeria», der erste Vertheidiger TrHanofs's, führt aus,
fein Client habe niemals die. Absicht gehabt, gegen die Sicherheit
des rumänischen Staates ein Complot zu schmsieden. Um Trifanoff
zu richten, müsse man die Geschichte Bulgnriens selbst kennen.
Prinz Battenberg gehörte selbst der ersten macedonischen Gesell­
schaft an, er war ihr Präsident und legve denselben Eid wie
Trifanoff auf Dolch und Revolver ab. Dem Comite gelang es,
Rumelien zu gewinnen. Europa schwieg dazu und erniuthigte so
die Revolution. Das Comite wurde für patriotischer gehalten, als
der Fürst und die Minister. Prinz Battenberg wurde dann
entthront, Stambuloff ermordet; das Comite-beging einen Mord
sucht werde. Zum Schluffe werden wir dam sehen, wie
weit jede der Parteien gehen kann.«
Valturio und Teufelsberg erklärten sich einverstanden,
allein Letarghi, der seine heimliche Taktik nicht aufgeben
wollte, antwortete:
»Auf alle Fälle glaube ich, daß die Untersuchung,
ob sie nun nur mit dem Vorfalle im Allgemeinen, oder
im Detail sich beschäftigen möge, vor Allem eine Antwort
auf die Frage meines Eollegen erfordert.«
Darauf erwiderte De Bianchi:
»Unsere Antwort hängt von einer anderen ab, die
wir uns erlauben von Ihnen zu erwarten. Da Graf
Geremei jene Worte nur infolge der Bemerkung aussprach,
welche Marquis Annibaldi über das Verhalten seines
Freundes machte, so ist auch die Meinmg, welche unser
Mandatar in die eben besprochene Rede legte, von. jener
abhängig, welche Ihr Auftraggeber in die seinige legte.
Haben Sie also die Güte uns zu antworten: ^Beab­
sichtigte Marquis Annibaldi den Grafen Canetoli zu be­
leidigen, oder nicht?'«
Teufelsberg war im Begriffe, »nein« zu sagen; schon
deutete er dies mit einem Kopfnicken an, allein Letarghi
kam ihm zuvor, indem er rasch sagte:
»Die Frage nach der Absicht des Marquis Annibaldi
können wir nicht beantworten, ohne uns etwas zu ver­
geben; denn Marquis Annibaldi hat Gras Geremei keine
Rechenschaft wegen seines Urtheiles über seinen Freund
Graf Canetoli zu geben. Ueber dieses Urtheil könnten nur
Graf Geremei und Marquis Annibaldi persönlich ihre
Niemungen austauschen.«
De Bianchi verlor die Geduld, allein Valturio
beruhigte ihn wieder, indem er dazwischen trat und be­
merkte:
»Wir dürfen nicht die vorliegende Streitfrage mit
einer anderen verquicken. Es handelt sich darum, in fried­
licher Weise zu. untersuchen, welches der Gemüthszustand
der streitenden Parteien zur Zeit des einen und untheilbaren
Vorfalles war, und ob ihre Absicht mit der Heftigkeit
einiger ausgesprochener Worte übereinstimmte oder nicht.«
Teufelsberg schien die Vernünftigkeit dieser Bemerkung
anzuerkennen; aber Letarghi fügte hinzu:-
»Einzig und untheilbar, so viel Sie wollen; aber
Sie werden nicht leugnen, daß, wenn auch Graf Geremei
ein Interesse daran hat, sich als den berechtigten Ver­
theidiger seines Freundes hinzustellen, welcher Art immer
der Dienst sein mag, den er damit diesem Freunde leistet,
nach dem anderen. Die ursprünglich überaus sanfte Sinnesart>
des bulgarischen Volkes hatte sich infolge der langen Leiden unter
einem fünshundertjährigen Joche sehr geändert. Der Bulgare
mißbilligt nicht das politische Verbrechen. Trifanoff kann sich
Polittk ohne Complot nicht vorstellen. Cr strebte einzig und allein
nach der Befreiung Macedoniens und kann daher nicht mit den
anderen Angeklagten auf eine Stufe gestellt werden. Im klebrigen
hat er durch sein Geständniß das Leben des Königs Cäiol
gerettet.
F o t e s c o, der zweite Vertheidiger Trifaiioff's, weist
aus die Haltnug und oie aufrichtigen Geständnisse des Angeklagten
hin, der nervenleidend sei unter dem Banne des slavischen
Mysticismus stand. Trifanoff sei ein Utopist und mutzte unter
der Herrschaft eines bösen Genius wie Sarafoff immer mehr auf
eine schiefe Ebene gerathen, die ihm verhängnißvoll wurde. Was
die Frage des von Trifanoff begangenen Verbrechens betrifft..
so erinnert der Vertheidiger daran, daß sein Client erst nach
Drohungen dem Mörder das Opfer bezeichnete.
Braesco, der Vertheidiger Dimitroff's (des Mörders
Mihaileann's) führt aus, der Angeklagte habe nur dem Impulse
seines Patriotismus gefolgt. Dimitroff verlange nicht die Berück­
sichtigung mildernder Umstünde. Er wolle nur nicht als gemeiner
Mörder gelten. Der Vertheidiger hebt schließlich die Minder­
jährigkeit wes Angellagten hervor.— Der Präsident er­
widert, Dimitroff werde Gelegenheit haben, selbst diesen Umstand
anzuführen. Dimitroff erklärt, er verlange nicht die Berück­
sichtigung seiner Minderjährigkeit.— Er wird demgemäß bei der
Urtheilssprechung in dem von der Anklage gegebenen Sinne be­
handelt werden.
Die nächste Sitzung findet Donnerstag statt. In derselben
werden die Vertheidiger Peteff's und Bogdanoff's sprechen, worauf
nach einem Resume des Präsidenten die Urtheilsfällnng erfolgt.
— Der Staatsanwalt wird nicht restlichen.
Grenzberichtignng am Wiwu-See.
London, 21. November. Das »Renter'sche Bureau«
erfährt aus diplomatischer Quelle: Mit Rücksicht auf die
Unterstützung, welche Deutschland dem Verlangen
Belgiens nach einem Gebiete aus dem linken Peiho-
Uferzu theil werden ließ, hat der König der Belgier
als Souverän des C o n g o st a a t e s in die Grenz­
berichtigung am Kilo»-See zwischen dem
Gebiete von D e u t s ch- O st a f r i k a und dem C o n g o-
st a a t e zu Gunsten Deutschlands eingewilligt. Man er­
wartet gegenwärtig, daß die schwebende Grenzsrage auf
diese Weise definitiv geregelt werden wird.
Vom Boerenkriege.
London, 20. November. Das »Renter'sche Bureau«
meldet aus Mafeking: Alle Bewohner Lichten-
burgs, etwa 500 an der Zahl, haben sich, nachdem
ihnen die Regierungsbehörden Transportmittel zur Ver­
fügung gestellt hatten, hieher begeben.
London, 21. November. Die »Times« melden aus
Capstadt vom 20. d. M.: Etwa sechzig Minen­
arbeiter reisten gestern nach Transvaal ab.
I Dies bedeutet jedoch nicht eine allgemeine Rückkehr der
es doch unsere Pflicht ist, zu verhindern, daß dieser selbe
Graf Geremei mit unserer Einwilligung sich zum Richter
über Urtheile auswirft, die Marquis Annibaldi über einen
Drttten fällt.«
»Gras Geremei hat ein Interesse? Woran? Was
soll das heißen?« fuhr De Bianchi auf, der sich nicht
länger zurückhalten konnte.,
Aber Teufelsberg, auf den die Art, wie Letarghi die
Karten gemischt hatte, ihren Einfluß zu nehmen begann,
stand ihm bei, indem er sagte:
»Graf Canetoli hat ein Interesse daran, in der Streit-
srage jene Stellung einzunehmen, die am meisten seiner
Ehre entspricht; so saßt mein College die Haltung des
Grasen Geremei und seiner Secundanten auf, ich glaube,
darüber können Sie sich nicht beklagen.«
Allein Valturio wollte sich nicht als besiegt ergeben,
er sagte:» Sie wollen also sich auf die Absicht, in welcher
Ihr Auftraggeber dritte Personen getadelt hat, nicht ein­
lassen? Gut, aber da Graf Geremei- über diese selben
Personen entgegengesetzte Ansichten ausgesprochen hat, so
können Sie doch angeben, in welcher Absicht Marquis
Annibaldi unserem Aufttaggeber widersprochen hat.«
Valturib's Absicht war gut, allein der Schritt opr
ein falscher; Letarghi bemerkte dies und sagte:,
»Jetzt sind wir wieder beim Ausgangspuncte an­
gekommen. Graf Geremei legt nur eine Frage vor, die sich
auf ihn selbst bezieht und nicht auf einen Dritten, und er
hat ein Recht sie zu stellen. Aber wir fragen: Ist es viel­
leicht eine Beleidigung, ein Urtheil zu haben, das von dem­
jenigen des Grasen Geremei abweicht? Ich hoffe nein!
So bleiben nur die Worte, deren sich Marquis Annibaldi'
bediente, um diese Verschiedenheit auszudrücken, aber unter
jenen, die sich direct ans Graf Geremei bezogen, war kein
beleidigendes, nicht wahr?«
Teufelsberg unterbrach ibn: »Gut, s o muß die Frage
gestellt werden!«>
Letarghi fuhr fort:
»Nun, da alle zugeben, daß weder der Inhalt, noch
die Form der Worte Annibaldi'S den Grasen Geremei
persönlich beleidigt haben, so bleibt der einzige Ausweg
die Streitfrage zu schlichten jener, die Antwort, welche
Gras Geremei gab, als durch nichts provocirt anzu­
sehen, und deshalb muß sie ohne alle weiteren Er­
klärungen von unserer Seite, von Gras Geremei zurück«
genommen werden.«
(Fortsetzung folgt.)
Minenarbeiter; die Abgereisten sind ausgewählte Mann­
schaften, welche gewisse Minen für die Arbetter, die später
nachfolgen, in Stand setzen sollen.
Brüffel, 20. November. Deputirter Vanderve I d e
(Socialist) interpellirt über das Bestehen einer belgisch-franzö­
sischen Convention, betreffend die Auslieferung Minderjähriger und
erklärt, seine Partei anerkenne, daß die That Sipido's strafbar
sei, sie bestreite jedoch, daß der Vertrag, auf Grund dessen die
Auslieferung Sipido's erfolgt sei, zu Recht bestehe. Die Regierung
habe hiebei die nationale Würde bloß gestellt. Redner bedauert schließ­
lich, daß sich unter den Mitgliedern des französischen CabineteS,
>ve!che für die Auslieferung Sipido's stimmten, ein politischer
Freund befunden habe. Jnstizmimster van der Heuvel
erwidert, die Regierung sei im Interesse der gesainmten Gesellschaft
verpflichtet gewesen, die Auslieferung Sipido's zu verlangen. Es
bestehe zwar kein Ausliefcrungsvertrag, sondern nur ein einfaches
Uebereinkommen, ivelcheS der Zustimmung der Kammer nicht
bedurfte. Es sei wegen Sipido's kein Sonderabkomme»
getroffen worden, da schon früher Mehrere ähnliche Ausliefernngs-
sälle vorgekommen seien. Redner hoffe, daß sich die öffentliche
Meinung in der Angelegenheit Sipido's beruhigen und ein
überreiztes Kind, in Friede» lassem werde, das binnen Kurzem
alS braver junger Mensch in die menschliche Gesellschaft zurück­
kehren möge. Deputirter I a n s s o n (Fortschrittler) schließt sich
den Ausführungen des Depntirtcit Vandervelde an.— Es
sprechen noch mehrer Deputirte, worauf Vandervelde eine
Tagesordnung beanttagt, welche dcK Bed auern über die
bezüglich Sipido's angewandte ungesetzliche Maßregel ausdrückt.
Deputirter löste (Conservativ) bringt eine Tagesordnung ein,
die feststellt, daß die Regierung ihre Pflicht gethan habe,
während Deputtrter H u s m a n für eine einfache Tagesordnung
eintritt, da die von: Deputirten Vandervelde eingebrachte gegen
Frankreich gerichtet sei. Hierauf vertagte sich die Kammer auf
morgen.
St. Petersburg, 20. November. Der Groß­
fürst-Thronfolger ist in Begleitung des Obersten
Daschkoff heute Früh in Gaschina eingetroffen.
Herausgeber: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kunstdruckerei. Wien.
Theater für heute.
K. k. Hofburgtheater: »DaS Erbe.«
K. k. Hofoperntheater: »Tannhäuser.«
Deutsches Bolkstheater: »Die strengen Herren.«
Kaiserjubiläums-Stadttheater: »Das Kind.«
Raimund-Theater: »Plausch net, Pepi.«
Carl-Theater: »8a» Toy.<
Theater an der Wien: »Der gebildete Hausknecht.«
Theater in der Josephstadt: »Tata-Toto.«
Jantsch-Theater: .Zwangzigtausend Meilen unterm Meer.«
Urania-Theator (Urania-Hof, erster Bezirk, Wollzeile Nr. 34):
Abends 7 Uhrr »Eine Donaureise.« Hierauf: »Der Stieg j,
China.« »Lebende Phowgraphicn.«
Wiener Colossieum: Große Varittcvorsteünng.
Danzer's Orpheum: Abends 8 Uhr: »Venus ans Erden.«

