
[ 2023-06-29 10:49:14.748 - 19000914 - Seite 1 ]
Preis io Hellers
Redaction:
«im, III., Seidlgaffe Nr. s.
Atniiistr-tti» u. GJÜitir«:
Wim, I., Echulerftraße 2t,
wähln sämmtliche , «beudblatt 4 h,
Mont ag-blat t 4 h.
Für das Inland:
Mit tigl. einmal. Zusendung:
ganzj. N <8.—, halbj. KJ».-,
Viertels. NIL.—,monatl. A4.—,
Mit tägl. »«eimal. Zusmdn»,:
ganzj. K So.—, ^aU>i- K. a8.—,
Viertels. Nil—. mo natl. K4.80.
Für Deutschland: Sanzj.
N«.— bei tägl. einmal., K 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltvoftberein:
Sanzj. K 64.- bei täglich em-
maliaer. A88.— bei täglich z»«t-
Nr. 252. Freitag, 14. September 1900. XXXXI. Jahrgang.
Der Abgang des Präsidenten
Krüger.
Wien, 13. September.
Der eigentliche Held des Trauerspieles in Süd­
afrika, welches seit einem Jahre die Welt bewegt, der
Präsident Paul Krüger ist vom Schauplatze der Er­
eignisse verschwunden. Mit einigen seiner ersten Beamten
hat er sich vorgestern nach Louren^o-Marques auf
portugiesisches Gebiet begeben, wo er im Hause des
niederländischen Gesandten Pott nun zum letztenmale
vor seiner Abreise nach Europa der Ehren eines Staats­
oberhauptes theilhaftig ist. Nach einer amtlichen Be­
kanntmachung der Transvaalregierung erhielt der Prä­
sident einen sechsmonatlichen Urlaub, um in Europa
an der Herbeiführung ttner Intervention für die Boeren-
staaten zu arbeiten. Aber unter dieser Form vollzieht
sich jetzt die Auflösung der Boerenstaaten, welche Eng­
land einfach annectirt hat, ohne daß sich irgendwo ein
Einspruch, dagegen in der civilisirten Welt er­
hoben hätte.
Es ist kein tragischer Abgang, den Paul Krüger
von der Bühne genommen, auf welcher er so lange
die erste Rolle gespielt, und doch macht er beinahe
eine ttagische Wirkung. Der greise Präsident, der so
oft dem Tod in die Augen geschaut ohne Zittern und
Zagen, fürchtete nur Eines: Die Verbannung nach
St. Helena, welche die Engländer ihm seit Langem in
Aussicht stellten. Um diesem Schicksale zu entgehen,
hat er den hoffnungslosen Widerstand bis zum
Aeußersten fortgesetzt und als beinahe alle Mittel er­
schöpft waren, sich der drohenden Gefangenschaft durch
die Flucht aus neuttales Gebiet entzogen. Daß
er in Europa noch etwas für sein Vaterland zu
rettm hofft, ist ein Trost, an den er selbst nicht
glaubt und die Seinen noch weniger. Die Mächte,
welche in den Zeiten der Waffenerfolge der Boeren
keinen ernsthaften Versuch machten, den mörderischen
Kampf durch Vermittlung zu beenden, und auch nach
der Niederwerfung der südafrikanischen Republiken
nichts thaten, um das Schicksal der Besiegten zu mil­
dern, haben jetzt keinen Grund und keinen Anlaß
mehr, sich in den durch die überlegene Gewalt ent­
schiedenen Stteitfall einzumischen.
Paul Krüger hat seine Rolle ausgespielt und ge­
hört nunmehr der Geschichte an. Die Zeitgenossen haben
die Glanz- und die Schattenseiten dieser Erscheinung viel-
fälttg übertrieben, aber eine gewisse Größe ist ihm nicht
abzusprechen und selbst für das Zusammenbrechen seiner
Macht ist er nicht allein verantwortlich zu machen. Er
kannte wohl das Mißverhältniß zwischen den Mitteln
seiner Stammesgenossen in Südafrika und dem briti­
schen Weltreiche. Wenn er es trotzdem auf den Kampf
ankommen ließ und diesen sogar selbst eröffnete, so
trieb ihn dazu die Ueberzeugung, daß es keine fried­
liche Lösung mehr gab, daß er nur die Wahl hatte
zwischen der Capitulation ohne einen Versuch des
Widerstandes und dem Kriege. Und die Chancen des
Krieges lagen für ihn im Anfange des Feldzuges
überraschend günstig. Bei einer besseren Ausnützung
der ersten großen Erfolge und bei einer allgemeinen
Erhebung der Afrikander in den britischen Colonien
hätte in der That eine vollkommene Neugestaltung der
Dinge in Südaftika durch England kaum mehr ver­
hindert werden können. Aber auch nach der
unglücklichen Wendung des Krieges für die Boeren,
hat Krüger's Energie und Zähigkeit noch Staunens­
werthes geleistet. Wie er zuerst alle Welt überraschte
durch die bewunderungswürdige Bewaffnung seiner
Landsleute mit den besten Gewehren und Kanonen, so
erregte er Bewunderung durch die Ausdauer, mit der
er den Kampf fortsetzte, als schon Alles verloren schien,
seine ersten Feldherren todt oder gefangen, seine Streit-
kräfte decimirt waren. Durch seine ungeheuere Popu­
larität entflammte er immer wieder den kriegerischen
Sinn seiner Landsleute zu den fünften Unternehmungen
gegen einen zwanzigfach überlegenen Feind. Mit seinem
Abgang vom Schauplatze der Ereignisse in Südafrika
ist der Krieg im größeren Styl jedenfalls AU. Ende.
Schon spricht man von CapttulationsverhsWiflunaen
Botha's, ja von der Capitulation des Obergenerms
der Boeren selbst. Ob damit eine wirkliche Pacification
des Boerengebietes ehielt wäre, ist aber immer noch
zweifelhaft und die neuen südafrikanischen Colonien
Englands werden noch für längere Zeit für Groß­
britannien ein unsicherer Besitz sein.
Politische Chronik.
Wie«, 13.September. (Kundgebungen aus
d er S ch ö n e r er- G ru p p e.) In A s ch hat heute
eine vom Abg. Dr. Bareuther einberufene Wählerversamm­
lung; stattgefunden, die, wie es heißt, von 1200 Personen
besucht war. Anwesend waren außer Bareuther die Ab­
geordneten Wolf, Schönerer, Jro, Kittel, Hofer, Fochler
und Stein, ferner Bürgermeister Schindler, Bezirksobmann
Merz, zahlreiche Stadträthe, Stadtverordnete rc. Ueber
den Werlaus der Versammlung wird berichtet:
Abg. Dr. Bareuther hielt eine zweistündige Rede und
sagte!: Das ncugewählte Haus werde— davon sei er überzeugt
— wieder ein arbeitsunfähiges sein. Wir stehen und beharren auf
dem Standpuncte, daß in dem deutschösterreichischen Erb-, ehe­
mals dem deutschen Bunde angehörenden Ländern die leitende
Stellung unserem Volke gebühre, seine Sprache als Staats- nnd
Amts», als Parlaments- und Armeesprache zu gelten habe,
jeder Staatsbeamte ihrer in Wort und Schrtift mächtig sein soll,
und wenn er es noch nicht wäre, dieselbe innerhalb
einer angemessenen Zeit erlernen müsse. Die Ausbreitung,
die Stcuerkrafk, die kulturelle Entwicklung unseres Volkes, der
höhete Gebrauchswerth unserer Sprache, Alles dies begründet die
Berechtigung und Zweckmäßigkeit unseres Verlangens. Was wir
wollin, ist, daß Oesterreich deutsch reaiert werde.
Abg. Wolf verwarf das Pstngstprogratmn, welches in
vieleh Puncten viel zu bescheiden sei. Man dürfe von der
Forderung der deutschen Staats- und Armeesprache unter keinen
Umständen abweichen, denn nur durch deren gesetzliche Einführung
könne einigermaßen Ordnung in Oesterreich geschaffen_ werden.
Man müsse im nächsten Jahre alle Staatsrwthwendigkeiten den
Volksnothwendigkeiten hintanstellen, die Delegationswahlen ver­
hindern, Steuern und Rccruten verweigern, und zwar so lange,
bis die Regierung endlich zu der Einsicht gekommen sein werde,
daß in Oesterreich nicht mehr gegen das deutsche Volk
regiert werden könne.
Schließlich ergriff der Obmann des Vollzugs-Ausschusses
der Parteileitung im Ascher Bezirke, Tins, das Wort zur Be­
gründung einer Entschließung, die einstimmig angenommen wurde
und in der das Hauptverdienst an den von der linken Obstruction
errungenen Erfolgen der Schönerer-Gruppe zugesprochen wird.
Letzteres ist auch wahr.
Wien, 13. September. (D i e E h ri st li ch s o c i a l en und
die Wahlen.) Aus dem christlichsocialen Lager wird berichtet:
»Die christlichsociale Parteileitung wird erst nächste Woche zu
einer beschließenden Berathung zusammentreten, da die meisten
der Wiener Abgeordneten nicht in Wien weilen. Die Ankunft des
Abg. Prinzen Liechtenstein wird nächste Woche erwartet.
Landes-Ausschuß Dr. G e ß m a n n ist gegenwärtig auf Urlaub.
Landes-Ausschuß Steiner ist auf einer Dienstreise und kehrt
am Montag zurück. Landtagsabgeordncter Dr. P a t t a i hat sich
von Graz zu einer Nachcur nach Italien begeben. Die Landtags­
abgeordneten Dr. Weiskirchn er und S ch n e i d e r be­
finden sich auf einer Studienreise.— Die christlichsociale Arbeiter­
partei veranstaltet nächste Woche in den fünf Wiener Wahlkreisen
der allgemeinen Curie vertrauliche Kreis-Conferenzbcrathungen.«
Böhmen. (WaS für czechifche Candi­
datengewünscht werden.) Die »Plzenske Lisch«,
ein jungczechisches Blatt, erklärt es für eine Nothwendig­
keit, daß die jungczechische Partei sich die bisher inne ge­
habte Anzahl von Reichsrathsmandaten erhalte; denn sie
müsse den »Wiener Kreisen« beweisen, daß sw sich des
vollejn Vertrauens des böhmischen Volkes erfreue. Aber die
Träger dieser Mandate müßten der Blüche der böhmischen
Nattvn entnommen, es müßten talentttte und erfahrene
Leute sein. Die »Plzenske Lisch« scheinen also voraus­
zusehen oder wenigstens zu wünschen, daß der Jungczechcn-
club im neuen Abgeordnetenhause keine Obstructton treiben
wird; denn zur Obstruction, sei es die technische oder die
tumültuose, braucht man nicht die Blüthe der Nation. In
gleicher Weise äußert sich bezüglich der Auswahl der Can-
didaten der altczechische »Budivoj«, nur meint er, daß
diese Auswahl nicht auf die jungczechische Partei ein­
geschränkt werden sollte. Cs müßte genügen, daß der Kan­
didat sich verpflichte, dem gemeinsamen staatsrechtlichen
Club beizutteten. Von Dr. Engel und Carl Adamek glaubt
das Blatt zu wissen, daß sie nebst einer Reihe f anderer
seriöser Politiker nicht wieder candidiren werden.
Mähre«. (M a n d a t s m ü d i g k e i t.) Zu den
mandatsmüden gewesenen Reichsrathsabgeordneten gehört
auch der Zwittauer Fabrikant Dr. Max B u d i g, den die
Städte Mährisch-Trübau, Zwittau, Brüsau, Boskowitz,
Gewitsch, Konitz, Müglitz rc. in das Abgeordnetenhaus
entsendet hatten. Er setzte von seiner Absicht, nicht wieder
zu candidiren, die Gemeindevertretungen dieser Städte in
Kenntniß.
Galizie«. (DankeSkundgebungenan
Cardinal Grüsch a.) Die Worte, wülche Cardinal
Gruscha an Se. k. Hoheit Don Alfonso de Bourbon
y Austna-Este gerichtet hat, weckten, wie der »Ruch Kato-
licki« meldet, auch in Galizien ein mächtiges Echo, und
zahlreiche Dankeskundgebungen für die apostolische Ver­
theidigung der göttlichen und kirchlichen Rechte gingen im
telegraphischen Wege an Se. Eminenz ab. Aus der Zahl
derselben hebt das Lemberger Blatt jene der Marianischen
Sodalitäten der Herren und der Universitätsjugend, jene
der katholischen Arbeiter, der Vereine »Einheit« und
»Freundschaft« und jene der Bruderschaft und der Ber­
einigung vom guten Tode hervor.
— (Zur Wahlbewegung.) In den Blättern
liegen bereits eine Menge von Detailmeldungen vor; doch
wollen wir darauf mit einer einzigen Ausnahme vorder­
hand nicht eingehen, da dieselben wohl zumeist Meinungen
oder Wünschen ihren Ursprung verdanken. Die Ausnahme
ist die Kandidatur des gewesenen Reichsrathsabgeordneten,
Eisenbahningenieurs Stwiertnie, den die Städte
Stanislau und Tysmienica während der letzten Sitzungen
des Abgeordnetenhauses gewählt hatten und der nur zwei
Sitzungen beizuwohnen Gelegenheit fand. Selbstverständlich
hat er die Süßigkeiten des Abgeordnetenmandates zu
wenig verkostet und wird sich um das kaum gewonnene
und schon wieder verlorene Mandat abermals bewerben.
Aber einige allgemeine Grundsätze und Rathschläge möchten
wir verzeichnen, welche in der Presse auftauchen. Der
»Dziennik Polski« lkgt dem polnischen Centtalwahlcomite,
das bekanntlich jetzt nur aus eonservattven Parteimännern
zusammengesetzt ist, nahe, dort, wo die Wahl eines un­
sympathischen Candidaten vom nationalen Standpuncte
nicht als schädlich bettachtet werden könnte, den unnützen
Kampf zu unterlassen. Dasselbe Blatt schlägt ferner vor,
das polnische Centtalwahlcomite möge eine Liste jener
Candidaten anlegen, deren Anwesenheit im Abgeordneten­
hause und deren Wahl also es als nothwendig
betrachtet. Sollte sich die Unmöglichkeit erweisen,
diesen Candidaten Mandate in den* anderen
Kurten zu verschaffen, so müßten ihnen solche im Groß-
grundbesitze reservirt werden.— Ueber die Wahlen in den
ruthenischen Wahlkreisen äußert sich neben dem
»Haliczanin« und dem »Dilo« auch die »Nowa Reforma«.
Diese schreibt, sie würde es gerne sehen, wenn die
ruthenische Natton wahrhaft nattonale Repräsentanten er­
halten würde, weshalb denn die Wahlen in diesen Wahl­
bezirken völlig frei von jeder Beeinflussung durchgeführt
werden sollten. Das Blatt fürchtet nicht, daß solche Wahlen
dem Lande oder den Polen zu wirklichem Schaden aus-
schlagen könnten. Die beiden ruthenischen Organe fordern
auf, polnische oder farblose ruthenische Candidaturen in den
ruthenischen Wahlbezirken mit aller Kraft zu bekämpfen.
Frankreich.
Das »Journal des Debats« verzeichnet aus parla­
mentarischen Kreisen das Gerücht, das Cabinet werde dem­
nächst noch vor Zusammentritt der Kammer seine Ent­
lassung nachsuchen. Die Gründe dieses Entschlusses beruhten
auf der Erwägung, daß die gegenwärtige Regiemng sür
einen bestimmten Zweck gebildet worden sei, daß heute die
»Affaire« beendet, daß die republikanische Vertheidigung
genügend gesichert, und daß die Ausstellung im Begriffe
sei, ihre Thüren zu schließen. Daher sei es angezeigt, für


[ 2023-06-29 10:49:14.748 - 19000914 - Seite 2 ]
Seite 2" Wien, Freitag
die Wiedereröffnung der Kammer reinen Tisch zu machen.
Der Vortheil dieser Combination wäre, daß das parla­
mentarisch-politische Gebiet von den zahlreichen Interpella­
tionen gesäubert würde, die angekündigt sind und die
lärmende Verhandlungen voraussehen lassen. Es wären
damit die Gründe für die Interpellationen verschwunden,
und man könnte somit sofort in die Bndgetberathung ein­
treten, nachdem der obere Ausschuß, der sich demnächst ver­
sammeln wird, vor dem Zusammentritte der Kammer das
Budget vollständig durchberathen hätte. Auf diese Weise
würden weder Kammerverhandlungen über die Ausstände,
noch über die Unfälle in der Ausstellung, noch über den
Fall Voulet-Chanoine, noch über tausenderlei Zwischenfälle,
die während der Ferien vorgekommen sind, erfolgen;
höchstens würde eine Verhandlung über die allgemeine
Politik stattfinden und wahrscheinlich auch eine über
die chinesischen Wirren. Die Befürworter des
frühen Rücktrittes der Regierung glauben, daß diese
Maßregel sogar dem Cabinet Waldeck-Rousseau zugute
kommen würde, das auf diese Weise der Wahrscheinlichkeit
entginge, daß die Socialisten es im Sttche lassen würden,
besonders in der großen Interpellation über die Ausstände.
Es sei wahrscheinlich, daß in einer der nächsten Minifter-
rathsfitzungen diese wichtige Frage zur Verhandlung komme.
Es bleibe abzuwarten, ob die Mehrheit der Minister sich
dieser Ansicht anschließe. Zm Falle der Annahme der Maß­
regel würde man dem Präsidenten Loubet den Rath geben,
ein Concentrations-Cabinet auf möglichst breiter Grundlage
zu bilden, in das aber kein einziges Mitglied der gegen­
wärtigen Regierung eintreten würde. Auch die Socialisten
würden aus dem neuen Cabinet ausgeschlossen werden,
schon aus dem Grunde, weil infolge des Beschlusses des
Socialisten-Congresses kein Socialist ein Portefeuille in der
neuen ministeriellen Combination annehmen würde.— Wie
es scheint, will mit dieser Ankündigung eine Art Platform
für die Oppofltton formulirt werden. Das Cabinet selbst
trifft vielmehr allerlei Anstalten, um sich zu behaupten.
Spanien.
Im Abendblatte ist erwähnt worden, daß die Prin­
zessin von Asturien sich mit einem Sohne des vormaligen
Königs Amadäus vermälen wolle. Diese Angabe beruht
auf einer Verwechslung. Infantin Maria de las Mercedes
soll sich mit dem zweiten Sohne des Grafen von Caserta,
-Prinzen Carl von Bourbon, vermälen wollen. In der
spanischen Presse wird diese Angelegenheit, weil sie ja vor
die Cortes kommen muß, ganz offen erörtert. Da hat denn
ein Theil dieser Presse dafür plaidirt, die Prinzessin von
Asturien möge sich lieber mit dem Grafen von Turin ver­
mälen. Und aus dieser PreßdiScussion ist unsere Ver­
wechslung entstanden, die wir hiemit richtig gestellt haben
wollen.— Infantin Maria de las Mercedes ist am
11. September 1880 in Madrid geboren. Prinz Carl von
Bourbon-Sicilien ist in Gries bei Bozen am 10. No­
vember 1870 geboren und Hauptmann im spanischen
Generalstabe.
Mahlkalrridrr.
Mgemeine
Wähler- Land- Handels- Großgrund-
claffe gemeinden Städte kammern besitz
Steiermark
3.
8.
11.
14.
18.
Jänner
Mähren
3.
8.
10.
11.
12.
>
Salzburg
3.
9.
11.
11.
15.
>
Oberösterreich
3.
8.
11.
14.
15.
»
Böhmen
3.
8.
10.
12.
15.
»
Kärnten
5.
10.
12.
14.
15.
»
Der Zweite slovenische Katholikentag.
L aib a ch, 12. September.
(Ausführlicherer Bericht.)
Zweite Festversammlung.
Der Borsitzende Dr. Su st erste begrüßt Se. Eminenz,
den Cardival-Fürsterzbischof Dr. Missia, die Fürstbischöfe von
Lavant und Laibach, die Fürsten Windischgrätz (Ernst und Hugo).
Dr. Medved (Marburg) spricht über die Schule:
Christus sagte zu den Aposteln: Ihr seid das Licht der Welt!
Wo Licht ist, da ist Leben, wo kein Licht, da der Tod! Dieselbe
Bedeutung hat das Licht im Reiche des Geistes, der auch sein
Licht haben muß. Unsere Zeit nennt sich eine Zeit des Lichtes.
-Das Licht des Fortschrittes ist bewundernswcrth. Doch von wo
ist das Licht? Aus der Schule ohne Zweifel. Damit aber die
Schule ihr Ziel erreicht, muß sie confessionell, muß sie für uns
katholisch sein. Dies verlangt die geschichtliche Entwicklung, dies
-der Zweck der Schule. Die Kirche hat in alter Zeit Schulen er­
richtet, und es waren Bischöfe und Priester, die zuerst Schulen
bauten! Und die ersten Lehrer unseres Volkes waren fast durch­
aus Priester! Wer kennt nicht die Zierde unserer Pädagogen?
den Bischof Slomschek? Auf dieser Grundlage hat sich so schön
die Schule eMwickelt. Die Kirche hat auch Mittelschulen errichtet.
Die Lehrer waren Mönche, und bei jeder Domkirche, bei jedem
Kloster sollte eine Schnle sein. In Krainburg hat die erste Mittel­
schule der Jesuit Hammer- Purgstall errichtet, in Cilli der
-Pfarrer Korzek, unser Gymnasium in Rudolphstverth war bis
in die neueste Zeit in den Händen der Franciscaner. Und
-die Universitäten sind ebenfalls eine Gründung der Kirche. Die
Päpste warm die größten Wohlthäter dieser Anstalten, Alexander 111.
und Honorius HI. thaten außerordentlich viel für dieselben. Eine
»heilige Lehranstalt heiliger Wissenschaften« nannte man im
Mittelalter die Universitäten, deshalb ist es recht, daß das
-Reich die Schule der Kirche wiedergebe. Wer baut denn die
-Schulen dort, wo keine geordneten Staaten sind? Die Kirche!
De Lallte, Calasanz, Philippus Neri, wer kennt diese Namen nicht?
*Das Vaterland.« 14. September 1900 Nummer 251
Wohin immer der katholische Missionär kommt, baut er eine
Capelle zum beten, ein Spital für die Kranke» und eine Schnle
für die Geistesbildung! Der Liberalismus verherrlicht seine
Schule in den Zeitungsredactionen— aber zu den Wilden geht
Keiner! Welch Unrecht ist es, der Kirche den Vorwurf zu
machen, sie sei eine Feindin der Schule! Die Wahrheit sagt:
das Licht der Welt ist aus der Schule, die Schule wurde aber
begonnen von der Kirche.— Es fordert aber auch der Z w e ck
der Schule, daß sie confessionell seil Die Schule hat den
Zweck, dem Kinde den Verstand zu erlmchten, hauptsächlich
aber das Herz zu veredeln, dies aber geschieht
nur durch die Grundsätze des Glaubens. Es ist
nicht wahr, daß die Schule mit dem Herzen nichts zu thun habe;
auch für die Sckule gilt des Herrn Wort: -Suchet zuerst das
Reich Gottes und alles Uebrige wird Euch beigegeben werden.«
— Die confessionelle Schule ist eine Wohlthat für das Kind.
Beim Verlassen der Schule kommt das Kind in die gefährlichen
Wogen des Lebens und Alles klagt jetzt, daß unter der Jugend
so viel schlimnic Elemente sich finden! Welche Wohlthat, wenn
diese Alle christlich erzogen wären! Wirft der Staat den Katecheten
aus der Schule, dann kommen aus derselben die Cesario und
Bresci. Die gute Schule ist eine Wohlthat für die Eltern, welche
erivarten, daß ihre Kinder zu rechtschaffenen Charakteren erzogen
werden, daß sie Menschen werden, die beten und arbeiten.— Die
confessionelle Schule ist auch eine Wohlthat für, die Lehrer! Drei
Stände kenne ich von größter Bedeutung: Priester-, Richter­
und Lehrerstand! Alle Ehre dem christlichen Lehrer, der
christlichen Lehrerin. Wer ehrt denn den Lehrer mehr,
die Kirche oder der Liberalismus? Dieser sagt, der
Lehrer sei in der Schule ein Taglöhner. Nach
den Grundsätzen der Kirche ist er ei» Mitarbeiter Christi. Dem
Materialisten ist das Kind ein Haufe von Atomen, dem Christen
ein Kind Gottes. Wo findet der Pädagoge herrlichere Ideale für
die Charakterbildung» als in der Geschichte der Kirche? Darum
ist zu wünschen, daß die Schulen wieder christlich werden, daß
dem Chrjstenthnm wieder gegeben wird, was ihm gehört: die
Schule. Und wir Katholiken müssen verlangen, daß der Kirche
dieses Gut erhalten bleibt. (Lebhafter Beifall.)
Dr. P a v l i c a spricht über Christenthum und Fort­
schritt: Man sagt, der Katholik bete nm, verstehe aber die
Zeit nicht, verstehe nicht fortzrrschrüteu. Gegen solche Vorwürfe
dürfen wir nicht schweigen! Die Lehren der Kirche sind der Keim
des Fortschrittes. Gott schuf die Welt für den Menschen, das ist
der erste Grundsatz des Fortschrittes; um die Welt zu besitzen
muß man sie kennen. Also ist uns der Fortschritt geboten. Hätte
die Welt der Teufel gemacht, dann könnte man bei den Unter­
suchungen auf etwas Schlimmes kommen, so aber ist die Welt
von Gott, und je mehr sie durchforscht wird, umso mehr wird man
die-Wohlthaten Gottes kennen lernen. Wer ist der größte Mann
der Weltgeschichte, von dem aller Fortschritt ist? Ohne Zweifel
Christus! Und wer hielt seine Lehre aufrecht? Die katholische
Kirche!— Die Macht des Fortschrittes liegt in der Vereinigung
vieler Kräfte. Wer aber hat die Kräfte der Völker geeint? Die
Kirche, welche zuerst die Brüderlichkeit lehrte. -Was für Fort­
schritte würden wir erleben, wenn die Völker sich hrüderlich
einten, anstatt sich gegeneinander zu bewaffnen!— Man macht
den Katholiken den Vorwurf, daß für sie nur der Grundsatz gelte:
Bete und arbeite! Wer selbst arbeiten mutz, erfährt bald, was
die Arbeit ohne Gebet ist. Man sagt, wir seien gegen den Reich­
thum, und doch sei der Reichthum eine Quelle des Fortschrittes.
Man wirst uns einerseits vor, daß wir uns in Alles mengen,
dann aber wieder, daß wir nicht für die Welt find. Wenn wir
uns nm nichts kümmerten, würden sie wieder sagen: Arme
Narren, sie sind für nichts.— Wir haben auf unserem Pro­
gramme die politische Freiheit. Die Kirche anerkennt alle
politischen Formen, den Absolutismus aber nicht. Mit
diesem Grundsätze hat die Kirche das Bamier der Freiheit unter
den Nationen aufgepflanzt. Die Kirche ehrt auch die Freiheit der
Wissenschaft, hat doch die Kirche die größten Gelehrten aus ihren
Gläubigen großgezogen. Wäre der Protestantismus ein Princip
des Fortschrittes, so hätte er es damals sein müssen, als er in
voller Kraft war, im siebzehnten Jahrhundert, in der Zeit des
ttaurigsten Absoluüsmus.— Der Fortschritt des Volkes ist nicht
blos vom Glauben» sonder« auch von anderen Factoren abhängig.
Seien wir aber auch nicht blind und anerkennen wft, daß nicht
jener Fortschritt gemacht wurde, der hätte erreicht werden können.
Wir haben wohl die Lehren des Christenthums, aber sie sind uns
vielfach nicht tief genug im Blute und gar oft hat auch die welt­
liche Gewalt den Fortschritt nicht verstanden. Und in einer Zeit
der Knechtschaft haben wir alles Selbstvertrauen verloren, dieses
müssen wir wieder finden.
Der letzte Redner, Abg. P o v s c, spricht über die Agrar-
stgge ungefähr in dem Sinne, wie in der socialen Section,
worüber schon berichtet worden.
Die Vorgänge in Oftasten.
Der wirkliche Stand der chinesischen Frage ist noch
immer unklar und dieser Umstand erklärt das Unterbleiben
jeder Auslandsreise des russischen Kaisers in diesem Herbste.
Wie die »Pol. Corr.« meldet, ist das Interesse des
Kaisers Nikolaus diesem Gegenstände mit solcher In­
tensität zugewendet, daß seine Fühlung mit dem Ministerium
des Aeußern von Spala aus gegenwärtig einen weit
regeren und engeren Charakter trögt, als je früher in
Fällen, wo er fern von der Hauptstadt weilte. Die außer­
ordentliche Bedeutung, die der Czar dem Gange der ost­
asiatischen Ereignisse beilegt, werde auch durch den bereits
berichteten Umstand gekennzeichnet, daß er während des
bevorstehenden Aufenthaltes in Liv adi a in der Krim den
Verweser des Ministeriums des Aeußern, Grafen Lams-
dorff, an seiner Seite haben wird. Man werde es somit
ohne weiteren Nachweis einleuchtend finden, daß er An­
regungen zu Reisen, die ihn für einige Zeit von seinem
Lande und der unmittelbaren Wahrnehmung der Staats­
geschäfte fernhalten würden, in einer Epoche nicht Folge
geben kann, wo eine die internationalen Angelegenheiten
der letzten Jahre an Wichtigkeit hoch überragende Frage in
Schwebe ist, welche den russischen Machthabern eine in
keinem Augenblicke nachlassende Wachsamkeü auferlegt und
in deren Entwicklung jeder Tag eine neue Peripetie
bringen kann.
Ein Londoner Gewährsmann desselben Organes
der in die amtlichen Berichte Einsicht genommen, schreibt
über die Greuelthaten der Chinesen:
--Manche in der Presse verbreiteten Darstellungen solcher
Vorgänge mochte man allenfalls als übertrieben ansehen,
bei den nicht zu bezweifelnden Angaben der europäischen
Militärs über die Behandlung der Gefangenen und Ver­
wundeten seitens der chinesischen Trnppen konnte man
sagen, daß es sich um entsetzliche Ausartungen der KriegS-
leidenschaften handle, auch für die Massenniedermetzelungen
gibt es Beispiele in der Geschichte; was aber gewiß ohne
Gleichen dasteht, das ist die teuflische Grausamkeit der den
Weißen von chinesischen Truppen und Boxern angethanen
Martern. ES war nicht blos Vernichtungswuth, die sich
bei der Niedermachung harmloser Ausländer und bei den
Verstümmelungen verwundeter ausländischer Soldaten aus­
tobte, sondern entsetzenerregende, nicht zu sättigende Lust
an den ausgesuchtesten Folterungen der in die Hände der
gelben Bestien gefallenen Opfer. Man erstarrt, wenn man
von den fürchterlichen Proceduren hört, welche die Ver­
brecherphantasie der Boxers ersonnen hat, zu deren markan­
testen Zügen eine diabolische Freude am llnfläthigeft und
Obscönen gehört. Es ist unmöglich, die Einzelheiten, welche
die an die Regierungen gelangten Consularberichte zu
diesem Capitel vorführen, der Oeffentlichkeit zu übergeben.
Nur als Beispiele derjenigen Vorkommnisse, die noch eine
Wiedergabe durch die Presse zulassen, seien die in Be­
richten aus Shanghai verzeichneten, vollständig verbürgten
Thatsachen angeführt, daß einer der in Hang-Chon (Hunan)
ermordeten katholischen Priester in Baumwolle gewickelt,^
mit Petroleum begossen und dann lebendig verbrannt, und
daß die Schwester des französischen Ingenieurs Aussent in
schändlicher Weise mißhandelt, ihr sodann der Kopf ab­
geschnitten und in den Unterleib genäht worden ist.«
Vo« unserer ostasiatischen Eskadre.
Wien, 13. September. Laut einer vom Escadre-
commando für Ostafien verspätet eingelangten telegraphi­
schen Nachricht find Sr. Majestät Schiffe »Elisabeth«
und »Aspern« bereits am 8. d. M. in Taku ein­
getroffen. Die Commandoflagge wurde aiff Sr. Majestät
Schiff »Kaiserin und Königin Maria
Theresia« gehißt. Linienschiffs-Lieutenant Kollar
mit dem ursprünglichen Peking-Detachement, und Seecadet
B o y n e b u r g sind eingerückt. Seecadet Mayer,
welcher an Rippenfellentzündung erkrankt ist, wurde in
Tientsin zurückgelassen.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Aus Peking.
London, 13. September. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus Peking vom 7. d. M.: Prinz Tsching
äußerte in einer Privatunterredung mit den auswärtigen
Verttetern, daß er zwar die Vollmacht habe, die Unter­
handlungen zu führen, daß er aber ohne Li-Hung-
Tschang nichts thun könne. Er habe aber an Letzteren
telegraphirt und ihn dringend aufgefordert, nach Peking zu
kommen.
Dasselbe Bureau meldet aus Peking unter dem
5. d. M: Eine amerikanische Cavallerie-Abtheilung, welche
zur Deckung eines Viehtransportes ausgesendet worden war,
überraschte in einem Tempel bei Schaho 300 chine­
sische Soldaten, wobei 30 Chinesen getödtet und
125 Gewehre erbeutet wurden. Der Feind floh nach
Nordwesten. Etwa 500 Boxers griffen zwei Compagnien
Ruffen an, welche einer beim Bahnbaue beschäftigten
Truppenabtheilung, sieben Meilen südlich von Machiapu,
zur Bedeckung dienten. Sobald Verstärkungen eingetroffen
waren, wurden die Boxers zerstreut, wobei zwei Russen
verwundet wurden. Die Boxers waren mit Schwertern und
Speeren bewaffnet. Die russische Cavallerie drang sodann
in die Getreidefelder ein, in denen sich die Boxers versteckt
hatten, und tödtete viele Boxers durch Säbelhiebe; auch der
Führer der Boxers wurde getödtet. Die letzteren verloren
an Todten allein 200 Mann. Ein russischer Officier wurde
verwundet und zwei Kosaken getödtet. Da dies nicht der
erste derartige Ueberfall ist, so wurde eine Sttafexpedition
unter dem russischen Obersten Tresiakoff abgesendet,
welche die in der Umgegend von Machiapu liegenden
Städte zerstören soll. Admiral A l e x e j e f f ist zu einer
Jnspicirung der Truppen hier eingetroffen.
Berlin, 13. September. Der zweite Admiral des
Kreuzergeschwaders meldet aus Taku vom 10. d. M.:
Einer Mittheilung des GM. Hüpfn er aus Peking vom
7. d. M. zufolge, wurde am Thatorte der Ermordung des
deutschen Gesandten eine Gedächtnißfeier ab­
gehalten.
Von der deutschen Expedition.
Berlin, 13. September. Das »Wolff'sche Bureau«
meldet: Der z w e i t e Admiral des Kreuzer­
geschwaders meldet aus T a k u unter dem 11. d. M.:
»Capitän Pohl ist gesund an Bord der ,Hansa' zurück­
gekehrt. Die Mannschaften sind noch in Tientsin,
werden aber allmälig von dort zurückgezogen. Das
Detachement Soden ist in Taku und wird von
dort nach Tsingtau überführt. Die Mannschaften des
Detachement sind sehr angestrengt und leiden zum Theile
auch an Darmkrankheiten.— Für Frau v. Kettel er


[ 2023-06-29 10:49:14.748 - 19000914 - Seite 3 ]
Nummer 252 Wien, Freitag
»Das Vaterland.
«
14. September 1900 Seite 3
halte ich zur Ueberfahrt nach Japan die ,Savoga'
bereit.«
Kctteler's Mörder verhaftet.
London, 13. September. »Reuter's Office« meldet
aus Peking vom 7. d. M.: Die I a p a n e r verhafteten
den Mörder des deutschen Gesandten v. Ketteler, als er
versuchte, eine mit den Initialen Kctteler's verzierte Uhr
an einen japanischen Officier zu verkaufen. Der Mörder
gestand das Verbrechen ein, erklärte jedoch, auf
Befehl der chinesischen Behörden gehandelt zu haben. Er
wurde den Deutschen ausgeliefert.
Friedensverhandlungen mit Hindernissen.
Köln, 13. September. Nach einer Meldung der
»Kölnischen Ztg.« aus Washington vom Heutigen
verständigte das Staatsdepartement Li-Hung-Tschang
telegraphisch, daß die Regierung der Vereinigten Staaten
von Amerika ihn endgiltig als den bevollmächtigten Friedens­
unterhändler anerkenne.
London, 13. September. Die »Times« melden
aus Shanghai vom ll.d.M.: Li-Hung-Tschang
empfing ein kaiserliches Edict, durch welches
Prinz Tsching und General Iung-Lu neben ihm als
Friedensunterhändler ernannt werden. Prinz Tsching be­
findet sich jetzt in seinem eigenen Hause, welches in dem
unter japanischer Bewachung stehenden Stadtviertel liegt.
General Jung-Lu soll mit seinen Truppen in der Nähe
von Pingting in Schaust, östlich von Taiyueenfu,
stehen, wo er die Rückzugslinie des kaiserlichen Hofes deckt.
Li-Hung-Tschang rieth ihm, offen zuzugeben, daß seine
Truppen, als sie die Ausländer angriffen, ihm nicht ge­
horcht hätten. Er (Li-Hung-Tschang) wolle dann sehen,
ob die Verbündeten geneigt seien, ihn als Friedens­
unterhändler anzunehmen. Eine Meldung aus Tschang-
Tschi-Tung besagt, General Aung-Lu erklärte sich
bereit, nach Paotingfu zu gehen, sträube sich aber
noch, die Ernennung zum Friedensunterhändler anzu­
nehmen.
Newyork, 13. September. Einem Telegramme
des »Journals« aus Shanghai zufolge stellte Li-
Hung-Tschang die Friedensunterhandlungen ein, weil
Prinz Tu an Einspruch erhob.
Die deutschen Interessen in Tientsin.
Berlin, 13. September. DiSd»Nordd. Allg. Ztg.«
schreibt: Hier vorliegende Nachrichten aus Tientsin
von Ende Juli verzeichnen es als im Interesse der
dortigen deutschen fremden Kaufleute er­
wünscht, daß die großen chinesischen Geschäftshäuser in
Tientsin erhalten bleiben. Dann sei zu hoffen, daß der
Handel Tientsins die schwere Krisis der Gegenwart ohne
übermäßige Nachtheile überwinde. Ein nachdrücklicher
Schutz der chinesischen Geschäftshäuser entsprach auch den
Wünschen der deutschen Kaufmannschaft. Zur Aufrecht­
haltung der Ordnung in der Chinesenstadt war von den
Militärbehörden ein besonderes Stadtcommando ein­
gerichtet worden, wozu anfänglich die meisten in Tientsin
vertretenen Mächte einen Officier stellten: die Russen
den Obersten Wogack, die Engländer Major Bower, die
Japaner den Obersten Aoki. Alle drei zeigten volles
Verständniß und den besten Willen für den Schutz der
kaufmännischen Interessen. Die deutschen Interessenten
wurden vom deutschen Consul ermächtigt, an den Häusern
ihrer, chinesischen Geschäftsfreunde Placate mit eingezeichneter
deutscher Flagge und deutschem Schutz ankündigender
Inschrift anzubringen. Achnlich gingen die Engländer und
Japaner vor. Endlich wurden von verschiedenen deutschen
Firmen ihren chinesischen Geschäftsfreunden jüngere deutsche
Kaufleute zum Schutze beigegeben, da meistens die bloße
Anwesenheit eines Europäers in einem chinesischen Hause
zu genügen pflegt, um Plünderungen zu verhüten. Die
Bevölkerung Tientsins verhielt sich hienach ruhig und zeigte
keine Abneigung gegen die Fremden.
Die Expedition nach Paotingfu.
London, 13. September. Das »Reuter'sche
Bureau« meldet aus Tientsin vom 10. d. M.: Eine
gemischte Expedition, die von hier nach
Paotingfu abgegangen war, verschob wegen Regen-
fällen ihren Abmarsch bis zum letzten Samstag; eine
Colonne marschirte westwärts, eine andere in südwestlicher
Richtung. Nach einem Marsche von 15 Meilen lagerten
die Truppen bei Aanglintsching, westlich von Ti ent­
sin, nachdem sie den Weg ohne Kampf zurückgelegt
hatten. Heute Früh sind sie nach M a st s ch a n g weiter
marschirt. Russische Fahnen wurden auf den Ruinen
chinesischer Häuser gehißt, die sich längs dem Flusse,
gegenüber der britischen Niederlassung, befinden.
Missionäre unter chinesischem Schutze.
Berlin, 13. September. Wie das »Wolff'sche
Bureau« aus Shanghai vom 12. d. M. meldet, hat
Gouverneur I u a n s ch i k k a i an den Gesandten v. Mumm
telegraphirt, er habe, seinem Ersuchen entsprechend, Maß­
regeln zum Schutze der Mission in Tuoly ergriffen und die
Aufrührer bestraft.
Paris, 13. September. Der französische Consul
in Shanghai telegraphirt unter dem 11. d. M., daß über
sein Verlangen Li-Hung-Tschang und der Vicekönig von
Nanking Maßnahmen zum Schutze der belgischen
und der anderen Missionäre in Schaust und
Tschili ergriffen haben.
Verschiedene Nachrichten.
Berlin, 13. September. Wie das »Wolff'sche
Bureau« aus Shanghai vom Gestrigen meldet, wurden
daselbst von den Japanern 600 Matrosen und zwei
Geschütze gelandet.
Nach einer Meldung desselben Bureaus aus C o n-
st an tino p e l vom 12. d. M. wurden die russi­
schen Truppentransporte für Ostasien
von O d e s s a aus wieder aufgenommen. Gestern und
heute passirte je ein russisches Schiff mit Officieren und
Mannschaften an Bord den Bosporus.
Berlin, 13. September. Der Dampfer »Halle« ist
mit Truppentransporten heute vor Taku eingetroffen.
Paris, 13. September. Die Regierung ließ sich
mittelst eines Decrets des Staatsrathes einen Supple-
mentärcredit von dreißig Millionen für die Expedition
nach China eröffnen. Von den seitens des Parlaments für
die Expedition nach China bewilligten zwanzig Millioneu
wurden für Transportkosten allein zehn Millionen ver­
ausgabt.
London, 13. September. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus Io ko h am a: Ein in Chasong (Korea)
statianirter japanischer Officier berichtet, daß zwei
Japaner und mehrere hundert Chinesen
und Koreaner, welche zum Christenthum übergetreten
waren, an der koreanischen Grenze ermordet worden
seien.
St. Petersburg, 13. September. Die »Nowoje
Wremja« meldet, daß für die russischen Truppen,
welche Peking verlassen, in Tientsin ^bereits Quartiere
besorgt seien. Einige Abtheilungen würden nach Taku ab-
marschiren und dort bleiben, während ein großer Theil
nach i Port Arthur und Talien-Wan zurückkehren und dort­
selbst Winterquartiere beziehen würde.•
In Ssaratow ist, wie dortige Blätter melden, die
Anordnung eingetroffen, die zum Abgänge nach Ostasien
bereitstehenden Batterien nicht ab gehen zu lassen. Es ist
ferner die Verfügung ergangen, de« Ankauf von Pferden
für hen Militärbedarf einzustellen.
St. Petersburg, 13. September. Der Krecizer
»Dimitryj Donskoy« ist am 5. d. M.- mit der Familie
des Gesandten Giers an Bord von Taku abgegangen
und am 8. d. M. in Nagasaki angekommen.
Telegramme des >Gyrr.-Knr.«
Nrheitsverriugerung in den Baumwoll-
! spinnereien.
Londop, 13. September. Die Vereinigung der Baum­
wollspinner in Manchester hat, wie telegraphisch gemeldet
wird, ein Rundschrcidcn an die Mitglieder gerichtet, in welchem
diesen empfohlen wird, wenigstens an zwölf Wochentagen im
Monate Octobcr die Arbeit in ihren Betrieben ruhen zu lassen.
Der rumänisch-bulgarische Conflict.
Sophia, 13. September. Die »Agence Telegraphique
Bulgare« meldet: Da die Mannschaften der letzten acht Re­
servejahrgänge des Militärrayons von Silistria nicht ge­
nügend lang ausgebildet worden waren, wurden dieselben
nunmehr dem Gesetze entsprechend zu einer dreiwöchentlichen
Waffenübung einberufen.
Strike.
Newyork, 13. September. Die Gesammtzahl der Arbeiter
in dein Anthracit-Kohlengebiete, in welchem der
Ausstand beschlossen wurde, beträgt 142.420.
Vom Boerenkriege.
London, 13. September. Die Blätter sagen über­
einstimmend, daß die Flucht des Präsidenten
Krüger für England viel bequemer, als seine Gefangen­
nahme sei, da hiedurch ernste Verwicklungen abgewendet
werden. Sie meinen, daß dieser Abgang Krüger's der
Krüger-Legende einen nicht wieder gut zu machenden Schaden
zufüge.
London, 13. September. »Reuter's Office« meldet
aus Nooitgodacht unter dem Gestrigen: Polecarew
rückte hieher längst des ElandsflnsseS vor. General French
marschirt auf dem rechten Flügel und ist in einen schweren
Kampf verwickelt. Hutton ist zu seiner Unterstützung vor­
gegangen.
London, 13. September. Wie .die Abendblätter
aus Prätoria unter dem 11. d. M. melden, erließ Lord
Roberts eine Proclamation, durch> welche ganz
Transvaal unter Kriegsrecht gestellt wird.
Prätoria, 12. September. (»Reuter«-Meldung.)
Lord, Roberts hat sich heute wieder nach dem östlichen
Transvaal begeben.
,Lissabon, 12. September. Eine militärische
Expedition in der Stärke von 1208 Mann ist heute
an Pord des Postdampfers »Benguella« «ach Louren^o-
Marques abgegangen.
, Lissabon, 13. September. Der Gouverneur von
LourMo-Marques hat Instructionen in Betreff des Präsi­
denten Krüger erhalten, welcher unter dem Schutze
und der Ueberwachung der portugiesischen Behörden verbleibt.
Rom, 13. September. Mahmud Pascha ist über
Brindisi nach Egypten abgereist.
Paris, 13. September. Colonienminister Decrais
erhielt von Capitän Rebell ein aus B r a z z a v i l l e
von 28. August datirtes Telegramm mit der 'Meldung,
daß sich die französische Colonne in einer Reihe hon
Kämpfen vom 1. bis zum 7. Mai Dikoas bemächtigte und
die Reste der Truppen R a b a h's, die sich um seine beiden
Söhne geschaart hatten, schlug und zerstreute. Einer der
Söhne Rabah's wurde getödtet, der andere entfloh.
St. Petersburg, 13. September. Der Kaiser
und die Kaiserin sind mit Familie am 11. d. M. von
Bielowiez abgereist. Am 12. d. M. kam das Kaiserpaar
in der Station Biela an, besuchte das Lesninski-KIoster,
woselbst es die heilige Messe hörte, und setzte sodann die
Reise nach Spala fort.
Belgrad, 13. September. Der bisherige Geschäftsträger
in St. Petersburg, Oberst Ljubomir Christic, wurde zur
Disposition des Kriegsministers gestellt.
Belgrad, 13. September. Der bisherige Gesandte in Rom,
Kosta C h r i st i c, wurde zum Gesandten in Wien, der ehemalige
Fina izminister Dt. Michael W u i c zum Gesandten in Paris, der
ehemalige Gesandte in Bukarest, Michael G j o r g j e v i c, zum
Staatsrathe, der Artilleriemajor Wladimir Rajkovic zum
Militär-Attache in St. Petersburg ernannt.
Constantinopel, 13. September. Wie aus H a i f a
gemeldet wird, werden gegen Aahia Bey fortgesetzt Klagen
geführt, daß er der Verhaftung der Schuldigen hindernd'
in den Weg trete. Der Vali von Beiruth ist in Haifa ein­
getroffen. Die dortigen Localbehörden lassen der deutschen
Kolonie, welche von Militär bewacht wird, Schutz an­
gedeihen. Zwei mit ordnungsmäßigen Pässen versehene
Deutsche wurden auf der Sttecke Urfa-Diarbekir ohne
triftigen Grund verhaftet und nach Diarbekir ins Gefängniß
gebracht.
Ein Tadel.
Wie das ungarische »Telegraphen-Correspondenz-
Bureau« meldet, wurde an den Erzbischof von Sarajevo,
Dr. Joseph Stadler, seitens des Direktors der aller­
höchsten Cabinetskanzlei, Ritter v. S ch i e ß l, folgendes vom
8. d. M. datirte Schreiben gerichtet:
Die ausführlichen Berichte, welche über den Verlauf des
Katholiken-Congresses, der kürzlich in Agram tagte, in den öffent-
lichen Blättern enthalten waren, brachten unter Anderem auch die
Mittheilung, Ew. erzbischöfliche Gnaden hätten bei dem den Ab­
schluß des Congresses bildenden Bankete in warmer Rede den
Wunsch nach möglichst baldiger Vereinigung Bosniens mit'
Kroatien zum Ausdruck gebracht. Nachdem diese Frage eine
rein politische ist, also dem Helligen Berufe Ew. erz­
bischöflichen Gnaden fernsteht und ihre Lösung nnr in den
Wirkungskreis bestimmter weltlicher Factore fallen kann,
insbesondere aber in erster Linie dem Souveränrtätsrechte Seiner
Majestät unseres allergnädigsten Herrn zukommt, so wäre die
Annahnie berechtigt, daß die oberwähnte Nachricht auf einem
Irrthum beruht, und daß Ew. erzbischöfliche Gnaden diesen Aus­
spruch nicht gethan haben. Sollte es aber trotzdem der Fall ge­
wesen sein, so muß ich (soll wohl heißen: »müßte ich« D. R.)
im allerhöchsten Aufträge Ew« erzbischöflichen Gnaden die ernste
.Mahnung und bestimmte Erwartung Sr. Majestät unseres aller­
gnädigsten Herrn bekanntgegeben, dahingehend, daß Ew. erz-
bischöfliche Gnaden sich in Hinkunst sowohl in Ihren Aeußerungen
als auch in Ihren Thaten von politischen Fragen fernhalten
werden. Empfangen u. s. w.
Der »Pol. Corr.« wird hiezu aus Budapest noch­
folgender Commentar geliefert:
Das obige Schreiben ist, wie verlautet, auf eine spontane
Entschließung der Krone zurückzuführen. Man wird in allen
politisch uriheilsfähigen Kreisen sicherlich die wohlwollenden Inten­
tionen Sr. Majestät fiir Kroatien nicht verkennen, von welchen
auch dieses Schreiben zeugt, indem der darin enthaltene Tadel sich
einzig gegen die Patronisirung jener großkroatischen Agitation
richtet, welche von allen staatstreuen Bewohnern Kroatiens als
der utopistische Versuch einer staatsrechtlichen Umwälzung ent­
schieden mißbilligt wird. Der König als oberster Hüter der Ver­
fassung hat sich daher anläßlich der jüngsten Demonstration des
Erzhischofs Dr. Stadler bewogen gefühlt, jene Aspirationen,
welche den inneren Frieden stören und bezüglich der Ab­
sichten der leitenden Kreise nach Außen
hin Mißverständnisse hervorzurufen geeignet
sind, durch dieses seitens der allerhöchsten Cabinetskanzlei er­
gangene Schreiben in die Schranken zu weisen.
Dieser Comnientar ist wirklich wunderbar. Miß­
verständnisse nach Außen hin zu beheben, ist sonst
immer und überall Sache des Auswärtigen Amtes gewesen.'
Oder will man^in Budapest schon gar kein gemeinsames
Auswärtiges Amt mehr anerkennen?
Tagrsrmchrichten.
Wien, 13. September.
Kalender für Samstag, den 15. September 1000:
Katholiken: Nikomedes. Griechen (2. September):
Mamas. Sonnenaufgang: 5 Uhr 37 Minuten Morgens. Sonnen­
untergang: 6 Uhr 13 Minuten Abends. MondeSanfgang:
10 Uhr 6 Minuten Abends. Mondesuntergang: 1 Uhr 17
Minuten Abends. Letztes Viertel: 10 Uhr 3 Minuten
Abends.
Der Kaiser iu Galizien.
Empfänge.
Jaslo, 13. September. Ueber den heutigen Empfang
bei Sr. Majestät dem Kaiser, welcher von 9 bis
halb 11 Uhr Vormittags währte, verlalttck: Zuerst wurde
die vom Erzbischof Isakowicz geführte Geistlichkeit


[ 2023-06-29 10:49:14.748 - 19000914 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Freitag »Das Vaterland.«
14. September 1900 Hummer 282
empfangen. Se. Majestät nahm die Huldigungsansprache
des genannten Kirchenfürsten gnädig entgegen, reichte den
Bischöfen die Hand und zeichnete fast sämmtliche Mitglieder
der Deputatton durch Ansprachen aus.— Besonders
feierlich gestaltete sich die Aufwartung der Hofwürden­
träger, des Adels, der Landtags- und ehemaligen Reichs­
rathsabgeordneten. Die ansehnliche, größtentheils in
Nationalkleidern erschienene Versammlung begrüßte den
Kaiser bei dessen Erscheinen mit stürmischen Niechzyjerufen.
Hierauf richtete Landmarschall Graf Stanislaus B ad ent
folgende Huldigungsansprache an Se. Majestät:
Ew. k. und k. apostolische Majestät! Allergnädigster Kaiser
und König! Wir sind aus allen Gegenden des Landes hieher-
gekommen, um unsere Freude auszudrücken, daß wir Ew. Majestät,
unseren allergnädigsten Kaiser und König, in unserem Lande be­
grüßen können und um neuerdings den Ausdruck unserer un­
erschütterlichen Treue und der tiefsten Anhänglichkeit Ew. Majestät
erhabener Person zu Füßen zu legen. Diese Gefühle haben wir
wiederholt Ew. Majestät gegenüber ausgesprochen und sie waren
auch für uns, die Vertreter dieses Landes, die Richtschnur unseres
öffentlichen Wirkens. In diesem Augenblicke, da Ew. Majestät
unter uns weilen, schlagen unsere Herzen höher. Es erscheinen vor
unseren Augen in lebhafter Erinnerung die vergangenen Zeiten,
die.Geschichte dieses Landes in den letzten fünfzig Jahren. Fast
auf jedem Blatte dieser Geschichte finden wir Beweise der kaffer­
lichen Gnade und der väterlichen Fürsorge Ew. Majestät.
Es ist uns ein Herzensbedürfniß, uns der Person Ew. Maje­
stät zu nähern und zu bitten, uns in Ew. Majestät väterlichem
Herzen jenen Platz zu bewahren, den Ew. Majestät uns so
hochherzig gegönnt haben, und unserem Lande auch weiterhin
jene kaiserliche Huld und Gnade angedeihen zu lassen, deren
Beweis wir zugunsten der in diesem Jahre von schweren
Elementarkatastrophen Heimgesuchten eben jetzt erhalten haben.
Wir können Ew. Majestät nur abermals versichern, daß unsere
t erzen in unwandelbarer Treue Ew. Majestät gehören. Diese
efühle werden uns nicht nur nie verlassen, sondern wir werden
sie auch als Erbtheil auf unsere Nachkommen übertragen. Heute
flehen wir zu Gott, daß er Ew. Majestät noch lange Jahre
hindurch erhalte, behüte und beschütze, zum Wohle des Reiches
und des Landes, zum Glücke der Völker, welche unter Ew.
Majestät mächtigem Scepter leben und gedeihen.
Se. Majestät der Kaiser erwiderte:
Mit besonderer Befriedigung sehe Ich Sie, Meine
Herren, bei Mir, die Sie abermals aus allen Theilen
des Landes gekommen sind, Mir Ihre unwandelbare
Treue und Anhänglichkeit auszusprechen, von der Sie
Mir schon so viele Beweise gegeben haben. Gerne bin
Ich aus Anlaß der Schlußmanöver eines Theiles Meines
Heeres hiehergekommen, in das Land, das Meine stete
Fürsorge so dankbar mit der festesten Ergebenheit an
Meinen Thron erwidert. Die vielen Mißgeschicke, von
welchen es zu Meinem tiefen Schmerze in rascher Auf­
einanderfolge betroffen wurde, sind für uns Alle nur
ein Grund mehr, uns seinen Interessen und seiner Ent­
wickelung auch weiterhin mit aller Kraft zu widmen. Ich
weile mit Freuden wieder, wenn auch nur auf kurze
Zeit, in diesem Lande, dessen Vertreter, das Wohl des
Reiches stets im Auge behaltend, allezeit bereitwillig und
mit kluger Einsicht den Bedürfnissen des Staates Rech­
nung getragen haben. Sagen Sie dem ganzen Lande
Meinen innigen Dank für feine herzliche Begrüßung und
fügen Sie in Meinem Namen hinzu, daß Ich immer
über seine Wohlfahrt wachen werde, denn es ist Mein
heißester Wunsch, daß dieses Land blühe und gedeihe.
Se. Majestät reichte sodann sowohl dem Landmarschall
als auch den übrigen Würdenträgern die Hand und zeichnete
alle Mitglieder der Abordnung durch Ansprachen aus. Der
Kaiser legte hiebei das regste Interesse für die Verhältnisse
des Landes und insbesonders für die Folgen der letzten
Wasserkatastrophe an den Tag. Auch bei dem nun
folgenden Empfange der Vertreter der autonomen Behörden
drückte der Kaiser wiederholt seine Freude darüber aus, im
Lande zu sein, und äußerte seine besondere Befriedigung
über die Haltung und das Entgegenkommen der Bevöl­
kerung gegenüber den manöverirenden Truppen.
Diner im Manöverzelte.
Jaslo, 13. September. Dem heutigen Diner im
Manöverzelte wurden außer den täglichen militärischen
Gästen nachfolgende Würdenträger zugezogen: Statthalter
Graf Pininski, Landmarschall Graf Stanislaus Badeni,
Erzbischof Jsakowicz, Fürstbischof v. Puzyna, die Bischöfe
Czechowicz, Pelczar und Graf Szeptycki, die geheimen
Räthe Ritter v. Zaleski und Ritter v. Jaworski, die
Fürsten Sanguszko und Czartoryski, die Grafen Siemienski-
Lewictt, Lanckoronski, Roman Potocki, Dzieduszycki,
Choloniewski, ferner Ritter v. Jedrzejowicz, Ritter von
Abrahamowicz und Oberlandesgerichtspräsident Ezgszczan.
^Kaiserlicher Dank an die Universitäten.)
An den akademischen Senat der k. k. Universität in Wien
wurde mittelst Zuschrift des Präsidiums der k. k. nieder­
österreichischen Statthalterei vom 31. v. M. Folgendes er­
öffnet: »Im allerhöchsten Auftrage beehre ich mich, für
die Sr. k. und k. apostolischen Majestät aus Anlaß des
allerhöchsten 70. Geburtsfestes in einer Collectiv-Huldigungs-
adresse sämmtlicher Herren Rectoren der deutschen Univer­
sitäten Oesterreichs unterbreitete Loyalitätskundgebung den
allerhöchsten Dank hiemit bekanntzugeben und ersuche, den
Dank Sr. Majestät auch den Herren Rectoren der übrigen
deutschen Universitäten Oesterreichs vermitteln zu wollen.«
^Erzherzog Franz Ferdinands Aus
^Berlin, 10. d. M., melden reichsdeutsche katholische
Blätter: Ein anerkennenSwerthes Beispiel katholischer
Pflichttreue hat gestern Erzherzog Franz Ferdinand,
der österreichische Thronfolger, hier gegeben. Derselbe hatte
am Sonnabend halb 10 Uhr Abends Wien verlassen und
traf am Sonntag Vormittags 11 Uhr 2 Minuten, begleitet
vom Obersthofmeister FML. Grafen v. Nostitz-Rieneck, dem
Flügeladjutanten Major Ritter v. Krauß-Elistago und dem
Ordonnanzofficier Rittmeister Burka, auf dem Anhalter
Bahnhof ein. In offener Equipage begab. sich der Erz­
herzog, der Civilkleidung trug, mit seiner Begleitung direct
zur St. Hedwigskirche, in der er die vom Propst Neubcr
gelesene Messe hörte; dann erst fuhr er nach dem Bristol-
Hotel, um dort um halb 1 Uhr das Frühstück einzunehmen.
Um 3 Uhr 8 Minuten Nachmittags erfolgte vom Stettiner
Bahnhof aus die Weiterfahrt nach Stettin zur Theilnahme
an den Kaisermanövern.— Stuf.Stettin, 13. d. M.,
wird telegraphirt: Kaiser Wilhelm, Erzherzog Franz
Ferdinand sowie die anderen Fürstlichkeiten begaben
sich Morgens ins Manövergelände und kehrten Nachmittags
wieder hieher zurück.
* >Zur Ankunft des Schah von Persien.)
Wie die »Wr. Abendpost« mittheilt, findet aus Anlaß der
Ankunft Sr. Majestät des Schah von Persien .in Wien
eine große Truppenausrückung der Wiener Garnison, und
zwar auf der Ringstraße statt, welche Se. Majestät auf
der Fahrt vom Bahnhöfe zur Hofburg paffiren wird. Auf
dem Bahnhöfe wird zum CMplange des Schah eine Ehren­
compagnie mit Fahne und Musik des Infanterie-Regimentes
Frhr. v. Pürcker Nr. 25 gestellt sein; die Ehrencompagnie
bei der Abreise des hohen Gastes stellt das 3. Regiment
der Tiroler Kaiserjägcr.
* fDer Herzog der Abruzzen.) Heute Früh
ist der Herzog der Abruzzen an Bord des dänischen Post­
dampfers »Korsoer« in Kiel eingetroffen und wurde im
Auftrage des deutschen Kaisers von dem stellvertretenden
Stationscommandanten Contre-Admiral Fritze empfangen.
Nach einem kurzen Spaziergange im Hafen setzte der Herzog
die Fahrt nach Hamburg fort; er kam nach 8 Uhr Morgens
in Altona an und setzte nach kurzem Aufenthalte die Reise
über Basel nach Mailand fort.— Wie man aus Rom
schreibt, wird der Herzog der Königin-Witwe Marg-
h c r i t a in Mesurina einen Besuch abstatten, wo er in
Begleitung seines Bruders, des Grafen von Turin, am
16. d. M. eintreffen dürfte.
0° sPersonalnachrichten.) Fürst und Fürstin
Campo franco haben sich Heute von hier zum Be­
suche des Herrn Erzherzogs Rainer nach Schloß Hernstein
begeben.— Se. Excellenz der Landespräsident in Kram,
Victor Frhr. v. H e i n, traf heute aus Laibach hier ein.
— Der Bürgermeister von Olmütz, Carl Brand hub er,
hat sich heute von hier nach Olmütz begeben..
* [Todesfälle.) Ist Velden am Wörthersee ist Doctor
Eduard M a i ß, Professor an der Staats-Oberrealschule im
zweiten Bezirke in Wien, auf der Durchreise plötzlich an Herz­
schlag gestorben. Die Leiche wird nach Wien gebracht.— In
Köpösd im Neuttaer Comitate ist am 9. d. M. Graf Stephan
Starhemberg im 84. Lebensjahre gestorben. Er war Senior
des Geschlechtes, Herr auf Köpösd, k. und k. Kämmerer und
Oberlieutenant a. D. Seit 1863 war er mit Wilhelmine Vojuits
de Bajsa vermalt, die ihm im Jahre 1873 im Tode voran­
gegangen ist. Der Ehe sind zwei Söhne, Graf Guido und Graf
Stephan Starhemberg, entsprossen.
* [Bruckner-Gedenktafel.) In St. Florian, Ober-
österreich, ließ der dortige Gesangverein an dem Hause, in welchem
Anton Bruckner von 1845 bis 1855 wohnte, eine Gedcnttafel
anbringen.
* ^Proteste gegen den Duellzwang.) Tie
Proteste gegen den Duellzwang in der k. und k. Armee
mehren sich in erfreulicher Weise, und zwar auch in den
Kronländern. So liegen der »Salzburger Chronik« be­
reits 22 Bogen vom Lande vor, welche zum großen
Theile mit zahlreichen Unterschriften versehen sind. Die
Ortsnamen sind folgende: Bruck i. P., Fusch, Torfgastein,
Markt Werfen, Bergheim, Flachau, Leogang, Tweng,
Abtenau, Lessach, Wagrein, St. Veit, Koppel, Saalbach,
Hof, Mauterndorf, Hofgastein, Untertauern, Niedernsill,
Rauris, Großgmain, Hüttschlag, Grödig.
% ^Ostdeutsche Lügen.) In der »Ost­
deutschen Rundschau« finden wir heute folgende zwei
Notizen, die wir wörtlich abdrucken:
Päpstlicher Segen und Fluch. Pius IX. segnete
1847 Oesterreich und es verlor. Er segnete 1866 Oesterreich
und das ketzerische Deutschland verfluchte er. 1870 segnete er
Frankreich und verfluchte Deutschland nochmals. Nach diesen
Wirkungen ist, wie es scheint, der Fluch vorzuziehen.
Der arme Papst. Sein Vermögen wird auf 2000 Mil­
lionen Gulden berechnet. An Peterspfennigen gehen alljährlich
mindestens 10 Millionen ein. Gold- und Silbergeschenke, sowie
Juwelen, welche der Papst 1899 zu seinem Priester-Jubelfeste er­
hielt, sollen 21 Millionen Lire werth sein. Wie viele Armen­
häuser und Spitäler könnte man von diesen ganz nutzlos auf­
gespeicherten Schätzen erbauen?
So viele Worte, so viele Lügen! Die beiden
Notizen zeigen aber, was Ne »Ostdeutsche« ihren »rück­
ständigen« Abonnenten Alles bieten muß, um sie zu
»strammen Deutschen« zu erziehen.
* [Fabriksbrand.) Gestern Nachts ist die mechanische
Weberei der Firma Marburg und Söhne in Troppau total
niedergebrannt. Der Schaden beträgt circa 360.000 Kronen.
* »Diebstähle in einer Ausstellung. 1 In der Inns­
brucker Kunstausstellung wurde ein Elfenbein-Miniaturporttät von
M. Amyro-Mayer, eine Frau darstellend, und eine fecessioni-
sti che Aschenschale aus Bronze gestohlen.
* [Der Alkoholgenuß in Oesterreich.) Der Verein
der Abstinenten in Wien, sowie der. österreichische Verein gegen
Trunksucht haben sich im Wege des k. k. Handelsministeriums
mit dem Ersuchen an das k.k. Ministerium des Innern gewendet,
ihnen Daten über den Alkoholgenuß in Oesterreich, dessen Ver­
breitung, sanitäre, wirthschaftliche und sociale Folgen zur Ver­
fügung zu stellen. Diese Daten sollen als Grundlagen für eine
bezügliche Berathung bei dem im kommenden Jahre in Wien
stattfindenden internationalen Eongresse zur Bekämpfung des Alko-
holismus dienen. Die genannten Vereine haben es als besonders
wünschenswerth bezeichnet, wenn sie außer dem statistischen Zifsern-
material aus den einschlägigen amtlichen Publicationen Berichte
sämmtlicher Amtsärzte über ihre Wahrnehmungen, im Gegenstände
erhalten könnten. Zu diesem Zwecke wurde ein Fragebogen ent­
worfen, welcher unter Verzicht auf jegliches statistische Detail nur
solche Fragen enthält, welche von jedem mit den Verhältnissen
seines Bezirkes vertrauten Amtsärzte leicht beantwortet werden
können. In Anbetracht der Wichtigkeit, welche der Bekämpfung
des Alkoholmißbrauches vom sanitären und wirthschaftlichen Stand­
puncte zuzuerkennen ist, hat das Ministerium des Innern mit Er­
laß vom 6. v. M. den politischen Laudcsbehörden eine Anzahl dieser
Fragebogen mit der Einladung übermittelt, je ein Exemplar jeder
volitffchen Unterbehörde zum Zwecke der Beantwortung durch deu
Amtsarzt zukommen zu lassen. Den Amtsärzten bleibt es über­
lassen, ihre Angaben, falls cs möglich ist, mit verläßlichen statisti­
schen oder sonstige!! positiven Angaben über, die, eingangs er­
wähnten Verhältnisse und Folgen des Alkoholmißbrauches zu be­
legen, jedoch darf die rechtzeitige Vorlage des beantworteten
Fragebogens hiedurch keinen Aufschub erfahren. Die ausgefüllten
gesammelte» Fragebogen find bis längstens 30. September d. I.
vorzulegen.
* Talmudisten in Flammen.) In Derecske
waren, wie aus Budapest gemeldet wird, fünf Talüiudjünger in
Gefahr, verbrannt zu werden. Die fünf Knaben— der älteste ist
kaum 15 Jahre alt— schliefen gemeinschaftlich in ihrem Zinimer»
als sie durch das Prasseln von Flammen und den Lärm berstender
Balken geweckt wurden. Das Zimmer war von Rauch erfüllt.
Entsetzt wollten sie flüchten, doch die Thür ließ sich nicht öffnen.
Irgend Jemand hatte die äußere Klinke mit einem Stricke fest­
gebunden. Lange Zeit dauerte es, bis ihr Geschrei um Hilfe von
den im Hofe mit dem Löschen des Brandes beschäftigten Leuten
vernommen wurde. Der Csizmeumacher Peter Bököuyi warf sich
todesmuthig in die Flammen, schlug die Thür ein und> rettete die
in Todesgefahr schwebenden Knaben. Nachdem der Brand be­
wältigt war, leitete Oberstuhlrichter Barnabas Frater unser
Assistenz der Gendarmerie sofor eine Untersuchung über die Ent-
stehungsursachc des Brandes und über die Verbarricädirung der
in das Zimmer der Talmndjünger führenden. Thür ein. Es
wurde constatirt, daß der Brand gelegt Und verbrecherische Hände
sowohl die Thür der Schüler, wie auch die des. Hausherrn MoseS
Berg verschlossen hatten. Berg, ein kräftiger Mann, hatte beim
Ausbruche des Brandes die die Thür versperrenden Stricke
zerrissen und seine Familie gerettet. Bis zur Stunde ist es noch
nicht gelungen, die Brandstifter zu eruiren.
* [©in flüchtiger Postmeister.) Der geivescne Post­
meister- in Sebes-KeRmes, der zweiundvierzigjährige Jacob
K o t t wird wegen der Verbrechen des Betruges und der Fäl­
schung öffentlicher Urkunden steckbrieflich verfolgt. Er hat das un­
garische Postärar um 42.055 Kronen geschädigt.
* ^Attentat gegen einen Geistlichen.) Der
Director des Waisenhauses in Douvaine (Frantteich), Pater
Joseph, wurde gestern Früh in .der Capelle des Waisen­
hauses von einem Unbekannten durch einen Messersttch in
die rechte Schulter schwer verletzt.
* [SBoit Ameisen angefallen.) Aus Paris wird ge­
meldet: Die 23 Jahre alte Therese Landroud aus Maules
(Departement Seine-et-Oise), die mit ihrem Gatten bei Ver­
wandten in Villeneuve-la-Garenne weilte, ließ dieser Tage ihr
drei Wochen altes Töchterchen neben einem Strohschober auf dem
Felde liegen und entfernte sich auf kurze Zeit. Als sie zurück­
kehrte, fand sie deu Säugling zu ihrem Entsetzen ganz mit
Ameisen bedeckt. Dieselben waren dem Kinde auch in den Mund,
in die Nasenlöcher und Ohren gedrungen und verstopften ihm die
Augen, aus denen das Blut hervorquoll. Die Kleine bekam Er­
brechungen und Krämpfe. Man rief sofort einen Arzt, doch war
es auch diesem nicht möglich, die in den Mund und die Nase
eingedrungcnen Ameisen sämmttich zu entfernen. Das Kind erlag
denn auch den Verletzungen, die es erlitten hatte.
"[Opfer der Automobil-Fernfahrt Berlin-Aachen.)
Es dürfte von Interesse sein, zu vernehmen, welche Opfer die
Automobil-Fernfahrt Berlin-Aachen gekostet hat. Nach den bis­
herigen Schadenerfatzanmeldungen sind von den an der Fernfahrt
betheiligten Fahrzeugen angefahren und gelobtet worden: Eine
Kuh, zwei Schweine, drei Schafe, 16 Hunde, 23 Hühner, ferner
wurden ein Wagen mit Heu und eine Mauer umgefahren.
Menschen sind bei dieser Fernfahrt, Dank deu besonders vom West­
deutschen Automobilclub getroffenen Vorbereitungen, nicht zu
Schaden gekommen.
Lokalbericht.
[DaS -Elifabethinnm« in Breitcnsce.) Es wird uns
geschrieben: Die Uebernahme des Protectorates über den Verein
der Kinderfreunde in Breitensee, dreizehnter Bezirk, und über die
von diesem errichtete Kinderbewahranstalt und Arbeitsschule
»Elisabethinum« durch Ihre k. Höhest die Frau Erzherzogin
Elisabeth Marie und die Genehmigung derselben durch
Se. Majestät den Kaiser erregt in den Herzen der Vereins­
mitglieder und Wohlthäter die größte Freude und den innigsten
Dank. Besonders erstellt ist die Vcreinsleitnng, die sich durch
diese hohe Auszeichnung für ihre langjährige Mühewaltung und
vielfache Sorge um das Wohl der Kinder reichlich belohnt fühlt
und daraus den Trost schöpft, daß durch diesen hohen Schutz die
Erhaltung und Ausgestaltung der Anstalten gesichert erscheint.
Der Verein der Kmderfreunde coiistituirte sich im Jahre 1882 in
der Absicht, durch Errichtung einer Klcinkinderwartanstalt der be­
dauerlichen Verwahrlosung der Kinder möglichst vorzubeugen.
Dank der großmüthigen Unterstützung, die er in iveiten Kreisen
fand, konnte die Anstalt schon im Jahre 1883 im eigenen Hanse,
Kendlerstraße Nr. 10, eröffnet werden. Mit Genehmigung
Sr. k. Hoheit des Kronprinzen Erzherzogs Rudolph wurde sie bei
der kirchlichen Einweihung am Namensfeste Sr. Majestät des
Kaisers, zu Ehren der durchlauchtigsten Erzherzogin Elisabeth
»Elisabethinum« genannt. Im Jahre 1887 wurde damst eine
Arbeitsschule für Mädchen verbunden, die in dem von der Ge­
meinde Breitensee erworbenen Hause, Hägelingasse Nr. 11, ihren
Platz fand. In der Bewabranstalt des »Elisabethinums« finden
bei 100 kleine Kinder über den Tag liebevolle Aufnahme
und in der Arbeitsschule werden 40 bis 50 Mädchen in


[ 2023-06-29 10:49:14.748 - 19000914 - Seite 5 ]
Nummer 252 Wien, Freitag »Das Vaterland;«
14. September 1900 Seite 5
den wichtigsten weiblichen Handarbeiten unterwiesen. Für
die_ Kinder steht ein schöner Garten zur 'Verfügung,
der im Jahre 1897 von der Vereinsleitung angekauft, wurde.
Nach dem Muster des Elisabethinums wurden in der Umgebung
mehrere Anstalten errichtet, die ebenfalls zum Besten der Jugend
wirken, aber mit Ersterem nicht in Verbindung stehen. Von den
Männern, welche bei der Gründung des Vereines und der An­
stalt thätig waren, gehören gegenwärtig noch der Vereinsleitung
an: Hochw. Herr Ferdinand Ordelt, Beneficiat und fürsterzbischöf­
licher geistlicher Rath, als Obmann und Vorsteher der Anstalt:
Herr Gottfried Alber, Stadtbaumeister, als Obmann-Stellver­
treter; Herr Franz Dworschak, Oberrevident beim Wiener Magi­
strat, als Rechnungsführer; und Joseph Casuth, Hausbesitzer,
als Mitglied des Ausschusses; außerdem sind noch in die Vereins­
leitung gewählt: Hochw. Herr W. Binder, fürsterzbischöflicher
geistlicher Rath und Pfarrer, Herr Heinrich May, städtischer
Lehrer, als Schriftführer; Herr Michael Reuter, Hausbesitzer
und Armenrath; Herr I. Kukla, Privatier; Herr I. Stift,
Bäckermeister; Herr Eduard Zeisel, Hausbesitzer und Fabrikant;
Herr I. Klose, Hausbesitzer und Armenrath und Herr Joseph
Weishappel, Beamter in Pension. Der Segen Gottes ruhte
bisher auf dem Vereine der Kinderfreunde und den von ihm
gegründeten Anstalten. Möge der Verein unter dem hohen
Protectorate Ihrer k. Hoheit der^Frau Erzherzogin Elisabeth
noch kräftiger gedeihen und das Elisabethinum immer segens­
reicher zum Besten der Jugend wirken!
>Haus der Barmherzigkeit für ««heilbare Kraule.]
Se. Excellenz der Minister für Cultus und Unterricht, Dr. Ritter
v. H a r t e l, besuchte heute Vormittags um 11 Uhr in Begleitung
des hochw. Prälaten Hofrathes Dr. Hermann Zschökke das
nunmehr für 310 Kranke eingerichtete Haus der Barmherzigkeit
in Währing. Der Herr Minister wurde an der Eingangspforte
von einer Abtheilung der Barmherzigen Schwestern empfangen,
besichtigte zuerst die Capelle, dann alle Krankensäle und erkundigte
sich über den Stand der Kranken, ihre Verpflegung und über die
Mittel, aus denen das Haus erhalten wird. Sodann’ wurde der
eben vollendete neue Tract, der für 110 Betten bestimmt ist, in
Augenschein genommen. Der Minister besichtigte auch die Küche,
die Waschküche und die übrigen Depots und äußerte sich in der
anerkennendsten Weise über die Größe des Spitales, die hellen,
luftigen und lichten Säle, über die äußerst wohlthuende Reinlich­
keit im ganzen Hause und über die liebevolle Pflege, der sich
aufopfernden Schwestern. Nachdem der Minister noch den für
die Schwestern bestimmten Tract in Augenschein- genommen,
seinen Namen in das Gedenkbuch eingetragen und das ühpr dem
Hauptportale befindliche Frescobild »Der barmherzige Samaritan»
nach Führich's Zeichnung besichtigt hatte, verließ er sichtlich er­
freut nach mehr als einstündigem Aufenthalte das Haus der
Barmherzigkeit. Vorher hatte er den Schwestern seinen Dank und
die vollste Anerkennung über die schönen Resultate ihrer edlen
Wirksamkeit ausgesprochen. Der Besuch des Ministers wird gewiß
dazu beitragen, dieser ennnent charitativen Anstalt, welche von
der obersten Cultusbehörde geradezu als eine Musteranstalt be­
trachtet wird, neue Wohlthäter zuzuführen.
^Ausstellung für Ernährung, Wohnungswesen
und Gesundheitspflege.] Heute war ein zumeist aus Damen
und Kindern bestehendes zahlreiches Publicum in der Ausstellung.
Den letzteren gefiel insbesondere die Puppen- und Spielwaaren-
Ausstellung, so daß der Saal den ganzen Tag über von dem
Jubel der Kleinen widerhallte. Ungewöhnliches Interesse erregt
das von einem jungen Künstler, Hans Jelem, nach demHorowitz-
schen Bilde angefertigte Porträt der Kaiserin Elisabeth, welches
dem Elisabeth-Heim gespendet wurde. Von 4 Uhr Nachmittags an
finden täglich Militärconcerte in der Ausstellung statt, welche ab­
wechselnd von den Capellen des 23« und 28,Infanterie-Regimentes
ausgeführt werden.
sÄrbcitsprogramm der »Urania«.] Im Stammhause
der »Urania« in der Wollzeile wird jetzt eifrigst gearbeitet, um
Alles für den mit Ende September aufzunehmenden Winterbetrieb
vorzubereiten. Der Eingang zum Theater wird verbreitert, im
Saale selbst werden zwei Logen etablirt und mehrfach 'Adalti-
rungen zur Bequemlichkeit der Besucher vorgenommen. An neuen
Stücken sind »Statistik in Bildern« von Di ector 'Umlauft,
»Schwimmende Paläste« von Amand Frhrn. v. Schwciger-Lercheu-
feld, ein Projectionsvortrag über »Oesterreichische ArbeitSverhält-
nisse«, ferner ein Vortrag über »Farbe und Race des Menschen«
und ein Projectionsftück unter dem Titel »Wie eine Zeitung ent­
steht« für das Repertoire gesichert. Die Stücke »Der Krieg in
China« und »Paris und die Weltausstellung« dürften auch in der
Wiutersaison ihre Zugkraft hewähren. Als eine ihrer- Hauptauf­
gaben wird die Direction der »Urania« die Veranstaltung von
populär-wissenschaftlichen Vorträgen und Cursen betrachten.
^Jm Aufzug veriaglückt.] Der vieruudzwanzigjährige
Kurschnergehilke Carl Schmied ist heute Vormittags int Ge­
schäfte des Pelzwaarenhändlcrs Toch, Judenplatz, durch den Aus­
zugschacht zwei Stockivcrke tief abgestürzt. Er erlitt einen Schädel­
bruch und Rißquetschwtmden auf der Stirnseite. Aerzte Per Ret­
tungsgesellschaft brachten ihn in sterbendem Zustande ins Allge­
meine Krankenhaus. Schmied wollte sich ..uks Closet begeben,
hat aber die Thüre verfehlt und ist abgestürzt.
sZum Todtschlag in Favoriten.] Wie berichtet, sind
unter dem Verdachte, an dem Todtschlage mitschuldig zu sein, der
am 8. d. M. Abends an dem Taglöhner Paul Schilling in der
Quellengassc verübt worden ist. die Brüder Franz, Joseph und
Rudolph Parisek verhaftet worden. Gestern ist nun wegen dringen­
den Verdachtes der Mitschuld der neunzehnjährige Hilfsarbeiter
Joseph Sladek, Favoriten, Quellengassc Nr. 2s wohnhaft, ver­
haftet worden. Sladik hat sich nämlich mehreren Freunden gegen­
über gerühmt, daß er dem Schilling das Messer in deinLeib ge­
rannt habe. Bei dem Polizeicommissariate Favoriten freilich sprach
er anders und gab nur zu, daß er an dem Streite wohl auch be-
theiligt war und dem Schilling eine Ohrfeige versetzt habe. Den
tödtlichen Messerstich habe er nicht geführt.
sEin gefälschter Rathskammerbeschluff.] Zu der
Verhaftung des Diurnisten S. W e tz l, über die wir im Abend­
blatte berichtet haben, wird noch Folgendes gemeldet: Wetzl, ein
junger Mensch» war im Bureau des LandeSgerichtsadjuncteu
Dr. Riegler beschäftigt. Die Gattin eines in Haft genommenen
Beschuldigten kam dahin, um die Entlassung ihres Mannes zu er­
bitten. Wetzl, der allein anwesend war, erbot sich, i ein Ent-
haftnngsgesnch für sie zu verfassen und zu überreichen. Das
Erstere führte er auS, um die Frau damit zu täuschen, die Ueber-
reichung unterließ er.. Am Tage darauf übergab er der Frau
einen gefälschten gerichtlichen Bescheid, worin ihr milgeiheilt
wurde, daß die Rathskammcr beschlossen yabe, den Verya te^en
gegen eine Cantion von 500 fl. ans freien Fuß zu stellen, welche
dem Bevollmächiigten— nämlich dem Diurnisteu Wetzl— zu,
übergeben sei. Durch einen Irrthum im Datum, welcher sich— I
wahrscheinlich infolge der Aufregung und Zerstreutheit Wetzl's—!
in dem Schriftstücke befand, wurde die Frau stutzig. Sie zog einen I
Advocaten zu Rathe, welcher die Fälschung erkannte und sich mit
dem angeblichen BZcheide zu dem StaatKanwalte Ritter von
Kleeborn begab. Dieser verfügte sich sogleich in das Bureau des
Untersuchungsrichters.und ließ dort den Schuldigen verhaften.
s»Zinsenlose Darlehen ans der Hirsch-Stiftung.«^
Des Sekretariat der Baron Hirsch-Stiftung machte der Polizei?
direction die Anzeige, daß seit einigen Wochen bei der Stiftung
Gesuche um Gewährung von Darlehensbeträgen in der Höhe von
4000 bis 8000 Kronen eingelaufen sind. Obwohl die Gesuche
scheinbar von verschiedenen Leuten stammten, waren sie augen­
scheinlich doch von derselben Hand geschrieben. Die Gesuche waren
ungestempelt. Sie wurden wohl abschlägig beschicken, doch im
Hinblicke auf die Gleichartigkeit der Schrift und des Styles
schienen weitere Schritte geboten, da die Sache bedenklich aussah.
Die Anzeige besagte weiter, daß vor einiger Zeit im Secretariate
dieser Stiftung drei Herren aus Kagran erschienen, die sich um
das Schicksal ihrer eingereichten Gesuche erkundigten und gleich­
zeitig aus einen angeblichen Alois Pöschl aufmerksam machten, der
sich als Vertreter der Hirsch-Stiftung ausgegeben habe. Die Er­
hebungen ergaben nun, daß der angebliche Pöschl einer größeren
Anzahl von geldbedürftigen Personen aus Floridsdorf, Kagran
und Umgebung unter der Vorspiegelung, ihnen Darlehen zu ver­
schaffen, Geldbeträge für die Abfassung der Gesuche, für Stempel
und Porti und auch für seine persönliche Mühewaltung heraus­
gelockt hat. Die Summen verwendete er für sich, da er die aus­
sichtslosen Gesuche, wie erwähnt, ungestempelt einreichte. Das
Sicherheitsbureau erhob, daß der angebliche Pöschl mit dem
uiittrstandMosen Hilfsarbeiter Alois P e s ch e l, zu Braunseifen
in Mähren geboren, 47 Iahte alt, identisch ist. Gestern wurde der
Schwindler verhaftet.
sVerhaftnng einer Hochstapler!«.] Zur Modistin
Mizzi Kohn, Kolowratring Nr. 10, kam am 31. v. M. eine vor­
nehm aussehende junge Dame angefahren, die sich als Mizzi
Honig v. Hönigsberg vorstellte und sich Hüte und BoaS vorlegen
ließ. Schließlich wählte sie drei Hütte nnd eine Federnboa im
Werthe von 200 Kronen. Die Dame erZärte, sie könne sich
zwischen den drei Hüten noch nicht entscheiden. Sie werde alle
drei mitnehmen und zuhause einen davon wählen. Den Kaufpreis
für diesen und die Federnboa, sowie die beiden nicht convenirenden
Hüte werde sie in ihrer Wohnung, Mariahilserstrahe Nr. 21, ans-
folgen. So gab man ihr denn die Hüte ins Coupe und der Wagen
rollte davon. Am nächsten Tage schickte, wie vereinbart, Frau
Kohn in die Wohnung, die »Fräulein v. Höna« als die ihre ge-
nanpt, doch sie erfuhr, daß eine Dame dieses Namens dort nicht
wohne und im Hause ganz unbekannt sei. Daraufhin wurde beim
Polizeicommissariate Innere Stadt die Strasianzeige erstattet und
diesem gelang eS festzustellen, daß die angebliche vornehme Dame
mittlerweile nach Berlin und von dort nach. Brünn geiahren ist.
Gestern ist die Schwindlerin ahnungslos wieder in Wien ein­
getroffen. Bald danach wurde sie verhaftet. Es ist festgestellt
worden, daß sie mit der neunzehnjährigen angeblichen Chansonetten-
sängerin Mizzi Slama, zu Brünn geboren, identisch ist. Sie hat
nicht einmal wegen ihres Vortheiles allein, sondern aus purem
Leichtsinn den Schwindel begangen. Eine» Hut nnd die Boa hat
sie selbst getragen, einen ihrer Schwester und den dritten einer
Freundin geschenkt.
s»Venedig in Wien.«] Samstag findet ein Souvenir-
fest statt, bei welchen, jeder Besucher, der ein Tonnn uet passirt,
eine Anweisung auf eine der zahlreichen Vergnügungen des Eta­
blissements erhält.
Gegen die Kohle«thr«errrng.
(Nach der Correspondenz »Austria«.)
In der Volksballe fand heute Abends eine vom christlich-
sociglen Arbeiterreformvereine einberufene,' zahlreich besuchte
Protestversammlimg statt, deren einziger Punct der Tagesordnung
lautete: »Bolksstimmen gegen den Kohlenwucher«.
Als Erster ergriff Genieinderath Bieloblawek das
Wort, welcher unter Anderem ausführte: Die Kohlcngrnbcnbesitzer
und Verscbleißer sind nicht schuld an der Theuerung, sondern, die
Zwischenhändler haben den Nuxen: diese haben mit den Kohlcn-
grubenbesitzern schon längst Verträge abgeschlossen, die auf Jahre
hinaus gelten. Die Zwischenhändler, die Kohlenwucherer haben
im Einverständnisse mit der Socialdemokratie den Strike inscenirt.
Vor Ausbruch des Strikcs kostete die Kohle 68 bis
70 kr. per Ceutuer und jetzt einen Gulden und darüber.
Die Frachtarife der Nordbahn sind ganz unerhörte. Die Verstaat­
lichung der Kohlengruben und die Verstaatlichung der Nordbahn
müssen miteinander durchgeführt werden. Das ist eine sociale Re­
form, welche durchführbar ist, wenn wir eine arbeitskräftige
Volksvertretung hätten. Aber da wird von den politischen Draht­
ziehern hin- und hergezogen und mit diesem Svstem muß ge­
brochen melden. Die Socialdemokratie hat durch die Jnscenirung
des Kohlenarbeiterstrikes ein Verbrechen an 70.000 Kohlen-
arbcitern direct und an Millionen Anderer indirect begangen. Die
Parole für die Reichsrathswahlen muß lauten: »Nieder
mit der Obstruction, nieder mit dem Kohlenwucher, nieder mit der
rothen, volksbetrüaerischcn Partei!«
Hierauf sprachen noch mehrere Redner, darunter Gemeinde-
rath Dr. W e s s e t s k y und der gewesene Abgeordnete Pro-
ch az k a, welche ebenfalls von der Reg>ernng verlangten, daß die­
selbe Abhilfe schaffe. Zum Schluffe wurde auch eine Resolu­
tion einstimmig angenommen, welche in entschiedenen Worten
dieselbe Forderung an die Regierung stellte.
Sport.
^Freudenaucr September-Renne«.] Der Held de»
Tages war wieder der Amerikaner Jim Morgan, der zwei Rennen
gewann und für seinen Ritt auf Almaviva sogar lebhaite Ovationen
seitens des Publicums empfing. Von Bedeutung war das Nil
Desverandum-Remien, in dem er Timor zu einem sicheren Siege
feierte. Der Dreher'sche Hengst endete am letzten Feiertage un-
placirt, nnd heute schlug er un'-r Morgan Busento, Honleany,
Medicus re. Allerdings war gerade in diesem Rennen der Start,
trotz! der »Maschine« einer der schlechtesten, nnd wäre es schon
hoch! an der Zeit, wenn selbe endlich entkernt würde, bevor noch
ein größeres Malheur passirt. Das Vernenil-Handicap holte .sich
der Uussenseiter Jasz, begünstigt durch sein leichtes Gewicht. Der
Spott war bei schwachem Besuche ein vorzüglicher, wie die
Resultate beweisen: Matdenverkauisrennen der Zweijährigen.
240Ö K. 1000 M. Hrn. L. v. Schosberger's Hippokrates (Poole)
l. 2 j2. Jlla berek 7 L. Sandv; 6 l. 41. 73. 87.- Nil Despc-
raiidsim-Renncn. 5700 K. Für 2j. 1300 M. Hrn. A. Dreher's
Tiwdr (Morgan) s. */» 2, Medicus L. Earl; 8 l. 84. 124.
148.. 140.— Handicap. 2400 K. 1600 M. Für 3i. Gf. L.Trautt-
mansdorff's Pharisäer (Slack) I. I 1 /- L. Walkovcr 2'/„"£.
Hamlet; 4 l. 34. 84. 160.— Verneuil-Handicav. 12.000 K. Für
2j. 1200 M. Gf. Elemer Bntthyany's Jasz (Hnxtable) Kampf,
starker Kopf Schwadjnitz IV? L. Honleany; 15 l. 172. 204. 377.
110.— Verkaufsrennen. 2400 K. 2800 M. Bar. Gust. Springer'?
4j. Almaviva (Morgan) Kampf V? L. Diva 8 L. Cabbage Rose;
6 l. 48. 94. 88.— Hürdenrennen der Dreijährigen. 3500 S.
2400 M. Mr. White's Barmikor (Salier) s. 17, L. Alberich II.
8 L. Baltavar; 6 l. 57. 407. 318.- Handicap. 2400 K.
1300 M. Hrn. R. Wiener v. Welten's 3j. Jdicpri (Slack) Kampf
1 L. Berceuse 1'/., L. Sherman; 11 l. 54. 98. 111. 185.
Gemeinde-Zeikmg.
^Hauptrechnnngsabschluff pro 1899.1 In außer»
ordentlicher Sitzung des Magistratsgremiums hat Magistratsrath
Silberbauer am 12. d.M. den Hauptrechnungsabschluß der Stadt
Wien für das Jahr 1899 vorgetragen. In dem genannten Jahre
bezifferten sich die ordentlichen und außerordentlichen Einnahmen
in der Gebühr mit 58,339.038 fl., die ordentlichen und außer­
ordentlichen Ausgaben mit 59,126.252 fl.; es ergab sich daher
ein Ansgaben-Ueberschuß von 787.214 fl. Die Gebarung des
Jahres 1899 gestaltete sich somit dem Budget gegenüber, in
welchem ein Abgang von 2,766.130 fl. in Aussicht genommen
war, um 1,978.916 fl. günstiger. Werden statt den obigen Ziffern
in der Gebühr jene in der Abstattung in Vergleich gezogen, so
ergibt sich bei einer reellen Gesammteinnahme von
57,745.712 fl. und einer reellen Gesammtansgabe von
.59,363.025 fl. ein Ueberschuß der Ausgaben über die Ein­
nahmen von 1,617.313 fl., so daß sich die Gebarung gegen­
über dem Voranschläge um 1,148.817 fl. günstiger stellt.
Dieser Gebarungsresultat kann umsomehr als befriedigend be­
zeichnet werden, als in den Ausgaben beträchtliche Summen
enthalten sind, die einerseits eine Vermehrung des Gemeinde-
eigenthums, andererseits eine Verminderung der Gemeindeschuld
herbeiführen und auch nennenswerthe Investitionen (Schul­
bauten, neue Brücken rc.) ermöglichten. Das Vermögen der
Gemeinde hat sich gegen das Vorjahr um 3,011.607 fl., das
Gemeindegut' um 8,285.400 fl. vermehrt. Der Nominalwerth
der Werthpapiere betrug im Jahre 1899 1,386.290 fl. gegen
1,367.340 fl. im Jahre 1898. Zur Zurückzahlung der Communal-
anlehen und sonstigen Passivcapitalien wurden in Summa
2,204.344 fl. aus den currenten Geldern verwendet. Der Haupt-
rechnniiflsabichluß wird vom Sonntag, 16. d. M., bis ein-
schlicßltch 29. d. M. im Präsidialbureau des Gemeinderathes
zur öffentlichen Einsichtnahme aufliegen.
ssHauptvoranschlag pro 1901.] In der heutigen
Sitzung des Stadtrathes wurde ein Bericht der Stadtbuchhaltung
zur Kenntniß gebracht, wonach es derselben möglich sein wird,
den Hauptvoranschlag der Gemeinde Wien pro 1901 bis l.October
vorzulegen.
sCommunale Auszeichnungen.] Bürgermeister Doctor
Lueger hat heute dem.Commando der freiwilligen Feuerwehr
Speising die dieser Feuerwehr anläßlich des fünfundzwanzig­
jährigen Jubiläums vom Gemeinderathe verliehene goldene
Salvator-Medaille und dem ersten Exercirmeistcr dieses Corps,
Alois Prager, ein ebenfalls vom Gemeinderathe bewilligtes
Geldgeschenk überreicht. Ferner überreichte der Bürgermeister dem
Armenrathe des Bezirkes Brigittenau, Michael Nippel, die
diesem vom Gemeinderathe verliehene goldene Salvator-Medaille.
I Concessionsbedingnissc für städtische Klein­
bahn n] In der heut'gen Sitzung des Stadtrathes berichtete
Stadtrath Dr. Wähner über den Erlaß des Eisenbahnministeriums,
betreffend die technischen Concessionsbedingnissc für das städtische
Kleinbahnwesen und beantragte, dem mit diesem Erlasse über­
mittelten Entwürfe der Concessionsbedingnisse zuzustimmen, jedoch
das Ersuchen an das Ministerium zu richten, bezüglich der Frage
der höchsten Fahrgeschwindigkeit, an welcher die Gemeinde Wie»
nantcns der die Balm benützenden Bevölkerung ein thatsächliches
Interesse hat und bezüglich welcher eine Erhöhung von 12 auf
15 Kilometer in der Stunde erwünscht erscheint, sowie bezüglich
der möglichsten Erhaltung von Bäumen längs der Bahntracen
den Entwurf im Sinne der Wünsche der Bau-und BetriebS-
gcsellschast für städtische Straßenbahnen in Wien abzuändern;
die übrigen Wünsche dieser Gesellschaft seien dem Ministerium mit
dem Beifügen zur Kenntniß zu bringen, daß es gemäß desKlein-
bahiigesetzcs dem Ministerium überlassen wird, die von der Ge­
sellschaft gewünschten Zugeständnisse zu machen oder nicht. Dem
Antrage wurde zugestimmt.
jfDie städtische Feuerwehr im Jahre 1899.] Soeben
ist der Bericht über die Thätigkeit und Verwaltung der Feuer­
wehr der Stadt Wien im Jahre 1899 erschienen. Der Gesammt-
stand des städtischen Feaerwehrpersonales betrug am 31. De­
cember 467 Mann. Aus sie entfielen insgesammt 3326 Urlaubs­
tage, davon 1244 wegen Krankheit und 1517 wegen Einrückung
zu mUitärischen Uebungen. Im Falle einer Mobilisirung würden
396 Mann einrücken, so daß nur 63 zur Feuerwehrdienstleistung
blieben. Die Fenerwehrmannschaft ist aus den verschiedensten
Berufs weigen hervorgegangen, man findet darunter sogar
Matrosen, Studenten, Maler, Musiker, Landwirthe, Friseure,
Brauer, Bildhauer re. Ein Kutscher ist mit 65 Lebensjahren der
älteste, ein Fenerwehrmanit mit 27 Dienstjahren der Dienstälteste.
Zur Bespannung standen 120 Pferde zur Verfügung. Die Kosten
für die P^erdewirthschast betrugen 87.524 fl. 15 kr. Die im
Jahre 1895 begonnene Ausrüstung der Feuerwachen mit Kohlen-
säure-LLschwagen statt der Spritze und Wafferwagen wurde nahezu
beendet. An die Berufsfeuerwehr gelangten 1899 zusammen
1666 Anzeigen über Brände und Unfälle, von denen 1352 richtig
waren. Großseuer wurden 38, Mittelfeuer 144, Kleinfeuer 577,
Rauchkangfeuer 357 gemeldet. Dachbrände kamen 38, Brände
in Wohnräumen 199, in Küchen 65, in Kellern 75, in Ställen 5,
in Fabriken und Werkstätten 84, in Läden 73, in Magazinen 20,
in Versammlungsräumen 3, in Kanzleien 5 und im Freien 124
bor. Weit obenan stehen Brände in Tischlerwerkstätten (23).
Zu Bränden außerhalb Wiens rückte die Berufsfeuerwehr drei­
mal aus. Die Kosten des ganzen Feuerlöschwesens betrugen
592.049 fl. Die vom Fenerwehrcommando erhobene Schadens-
ziffer ergibt für alle 777 Brände rund 466.000 fl.
Gewrrke-Zettrmg.
sGewerbeschulwesen.] Von der Gewerbeschul-Commissiott
in Wien werden im Laufe dieses Monates mit nnrntgeltlichem
Unterrichte eröffnet: die allgemeinen gewerblichen Vorbereitungs-
curse für Lehrlinge in den meisten Volksschul- und auch in Bürger-
schullocalitäten in allen Bezirken; die gewerblichen Vorbereitungs-
curse für Lehrlinge der Hoteliers, Gastwirthe und Kaffeesieder in
der betreffenden Fachschule und tit Volks- und Bürgerschul-
localitäten mehrerer Bezirke; die gewerblichen Fortbildungsschulen
für Lehrlinge zur weiteren Ausbildung im Gewerbe in Mittel­
schul-, Bürgerschul- und Volksschullocalitäten in allen Bezirken;
die gewerblichen Fortbildungsschulen für Mädchen, welche sich einer


[ 2023-06-29 10:49:14.748 - 19000914 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Freitag »Das Vaterland.*
kaufmännischen oder gewerblichen Thätigkeit widmen, in Bürger­
schul- und Volksschullocalitäten mehrerer Bezirke. Die Ein­
schreibungen beginnen am 16. und endigen am 24. d. M. Die
Schullocalitäten sind aus den angeschlagenen Placaten zu ent­
nehme».
Theater und Kunß.
(Burgtheater.) Der siebzigste Geburtstag der
Baronin Ebner- Eschenbach wurde heute auch
von der Hosbühne gefeiert. Ein Prolog von Ferdinand
v. Saar leitete den Abend ein. Von der Frauenfrage
ausgehend, beleuchtete dieser Prolog den Entwicklungsgang
der Dichterin, schilderte, wie schwer es ihr geworden, sich
emporzuringen und wie jetzt ihr Ruhm endlich gesichert
sei. Wenn auch das Theater nicht das Hauptfeld ihrer
Thätigkeit bilde, fühle sich die Hofbühne doch verpflichtet,
den Ehrentag der großen Schriftstellerin mitzufeiern; es
würden drei dramatische Werke von ihr aufgeführt lverden,
die trotz ihres engen Rahmens die Vorzüge der epischen
Schöpfungen zeigten, besonders den Seelenadel, der die
Dichterin in so hohem Grade auszeichne; »denn heller
noch als ihres Geistes Ruhm, erstrahlt ihr tiefgeläutert
Menschenthum«.— Herr Lewinsky sprach den Prolog,
der lebhaft acclamirt wurde, einfach und würdig.— Nun
folgten die drei angekündigten Kleinigkeiten, dramatische
Nippsachen, die federleicht aussehen und doch so viel
ernste Kunst verlangen. Das erste Stück: »A m Ende«
ist vor mehreren Jahren in— Berlin aufgeführt worden;
für das Burgtheater war es eine Novität. Fürst und
Fürstin Seinsburg sind vor langer Zeit grollend von ein­
ander geschieden, fest entschlossen, lieber zu sterben, als
sich jemals wiederzusehen; »am Ende« aber kommen sie
doch wieder zusammen, nachdem der Lebensherbst die
Flatterhaftigkeit des Mannes und die Unversöhnlichkeit der
Frau beseitigt hat. Wie sie ihren späten Frieden schließen,
das bildet den ganzen Inhalt dieser »Scene«, welche
durch die vornehme Liebenswürdigkeit ihres Tones und
durch glückliche Aphorismen fesselt. Der eigentliche »Held«
des kleinen Schauspieles ist das Alter, dem hier von be­
rufener Seite eine Lobrede gewidmet wird: es erscheint
darum als Held, weil es die Leidenschaften bändigt,
den Egoismus eindämmt und mehr auf seine Pflichten als
auf seine Rechte bedacht ist. Herr Sonnenthal und
Frau W i l b r a n d t spielten das fürstliche
Paar im Geiste der guten, alten Burgtheater-
Tradition.— Das dramatische Gedicht: »D o c t o r
Ritter« ist ein Gelegenheitsstück, das vor dreißig Jahren
für eine Schiller-Feier geschrieben wurde. Es behandelt die
bekannte Episode von Schiller's Aufenthalt in Bauerbach
und seine.unerwiderte Liebe zu Charlotte v. Wollzogen.
Der Dichter will seinem Berufe entsagen, wenn er nur das
geliebte Mädchen gewinnt; als ihm aber der Bibliothekar
Reinwald die Geschichte erzählt, welche den äußeren Anlaß
für die Entstehung von »Eabale und Liebe« abgab, tröstet
er sich über sein persönliches Biißgeschick und beschließt
neuerdings, sein Genie in den Dienst der ganzen Mensch­
heit zu stellen. Das dramatische Gedicht ist für den heuügen
Geschmack zu sehr »Gedicht«, weil cs das Jambenpathos
Schiller's in ein einfaches Landhaus verpflanzt. Die Dar­
stellung milderte diesen Fehler nicht; Herr Reimers
spielte den Schiller ganz als Carl Moor und die Uebrigen
bemühten sich vergeblich, ein Kompromiß zwischen Lebens­
wahrheit und Dichtung zu schließen.— Das reizende
Lustspiel: »Ohne Liebe« habe ich vor zwei Jahren
nach Gebühr angeschwärmt; diesmal mangelte ihm zwar
die Poesie der Frau Hohenfels, aber cs war noch
immer ganz hübsch.— Nummer Eins und Drei
sollten dem Burgtheater jedenfalls dauernd erhalten
bleiben, wenn sie auch für unsere Zeit zu wenig »substanziös«
sind; man hört nicht oft so gute, warme Worte, die zu­
gleich von einem scharfen analytischen Verstand und von
großer Herzensgüte Zeugniß ablegen. —r—
— Im Hofburgtheater wird die erste Aufführung
des Georg Hirschfeld'schen Schauspieles »Die Mülter« nicht
nächsten Dienstag, wie es geplant war, sondern erst Freitag,
21. d. M., stattfinden.— Dienstag, 18. d. M., wird »Romeo und
Julie« in Scene gehen.
— Im Hofoperntheater kommt Samstag, 15.d.M.,
die Oper »Das Heimchen am Herd« mit den Damen Gutheil-
Schoder, Michalek, Korb und den Herren Schrödter, Demuth und
v. Reichenberg zur Aufführung.
— Im I u b i l ä u m s t h e a t e r wird morgen, Freitag,
das erfolgreichste Stück der vorigen Saison »Der wilde Ritt­
meister- wieder in den Spielplan aufgenommen. Das Lustspiel
geht in theilweiser Neubesetzung in Scene, und zwar spielen nun­
mehr: die Titelrolle des Rittmeisters Bubna Herr Rodius, den
Oberlieutenant Wolf v. Eickstädt Herr Stöhr, den Lieutenant von
Smiricky Herr Norini, den sächsischen Lieutenant Bruno von
Trautwitz Herr Lengbach, den Corpora! Krautmeier Herr
Sommer und die Oberm Frau v. Gersdorff Fräulein Frolda.
— Grabbe's »Napoleon-, mit welchem Director Lang­
kammer das Theater an der Wien eröffnet, ist in
Wien noch nicht aufgeführt worden. Mehrere Versuche, das
Stück, welches 71 sprechende Personen und 25 Verwandlungen
erfordert, für die Bühne zu gewinnen, scheiterten bis jetzt. Die
25 Verwandlungen sind hier in fünf Acten mit einer Verwandlung
im letzten Acte zusammengezogen, so daß die Einrichtung den An­
forderungen der Bühne entspricht und hinsichtlich der Zeitdauer
das Maß eines Spielabends von circa drei Stunden einhält. Der
Dialog folgt getreu dem Originale, an Stellen, wo derselbe ab­
weichen mußte, hat er sich an die, der Geschichte entnommenen
historisch feststehenden Aeußerungen der betreffenden Personen ae-
halten. Die erste Ausführung findet am 2 >. d. M. statt, In der
Titelrolle wird Herr Gustav Kober gastiern.
— Am ersten diesjährigen »literarischen Abend« des
Theaters in der Joseph st ad t, der morgen, Freitag,
stattfindet, kommen die vier erfolgreichen Einactcr der vergangenen
Saison »Frage an das Schicksal«, »Er, sie und er«, »Abschied
vom Regiment« nnd »Abschiedssouper« in theilweiser Neubesetzung
znm einnndzwanzigstenmale zur Aufführung. Die' Rolle der
Clotilde in »Er, sie und er« wird durch Fräulein Markwordt,
diejenige der Frau Hauptmann Griesfeld im »Abschied vom
Regiment« durch Fräulein Hanfik dargestellt. Herr Spira hat
die Rolle des Lieutenants Prandau in demselben Stücke über­
nommen. Als Aliui'e im »Abschiedssouper« tritt Haust Niese zum
erstenmale in dieser Saison aus. In den übrigen Hauptrollen
wirken mit Fräulein Palme und die Herren Joseph Jarno,
Sachs, Richter, Door und Straßny.
Gericktshallr.
Wien, 13. September.
Eine Abbitte der Sorialdrmokratrn.
Die »Arbeiter-Ztg.« veröffentlicht folgende Erklärung:
Ueber Initiative des Herrn Berhandlungsvorsitzenden, die
zivischen uns einerseits und Herrn Dr. Carl Lueger sowie der
christlichsocialen Mehrheit des niederösterreichischen Landtages
andererseits schwebenden Ehrenbeleidigungsproceffe außergerichtlich
beizulegen, erklären wir Folgendes: M
In der Hitze.des politischen Kampfes und insbesondere ge­
reizt durch Singriffe auf die socialdemokratische Arbeiterschaft
Wiens haben wir gegen Herrn Dr. Lueger und die christlichsociale
Mehrheit des niedcrösterreichischenLandtages Anwürfe, Schmähungen
und Beschimpfungen vorgebracht, welche wider deren persönliche
Ehre gerichtet waren. Im Laufe der Ausgleichsverhandlungen er­
gab sich, daß die vorerwähnten Angriffe gegen die socialdemokra­
tische Arbeiterschaft lediglich in der Aufregung des politischen
Kampfes ohne beleidigende Tendenz gebraucht wurden. Infolge­
dessen erklären wir, daß wir die unsererseits gemachten Anwürfe,
Schmähungen und Beschimpfniigen als ungerechtfertigt
zurückziehen.
Jacob Reumann.
Ludwig August Bretschneider.
— (Veruntreuung im Amte.) Vor dem
Schwurgerichte unter dem Vorsitze des Obcrlandesgericktsrathes
Dr. Neubauer war heute der fünfunddreißigjährtge Bau­
zeichner Matthäus K a i t l vom Staatsanwalts-Substituten
P e r g e l t der Veruntreuung im Amte angeklagt. Kaitl stand
seit 1888 im Dienste der Genieinde Wien und wurde im Jänner
vorigen Jahres als Accessist des städtischen Executionsamtcs be­
eidet. In dieser Eigenschaft hatte er Steuern und andere Ge­
bühren für die Gemeinde nach Vorsckireibungen einzucassiren und
die eineassirten Beträge an die städtische Hauptcafsenabtheilung
für den zweiten Bezirk abzuführen. Im Juni vorigen Jahres
cassirte Kaitl bei der Firma Reitbauer eine Unfallversicherungs­
gebühr von 400 Kronen ein, führte dieselben aber nicht ab,
sondern verwendete sie für sich. Obwohl nun Kaitl die Abfuhr­
quittung entsprechend fälschte, wurde zunächst Ende Oktober
vorigen Jahres diese Mischung und dann auch ihr Grund entdeckt.
Kaitl wurde Ende November vorigen Jahres im Disciplinar­
wege wegen grober Pflichtverletzung entlassen und ihm eine Frist
gesetzt zur Gutmachung des Schadens. Da diese nicht erfolgte,
wurde im Juni dieses Jahres gegen Kaitl die Strafanzeige er­
stattet. Einen Monat später leistete eine Tante des Kaitl vollen
Ersatz. Der Angeklagte, war vollkommen And reuig geständig. Er
war durch Schulden auf den Abweg geräthen und hatte die Gut-
machuug des Schadens durch falsche Scham verzögert, wie dies
aus dem weiteren Beweisberfahren hervorging. Die Geschwornen
fanden Kaitl einstimmig schuldig, nur ein Geschworner machte den
Beisatz des unwiderstehlichen Zwanges. Kaitl wurde daher unter
Anwendung des außerordentlichen Milderungsrechtes zu einem
Jahre schweren Kerkers verurtheilt.
— (Versuchte Wahlfälschungen.) Vor dem
Erkenntnißgerichte unter dem Vorsitze des Hofrathes Dr. Ritter
v. Holzinger fanden heute, bei Vertretung der Anklagen
durch Staatsanwalts-Substitut Dr.Pollak, zehn Verhandlungen
wegen Wahlfälschungen in der vierten Curie der letzten Wahlen
für den Wiener Gemeinderath statt. Zuerst waren der Milchmeier
Johann H a n s l i k und die Hilfsarbeiterin Anna Eigenbauer
angeklagt. Der Erstere war am 31. Mai d. I. vor der Wahl-
Commission in der Starhemberggasse beanständet worden, weil er
mit der Legitimation auf den Namen Emanuel Wittek wählen
wollte. Er gab au, die Wahllegitimation von der Eigenbauer er­
halten zu haben, die wieder erklärte, sie habe den Hanslik ersucht,
für ihren Schwager Wittek zu wählen, da dieser nicht wählen
wollte und sie der irrigen Meinung gewesen sei, er mache sich da­
durch strafbar. Heute wiederholten die Angeklagten diese Verant­
wortung, Hanslik mit dem Beifügen» daß er nicht gewußt
habe, daß die Stellvertretung bei den Wahlen strafbar
sei. Hanslik wurde zu drei und die Eigenbauer zu
einer Woche strengen Arrests verurtheilt.— Der
Metallfchleifer Franz Freienger wurde im Wahl­
locale, erster Bezirk, Hohenstaufengasse, verhaftet, als er mit einer
falschen Legitimation das Wahlrecht ausüben wollte. Der Ge-
richtsbof verurtheilte ihn zu vierzehn Tagen strengen
Arrests.— Der Angeklagte Joseph H o l h übergab dem KessH-
schmied Carl C z e r m a ck die Legitimation und den Wahlzettel
des Schneidergehilfen Anton Kausky zur Ausübung des Wahl­
rechtes. Czermack wurde sofort angehalten und die drei Genannten
wurden wegen Wahlschwindels unter Anklage gestellt. Czermack
wurde zir drei, Holy und Kausky zu je zwei Wochen
strengen Arrestes verurtheilt.— Der Rothgerber Heinrich Frank
und der Maurergehilfe Johann P a m m e r waren angeklagt,
weil der Erstere mit der Wahllegitimation des Letzteren in der
sechsten Section des fünften Bezirkes hatte wählen wollen.
Pammer war nämlich erkrankt. Auch diese Angeklagten wollen nicht
gewußt haben, daß eine solche Stellvertretung strafbar sei. Frank
wurde zu d r e i W o ch e n und Pammer zu z ehn T a g e n strengen
Arrests verurtheilt.— Von den folgenden Angeklagten hatte der
Tischler Bernhard Karafiat von dem TischlerFranzJanauschek
dessen Wahllegitimation übernommen und dieselbe dem Gemischt-
waarenhändlcr Joseph S ch w i n d übergeben, damit dieser die
Wahl für Janauschek vor der Wahl-Commission in der Stnmper-
gasse ausübe. Die Angeklagten verantworteten sich wie ihre Vor­
gänger, Janauschek insbesondere dahin, daß er über die Ver­
wendung ,einer Legitimation von Karafiat getäuscht worden sei.
Janauschek wurde von der Anklage freigesprochen, Karafiat
zu z w e i W o ch e n und Sckwindzu einer Woche strengen
Arrests verurtheilt.— Der Schlossergehilfe Adolph Peutscher,
der iür Anton Virko in der Lenauaaffe zu wäblrn verflicht batte.
14. September 1900 Nummer 252
wurde zu fünf Tagen strengen Arrests verurtheilt.— Der
Tischler Anton L o r e n z, der für Franz Nach wählen wollte,
verantwortete sich dahin, er habe sich in den Wahlangelegenheiten
nicht recht ausgekannt. Der Angeklagte wurde zu einer Woche
strengen Arrests verurtheilt.— Der ehemalige Kanzlist de: Nord­
bahn, Johann Prikaly, wollte mit der Legitimation des Fleisch-
hauermeisterS Joseph Stiller das Wahlrecht ausüben,
wurde aber angehalten. Prikalv wurde zn v i e r z e h n,
Stiller zu drei Tagen strengen Arrests verurtheilt.
— Franz Urban, Drechslergehilfe, wollte mit einer ihm
von einem Fremden übergebenen Legitimation wählen, wurde
jedoch beanstandet. Er wurde zu einer Woche strengen
Arrests verurtheilt. —« Von den Angeklagten waren heute zwei
nicht erschienen. Es war aber nicht erwiesen, daß ihnen die Vor­
ladung rechtzeitig zugestellt worden sei, und daher wurde die Ver­
handlung gegen diese beiden Personen vertagt.— Zuletzt
waren der Schlosser der StaatSbahnen Adam S a r N e tz k i und
die Schlosser Carl Christian, Vater nnd Sohn, angeklagt.
Adam Sarnctzki hatte in der Stadlergasse mit einer Legitimation
ans den Namen Anton Skalitzky und Carl Christian hatte für
seinen Vater gleichen Namens dort zn wählen versucht. Sarnetzki
ist sehr gut beleumundet. Er gab an, die Legitimation auf
den Skalitzky wurde ihm durch die Post zugepellt. Er
glaubte, da er nicht sehr gewandt im Lesen der deut­
schen Spracht sei, daß sein Name nur verschrieben wurde,
und er- habe, daher die Wahl-Commission selbst darauf auf­
merksam gemacht, daß er nicht so heiße. Die beiden Christian be­
riefen sich darauf, daß sie der Meinung waren, daß eine Stell­
vertretung des Vaters durch den Sohn, besonders wenn derselbe
den gleichen Namen führe, statthaft fei. Alle drei Angeklagten
wurden freigesprochen, Sarnetzki mit der Begründung, daß
seine Verantwortung um so glaubhafter erscheine, als S a itzky in
demselben Hanse gewohnt habe, die Christians mit der Begrün­
dung, daß das Mittel zur Fälschung ungeeignet war, indem so­
fort zu erkennen war, daß der junge Christian noch kein Wähler
sein könne.
Linz, 12. September. (T o d e s u r t h e i l.s In Steyr
wurde der Hausbesitzer Johann Lösch wegen Mordes an dem
Fleischer Michael Menzel vom Schwurgerichte mit neun gegen
drei Stimmen schuldig erkannt und zum Tode durch den Strang
verurtheilt. Der Angeklagte leugneie, wurde jedoch von den
Zeugen der That überwiesen.
Innsbruck, 11.September. (Ein E i s e n b a h n d i e b
in O f f i c i e r s- U n i f o r m.) Vor dem hiesigen Schwur­
gerichte stand gestern der hiesige zwciunddreißigjährigc Spediteur
Eduard Straß er, der in der Nacht zum 17. Mai auf der
Fahrt nach Wien, die er in Officiers-Uniform machte, zwei Mit­
reisende im Schlafwagen bestohlen hat nnd am 17. Mar Morgens
in Wien auf dem Westbahnhofe verhaftet worden ist. Schon vorher
hatte Straßer bei dem hiesigen Juwelier Hoefel Ringe entwendet
und in München eine Falschmeldung begangen. Cr wurde vom
Schwurgerichte einstimmig des Diebstahls, der Veruntreuung und
der Uebertretung der Falschmeldung schuldig erkannt und zn z w e i
Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
Roveredo, 13. September. (Der Mörder des Pro­
fessors Alton.) Auf Grund des einstimmigen Schuldspruches
wurde der Angeklagte zum Tode verurtheilt. Der Verurtheilte
bat weinend, um Umwandlung der Todesstrafe in eine Kerkerstrafe.
Budapest, 13. September. sTelegr.j (Brudermord.)
Die königliche Curie befaßte sich heute mit der Nullitäts­
beschwerde des wegen Brudermordes vom Szatmarer Gerichtshöfe
zum Tode durch den Strang verurtheilten Gutsbesitzers nnd
Hußarenlieutenants in Reserve Bela Papp und dessen Ge­
nössen, des Schafhirten Michael Zsoldics, der gleichfalls mm
Tode, und.Zoltan Papp, der zu acht Jahren Zuchthaus ver­
urtheilt worden war. Nach fast einstündiger Beratbung ver­
kündete der Präsident Czorda den Gerichtsbeschluß, demzufolge
sämmtliche Nullitätsbeschwerdcn als unbegründet v e r iu o r f c n
wurden.— Wie verlautet, wird der Gnadensenat der königlichen
Curie noch im Laufe des heutigen oder morgigen Tages darüber
berathen, ob die zum Toüe Verurtheilten der allerhöchsten Gnade
empfohlen werden sollen oder nicht.
UolkswirthschaMche Zeitmrg.
— sZolltarifenqueten.^ Heute fand die Zolltansengucte
über chemische Producte statt. Das Referat führten
namens der Wiener und der Prager Handels- und Gewerbe­
kammer Dr. Sch wiedland und Dr. H o t o w e tz. Die
Debatte gestaltete sich sehr lebhaft und nahm den ganzen Tag jn
Anspruch. Es gelang schließlich, die Forderungen der einander
widerstreitenden Jnteressentengruppen genau zu präcisiren und
eine Annäherung der entgegengesetzten Standpuncte herbeizu­
führen.
— ^Erhöhung der ruffischen Zollsätze.^ Bekanntlich
hat Rußland die Erhöhung eines großen Theiles der Zollsätze des
russischen Generaltarifes verfügt. Die Wiener Handelskammer
theilt mit, daß Interessenten an Wochentagen zwischen 10 nnd
2 Uhr Uhr im Kammerbureau in den geänderten Tarif Einsicht
nehmen können.
— ^Preissteigerung in der Cartonnagebranche.I
Der Club der Cartonnage-Erzeuger und -Fabrikanten versendet
Folgendes: »Infolge der anhaltenden Preissteigerung sämmtlicher
Rohmaterialien, hat sich auch in der Cartonnagebranche die Noth­
wendigkeit herausgestellt, die Preise zu erhöhen und wurde dem­
zufolge in der letzten Vollversammlung der einstimmige Beschluß
gefaßt, vom 20. d. M. dieselben entsprechend höher zu stellen.
— >Eiu russisches Zollgeschenk au Frank­
reichs Der eben in Paris weilende russische Finanz-
minister Witte richtete im Aufträge des Kaisers Nikolaus
an den Minister Delcasse einen Brief mit der Mit­
theilung, daß, entsprechend den Wünschen des Wcinhandels
und des Weinbaues Frankreichs, Weine bis inclusive
13 Grad von der jüngst verfügten Zollerhöhung befreit
seien.— Kleine Geschenke erhalten die Freundschaft.
— sBrasilianische Finanzschwierigkeiten.s Das
Berliner »Wolsssche Bureau« meldet: Infolge der bereits seit
längerer Zeit in Rio de Janeiro anhaltenden Geldknappheit haben
sich die beiden nationalen Bankinstitute, Banco da Repnblica do
Brasil nnd Banco Rural e Hypothecario, genöthigt gesehen, die
Zahlungen vorläufig zn mspendiren.
— ^Amtliche Waarencourse der Wiener Börse
vom 13. ScPtcmber.lZ ucker, Rohzucker, üctig, 88" R.,per
Oct.-Dcc. Frachtbasis Aussig K. 25.'5 bis K. 255 0, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, unveränd., prompt eonting. ah


[ 2023-06-29 10:49:14.748 - 19000914 - Seite 7 ]
Nummer 252 Wien, Freitag
Wien K.45.— bis K. 45.60,— R ü b öl, fest, prompt ab Wien
K. 38.— bis K. 38.50.— Leinöl, fest, prompt ab Wien
K. 96.— bis K. 97.—.— Oelfaaten, KohlrevS,unveränd.,
Per August-September 1900 ab Wien K. 14.70 bis 14.80.—
Petroleum, fest, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest traiisito K. 12.50 bis K. 13.—, Galiz. st»»ä. whit# prompt
ab Wien per Waggon K. 39.35 bis K. 40.35, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K.40.35bis K. 41.85.— Fettwaaren,
rniiig, S ch w e i n f e t t, inlünd. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 59.— bis K. 59/0, Speck, weiß, excl.Pack., K. 53.50
bis K. 54.-, Unschlitt, Ansschnitt K. 35.- bis K. 36»-.-
Colonia lwaa re n: Kaffee, ruhig, Santo» sop. prompt
ab Triest K. 56.— bis K. 58.—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 62.— bis
K. 128.-.
— fBörfe für landwirthfchaftliche Produkte vom
13. September.) Die heutigen amtlichen Course fürEffectiv-
und Termin-(Usance-) Waare waren folgende: Weizen:
Theiß K. 7.85 bis 8.45, Maros K. 7.85 bis 8.30, Banaler K. 7.60
bis 8.10, Weißenbmgcr K. 7.75 bis 8.20, Slovakischer K. 7.65
bis 8.25, Bacskaer K. 7.65 bis 8.15, Siidbahn K. 7.70 bis
8. 10, Marchfelder K. 7.75 bis 8.—; Usancewaare per Herbst
K. 7.71 bis 7.72, per Frühjahr 1901 K. 8.18 bis 8.19.—
Roggen: Slovakischer K. 7.35 bis 7.55, Pesterboden K. 7.35
bis 7.55, Südbahn K. 7.20 bis 7.45, diverser Ungarischer K. 7.20
bis 7.45, Oesterreichischer K. 7.45 bis 7.65; Usancewaare
per Herbst K. 7.35 bis 7.36, per Frühjahr 1901 K. 7.73 bis
7.74.— Gerste: Mährisch« K. 8,30 bis K. 10.50, Slovakische
K. 6.70 bis 9.50, Südbahn K. 6.70 bi» 8.50, Nordungarische
K. 7.— bis 9.75, Oesterreichische K. 7.50 bis 9.—, Brenner- und
Rollgcrstc K. 6.25 bis 6.75, Futtergerste K. 5.75 bis 6.25.—
M a t s: Ungarischer K. 6.75 bjs 6.85, Serbischer K. 6.70 biS
6.75, Cinanantin K. 7.— bis 7,80; Usancewaare per
Juli-August K. —.— bis —.—, per September-October
K. 6.63 bis 6.64, per Mai- Juni 1901 K. 5.28 bis 5.29.—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.40 bis 5.50,
Mittel K. 5.55 bis 5.75, Prima K. 5.80 bis 6.10, Ausstich
K. 6.20 bis 6.30; Usancewaare per Herbst K. 5.54
bis 5.56, per Frühjahr 1901 K. 5.85 bis 5.86.— Reps: Kohl
K. 14.50 bis 15.—; Usancewaare per August-September
K. 14.70 bis 14.80, per September-October K. 14.70 bis 14.80.
— fStechviehmarkt.Z 13. September. (Bericht der Wiener
Vieh- und Fleischmarktcasse.) Dem heutigen Markte wurden zu­
geführt: 3326 Stück Kälber» 1581 Stück lebende Schweine,
1149 Stück Weidner-Schweine, 375 Stück Weidner-Schafe und
44 Stück Lämmer. Aus dem Kälbermarkte wickelte sich das
Gefchäst ruhig ab, und sind gegen die letzten Preise
keinerlei Veränderungen eingetreten. In Weidner- Schweinen
bleibt die Tendenz anhaltend fest, und sind insbesondere
Fleischschweine um 2 bis 4 Heller per Kilogramm theuerer
geworden als am letzten Markte. In den übrigen Artikeln
war das Geschäft ziemlich belanglos. Man verkaufte:
Lebende Kälber von K.' —.68 bis K. —.86, Prima von
K. —.88 bis K. —.98, Hochprima von K. 1.— bis K. 1.04,
Weidner-Kälber von K. —.80 bis K. 1.10, Hochprima
K. 1.12 bis K. 1.24, Jungschweinc K. —.72 bis K.—.94,
Weidner Fleischschweine von K. 1.04 bis K. 1.12, Weidener-
Fettschweine von K. —.90 bis K. 1.—, Frischlinge von
K. —.92 bis K. 1.08, untergewichtige von K. —.— bis
K. —.—» Weidner-Schafe von K. —.76 bis K. —.88 per
Kilogramm. Lämmer von K. 10.— bis K. 24.— (ausnahms­
weise K. —bis K. —.—) per Paar.— Schafmarkt.
Auftrieb 5833 Stück Schafe. Da heute genug Prouinzkäufer
erschienen waren, gestaltete sich das Geschäft ziemlich animirt,
doch konnten sich wegen des großen Auftriebes die vorwöchent-
»Das Vaterlands«
»->- >--■"■; —•*—
lichtn Preise nicht behaupten. ES notirten: Exportschafe von
K. —.48 bis K.— .52, ausnahmsweise von K. —.54 bis
K. —.—, Brackschafe von K. —.36 bis K. —.44, Prima-
schafe von K. —bis K. —, ausnahmsweise K. —per
Kilogramm.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central-
anftalt für Meteorologie vom 12. September auf de«
18. September. Hohe Warte, Seehöhe 202*5 Meter.
CMBtt
Luftdvtck
ln «IR-
Temperatur
Eelstn»
rrL
Ks
g»
"■Sfr*
Stärk»
0 ff«:
8 Swrch
Bewölkuag^ A
achtete
normale
211. N.
750*4
15*6
19-9
73
NW
i
bewölkt I 8
9» A.
751*7
18*6
15-4
82
NW
1
halb bewölkt 7
7 »M.
7522
10*4
13*3
84
W
2
heiter 10
Am 12. September: Höchste Temperatur 15*9 Grad Celsius,
tiefste 11*2 Grad Celsius. Niederschlag 0 2 Millimeter.
Maximum in der Sonne 45*2 Grad Celsius, Mnimum
durch Strahlung 8*2 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und über dem normalen. Wind
schwach aus West. Tagesmittel der Geschwindigkeit 13 Kilo­
meter per Stunde. Tag regnerisch, feucht und kühl.
Am 13. September, Morgens: Temperatur 2*9 Grad unter
der normalen, schwacher West, heiter. Morgenmimmum
10*0 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 13. September.
Der Kern des Luftdruckmaximums hat sich weiter ostwärts ver­
schoben, und das Hochdruckgebiet erstreckt sich bis zum Schwarzen
Meer. Gleichzeitig breitet sich das über Nordrußlaud bestehende
Lusthruckmimmum gegen Süden aus. Im Norden von Oester­
reich-Ungarn herrscht meist bewölktes, sonst vorwiegend heiteres
und durchwegs trockenes, kühles Wetter. Die Niederschläge waren
gestern gering.
Prognose von Nachmittag des 13. Septtmber bis Nachmittag
des 14. September für Wien und Niederösterveich r Wolkiges,
tagsüberwarmesWetter.
Herausgeber: fl. Jntyai.
Verantwortlicher Redacteur:
Stauf der »St. Rorbertns«
Wien.
Für Einjahrig-Freiwillige
erzeugt
Yorsehriftsrnässige Uniformen
Wilhelm Skarda
IV., Favorltenstraaso Nr. 28.
Oradlts werden nach Vorelnbarnng gerne»
eingeräumt.
825—1
14, September 1900 Seite 7
Mew-York
Lebens-Versichenungs-Gesellschaft
Aelteste und grösste Internationale Lebens­
versicherungs-Gesellschaft der Welt
Gegründet im Jahre 1845. In Oesterreich seit 1876.
Im Jahre 1899 hat die Gesellschaft an.
ihre Yersicherten für Gewinne (Dividenden)
einen Betrag von über:
13 Millionen Kronen
und seit Bestand (1845) an Gewinnen über:
283 Millionen Kronen
zur Auszahlung gebracht. ,j|
Die äuf das österreichische
Geschäft dem hohen k. k. Ministerium
des Innern in pupiiiarsicheren Werthen
bisher geleistete Cantidn
beläuft sich auf ungefähr:|
19 Millionen Kronen. 1
General-Direction für Oesterreich:
Wien, l., Graben 8 (im Palais der Gesellschaft).
K. K. Staatsbahn-Direction.
Eröffnung der Haltestelle Civezzano.
Am 1. September 1900 wurde die zwischen der Haltestelle
Ponte Alto und der Station Romcogno der Localbahn Trient—
Tezze (Balsuganabahn) gelegene Haltestelle Civezzano für den
Personen- und Gepäcksverkehr eröffnet. Eine Fahrkarten-Ansgabe
findet in dieser Haltestelle nicht statt.
Die Abfertigung der Reifenden erfolgt im Zuge. Die Gepäcks-
Abfertigung findet im Nachzahlungswege statt.
Amtliche Schlvß«»rse der öffentlichen Wie«« Börse vom 13. September 1900.
Etaals-Anlehe».
rs°/o Einheit!. Rente in Noten vq
8stai»Nov
in Noten der,. Febr.-August
» Silber derz. Hünner-Juli....
»»» Dpril-Onober....
1864er Staats-Lose 250 st. T.M
iseoet»» ganzes«»fl
1860er»» Fünftel 109 ft
i«4«r»» ivo fl
X864CC»» SSfi*
6»/o Dom«n.-Pfandbr. je JOT ff.-pr. St.
(soo Francs.)
Lsterr. Goldrente steuerfrei...
Osst. 40/0 Reute In Kr.-W.
^/^/oLnvest.-Rente
'0 Älbrechtbohn in S. loo n. ioeo fl..
Wo Sttsaberhbtchn in Gold steuerfrei
(div. St.)
B 1 )* 0* Franz Jofef-B. lu G
«»/o Pilsen-Priesen-Bahn SOO «. 1000 fl.
4»/« Rnd-B. in Kr...
4% Borarlb.-T.
Geld
07.70
97 70
07.30
97
172.
132.50
m.-
195.—
195.-
301.—
e»i*o/ c Elisabeth-Bahn
•>i«o/ 0 detto Llnz-Budw. 200 fl. ö. W. S.
0% dto. Salzb.-Tirol 800 fl. ö. ©. S.
5 */ 0 ©ol. Carl Ludwlg-B. 800 fl. G M.
Wo vlbrechtbahn gostfl. G.
2001 t. 1600 fl. S
4Pf o Beym. Westb. 400, 2000 K
**/t, Tlisab.-B 600 u. 3 000 Mark
40 Theiß-flleg. u. Szeg. B.-Obl.
io Kr.-Sl. byp. Srunoabl......
Wo Kr.-Gl. Schankr.-E.-Obl. strf.
io Kroatien u. Slavonien 100 fl. b.
/ 0 Ungarn (für 100 fl. ö. SB.)..>
97.80
97.90
97.50
97.50
174.-
138.50
163.—
197.—
•197.
' „60
116.65 116.86
97.90 98.10
83.85 83.45
93.—
118.60
117.50
95.10
94L0
95.“
490.-
435.—
424.—
481.—
98.:
94.10
111.50
115.50
96.20
94.35
93.70
114.60
94.40
94.80
116.05
90.95
180» SO
98.60
116.50
98.—
162-76
94.-
113^0
118.60
96.10
95.10
95.80
487.-
427.-
484.-
94.—
95.-
118.
116.50
96.80
95.35
94.70
9W0
95.60
115.85
91.16
181.-
117.50
98.90
163.75
1'Ä.75 163.75
141.S- 142.50
97.50
Andere öffentliche Anlehea.
Vk Bnl. 1878 o. 100 fl..
«o/g b:o. A»l. 1889. ..
Wt Wr. Derk.-Lnl. I. Em
9»/ 0 Bntow, Pro7,.-Gchuldv.
4<7/ c Eal. Pro|-.-GchuIdv. 1169 «...
tPfo MÜbr. Lar.deS-Snlehen 1890...
4 «/# Oberest. LaudeS-Anl. 1887 ....
Wo Steierm. S-S. »..S. 1891 ....
vsl^o
98.40
93 70
91.30
108.— 107.-
97.-! 97.5»
93.3« 94.—
101-108.—
95.10! «o.ici
92.50! 93.—
97.50i 98.50
94.85 95.—
Wa Tiroler Land.«Anl. 1898 .>•••.
v»/g dto. dto. 1883
6% Dnl. d. Stadt Srünn 1875 v
4W/o dto. 1888 verl
4»,'j% «nl. d. St. Budapest v. 1899..
8% »nl. d. St. Graz IMS V«l
4% »nl. d. St. u. Handelst. Triest..
v»/a «nl. d. St. Wien v. I. 1867 Verl.
4% dto.»»» v. I. 1894 ....
4%»»»»»» 1698 (GaS-Anl.)
5°A Börsebau-klul. verloSb
4 o/ 4 Wiener Frucht- und MehlbörsebüL-
»nl
6% Bnlgar. Staatt-Eif.-Hyp.-Anl. für
100 fl. Sold
6°^ dt». dtv. 1899 f. 109 fl. Gold
Pfandbrief«, HhbathekarOd-
ligattouen und Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
4>/^,'o »»Slo-dsterr.Banl 30 I. derl...
4»/v Oestr. Bodeacr. in so I. Verl. 0. W.
b°/o BSHm. Hypothekendant Verl
4% dto. verl.
4*/>®/o Eent.-Bodencr.-S. Lsterr. in 46 I.
40/0 des. 50 I.
4Vj% Tonnn.-B., Bester mrg. in 41 F.
4W/o dto. Tonnu.-Odl. m. 10% Pr...
40/0 dto. eoVt t. Wo Pr
4®/o htO. 50 i ......
6% Gal. ».-Hypoth.-B. tu. 100/0 Pr..
4‘/*°/o &tO.» 60
40/0 Gal. Bodencreditverein
e°/ 0 Btühr. Hypothek, in SS I. verl...
4% dto. verl
4% Mährische Sparkasse, erste
4/r°/o Spare. Budap. ver. 48»/» F. verl.
4»/» dto. 50 I. verl
4»/»o/o Spare., ung. Land.-T. in 40 $. V
6% Steierm. Spare, in vo I. verl...
Wi b/o dto. in 60 I. Verl...
4*/i°/o Una. Bodener.-Just. verl
4»/o vto. 41 I. verl
4% Reg.- n. Bodenam.-Pfdbr. 50 9..
bv/o Hypoth.-Bank in Pest 40 I. verl..
4'/r»/g dto. 42'/, I. verl.
4»/, dto. Lom.-Obl. so I- verl
40/0 dto. Tonnn.-Obl. P. 50 I. ver..
4»/»v/o LandeSbodenc.-Jnst. so»/» I. verl.
PrtoritStS-Obligatioueu.
(Für 100 Kronen Rom.)
40/0 Bozen-Meraner B., 200 u. 1000 fl.
40 /- B.-Pest.Ftinfl. B. Em. 1889 800 fl.
5% Bufchtehrader Bahn 150 fl. .....
6% dto. v. I. 1896
6% Dsnau-Dampfsch.-Gef. 100 n.
4% dto. 400 U. 10.000 Mk...
40 /s dto. Tot. 1886 100 T
100 tt. 800 fl.
40 /Ö Dur-Bodenb.
40/0 FeL.-^'
1891 Gilb«.
Nordb. Tm. 1888
40/0~ dto. Tm. 1896
4V*% Graz-KSflacher Bahn 150 fl..
50/0 dtv. Cn. 1871 160 fl. G.
Geld
99 76
96.-
103.50
94^5
10S.2V
98.-
98.60
100.-
VSL5
H JW
Ware
94.75
103.—
93.50
101.
97.25
97Ü5
06.80
108.50
96.85
101
98.80
99.-
108.—
»4.85
99.50
110.
99.50
91.60
95.26
96.—
97.10
9S..
97.-
98.76
99.-
91.-
99.-
97.60
22.10
91.80
100.60
SS.--
—/» XnHaiMDM. «. 1889
»% dl». ». 1891 900 St..
»»/« »tot (ist: Sir.) 8m. 1889
4% P«nb.-8i«nl.-Äoffy-Eiftnb..S. 8m.
IBS« 800 fl. stmerpft.
4»/o. dm. 8m. 188».... i..
«»/, Leob.-Vordernb. 8b. 8. 1898....
»»,. Il»0d. ist-rr. Soo ft.%
«i Vk 8m 188« 600 f. B
4% 8m. 1887 500 ft. B
4’/**Vc Vtontüvg. ist.-»». 600 8fcc9..,
6»/« CcBctc. 9l«rd»kstb»hn soo st. ...
6»/. Mo. 1H. B SOO fl. i...
5%. dl». 8m. 187« 600 St..,
«% Mo. 8m. 1886 ......
6*o Oft«-m-a,I>«. Siftn». 800 fl.....
6% 8m. 1873 300 fl-,.,
6»,» Slaal«. S.-B. 600 gr.
8% MO. 8M. 167« 6O0
8% dl». 10. 8m. 1866,
8®/o dm. 8n.-8t>8 600
6% dm. 1. 8 m. »00 fl. l
6% dm. 9. 8m. 1674 90d fl. «.
6»/o «ttlr. OlfolinM-Btf. 900 st.
»V« «Idb-Hu-O. s»nm-s»li 800 fftet.
dl». s»rll-v-l»be« 860 gr.
6°/o Mo. 800 fl. 6. 0. 8...
«0/0 Mo. «60B.9000St.f.90»St.
60/o Nng.-gal. 8iftab. 8m. 1870 200 fl.
40/0 dl». 8ni. 1887 soo ft.
«»/» ttnoot. «rstdahn 900 fl.
IWtt. Srior.Snt. ung. 6if. «00 St.
««/» iwl»l-Aspa««-8!im>00 fl. S.....
Diverse Lose.
(per Stück.)
Verzinsliche Lose.
tfi/i öftrer. vodencredlt-PrSm. -Schuld-
drrfchr. 18S0
8»/. tzto. 1889 fl
4®/o Dvnaa-Dampfschiff.-Ges. 190 fl...
6®/o Donauregul. 1879 100 fl. ......
ch^oHYPorhekenbank, nng., Prüm.-Schttld-
verschr. loo fl
4Vi% Lriester «tadt-Lnl. loo fl. G.-M.
4% dto. dto. 60 fl. 6. «.
8°/o 6«b. DrS«.-»nl. 190 FrcS
Türk. Tifevb.-»nl. Präm.-Lbl. 499 Fre.
S. Unverzinsliche «ose.
Vudapefi-Bastllca (Dombtm) 8 fl.
Lrcdit-Snstalt f. Hand. a. Gew.
Llary-Lofe 40 fl. T.
100 fl.
Ofen, Stadtgemeivde 4« fl.
Palfly-Lofe 40 fl. T.-M. .........
Roth. Kreuz, oste». Gesellsch. Hy fl.
»» ung.< 6 fl.
Radolph-Stlftnag 10 fl.
Salm-Lose 40 fl. T.-M
Salzburger Prömßm-Tnkcheu 90 fl....
Sr. Genois-Lose 49 fl. T.-«.
«umiSlauet (Stadt-) Sc-tUt 99 fl..
Waldstew-Lofe OTfl^T.-«. ....
Gel»
Wa»
93.1»
94.—
93 A
94.30
96 86
97.25
86.31
87.35
82.«
SS.—
98.-
96.16
97ll6
104.4k
105.-
104»
108.—
125.—
128—
96—
96.50
198.4
109.—
-.4-
-•T
IS4l-
125.60
184.—
125.60
10S.Lt
107.—
3IB.—
817.-
315-
317.—
UQJU
>80.—
108.80
102.8s
91.69
103.21
lasch»
92.26
104^6
%3
119.-
97^0
288,—
240.-
254.-
286.60
360.—
880.-
989.84
264^0
236.50
238.50
370.4
180.*-'
T8Jid
75. 9
HW**
t«. B e
19*76
13.75
393.—
391.-
124*-
63.-,
6«.-
7C 59 78.—
48^0
128-
128.—
1S2.7S
194*76
49.50
49*60
91-
88*-
88.-
m»-
60.96
ASS*-
168.-
989.-
8 1—
Gew.-Sch. d.S»/o PrLm.-Schuld V. d.
Bod.-Errd.-Vust. Tm. 138»
4% detto d. 4% Präm.-Anl. d. nng.
Hh»oth.-vr.
Bank-Aetien.
(Für 100 Kranen.)
«Nglo-öst. Bank 909 fl. ....
Banlbrreln, Wiener 100 fl•••
Vodmer.-Vust., oft. soo fl. S.
Tentrak-Bodencreditb., öft. 200 fl ....
TamM.-Bank, Pefter ung. 500 fl
Tr«dit-»u0. f. Handel u. G«v. 160 fl.
Kreditbank, Vllg. «rg. 200 fl
Deposttenbank^ «lla, 200 fl
Gdeoulpte-Bank, hofm .200 fl.
^ dto. mährische 200 fl. ....
dt».. steirische ioo fl. .....
Gseompte-Gesellschast, n.-Vst. 500 fl. ..
» n. Wech-lorb., ung. 190-fl...
Gal. «et.-Hypoth.-B. 900 fl
Giro- n. TassenverÄn, Wr. 290 fl....
Hypothekenbank, Sst. 200 fl. 25»/, E...
der»» nng. 9. Sm. 200 fl. G. b 0 »/,T.
Kroat.-jlav. Land.-Hyp.-M. ioo fl...
Ländervmch öst. soo ft. G
»Mercur«, Wechselst.-A.-G. 500 (I....
06.-69. u. Salzb. Bank 290 fl.
Oft-nng. Bank 1400 K
Union-Bank 900 fl
detto döhm. 100 fl.
Bertehrsbtmk, Lllg. 140 fl
SiTaostsnfkabwakfc 106 fl. ......
Actie» von Transport«
Niiternehmiinge».
(Für 100 Kronen.)
»HWa«, l ung. Seeschiff.-Ges. 100 fl.
»ufflg-Lepl, Eisenbahn, 300 fl. TM...
Böhmische Nordbahn 150 fl
Vuschtiehrader Eis. eoo fl. TM.
Dux-Bodenbachrr Eksenb. OT fl.' III.'.'
Fcrdinandr-Roedb. 1000 fl. TM
FÜnfkirchen-Bar-Ser Eisenb. L 00' fl. El
Graz-Köst. Eisb.- n. Bergb.-G. %00 fl
Kaschau-Oderb. Sisb^G. 200 fl. S
Lembetm-Lzern.-Jaffy-Eisenbahn-Tes.
200 fl. S
Leoben-Vordernbg. «isenb. >00 flL I I I
«.koyd, 500 fl. TM. 1.
“t. Nordwestbah« 200 fl. S.....
detto (lit. B.) 200 flL S
-er «isenb. 160 fl. «7^..
^ detto Pr.-A. ivo fl. S
Staatr-Eisenbahn-Ges. 200 fl. S....
Süddahn-^sellschaft 2«0 fl. S.....
SÜdnordd. Verd.-B. 200 fl. EM
SzamoSt^ll-Eisenb. Pr.-Act. soö fll.
rramway-Sef.N. wr. Prior-.Act. 100 fl.
dto. dto. Stamm-Set. 100 fl
Sai>«»»«t4. «Oa. ist. loo st. «bgcst
Geld War»
27.60
so.—
23.60
- 422 75
- 750.—
' 460.-
1715
566.
S 269 50
' 326.-
10 259.40
«kl.-^
S30.-
2390 246'
. |300v— 804.-
. 4SSg- 454.-
- 463^0 46SL,
- 178.50 179.-
!L67.-
-gallz. Eifenb., 1. 209 fl« S...
o«estb. (Raab-Graz) 200 fl. G..
>tt.-Wr.-Ncust. V. 200 fl. S
Jndustrie-Actie».
cgstr 100 Sconnt.)
Songef. BEgcm. löst. loo g.
M». d. l. aag. summa, ioo st.
Brstk»- ltohI-nb-rxc .Sis. 100 st. ....
Brunner Branerei-A.-G. 199 fl. .....
Eisendahvw.-Lechg. Erft«, 39 p.
«ag. ist. 200 fl. ...
_ dto. intrrnat. »00 fl.....
Aute-Spdmerei «. Web., 1. -ft. 990 fl.
Montan-Gesellfch.. Ssterr.-alpine...
Navrager «senindnftrie-GefeSfch. 9 S 0 I
Nefl«lSoorfer-WageNb«-Fabrtk §. 999
Nordböhm. Sodlenm.-Gesellsch. 900 s.
Rordung. ver. Kohlenbergb.-GeseSschafl
Perlmooser hyd. Kalk u. Kor». 100 fl
Salgo-ra^l. Stctnkvhlen-B. 46'S .' I I
IÄ?Ä^^^^-"d^*llfch. 79 51...
Türk. Tabakregie-Gesellsch. ........
Union-Bauge,Äschaft 100 fl.
Union-Bau«ater.-Ges«Nch. 100 ff. ...
Waffenfabr-Gesellsch. öst. loo ff.....
Wagg.-Leib-L.-Ges., internst, ioo ff..
Wiener BaugefeLschost 100 fl....
Wienerb. Ziegelfabr.- u. Bau-Gesellscht.
Bersicherungs-Anstalte«.
(Für ioo Kronen.)
«nker. Leb.- u. Rent.-Bers.-Ges. Loo fl.
Asslcnrftzlcmi genermli
»Donau», ra. Berl.-A.-Ges' 200 'ff.'
Unfall-Bers.-Ges., 1. öst. alla. s«ff.
Wr. Leben», u. ölent-L-r^:»W'.
* BerficherungS-Ges. 900 ff.
Devisen.
RmfUtbom 100 fl. holl.. u,
Briiffel, f. 100 FrcS.....’*.
Deutsche «UalplStze ioo St. m,
Loudon f. 10 ®fO. Slerl.
Wcio-Slort f. 100 Dollar» ... 5
Stal. Baulpllcho ioo 8. tt. (hi.).',
Varl» f. >00 graues .......
StKrlburg f. 100 istubel ü«
Schwel,« Vllltz« f. ioo Franc«...»
Valuten.
Kais. stststai-Lucalra,.
Kats. Rand-Dueat«,......
2o-Francs-Stück« lllll
20 -Mark-Stücke ..111
Sovereign» ......
Türkische Goldliren 1111*11
Deutsch« Reichsbauknot. f. ioo.
Va»ttr.«ad»I
®e» war«
405t«- 407,-6.
41«.- 41».—
16S—
987
203
337.-
483.-
504—
610.—
.50
269-
383-
1983
64i.-
413.-
49;!—
9»-
-fJO—
166.50
JSO.-
1009
1049
281.-
151.-
»74—
167.-
242,60
680.—
481.5«
221—
337—
1936
236.-
163.«
SOO—
3209
U8.35
242**.*
90.15
96.26
11.42
11.41
19.30
23.36
24.17
118.25
90.30
9,6»*»
283.-
155,—
»76.—
4460
760—
2400
200.85
118.45
242.35
96.85
11.46
11.45
19.33
23.73
24.25
118.45
eo.se
2.6624
Linsfuß der österr.-ungar. Bank: Wechsel 41/2%, Lombard für Renten- und Baurviaudbrieie bou
für andere Werthpapiere 51/Ua». q 6 /o'
P rivai-DiSeonisr dreimonatliche Wechsel 4^ie°/o, länger« Sichten 4'/»-»r/^.
Lur oc^LQtQQ Besorgung
aller im Coursbl*tte notirten
Steten nä Valuten bestens
empfohlen:
Wßclisßlslülie flßs Bantlanses Schelhammer &. Schattera
WIEN L,
StepbaiilatzNr.il.
’ Futtern.■


[ 2023-06-29 10:49:14.748 - 19000914 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Freitag
►Das Vaterland.«
14. September 1900
Kummer 252
ß
4
Theater.
Freitag, den 14. September 1900.
K. k. Hof-Operntheater
Mignon.
,Oper in 3 Acten, Text frei nach dem
Rinnen Goethe'» von Michel Carrö und
Jules Barbier, übersetzt von F. Gnm-
bert. Musik von A. Thomas,
Wilhelm Meister Hr. Bucar,
Lothario Hr. Frauscher.
Laertes..... .Hr. Felix.
Friedrich Hr. Preuß.
Jarno Hr. Stehmann.
Antonio Hr. Marian.
Mignon Frl. Kurz.
f hiline Fr. Saville.
er Fürst Hr. Raihner A.
Der Baron Hr. Zulka.
Die Baronin Frl. Schimanek
Ein Zigeuner Hr. Rathner F.
Eine Zigeunerin Frl. Erich.
Ein Bedienter Hr. Kopetzky.
Anfang 7 Uhr.
Kaiserjubiläiuns Stadttheater.
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in 4 Acten von Thilo v.
Trotha und ffi. r>. Moser.
Eideon, Freiherr v.
Laudon Hr. Nowak.
Hauptmann v. SPorkHr. Linori.
Rittmeister v. Rnbna.Hr. Radius.
Heinz, fein Bruder. .Hr. Schmidt.
Wolf v. Eickftödt... .Hr. Stöhr.
v. Uilaky, Lieutenant Hr. Leicht,
v. Tiefenbach, Lieut. Hr. Norini.
o. Rabutin, Lieutenant Hr. Bictora.
Eraf Wurmser Hr. Godai.
Wachtmeister Reinhold Hr. Bauer.
Prokop, Dragoner...Hr. Rakowitsch.
Bruno v. Trantwitz .Hr. Lengbach.
«rautmaher Hr. Sommer.
Frau o., Gersdorfs,
; Oberin eines adel.
T Frl.-Justitutes—Frl. Frolda.
Ulrike ». Treienow .Frl. Faßer.
Frl. v. Plllnau Fr. S trieb eck.
Frl. von Schönberg.Frl. Rötel.
Susanne 0. Waldheim Fr. Körner.
Annette Frl. Sandrock.
Anfang halb 8 Uhr.
Raimund-Theater
Der Fall Clemeuceau.
Schauspiel in r Aufzügen von Alex-
Dumas und Armand d'Arwis.
Pierre Clsmenceau. .Hr. Eivenack
'Mau Clsmenceau ...Frl. Rücker
Thomas Rietz...—Hr. Popp
Constantin Hr. Jenseit
Frau v. Niederfeld ..Fr. Millmann
Gräfin DombronooSkaFi l. Schneider
Jsabella, ihre TochterFrl. Petri
Serge Boiuoff Hr. Lackner
Madame Lespöron. .Fr. Monatl
Cassagnol Hr. Pollanbt
Fauchrr Hr. Bach
Berlin Hr. Göstl
Mariette, ein Modell .Frl. Schöller
Ansang halb 8 Uhr.
Venedig in Wien.
Abends halb 8 Uhr.
Die Schöne von New-Dork.
Operette in 2 Acten und i Bildern
von H. Morton.
Mufik von Gustav Kerker-
Frei Bearbeitet von L. Krenn und
C. Lindau.
t.Bild: PalaiS des Harry Bronfon
in New-Bort. 2. Bild: Winter­
garten des H. Bronfon. 3. Bild:
Poll- ftreet in New- Bork am
chinesische» Nenjahrstage. 4. Bild:
Candt,- Store am Broadway,
New-Bork.
Habaknk Ct. Tusch!
Harry Brousou Hr. Pfanu
Hahuebietz Hr. Lunzer
Mouug. Hr. Walter
Rodomonte, s. Frau. Frl.' er em
Cora. deren Tochter.Frl. Gaston.
Muck, Komiker Hr. Augustin
Mary Clane, Frl._ eimratz
Felicias Pius Frl. Kraft
Graf Rodo Rattatu .Hr. Steunamr
Graf Todo Raltatu.Hr. Rolland
Jricot, Koch Hr. Rolland
Hifi, sein- Tochter...Frl. August«!
Smith, Officieir.......Hr. Poht
Btolet grl. ©nlt> n
Bliniy Bill, Boxer ..Hr. Seibold
Um 11 Uhr:
Variete- Vorstellung.
Vollständig.- neue« Programm,
Urania-Theater.
Eommersaison im Wiener
Thiergarten.
Abends s Uhr.
Paris
und die Weltausstellung 1900
Lebende Photographien.
K. k. Hof-Burgtheater.
Eyrano von Bergerac.
Romantische Komödie in' S Mufzügen
von Edmond Roftand, deutsch von
Ludwig Fulda.
Cyrano vonBergerac.Hr..Kainz. ..
MadeieineRobin.Fr.Dcvrient-Reinhold
Ihre Diienna Frl. Walbeck.
Christianv.Reuvillette.Hr. Frank.
Graf Gniche Hr Devrient.
Vicomte Vatvert Hr. Treßler.
Le Bret Hr. Biesantz.
Ligniöre Edelmann. .Hr. Römpler.
Cuigy» .. .Hr. .Schreiner
Brissaille» ...Hr. Elmhorst
Montflenry,Schansp..Hr. Kracher.-
Bellerose,. .Hr. Altmann.,
Jodelet,» .Hr. Witte.
Ragueneau Hr. Thimig.
Life, feine Frau .....Frl, Haeberle.
Hauptmann Carbon v.
Castel-Jalonx Hr. Krastel.
Ein Bürger Hr. Lewinsky.
Königlicher Page Frl. Clemens
» Frl. Geh rer.
Ein junger Mann ...Hr. Brnffel.
Ein MnSletier Hr. Gimnig.
Ein Taschendieb Hr. Moser.
Eine Buffetdame Frl. Schulz.
Ein Portier Hr. Färber.
Berdrandou, Pfeiffer .Hr. Stefan.
Anfang 7 Uhr.
Deutsches Volkstheater,
Der Küchenjunge.
Lustspiel von Adolphe Aderer u. Armand
Ephraim.
Oberst Montcornet ..Hr. Brandt
Frau de Metusay Fit. Wallentin
Charlotte de Froniac Fr. Kurt
Hugues de Plesses-
Fronsac Hr. Blum
Leo nid es Hr. EppenS
Julie Frl. Schuft
Hierauf:
Die Bildschnitzer.
Eine Tragödie braver Leute von Carl
Schönherr.
Friedl Sonnleitner..Hr. Kutscher«
Gebhart Perathouer.Hr. Kramer
Der alte Perathouer .Hr. Martinelli
Tie Sou Ieitnerin ..Fr. Glöckner
Ter Me!xner-Bot'...Hr. Weiß
Dr. Wälder. Hr. Rusfeck
Der Kramer Hr. Amon
Die Milchbiiurin Fr. M.rtinelli
Die SchUsteriU Frl. Joseffy.
Zum Schluß:
Jephtas Tochter.
Luftspiel von Felice Eavalotti.
Beatrice Fr. Albach-Retty
Graf Mario Alberti .Hr. Kramer
Baronesse Arseula...Frl. Wallentirr
Dr. Sarchi Hr. Weifte
Anfang halb 8 Uhr.
Jant8ch-Theater.
Gastspiel der Prim«- Ballerina
■Signorma Adelina Sozo und de»
Solotänzers ttlgnor Stgrnondo von
der Mailänder-Scala.
Pariser Weltausstellung.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radier. Musik von Joseph Bayer.
1. Die nervenkranke Fra».
2. Ans »ach Paris.
!k. So fern— n»d doch so nah'.
4. Am »Place de la Oonoorde«.
5. Cutnleu der Eifersucht.
6. Die Pariser Weltausstellung.
Borsührimg der hervorragendsten Ob­
jecte und Ansichten der »Pariser
Weltausstellung« mittel» Niesen»
Skioptikou durch die Urania.
Cajetan Bäume! .Hr. Fischer
Amaiia. dessen Galli» Frl. Dietze
Nettt, Swbenmädch. Frl. Nowa
Fanny, Köchin Frl. Lehmann
Rosa Berndorf Frl. Fischer
2 r. Haller Hr. Viehbach
Wessely, Bierbrauer.Hr. Guttmann
Wenzel Wessely, sein
Sohn Hr. Harrend
Kandier Hr. Lcbschmidt
Rest, seine Frau Frl. Oberretter
Fräulein Finder Frl. Mar»
Julius von Klingel..Hr. Bettle
Frau Spreizer Frl. Gaston
Katharina Berndors .Frl. Marr
Stricks, Agent Hr. Kneidtnger
Bocks, Agent Hr. Duschnitz
Madmoisielle Justine Frl. Birkner
Ein Piccolo Frl. Oser
Babuschka Frl. Arttn
Binkelhuber Hr. Gottsleben.
Anfang halb 3 Uhr.
Carl-Theater.
Geschlossen.
Theater a. d. Wien.
Geschlossen.
Josephstädter Theater.
Die Frage an das Schicksal.
Komödie in 1 Aci von A. Schnitzler.
Er, sie und Er.
Lustspiel in einem Act aiiS dem Italieni­
schen des Roberto Bmcco von Otto
Eisenschitz.
Abschied vom Regiment.
Drama in 1 Act. von O. E. Hartleben.
Abschiedssonper.
Lustspiel in l Act von Arthur Schnitzler.
Anfang halb 8 Uhr.
V8MSDXSI X3T WISST,
Honte, Freitag, den 14. September:
Coriandoli-Corso— Pracht-Illuminaiion.
Campo I: Um halb 8 Uhr: »Die Schöne von New-York«.
ii Uhr■ Varidtd-Vorstellung. Lee Darto.— Uttke Gärigen—
Asttev -Troune.- Die 3 Goltz.- Slster Margolds.- Corso-
Thaater- TägUch 2 Vorstellungen der königlich lihpatamschen Hof-
Künstler-Truppe »Lea Collbrla«.
CaMa-Bröffinnng 4 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh
Entr.« 90 kr. kindm- 20 kr.
Kfinstlerhaus, I., Karlsplatz Nr. 5
Geschlossen.
c
olosseum
Direction: Carl Bhasel.
Heute n. täglich: 8 Uhr Abends
das El ite-Er Offnungs-Programm.
20 erstolasslge Nummern.—
Teims, fliegendes Trapez.
Salvaggl, Wirbeltanz. Nur für
Herren. Gesangs- Posse mit
lebenden Bildern.
Nach der Vorstellung;: Quartett
Strohmayer.
Wrinschlaiichrche
bester Qualität, sind billigst
erbältlich beiPersicanerLEo.,
Wien, Liebenberggasse 7
Wifferschlillchrrllr.
Bügel-Aalchtnen
englische Drehroll«», Centrifugen,
Glänz-«. alle Wäschereimaschinen
Lamillo Gärdtner's
Febril, Wien, IS. Bezirk (Penzing).
Linzerstraßes. Preislisten gratis. 16
Pampen
aller Art nnd für jeden
Zweok baut
ANT. KUi Z,
k. u. k. Hoflieferant,
Mährisch- Weisskirchen.
Pnlillit« gratis.
. 687 a
Pensionat de Ste. Chrttienne
Rodaun bei Wien
(eHemcrliges Schloß Liechtenstein).
Das Pensionat, in prachtvoller gesunder Lage, von
einem herrlichen Parke umgeben, wird geleitet von den
Schwestern der heiligen Kindheit Jesu und Mariä.
Tie Schwestern stellen es sich zur Aufgabe, den ihnen
anvertrauten Töchtern aus gebildeten Ständen eine religiöse,
gediegene, den Anforderungen der gegenwärtigen Zeit
entsprechende Erziehung zu geben und Herz und Geist der
Zöglinge abseitig zu bilden.
Ter Unterricht umfaßt die allgemeinen Wissenszweige,
außerdem Französisch. Englisch, eventuell Italienisch und
Ungarisch, Musik, Handarbeit, Zeichnen und Malen.
(Näheres im Prospekte).
Die Umgangssprache ist die französische; Ausnahmen
finden täglich statt.
In der Kellerei des Grafen Alfred Zichy in Vajta,
Stuhlweitzenburger Comitat, Ungar«, sind folgende selbst­
gebaute Weine zu verkaufen:
Vom Jahre 1897, Rother Tischwein, Liter st
»» 1898, Merlä,»»
»» 1899, Merlö,»»
>» 1898, Weißer Burgunder,»»
»» 1899, Weiß r Burgunder,»»
»» 11-98, Italienisch. Risling,»»
»» 189\ Italienisch. Risling,»»
»» 1899, Gut-Edel,»»
»» 1899, Silvaner,»»
»» 1899, Tramin,»»
»» 1898, Tramm,»»
»» 1899, We tzer Tischwein,»»
Für die Echtheit der Weine wird garantirt.
Die Kellerei ist im Jahre 1899 auf der laudwirthschaftlichen
Ausstellung zu Szegedin in Ungarn mit der silbernen Medaille
prämiirt worden.
Auf Wunsch dient mit Muster und Auskünften die Kellerei-
Verwaltung in Vajta. 1011
1 K 20
2 K—
2 K—
1 K 20
1 K-
- K 70
- K 60
- K 60
- K 60
- K 90
- K 90 h
- K 50 h
inako-
Msmat
in
Strebersdorf
a. M.-W.-L.
- bet Vien.
unter Leitung der christ-
kichen Acyukbrüder.
5 clafsige
Volksschule
und
3 clasfige
Büpgepschule
Pension für Volksschüler
monatlich 30 fl.; für
Bürgerschüler 35 fl.
Nähere Auskünfte ertheilt
Die Direktion.
WASSER-BAUTEN
FÜE INDUSTEIELLE ZWECKE
WEHR- TURBINEN-, SCHLEUSSEN-MAGEN ETC. ETC.
ACKEEMANN L MADILE
BETONBAU-UNTEENEHMUNÜ
HTDEOTECHNTSCHES HYDE0TECHN1SCHES
." BUHEAU BUBEAU
KLAGENFURT.
VEETEETUNctEN:
LUTZ« Landstfasse 105. OEAZ, Joanneumring 10.
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGE­
RÜSTET— KÜRZESTE BAUZEIT— WEITEST­
GEHENDE GARANTIE— REFERENZEN ÜBER
AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT-ANLAGEN.
TECHNISCHES BUREAU
INGENIEUR
U. STADELMANN
GRAZ
SCHM'IDGASSE 37, EC^£ JOANNEUMRING 10.
SPECIÄLITATs
MASCHINELLE EINRICHTUNG FÜR KRAFT-,
WASSER- UND FABRIKS-ANLAGEN.
VERTRETUNG DER BAUUNTERNEHMUNG
ACKERMANN L MADILE
KX.AGENFURT.
ßlkidktliliiiS
!., inratrajlrnjjt 19.
Ueberzieher—.fl. 9.—
Havelock ft. 9.—
Herbstänzug fl. 16.—
Ulster.. fl. 18.-
Kataloge gratis und franco.
Iribrrbduo
I., KLmturrstratzr 19.
Schulanzüge fl. 5.60
Knaben-Haoelock.fl. 5.50
Bootsrock fl. 8.50
Eislaus-Sacco.. .fl. 8.50
Bei Bestellungen genügt die An­
gabe des Alters.
Kataloge gratts und frmco
Behördlich eone. Pridat-
Musikschute
Duesber
Vll., Mariahilferstratze 8, 1. Stock
Unterrichts-Anstalt für Clavier und Biolinspiel. Neben­
fächer. Honorar monatlich fl. 6.—, 8.—, 10.— und 12.—.
IV* Prospekte gratis. -MU
K. k. priv.
Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
Mit Activirung der Wintersahrordnung am 1. Oktober 1900
werden nachstehende Fahrplanänderungen eintreten:
Der an Werktagen verkehrende Arbeiterzug Nr. 51 N wird
von Wien-Nordbahnyvf statt um 6°32 um 6 35 Früh nach
Floridsdorf nnd der Haltestelle Leovolsau abgehen.
Behufs Herstellung einer neuen Mittagsverbindüng von
Lundenburg und Nikolsburg nach Grußbach-Sch. und Znaim
werden vom 1. October l. I. zwischen Neusiedl-D. und Grnß-
bach-Sch. die folgenden gem. Züge mit Wagen I., II. und III.
Classe eingeführt.
Der gem. Zug Nr. 707, Abfahrt von Neusiedl-D. um 12T8
Nachmittag, zum Anschlüsse an die Züge Nr. 607 von Lunden­
burg und Nr. 602 von Zellerndorf; Ankunft in Grußbach-Sch­
um 12-40 Nachmittag mit Anschluß an die Züge der St.-E.-G.
Nr. 539 nach Znaim, Nr. 106 nach Wien und Nr. 101 nach
Brünn.
Der gem. Zug Nr. 706, Abfahrt von Grußbach-Sch. um
12-56 Nachm, mit Anschluß an die Züge der St.-E.-G. Nr. 103
von Wien und 102 von Brünn; Ankunft in Neusiedl-D. um
1-17 Nachmittag mit Anschluß au den Zug Nr. 607 nach Zellcrn-
dorf.
Der gem. Zug Nr. 1625, Abfahrt von Krakau 5-15 Früh,
Ankunft in Podgorze-Bonarka >43 Früh, welcher nur für die
Sommersaison eingeführt war, wird vom 1. October l. I. auch
in der Wintersaison 1900 01 täglich verkehren.
Die Personcnzüge Nr. 49, Abfahrt vonTrzebinia 11-00 Nachts
nach Krakau und Nr. 50, Abfahrt von Krakau 9-10 Nachmittag
nach Trzebinia, ferner die gem. Züge Nr. 3733, Abfahrt von
Branowitz 5-95 Na simittag nach Pohrlitz und Nr. 3734, Ab'ahrt
von Pohrlitz 6 40 Abends nach Branowitz werden in der Winter-
saison aufgelassen, m.ihin am 30. September l. I. zum letzien-
mole verkehren.
Im Uebrigen mird ans das affichirte neue, ab 1. October 1900
giltige Fahrplanplacat hingewiesen.
Der dermalen gütig- Fahrplan der Localbahn Saitz-Tscheitsch-
Göding^Mutenitz-Gava, Otrokowitz-Zlin-W sowitz und der Local-
bann Auspitz wird auch ab 1. October 1900 unverändert o..-
>--- alten.


[ 2023-06-29 10:49:14.748 - 19000914 - Seite 9 ]
Preis-Hellen
Abendblatt.
Preis- Heller.
Hiedcrctiorr:
Wie», III., Seidlgaffe Nr. 8.
Ad«Wrstioii u. GWtitim:
Wie», I., Echulersirahe 21,
Wahl» fSmmtlfdie ideidsindunoe«
i» abrrfffren st»».
Jukeruteuprei»: Morgeu»
»kalt die SgesvalteneNonPareill«-
gelle 40 le, Abendblatt die «ae»
galttnt Notchareillezeile 80 n.
Das Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montag« und der
nach Feiertagen folgenden Lage)
«glich um 8 Uhr früh, da» Abend»
Blatt (mit Ausnahme an Sonn- «.
Feiertagen) um 8 Uhr Nachmittag,
«nsranrirte Briefe werden nicht
«lgenommen und unaufgefordert
«mgesanbte Manuilripte in M»
nem Fall turüageieude».
Zrüung für dir österreichische Monarchie.
Telephos-Rummer der Redaction: 2648< Telephon-Nummer der Admiuistraüov und Expedition:
Postsparraßeu»Eouto: 8S0.I00<
Slbmmementsfür Wie«
«a«it. AN.-, viertelt- K9.30,
ounott. A 8 .S 0 ,»eiAbholung«»
»ns«rer«k»edilt-».MIt8»stemmg
ln» Hau» monatl., «glich einmal
NM 40 K. «tglich »»eimal 80»
«ehr.— Einzelverlauf: Mir«»»
dlatt 10 K, Abendblatt 1 k.
Mont agSblat t 1 h.
Für das Inland:
Siit tägl. einmal.
genzt- A.^—, ha>
MIUUII. 1— w., ....... A M..-,
Viertelt. AIS.—, monatl A4-—.
Mit tSal. »»eimal. «ufmimugr
aanzj. A ü6.—, halvi. A 28-—,
Ste^r. Alt .-, mon atl. A4L0.
S S» Deutschland r Saugt.
bet «gl. einmal., A7S—>
bet «gl.g»et>aalig«e gusendung.
Für de» Weltvostveret»,
«anst- A 84.- bet «alich tta>
maliger. A 88.—bei Mich p*
Vtr. 252.
Wien, 14. September.
Vom Cercle, den Se. Majestät der Kaiser
gestern in Jaslo beim Empfange der galizischen Landes­
deputation gehalten, berichtet das »N. Wr. Tagblatt«
Folgendes:
Im Laufe des Cercles äußerte der Monarch gegenüber dem
Landmarschall eine Befriedigung darüber, daß den Ueber-
fchwemmten Galiziens ein verhältuißmäßig hoher Betrag zu­
gewiesen werden konnte. Im Gespräche mit dem Obmanne des
Polenclubs» Herrn v. Jaworski, sagte Se.Majestät derKaiser,
. wie derCorrcjpondent des »Slowo Polskie« berichtet, die Auf­
lösung des Parlaments und die Neuwahlen
feien das letzte constitutionelle Mittel, welches
die Regierung ergreife.— An den Abg. Dr. Byk
wendete sich der Kaiser mit den Worten: »Sie ivaren längere
Zeit im Parlament?« Dr. Byk anwortete: »Seit dem Jahre 1891,
Majestät, aber seit 1897 sind wir dort blosZuschaner.« Der Kaiser
bemerkte hierauf: -Ja leider, das ist traurig, und es ist keine
Hoffnung vorhanden, daß es bald besser
wer d e.« Dr. B y k sagte daraus noch: -Wir Polen haben uns
m den letzten drei Jahren redlich bemüht, das Parlament arbeits­
fähig zu machen.« Der Kaiser beendigte das Gespräch mit den
Worten: »Ich weiß dies sehr wohl.«
Für die Genauigkeit der hier mitgetheilten Aeuße­
rungen des Monarchen muß natürlich den citirten
Blättern dir Verantwortung überlassen werden.
Der gestern veröffentlichte Tadel an den Erz­
bischof Stadler erfüllt die liberalen Blätter mit
Wonne. »Man hat den Erzbischof von Sarajevo
nicht nach Wien citirt, damit er die Meinung
der Krone erfahren, sondern man wählte den
Weg der Oeffentlichkeit, offenbar um ihn desto
empfindlicher zu treffen«— sagt die »N. Fr.
Presse«. Der Zweck wird aber auf diese Weise
nicht erreicht werden, sondern eher das Gegen­
theil, das auch schon aus dem Grunde, weil
durch die Art der Veröffentlichung des
Tadels die Angelegenheit als eine specifisch
ungarische Angelegenheit dargestellt wird, als ob
Bosnien eine ungarische Provinz wäre. Die ungarischen
Blätter gehen in ihren Commentaren denn auch schon
viel weiter. Der »Pester Lloyd« beispielsweise hat
die Impertinenz, zu schreiben, hoffentlich werde nicht
nur der Erzbischof von Sarajevo, sondern es würden
auch alle seine Amtsbrüder die »ernste
Mahnung« Sr. Majestät des Kaisers und Königs
beherzigen und der von dem Monarchen aus­
gedrückten »Erwartung« für Me Zukunst in
vollem Maße zu entsprechen bemüht sein.« Diese
impertinente Pauschalirung muß mit aller Entrüstung
zurückgewiesen werden.
In Bourges wurde am Montag ein Congreß
»der priesterlichen Werke« eröffnet, an welchem der
Erzbischof von Bourges sich gleich am Eröffnungstage
mit einem glänzenden Vortrage betheiligte. Ueber 200
Theilnehmer waren im Voraus für den Congreß an­
gemeldet.— Wie im Jahre 1889 will der Präsident
der stanzösischen Republik am 22. September den
Maires von Frankreich ein Banket geben. Es sollen
dafür bisher bereits 13.500 Anmeldungen denn Mini­
sterium des Innern eingelaufen seien; im Jahre 1889
war die Betheiligung eine bedeutend geringere, im
Ganzen 9500 Theilnehmer.
Nach einem Telegramm aus Madrid vom Gestrigen
soll das H eir ats p roj e c t der Prinzessin
von A st u r i e n mit dem Grafen von Caserta
wieder aufgegeben sein. Ministerpräsident Silvela
habe erklärt, es sei unrichtig, daß sich die nächste
Kammersesston mit dieser Frage beschäftigen werde.
Dafür weiß die »Correspondencia« nun schon wieder
von einer neum Conjunctur zu berichten; es soll
nämlich eine Verheiratung der Erbprinzesstn mit dem
Herzog der Abruzzen in Aussicht genommen sein.
Diese verschiedenartigen Meldungen beweisen nur, daß
in die Angelegenheit immer rücksichtsloser rein politische
Gesichtspuncte hineingetragen werden.
Freitag, 14. September 1900.
Der Zweite slovenische Katholikentag.
Laibach, 13. September.
Im Verlaufe der Festversammlung vom 12. September
übermittelte Fürstbischof Dr. Jeglic die Segenswünsche
des ernannten Fürsterzbischofs von Salzburg Dr. Katsch-
thaler unter stürmischer Begeisterung der Festtheilnehmer.
Während der Rede des Dr. Sn st erste, der unter
allgemeiner, begeisterter Zustimmung die Nothwendigkeit
des Zusammenschlusses aller katholisch denkenden Männer
sämmtlicher Nationalitäten Oesterreichs im künftigen ReichS-
rathe betonte, erschien Cardinal Misst», von der über
4000 Köpfe starken Versammlung begeistert begrüßt.
Vicepräsident Dr. Laginja begrüßte die Anwesen­
heit der Kirchenwürdenträger als glückverheißendes Zeichen
für die Zukunft des Volkes.
Cardinal M i s s i a richtete eine Ansprache an die
Versammelten und ertheilte den Segen.
Abg. Dr. Krek, der über katholische Organisation
sprach, sagte, der Weg zum allgemeinen Wöhle sei durch
die Worte »Du bist Staub und wirst wieder Staub
werden« und durch die Aufforderung Christi »Folge mir
nach«- vorgezeichnet. Die organisatorische Thätigkeit sollte
sich zwischen den Sacramenten d-er Priesterweihe und der
Ehe, deren sociale Bedeutung Redner erörterte, bewegen.
Der Mittelpunct dieser Thätigkeit sei die Eucharistie und
die Verehrung der Mutter Gottes.
Der Vorsitzende Dr. S u st er fi x constatirte bei
Schluß der Versammlung, daß fleh am Katholikentage auch
300 Gemeindevorsteher und 360 Vereine betheiligten.
, Abends fand ein Festcommers des slovenischen katho­
lischen Vereines »Danica« mit einem Bankete zu 450 Ge­
decken, welches mit dem Kaiser- und Papsttoaste eröffnet
wurde, statt. Es nahmen daran auch theil: Cardinal
Miffia und die Fürstbischöfe Jeglic und Napotnik. Die
Reihe der Trinksprüche eröffnete der Präses des Vereines
»Danica«, Herr Remec, mit einer Begrüßung aller
Gäste. Hierauf toastirte Herr Dr. S u st e r s i c
auf Se. Heiligkeit den Papst, Herr Generalvicar
F l i s auf Se. Majestät den Kaiser, Herr Direktor
Popse auf Se. Eminenz den Cardinal Fürsterzbischof
Dr. Miffia, Herr Landesgerichtsrath Vencajz auf den
Fürstbischof Dr. Jeglic. Alle diese Trinksprüche wurden
stehend angehört und lebhaft acclamirt. Ferner begrüßte der
Gründer der »Danica«, Herr Dr. Pavletic, die katho­
lische Idee und die kroatischen Gäste und Fürstbischof
Dr. Jeglic die katholische slovenische Intelligenz.
Nach Ausbruch der Kirchenfürsten, der um V 4 IO Uhr
erfolgte, begann der nichtofficielle Theil des Commerses,
welchem Herr Dr. Jankovic prästdirte und bei welchem
zahlreiche Trinksprüche ausgebracht wurden.
**
*
(Ausführlicherer Bericht.)
Laibach, 19. September.
Zunächst eine Ergänzung des gestrigen Berichtes über die
zweite Fe st Versammlung.
Der Abg. Direktor P 0 v s e führte in seiner Rede über die
Agrarfrage aus: Der Bauernstand bildet das Gros des
slovenischen Volkes. Die Beleuchtung der Agrarstage ist wenig
geeignet, zu begeistern, das Bild ist zu trübe, doch die Versamm­
lung ist auch hier zu ernster Arbeit. Im Jahre 1898 wurden
puf den bäuerlichen Besitz in Kram drei Millionen Gulden neu
intabulirt! Und die ganze Schuldenlast beziffert sich auf 42 Millionen
Gulden. Auf einen Hektar Ackerland kommt eine Last von 200 fl.
Gar oft ist der Grund das nicht mehr weich. Der Bauernstand
muß 3 Millionen zeichnen, nm auf seinem Besitze bleiben zu
können! Amerika herrscht auf unseren Märkten, die Preise fallen,
Israel herrscht auf allen Gebieten mit seiner Preffe l Falsche
Berichte machen die Preise, und das Volk leidet unter diesem ge­
wissenlosen Treiben der Speculanten. Hoffen wir, daß
in der Börsenenquete unsere Männer das Rechte
sagen werden. Wst müssen selbst uns helfen, des
Reiches Pflicht ist es aber. die Bauern 31 t unterstützen. Heute
müssen wir unsere Stimme auch erheben zu den abzuschließenden
Zollvcrträgen. Schwere Concurrenz macht unseren Winzern der
Wein von Italien. Vergeblich müht• sich der Einzelne; Erfolge
werden nur aus der Geu:einschaft errungen. Es wurde ein Ge-
uo senschaftsgesetz im Reichsrathe eingebracht, zur Verhandlung
aber ist es nicht gekommen; wir wollen aber die Genossenschaften,
damit die Stände selbst arbeiten: Hand» off rufen wir
dem Liberalismus zu und lehnen alle Vormundschaft ab. Die
Socialdemokratie erklärt, sie sei ohnmächtig, so lange sie die
Bauern nicht hat, sie frohlockt aber bereits, weil die Lage der
XXXX1. Jahrgang.
Bauern immer verzweifelter wird. Mögen die Regierungen diese
Dinge sehen, wir aber wollen treu das Volk vertheidigen und
wachen l (Großer Beifall.)
Die dritte Fest- ««d Tchlußversammlrr.g,
welche nm 3 Uhr Nachmittags stattfand, wurde von Herrn Doctor
Laginja mit einer Begrüßungsrede eröffnet, in welcher sich der­
selbe in erster Reihe an den Vertreter der k. k. Landesregierung,
Herrn Hofrath Andreas Grasen Schaffgotsch (stürmische Zivio-
rufe), dann an Ihre Durchlaucht die Frau Fürstin Wiudischgrätz,'
sowie an die Herren Landtagsabgeordneten Gregor Einspieler, die
Canonici Svchl (Prag) und Anton Karabaic (Istrien), Msgr. Pfarrer
Zamlic (Volosca) wandte.
Rach Verlesung der Telegramme ergriff Herr Prüftet Valentin
P 0 d g 0 r c aus Klagenfurt das Wort, um in ausführlicher
Weise das Gcnossenschafts- und Versicherungswesen zu behandeln.
Die Feuerversicherung anbelangend, müssen Landesversicherungs­
anstalten als die gesundesten Institutionen bezeichnet werden;
die Genossenschaften hätten dabei Agenturdienste zu versehen.
Die Berathung über Hagelversicherung könnte späteren Con-
gressen vorbehalten werden; die Viehversicherung hingegen sei als
dringend zu behandeln; die Mittel dazu wären aus dem Gewinne
der Genossenschaften zu verschaffen. In Betreff der Altersversiche­
rung sollten sich die Landwirthe tu allen Gemeinden darin einigen,
den Dienstboten keine erhöhten Lohnbezüge mehr auf die Hand
zu zahlen, sondern eventuelle höhere Löhnungen fruchtbringend
in Genossenschaften und Vorschußcasftn anzulegen.
Dr. Schweizer spricht über die Presse: Die Preffe
hat den Charakter des Feuers an sich, segenbringend ist sie und
verderblich; jene Preffe ist gut, welche Hand in Hand mit der
Kirche auf deu: Wege zu Gott führt, schlimm die Presse, die den
Menschen auf diesem Wege hindert. Leider ist heute an der Presse
mehr zu beklagen, als zu loben. Es kommt von Preßerzeugnissen in
Deutschland auf die Person 4 Kilogramm Papier, in Oesterreich
400 Gramm. Das rechnet di« Statistik aber nicht, wieviel Gift in
diesen 4 Kilogramm ist. (Lebhafte Zustimmung.) Die Wissenschaft
unterstützt die schlechte Presse! Unbegreiflich. Die Kirche will stets die
Wahrheit. Die Kunst fördert die schlechte Preffe. Und doch sind
die Ideale der Schönheit nur in der Kirche. Man sucht die
Wahrheit bei Buddha, beim Christenthum nicht. Und die
Zeitungen? Die wurden geboren in stürmischer Zeit; man rief
den Redactionen in der Revolution zu: Ihr seid die Vergifter der
öffentlichen Meinung! Eine gute Zeitung ist aber eine beständige
Mission. Was soll man aber von Redacteuren sagen, die ihren
Beruf dazu mißbrauchen, den Leuten den Glauben zu entreißen
und ihren Sinn mit giftigen Ideen zu erfüllen? Das
sind Todtengräber des Volkes. Ein Volk ohne Glauben ist ein
Schilt ohne Steuer! Leider muß sich der Katholikentag auch mit
der Presse unseres Volkes beschäftigen. Ein Blatt tritt Alles in
den Kokh, was den Menschen heilig ist. Sie kennen Gott nicht, er
müßte ihnen erst ein Billet schicken! (Große Heiterkeit und Beifall.)
Von Jesus wisscn sie nichts, sie waren eben nicht dabei. Da
läßt sich nicht helfen. Aber daß die Leute ihre Lehren ins
Volk bringen, dürfen wir nicht dulden I (Großer Beifall.)
Auf Petri Stuhle sitzt ein Greis, den die ganze Welt
auf's höchste achtet, und im kleinen slovenischen Volke ist
ein Blatt, das den Papst aufs gemeinste beschimpft. (Stürmisches
Pfuirufen.) Den Bischöfen will diese Presse vorschreiben, wie sie
ihre Diöcesen regieren sollen. Man weiß nicht, ob Christus die
Regiernngsgewalt den Bischöfen oder den liberalen Journalisten
gab. Wie schmäht das Blatt das Priesterkleid I Davon zu
sprechen märe zu traurig. Diese Blätter tragen an ihrer Stirne das
Kennzeichen des Unglaubens. Es gibt aber andere Blätter, welche
dieses Zeichen nicht im Gesichte führen, die indifferenten, das find
die gefährlichsten Blätter,; Solche Blatter meidet!— Slomschek,
von welchem der Führer unserer Liberalen sagte, daß sich vor
ihm Alles beugt, sagt, es diene der Hölle, wer ein schlechtes Blatt
nicht vernichtet. Das sagt Slomschek, vor dem sich unsere Libe­
ralen beugen! Wie beugen sie sich denn? Ein Bischof
trat gegen diese Presse auf, und was für Lärm war die Folge!
Eine Wunde, die sich nicht heilen läßt, muß ausgeschnitten werden,
die schlechte Presse muß auS dem Volke. Dank ab« allen
Zeitungen, die sich des katholischen Namens nicht schämen.
Fürchtet Euch vor jenen gemeinen Angriffen nicht, die die Presse
auf die Guten richtet. Wer sich nicht schrecken läßt» wird auch
vom Feinde geachtet. Napoleon nannte die Presse eine Großmacht,
eine Presse, die damals der große Katholik Görres redigirte. Wir
haben die Verheißung: die Pforten der Hölle werden sie nicht
überwältigen. (Großer Beifall.)
Fürstbischof Jeglic begrüßt die Versammlung namens de»
erwählten Salzburger Erzbischofs Dr. Katschthaler.
Dr. M a t e k (Marburg) spricht über die A r b e i t e r- u n d
Gewerbefrage. Ein Theil des Gewerbes ist verfallen, davon
sprechen wir nicht mehr; ein anderer Theil ist im verzweifelten
Kampfe um seine Existenz. Er kämpft gegen das große
Capital und die große Industrie. Die Industrie über­
schwemmt den Markt, und das Gewerbe findet sein Brod
nimmer! Traurig ist auch die Lage der Arbeiter. Der
Römer trieb seine Arbeiter als Sclaven zu Markte. Die modernen
Verhältnisse sind oft kaum besser. Das sind traurige Zustände, für
die ein Heilmittel gefunden werden muß. Es muß dafür gesorgt
werden, daß die ehrliche Arbeit auch ihren Lohn finde. Me Leute
hatten in der Zunstzeit ein Recht auf die Arbeit und damit ein
Recht auf den Lohn. Die Zünfte der alten Zeit waren durchweht
von: christlichen Geiste, sie gingen vom Grundsätze aus, daß die
Arbeit ein höheres Ziel habe. Damals galt der Grundsatz:
Bete und arbeite: Die Arbeit aber war ein Recht, da»
%


[ 2023-06-29 10:49:14.748 - 19000914 - Seite 10 ]
0
Seite 2
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
14. September 1900
Nummer 252
zu übergeben den Genossenschaften zukam. Die Arbeit blieb dabei
in Ehren. Das war ein wahrer Socialismus im Gegensatze
zum Egoismus. Die moderne Zeit hat aber der Arbeit fide Be­
deutung genommen; die Arbeiter verloren ihre Rechte immer
mehr und mehr, die Sassen der Reichen wurden voll, die Säcke
der Armen leer. Diesen unnatürlichen Verhältnissen muß ein Ende
gemacht werden. Der Heilige Vater hat den Weg gewiesen, den
Alle gehen müssen. Diesen Weg geht der Katholikentag, dessen
Ziel eS ist, im öffentlichen und privaten Leben den Spruch zu
Ehren zu bringen: »Bete und arbeite!« (Lebhafter Beifall.)
Präsident Dr. S u st e r i c, stürmisch begrüßt, spricht
über Katholicismus und Politik: In dem Augenblicke,
als Christus zu Bethlehem geboren ward, begann eine neue Zeit,
in deren Mitte Christus steht. Auf einer Seite Christus und sein
Volk, auf der anderen die Feinde Christi und seines Volkes!
Kaum geboren, fand Christus seinen Hcrodes. Herodes ist der
Typus der Gewalt. Es gab aber noch einen anderen Typus der
Feinde: die Schriftgelehrten und Pharisäer, die Intelligenz des
Volkes. Die Intelligenz arbeitete damals mit denselben Mitteln,
wie heute, verdächtigte ihn, verklagte ihn beim Statthalter. Dann
ward er zum Tode verurtheilt, und Kaiphas zerriß dabei sein Kleid.
DieserKaiphas lebt fort.Man suchtBlaSphemien, wo sie nicht sind.Ein
anderer Typus ist Pilatus, oen würde man heute nennen: Einen
gemäßigt conservativen Staatmann! Er hatte guten Willen und
eine fromme Frau. Als aber die Intelligenz verlangte, er
möge Christus kreuzigen, wollte er diplomatisch opportunistisch
Christus retten, weil die Frau ihm zusprach. Er sollte einen
Gefangenen am Feiertag freilassen. Aber der aufgehetzte oder
gezahlte Mob zeigte seine Sympathien für den Barabas
und ein' großer Lump erhielt die Freiheit. Anstatt die
Intelligenz zu geißeln, ließ er den Herrn züchtigen und
weil daS der Intelligenz nicht genügte, ließ er Christus
kreuzigen. Damit hatte er diplomatisch sich salvirt.
Dieser Typs stirbt nicht aus, Pilatus nicht und Barabas nicht.
Dann ist noch ein Typus: der Judas! Auch dieser Typus dauert
fort. Gottes Vorsehung offenbart sich gerade darin, daß sie im
Evangelium schon die Wölfe uns in Typen zeigt. Die Gegner
der Kirche versuchten es mit der Verfolgung, dann mit der Häresie.
Die Kirche aber überwand Alles. Nun begann man den Unglauben
zu fördern. Der Glaube ist nur noch für die Bauern und alten
Weiber. So sagt der Freisinn! Das that man deshalb, weil es
sich zeigte, daß die Kirche die einzig wahrhaft logische Folgerung
der Existenz Gottes ist. Wenn wir an Gott glauben, müssen wir die
Kirche anerkennen, sagte Proudhon, also muß man Gott leugnen. Diese
Zeit des Unglaubens nähert sich ihrem Ende. Es ist zwar der
Unglaube für die Reichen verflihrerisch; dasselbe gilt für die
Intelligenz. Die Leute hören gerne sagen, sie seien intelligent und
hören es umso lieber, je dümmer sie sind. Und intelligent nennt
man die Leute, die nichts glauben. Man darf nicht meinen, diese
Menschen vom Besseren überzeugen zu können. Die Pharisäer
wollten nicht glauben, auch was sie sahen, nicht. Der Glaube
ist der Sohn des guten Willens. Der Kampf gegen die Kirche ist
politisch. AuS politischen Gründen, geschah der Kindermord in
Bethlehem, entstanden die Christenverfolgungen, die Häresien, ein
politischer Kampf ist der Kampf auch heute. Dabei sagt man, der
GlaubeseiPrivatsache.AlsaberderBischofdieExercitien für dieLehrer
veranstaltete, machte man einen ganzen Stnrm dagegen. Warum,
wenn die Religion eine Privatsache ist? Dieser Kampf wird zwar
nicht in Laibach entschieden, sondern in einer viel weiteren Arena!
Aber wir müssen unseren Mann stellen. Ein königlich preußischer
Gardelieutenant schrieb vor Jahren ein Buch: »Napoleon kein
Feldherr!« So schreiben die Liberakeu über die Gegenstände des
Glaubens. Pasteur sagte einst: Wer gut, studirt, findet den
Glauben eines bretonischen Bauern, wer noch besser studirt, den
Glauben der bretonischen Bäuerin; eine gewisse Intelligenz zeichnet
sich aber durch volle Unkenntniß der Glaubenswahrheiten aus.
Der Staat hat sich dieser Doctrin ergeben, und wohin ist
Oesterreich gekommen? Dian sucht in Wien die Quadratur
des Cirkels, das ist die Folge des nnchristlichen
Curses. Jede Sünde findet ihre Strafe, und des Staates Sünden
auch. Doch Oesterreich hat große Massen christlichen Volkes—
trotz der schlechten Staatsmänner! Dieser Schatz wird gehoben
werden. Die bevorzugten Stände, die liberalen Städte, die Vor­
rechte find unhaltbar geworden, denn aus der städtischen Intelligenz
stammt die Obstruction, das erfanden die Vertreter der k. k. Be­
amten u. s. w. Möge sich Se. Majestät an seine Völker wenden
uud die Intelligenz wird verschwinden, wie ein Tropfen im Meere.
Wir müssen fernerVerbindung suchen mit den anderen Katholiken und
Alle müssen wir wie ein Manu uns um den Thron sammeln. Darum
betonen wir weniger das, was uns trennt, als das, was uns
verbindet, den Glauben. Kirche, Bischöfe, Papst, Volk und In­
telligenz sammeln sich wie ein großes Heer zur Abwehr der Feinde
katholischer Politik. (Stürmischer Beifall.)
Dr. Krek spricht über die Organisation der
Katholiken. Soll sich ein neuer Organismus bilden, so
braucht man dazu einen neuen Gedanken, für die sociale Organi­
sation die Idee: für Alle und nicht blos für sich zu arbeittn.
Eine Organisation, die auf diesem Gedanken sich aufbaut, muß
der Gemeinschaft nützlich sein und weist ihrer Natur nach de»
Vorwurf zurück, daß sie nur dem Einzelnen ein Vorcheil sei. Zu­
erst müssen jene Stände organisirt werden, welche die Organisa­
tion am meisten brauchen. Man sagt, es tvürde damit ein wirth-
schaftlicher Kampfbegonnen! Der Kampf dauert ja schon mehr als 100
Jahre; die Organisation will diesem Kainpfe nun ein Endemachen.Die
arbeitenden Classen sind materiell und geistig verfallen; einen
ärgeren Kampf gibt es nicht! Wo die Organisation begonnen ist,
wird mehr gebetet, mehr gelesen, das Interesse für die Oeffent-
lichkrit erwacht, der Gemeinsimi wird stark. Die Arbettcr kennen
sich und werden ihrer Rechte bewußt. Das Volk versteht diese
Gedanken, und es finden sich überall iu ihm demantene Charaktere,
die bereit sind, für die Mitmenschen Alles zu opfern. Die Lust
zur Arbeit, die Sparsamkeit, der Muth zum Ertragen kehrt wieder.
— Die Organisation hat nicht den Zweck, den Gegner zu
bekämpfen, sie hat nur die Absicht, die Freunde zu
sammeln, um die Feinde kümmert sie sich nicht. Für
die Organisattou bedarf die Gesellschaft socialer Gnaden, welche
ihr in den sociale« Sacramenten der Ehe und der Priesterweihe
zugemittelt werden. Die Ehe ist der eine Pol— das Priesterthum
der andere, und zwischen beiden liegt ein drittes Sacrament, dem
Alles zustreben muß: die Eucharistie. Diese ist der Mittelpunct
socialer Arbeit, die Organisation muß mit dem Schutze des
Familienlebens beginnen und durch Hochachtung des Priester­
thums zur Verehrung des Allerheiligsien führen. (Stürmischer
Beifall.)
Hiemft find die officiellen Vorträge und Reden beendet.
Das Schlußwort nimmt Se. Eminenz Cardinal Fürst­
erzbischof M i s s i a. Se. Eminenz dankt dem Fürstbischof von
Laibach für diesen Katholikentag. In seinem Eifer ruhte er nicht,
bevor er dies erreichte. Das bewundere ich umsomehr, weil er
bop in so kurzer Zeit gekovmien ist. Wir wiffen, wie viel Zeit
nothwendig war, um den ersten KathoMntag zuwege zu bringen,
ihm, der sich ganz dem Wohle des Amtes opfert, meinen besten
Dank! Ich danke auch Jenen, die wie immer beigetragen haben,
und Euch Allen, die Ihr Euch am Tage betheiligt. Es ist gewiß
nicht Jedem leicht gewesen, hieher zu kommen, es gab Schwierig­
keiten, die Furcht vor der Welt und ihrem Spotte, daS habt Ihr
aber nicht geachtet und seid in so großer Zahl gekommen. Auch
Euch meinen besten Dank!— Auf diesem Tage wurde Manches
beschlossen; cs ist vielleicht nicht möglich, sofort Alles und überall
auszuführen, wir meinen auch nicht, daß iü diesen Resolutionen
schon Alles enthalten ist, was die gute Sache fördern kann, aber
ein Same sind diese Resolutionen, aus welchem Samen viele gute
Frucht kommen wird. Was jetzt mit größter Begeisterung be­
gonnen wurde, wird mit ebenso großer Begeisterung fortgesetzt
werden und Frucht bringen.— Ich danke auch Jenen, welche
Gegner unserer Sache sind; auch ihnen sind wir zum Danke ver­
pflichtet, weil sich gerade durch ihre Gegnerschaft der Charakter
jener Katholiken zeigte, welche, wie einst die Apostel, froh
fortgehen, weil sie für würdig gehalten wurden, für
Christi Namen Schmach zu leiden. Manche, die sich
anfangs vor der katholischen Bewegung fürchteten, haben
diese Furcht von sich geworfen! Ich denke dabei an die
Hochschülcr, welche seit einigen Jahren so muthig auftreten, und
sich um die verschiedenen Gegner nicht kümmern. Dieser Muth der
jungen Leute ist etwas ganz Neues. Ich denke auch an einen
anderen Stand, die Lehrer. Auch diese schaaren sich um die katho­
lische Fahne; sie schütteln die Furcht vor der Welt ab; das ist
von großer Bedeutung!— Doch mit der Versammlung allein ist
es nicht gethan. Hier, wo Alle desselben Sinnes sind, ist leicht
tapfer sein. Wir werden auseiuandergehen, und dann muß Jeder
ans seiner Stelle mit Ansdauer arbeiten. Das ist gar oft sehr
schwer. Deshalb betone ich die A u s d a u e r im Guten und
empfehle weiters die E i n t r a ch t! In der Einigkeit liegt die
Macht, nicht blos in der Einigkeit an sich, sondern auch aus
einem übernatürlichen Grunde: »Wo zwei oder drei in meinem
Namen versammelt sind, bin ich mitten unter ihnen.« Wo
ihr einig seid, ist unter euch Christus, euer Herr, der zu euch
sagt: »Fürchtet euch nicht, ich habe die Welt überwunden.«—
Weiters empfehle ich Euch die G e d u l d, es läßt sich nicht Alles
auf einmal erreichen. Die Geduld ist zu üben Jenen gegenüber,
die mit uns nicht eines Sinnes sind. Wenn wir diese gewinnen
wollen, werden wir es nicht damit, daß wir sie reizen, sondern
niit dem Ertragen und Gedulden! Nicht mit Gewalt werden wir
sie gewinnen. Auch das Gute darf nicht mit Leidenschaft geschehen,
sondern ruhig, überlegt und ausdauernd. So dürfen wir hoffen,
daß mit einem solchen Vorgehen Gottes Segen sein wird.
Wenn man ups auf die eine Wange schlägt, reichen wir auch
die andere dar, bester das Ertragen als das Zurückgeben.— An
Gottes Segen ist Alles gelegen, aus uns selbst verniögen wir
nichts. Bleiben wir demüthig, dem Demüthigen gibt Gott seine
Gnade, uild wenn Gott mit uns ist, wer wird gegen uns sein?
Es iü nicht genug, daß wir arbeiten, studiren, beschließen, dies ist
nothwendig, aber zum Erfolge muß auch Gottes Segen bekommen.
Viele Arbeiten bleiben ohne Erfolg, weil wir wohl an die Arbeit
denken, aber zu wenig ans Gebet.
Se. Eminenz ertheilt nun den Versammelten den apostoli­
schen Segen.
Stürmisch bejubelt verkästen die Mrchenfürsten die Ver­
sammlung und nach ihnen die hochbegeisterte Volksmenge.
Mahlkalender.
Allgemeine
Wähler- Land- Handels- Grotzgrund-
classe gemeinden Städte kammern besitz
Steiermark
3.
8.
11.
14.
1ö.
Jänner
Mähren
3.
8.
10.
11.
12.
*>
Salzburg
3.
9.
11.
11.
15.
>
Oberösterreich
3.
8.
11.
14.
15.
>
Böhmen
3.
8.
10.
12.
15.
>
Kärnten
5.
10.
12.
14.
15.
»*
Schlesien
3.
9.
11.
11.
14.
>
Die Norgauge in Masten.
Die Friedensverhandlungen mit China stoßen gleich bei
der ersten Einleitung auf die größten Hindernisse, die auch Li-
Hung-Tschang nicht überwinden kann. Nun verlautet,
daß Rußland an den chinesischen Staatsmann eine Art
Ultimatum gesendet hat, in welchem gefordert wird, daß
der chinesische Kaiser mit Ausschluß des Einflusses der
Kaiserin-Witwe die Regierung übernehme und Prinz Tuan,
sowie die Boxerführer bestraft werden. Li-Hung-Tschang soll
erklärt haben, daß ex diese Forderungen mit Ausnahme der
Wiederübernahme der Regierung durch den Kaiser ablehnen
müsse.
Nach einer Londoner Meldung aus Peking verhafteten
die Japaner dm Mörder des Gesandten v. Ketteler. Er
gestand die That und wurde dem deutschen Commandeur
übergeben. Seine Verhaftung erfolgte, als er eine Taschen­
uhr mit den Initialen Ketteler's verkaufte. Er erklärte
zuerst, er habe sie nur der Leiche weggenommen, gestand
aber später dm Mord, den die kaiserlichen Behörden be­
fohlen haben.— Wenn diese Nachricht sich bestätigt, so
hat man einen starken Anhaltspunct zu einem weiteren
Vorgehen gegen die chinesischen Machthaber.
(Telegr. des »Corr.-Bur>«)
Die Expedition gegen Tsingheihsien.
Rom, 13. September. Die »Agenzia Stefan!«
meldet aus Ta kn vom 7. d. M.: Es bestätigt sich, daß
in Tientsin ein gemischtes Operations­
corps gebildet wird, welches nach Tsinghaihsien
abgehen soll, wo eine starke Abtheilung von Boxers,
die auf dem kaiserlichen Canal die Lebensmittelzufuhr be­
sorgenden Barken behelligt. Das Operationscorps wird
aus zwei Bataillonen Italienern mit einem Marine-
Detachement, einem Bataillon Engländern, einem Bataillon
Japanern und anderen kleinen Truppmdetachements be­
stehen. In Tientsin wird eine Brodfabrik und
ein Hospital für die italienischen Truppen er­
richtet. Wie »Messaggero« aus Taku vom 10. d. M.
meldet, sind die am 8. d. M. in M a n t s a i n t s u n
angekommenen italienischen Truppen von^
Boxern angegriffen worden, welche nach einem Gewehr-
jener zurückgeschlagen wurden. Die Haltung der italienischen
Truppen war eine bewunderungswürdige.
Die Ungeduld der Amerikaner.
Washington, 13. September. (»Reuter«-Meldung.)
Man glaubt hier, daß die Mächte in der chinesischen Frage
zu einer Verständigung darüber kommen werden, durch
C o m m i s s ä r e auf gemeinsamer Basis Compen-
s a t i o n e n für gewisse Arten der begangenen Frevel-
thaten festsetzen zu lassen, und daß auf diese Weise zur
schließlichen Regelung der Angelegenheit ein guter Schritt
nach Vorwärts gethan werden könnte. Wenn indessen der
Versuch, die Einigkeit der Mächte in deren Action zu
sichern, nicht erfolgreicher ausfiele, als jener, betreffend die
Räumung Pekings, so würden die Vereinigten
Staaten ihre eigenen Interessen wahr­
nehmen und ihre eigenen Commissäre ernennen, die sich
direct mit chinesischen Commissären in Verbindung zu setzen
hätten. General C h a f f e e ist bereit, den M a r s ch nach
der Küste anzutreten, und erwartet nur die bezüglichen
Instructionen von Washington.
Telegramme des rTorr.-Knr.«
Vom Boerenkriege.
London, 14. September. »Daily Telegraph« meldet
aus Louren(o-Marques unter dem Gestrigen, es
verlaute dort, Botha habe das Commando über die
Streitkräfte der Boeren niedergelegt und sei durch Viljsen
ersetzt worden.
»Daily News« melden aus Prätoria unter dem­
selben Tage: Frau .Krüger erhielt ein Telegramm
ihres Gemals aus L o u r e n( o- M a r q u e s, worin
sie derselbe bittet, dorthin zu ihm zu kommen; sie
erwiderte, ihr Gesundheitszustand gestatte ihr nicht, zu
reisen.
Stettin, 14. September. Se. k. Hoheit der durch­
lauchtigste Herr Erzherzog Franz Ferdinand begab
sich heute Früh nach dem Manövergelände.
St. Petersburg, 13. September. Kaiser
Nikolaus und Alexandra Feodorowua sind mit
Familie am 12. d. M. in Spala angekommen.
Tagesnachrichtrn.
Wien, 14. Septenider.
Der Kaiser i« Galizien.
v Die Empfänge.
Jaslo, 13. September. Zu dem heutigen Empfange
bei Sr. Majestät erschienen die Würdenträger und Fmic-
tionäre in folgender Reihenfolge:
Die erste Gruppe bildete der Clerns, an der Spitze der
armenisch-katholische Erzbischof von Lemberg Jsakowicz, und zwar:
der Fürstbischof von Krakau, Dr. v. Puzhana, mit dem Dom­
herrn Nowak, der griechisch-katholische Bischof von Przemysl,
Czechowicz, mit dem Domherrn Woloszynskt, der griechisch-katho­
lische Bischof von Stanislau, Graf Szeptycki, der römisch-katho­
lische Suffraganbischof und Gencralvicar der römisch-katholischen
Diöcese in Przemysl, Pelczar, mit dem Domherrn Fischer, sowie
18 Pfarrer und Dechanten.
Die zweite Gruppe setzte sich aus den Hofwürde n-
t r ä g e r n, sowie dem Adel und den Abgeordneten zu­
sammen unter Führung des Landmarschalls Dr. Grafen
Stanislaus Badeni. ES waren dies: Graf SiemienSki-Lewicki,
Ritter v. Zaleski, Georg Fürst Czartoryski, Fürst Sanguszko-
Lubartowicz, Ritter v. JaworSki, Graf LanckoronSki, Graf
Cholonicwski, Ritter v. Jedrzejewicz, Roman Graf Potocki,
Dr.' Adalbert Graf Dzieduszycki, Ritter v. Abrahamowicz,
Czyszczan, Fürst Lubomirski, Witold Fürst Czartoryski,
Thaddäus Graf Dzieduszycki, Graf Stadnicki, Graf Tar-
nowski, Graf Michalowski, Ritter v. Gorayski, Landtags­
abgeordneter Graf Michalowski. Wladimir Ritter u, Gmewosz,
Ritter v. Jaxa-Chamiec, Anton Graf Wodzicki, Adam Graf
GoluchowSki, Olivier Graf Reffeguier de Mircmont, Paul Fürst
Sapieha, Andreas Graf Potocki, Johann Graf Koziebrodzki,
Miecislaus Graf Dnnin-Borkowski, Casimir Ritter v. Laskowski,
Ludwig Graf Koziebrodzki, Adam Ritter v. Fedorowicz, sowie
zahlreiche Adelige aus der Umgebung von Jaslo, ferner die Land-
tagsabgeordneteu Dr. Johann Jugendfein, Sigismund Jaworski,
Gregor Milan, Johann Data und noch viele andere Persönlich­
keiten.
Sodann folgte die Gruppe der fremdländischen
Repräsentanten, darunter der kaiserlich deutsche Consul
in Lemberg Legationsrath Hugo Frhr. v. Speßharhsi, hieraus die
Gruppe der B e z i r k s r ä t h e aus Jaslo unter Führung des
Obmannes der Bezirksrepräsentanz Stanislaus Ritter v. Kolarski
und aus Krosno unter Führung des Obmannes August
Ritter v. Gorayski, ferner die Gruppe der Behörden,
bestehend aus: Bezirkshauptmann in Jaslo Ritter von
Michalowski mit den Beamten der Bezirkshauptmannschaft,
den dem Statthalteipräsidium in Lemberg zugetheilten
Bezirkshaupimanne Ritter v. Zaleski, Brzirkshauptmanne in Krosno
Dr. Ristcr v. Nowosiclecki, Bczirkshauptmanue in Strzyzow
Pokinski, Kreisgerichtspräsidenten in Jaslo Dr. Ogniewski mit
den Beamten und dem Staatsanwaltc Dr. Stawarski, sowie dem
Bezirksrichter in Krosno Jablonski, Gymnasialdrrector in Jaslo
Slotwinski mit dem Gymnasialkatecheten Falecki, dem Director
der Lehrer-Bildungsanstolt in Krosno, Matusiak, Oöcrbcrgcommissär
Jastrzebski, Hofrath Ritter v. Seserowicz-Lubicz, Vorstand der
galizischen Post- und Telegraphendirectton Regierungsrath Horosz-
kiewicz, dem Vorstand der Direction der StaatS'oahnen in Krakau


[ 2023-06-29 10:49:14.748 - 19000914 - Seite 11 ]
Nummer 252 Wien, Freitag »Das Vaterland.«
mit dem Stationsvorstande in Jaslo, Thelen, und den Beamten.
An oiete reihte sich die Gruppe derS ta d trep Käs entanzen,
beüehend aus dem Präsidenten der Stadtrevräsentanz von Lemberg
Dr. Malachowski und den Vicepräsidenten Michalski und
Cinchciuski mit den Mitgliedern des Gemeinderathes Domherrn
Lenkicwicz und Dr. Byk. dem Bürgermeister von Jaslo, Metzger
mit den Mitgliedern der Stadtrepräsentanz, dem Bürgermeister
von Krosno Dr. Czajkowski mit den Mitgliedern der Stadt-
vertretung, endlich die Gruppe der Gemeindevorsteher aus den
Bezirken Jaslo, Krosno und Strzyzow.
®| Kreuzerhöhungsfest.1 Auf Anordnung Ihrer
k. Hoheit der Frau Erzherzogin Maria Josepha, als
der derzeitigen Obersten Schutzfrau des hochadeligen Stern­
kreuz-Ordens, wurde heute Vormittags um 11 Vonseite
dieses hochadeligen Ordens das Kreuzerhöhungsfest in der
Hofburgpfarrkirche mit einem Hochamte, welches der hochw.
Herr Prälat Dr. Fischer-Colbrie celebrirte,begangen.
Anwesend waren dabei: die Oberste Schutzfrau Erzherzogin
Maria Josepha mit ihrer Obersthofmeisterin Gräfin Carla
Attems und der Hofdame Gräfin Pallavicini, dann Ihre
k. Hoheit die Frau Erzherzogin Elisabeth Marie mit
ihrer.Kammervorsteherin Gräfin Coudenhove. Das Opfer­
geld nahm in Vertretung der Frau Ordensassistentin Ihre
Erlaucht die Frau Gräfin Marie Harr ach, geborene
Prinzessin von Thurn und Taxis entgegen. Außer den in
Wien anwesenden Ordensdamen wohnte auch der hochw.
Herr Hof- und Burgpfarrer Bischof Dr. Mayer dem
Hochamte bei.
H IPersonalnachricht.I Se. Exellenz derLandes-
prüsident in Schlesien, Joseph Graf Thun, ist gestern
Abends von hier nach Troppau zurückgekehrt.
9 ^Auszeichnungen und Ernennungen.! Se. Majestät
der Kaiser hat dem Vorstande des Revierbergamtes Brüx,
Qberbergrathe Dr. Joseph G a t t n a r den Orden der Eisernen
Krone dritter Classe, ferner dem Vorstande des Revierbergamtes
in Schlan, Bergrathe Joseph T i t l und dem der Berghaupt-
manuschaft in Prag als Referenten zugetheilten Bergrathe
Wilhelm P o k o r n y das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens
verliehen; den außerordentlichen Professor der analytischen Chemie
an der technischen Hochschule in Wien Dr. Georg Bort mann
zum ordentlichen Professor dieses Faches an der genannten Hoch­
schule und den Finanzrath Dr. Anton M r o c z e n s k i zum
Oberfinanzrathe für den Bereich der Finanzdirection in Salzburg
ernannt.— Der Minister für Cultus und Unterricht hat den
Professor am Staatsgymnasium in Wadotvice Michael Frackie-
wicz zum Professor in der achten Rangsclasse an der Staats-
Gewerbeschule in Krakau ernannt, dem der Franz Joseph-Real­
schule in Wien zur Dienstleistung zugewiesene» Professor Doctor
Egid F i l e k Edlen von Willinghausen eine Lehrstelle an
der Staatsrealschule im achtzehnten Wiener Gemeindebezirke ver­
liehen und den Director der Lehrer-Bildnngsanstalt in Krakau
Mcdardus Anton Kaweckt zum Bezirks-Schulinspector für den
Sradtschulbezirk Krakau ernannt.
* ^Silberne Hochzeit.| Se. Excellenz Graf
Carl Schönborn, Herrenhausmitglied und Landtags­
abgeordneter, feierte gestern mit seiner zweiten Gemalin,
geborenen Gräfin Sternberg, die silberne Hochzeit. Das
gräfliche Paar weilt auf der Herrschaft Lukawitz bei
Prestitz, wo es die Feier der silbernen Hochzeit beging.
* sHans Richter an der Budapester
Oper.1 Wie der »Berl. Börs.-Cour.« meldet, hat Hans
Richter mit der Budapester Oper einen Vertrag abge­
schlossen, der ihn verpflichtet, in der nächsten Saison mehrere
Monate als Dirigent der dortigen Oper thätig zu sein.—
So wäre denn Mchter, der die Wiener Oper wegen Mahler
verließ, an die Oper gelangt, die dieser zu verlassen sich
genöthigt sah.
jReligionswechsel eines— k. «nd k.
Osfieiers.^ Aus Eperies wird dem »Pester Lloyd«
berichtet: --Der Hauptmann im 67. Infanterie- Regimente,
Casimir Pietrzykovßki,ist hier aus der römisch-katho­
lischen Ki'-cbe zum israelitischen Glauben übergetreten.«
^ ICadetenschüler und Arbeiter.^ Vor
wenigen Tagen konnten unsere deutschliberalen Blätter eine
neue --Affaire« .melden: In Rottenmann (Steiermark)
hatte ein dort zum Sommeraufenthalte anwesender Cadeten-
schüler im Kaffeehause in provocirender Weise s l o v e n i s ch e
Lieder gesungen, es entstand darüber ein Streit und der
Cadet verwundete mit dem Bajonnet einen Arbeiter so
schwer, daß dieser bald nachher starb. So meldeten die
deutschliberalen Blätter. Anders stellte die gestrige
»Arbeiter«Ztg.« den Vorfall dar. Danach war der
Cadet kein Slovene, sondern der Sohn eines Wiener
Schuldirectors; er soll sich mit seinem jüngeren Bruder in
verschiedenen Gasthäusern sehr unanständig benommen
haben und daraus entstand dann der Streit mit dem tödt-
lichen Ausgange. Die »N. Fr. Presse« kann heute den
Vorfall richtig stellen und sie thut dies in einer für ihre
rothen Freunde nicht sehr schmeichelhaften Weise. Nach ihrer
Darstellung ist der Cadet wirklich der Sohn eines ge­
achteten Wiener Schulmannes, der kein Wort slsvenisch ver­
steht. Die beiden Cadctenschüler haben Niemanden pro­
vocirt, dagegen wurden sie selbst von Socialdemo­
kraten insultirt, die damals in Rottenmann einen
Parteitag abhielten, bei dem, wie die --N. Fr. Presse« be­
tont, sehr viel getrunken wurde. Der eine Cadet
zog das Bajonnet nur zu seiner Vertheidigung und brachte
bei dieser Gelegenheit einem auf ihn eindringenden be­
trunkenen Arbeiter eine tödtliche Wunde bei. Da, die
»N. Fr. Presse« den Arbeitern wiederholt ihreTrunk en-
h eit zum Vorwürfe macht, wird sie morgen von ihren
rothen Freunden in der »Arbeiter-Ztg.« wohl die heftigsten
Vorwürfe zu hören bekommen. Uebrigens wird die An­
gelegenheit vor Gericht klargestellt werden.
*! Enthauptung eines zweifachen Mörders.! Aus
Breslau wird telegraphirt: In Brieg wurde der Doppel­
mörder Ossada enthauptet, der Nachts beim Bauer Mulitze ein­
brach und dessen Frau, sowie den neunjährigen Sohn mit einer
Axt erschlagen hatte.
* sDer Ex-Carmelit Hyacinth Loyson.^
Ein trauriges Beispiel dafür, wie ein apostafirter Priester
gewöhnlich immer tiefer und tiefer sinkt, ist der Ex-
Carmelit Hyacinth Loyson. Derselbe plaidirt ueuestens
im »Temps«— man höre und staune!— für die Ver­
söhnung der drei monotheistischen Religionen, des Christen­
thums, Judenthums und Islam! Der Islam könne und
müsse als einer der zahlreichen Zweige des Christen­
thums betrachtet werden, von dem er nicht weiter ab­
stehe als die unitarischen von den trinitarischen Christen.
Loyson versteigt sich sogar zu dem monströsen Satze:
--Die Araber sind glücklicher als wir und durch die Pforte
des Islam werden wir wieder zum Evangelium konnnen.
Wir bedürfen dermalen dieses Vermittlers zwischen Jesus
und uns!« Man ersieht daraus, Loyson ist aus der
schiefen Ebene schon sehr tief unten angelangt.
*| Eisenbahnunglück.^ Der von Neworleans
nach Galveston verkehrende Zug der Southern Pacific-
Eisenbahn ist Freitag Nachts bei Galveston in der Nähe
des Leuchtthurmes verunglückt. 85 Personen wurden ge-
tödtet und 15 gerettet, welch letztere im Leuchtthurme Unter­
kunft fanden.
* ^Amerikanische Geldmensche«.^ Ein
Pariser Blatt erzählt von einer amerikanischen Familie,
die zur Zeit in Paris weilt, um ihr Geld unter die Leute
zu bringen, ganz merkwürdige Dinge. Besagte Familie
bewohnt ein completes Stockwerk eines sashionablen Hotels
auf der Place Vendome. Die Juweliere der Rue de la
Paix kennen bereits alle Mitglieder der Familie: Papa,
Mama, Söhne und Töchter, denn sie kommen Alle täglich
in ihre Läden, um Geld auszugeben, und in einer Woche
bringen die Amerikaner ein paar hunderttunsend Francs
leicht und rasch an... Diese Nichtachtung des Geldes
ist natürlich auch auf den Secretär der Tollarfürsten über­
gegangen. Eines Abends wollte der Amerikaner Sarah
Bernhardt im »Aiglon« sehen, aber es war kein Billet
zu haben! Das ganze Hotel kam in Aufregung, Agenten
und Kommissionäre rasten im Wagen durch die Stadt,
um eine Loge aufzutreiben— vergebens! Da kam der
Secretär auf einen glänzenden Gedanken. Er trat in
eine Loge des Sarah Bernhardt-Theaters und bot den
Insassen, wenn sie ihre Plätze aufgäben, ein Tansend-
Francs-Billet. Merkwürdigerweise hatte er keine Unan­
nehmlichkeiten, sondern das Billet wurde dankend ange­
nommen und der Amerikaner hatte seine Loge und konnte
Sarah Bernhardt bewundern.
* sM« merkwürdiges Rauchverbot.^ Wie
französische Blätter berichten, hat Kaiser Menelik von
Abessinien in seinen Staaten den Gebrauch des Tabaks
verboten. Dem Verdienste seine Krone! Eine solche ist
dem abeffinischen Herrscher für die drakonische Maßregel
auch schon zutheil geworden in Form eines Ehrendiploms,
das ihm die Gesellschaft gegen den Mißbrauch des Tabaks
zuerkannt hat.
Zettschriftenschau.
In Rümmer 17 der »Christlich-pädagogischen
Blätter« (Redacteur: Emerich Holzhausen, Wien, zweiter
Bezirk, Nepomukgasse Nr. 1) zieht ein »R. g).< eine Parallele
zwischen »Aussig und Ettal«, das heißt zwischen der Haupt­
versammlung des Deutschösterreichischen Lehrorbnndes und der
Jahrhundertfeier der katholischen Lehrerschaft, wobei die Gegen­
sätze zwischen der christlichen und antichristlichen Richtung inner­
halb hier Standesgenoffen stark hervortrreten.— Pfarrer Franz
Schneider bringt einen ersten Artikel über »Die Erziehung
zum modernen Menschen«, worin mit Sachkenntniß und wissen­
schaftlicher Schärfe den Vertretern der atheistischen Pädagogik ent­
gegengetreten wird.— DaS von großer Sachkunde und Fleiß
zeigende Elaborat, »Ueber Stoffvcrtheilung und LectionSpläne
beim Religionsunterrichte« von I. W. P i ch l c r in Maiffau
wird fortgesetzt.— Wie jede Nummer beweist, verfechten die
»Christlich-pädagogischen Blätter« mit lobenswerthem Eifer und
unleugbarem Geschicke die Ziele und Interessen der katholischen
Schule in voller Uebereinstimmung mit den Grundsätzen und
Forderungen der Kirche «nd verdienen demnach die Unterstützung
aller Freunde einer Schulreform in diesem Sinne.
Locallrericht.
IFeuer»! In einer Kellerabtheilung des Börsegebäudes,
und zwar im Tracte gegen die Wipplingerstraße, entzündeten sich
heute Bormittags einige Kehrichtabfälle. Durch den Rauch, welcher
aus dem ans die Straße mündenden Kellergitttr drang, wurde
man Ms das Feuer aufmerksam gemacht. Dasselbe konnte nach
wenige» Secunden von Bediensteten der Börse gelöscht werden.
Das Feuer dürste dadurch entstanden sein, daß ein Passant einen
glimmenden Cigarrenstumpf durch das Güter in den Kellerraum
geworfen hat.
ffDer Tod durch de« List«! Heute Nachts ist im Allge­
meinen Krankenhause der Portier Leopold Gangelberger
den Verletzungen erlegen, die er vorgestern Nachmittags in seinem
Wohnhause, erster Bezirk, Ebendorferstraße Nr. 6, durch Absturz
vom Lift erlitten hatte. Die gerichtliche Section der Leiche wurde
angeotdnct und das Strafverfahren in der Sache eingeleitet, die
offenbar durch Fahrlässigkeit verursacht worden war. Der Unglück­
liche sollte nach den behördlichen Erhebungen das Gepäck einer
angelangten Partei in das Coupe des Aufzuges stellen, der aber
14. September 1900 Seite B
vorzeitig emporgczogen wurde. Gangelberger stürzte infolgedessen
in den Kcllcrraum, wo er bewußtlos mit gebrochenem Schädel
liegen blieb.
^Schüsse gegen Wachleute.! Der Jnseratenagent Carl
Berka, verheiratet und in Hernals wohnhaft, gerieth gestern
Nachts um halb 11 Uhr auf dem Elterleinplatze mit einen Mann
in einen Streit, in dessen Verlaufe er denselben mit einem
Revolver bedrohte. Als mehrere Sicherheitswachleute, durch den
Lärm ansmcrksam gemacht, zur Stelle geeilt waren, ergriff Berka
die Flucht in die Hernalser Hauptstraße. Von den Wachleuten
verfolgt, gab Berka ans dem Revolver sechs Schüsse gegen die'
Schutzleute ab, ohne jedoch Jemanden zu verletzen. Der Atten-
tätter wurde festgenommen.— Von privater Seite wird gemeldet,
daß Berka, wegen häuslicher Zerwürfnisse, gestern einen Selbst»!
Mord geplant habe und mit dem Revolver in der Tasche zufällig!
in den Streit mit einem Unbekannten verwickelt wurde. Er,!
leugnet entschieden, daß er Jemanden tödten wollte.
MestokDene Gasrohre.! Die Hilfsarbeiter Emerich
Wolf, Franz Uhl, Joseph Brinek und Max Bursta,
welche bei der Gasrohrlegung beschäftigt waren, haben die von
ihnen gelegentlich der Erdaushebung eigenmächtig ausgehobenen
Gasrohre der englischen Gasgcsellschaft in der Pulverthurmgasse
entwendet und dem Eisentrödlcr Albrecht Lapatschek, Nuß-j
dorserstraße Nr. 24 wohnhaft, verkauft. Die Diebe wurden ge-!
stern verhaftet. Gegen den wegen bedenklichen Ankaufes bereits'
dreimal abgestraften Eiseutrödler wurde die Strafamtshandlung
eingeleitet.
Mine gefährliche Einbrecheri«.! Die einundvierzig-
jährige Anna K o m a r e k, in Pritschappel in Böhmen geboren,
Karajangasse Nr. 27 wohnhaft, eine berüchtigte, wegen verübter
Bodeneinbruchsdiebstühle wiederholt abgestrafte Person wurde
gestern abcrnials verhaftet, weil sie dringend verdächtigt ist, in
der letzten Zeit wieder mehrere Äodeneiubrüche ausgeführt zu
haben. Sie pflegte sich als Wäscherin oder Bedienerin auszu-i
geben, verlangte die Schlüssel zur Dachbodenthüre» sprengte auf
den Böden Koffer und Kasten auf und entwendete aus denselben
Wertheffectcn. Bisher wurde festgestellt, daß sie seit Februar!
dieses Jahres acht Bodeneinbrüche ausgeführt und Effecten im
Werthe von ungefähr 1000 Kronen gestohlen hat.
Mine diebische Gouvernante. I Im März dieses
Jahres entwendete eine Frauensperson dem in der Circusgasse!
wohnhaften Georg Wieger eine goldene Herrennhr mit goldener
Panzerkette, zwei goldene Herrenringe und zwei silberne Brust­
knöpfe im Werthe von 400 Kronen. Sie nannte sich Marie von!
Schayk, auch Marie Landers und wohnte in einem Hotel in der?
Leopoldstadt.^ Gestern wurde die Diebin in der Bäckerstraße
Nr. 30, wo sie seit einigen Tagen wohnte, verhaftet. Sie heißt
ivirklich Mary v. Schayk, ist 85 Jahre alt, in Preußen ge-'
boren und Gouvernante.
CheaLer und Kunst.
— Herr Willi T h a l l e r tritt am Samstag im
Deutschen V o l k s t h e a t e r zum erstenmale auf. Er spielt
in der Novität »Großmama« den Joachim Baron Wesenberg.
Neben ihm wirken mit die Damen: v. Brenneis, Ermarth, <5Sri6I,
Schmidt, Schuster und die Herren: Blum, Brandt, CzastaZ
Deutsch, Nnsseck, Weiß. Die Vorstellung beginnt um 7 Uhr.!
Gerichtshalle.
Wien, 14. September. (Darf man in einem
fahrenden Eisenbahnwaggon stehen?) Der Ge­
schäftsführer Franz Nießler war im September 1899 in
einem von blos vier Personen besetzten Eisenbahnwaggon dritter
Classe stehend bei der Ausfahrt aus der Station Hütteldorf-
Bad durch einen heftigen Ruck der Locomotive umgeworfen und!
an eine Banklehne angeschlendert worden, wodurch er eine Ver­
letzung des Jochbeines und einen Nervenchoc erlitt. Richter be­
langte das Eisenbahnärar auf Zahlung von 20.000 Kronen
Schmerzensgeld. Das Handelsgericht erkannte diesen Be­
trag als angeniessen, sprach dem Verunglückten jedoch nur die
Hälfte desselben, 10.000 Kronen, zu, weil Nießler den Unfall mit­
verschuldet habe, indem er, ein schon siebenundsechziajähriger
Mann, im kritischen Momente gestanden, statt gesessen sei.
Gegen dieses Urtheil beriefen beide Theile. Der Kläger, weil
das Stehen im Waggon nicht verboten, der Unfall daher
von ihm nicht mitverschuldet sei. Es sei ihm daher der ganze
Schmerzensgeldbetrag von 20.000 Kronen zuzusprechen. Das
Aerar beantragte die völlige Abweisung des Klägers, der
den Unfall selbst verschuldet habe. Bei der gestern durch­
geführten Berufungsverhandlung, bei welcher, wie in erster Instanz,
Dr. Schulz für den Kläger und Dr. M a t h i a s für das
Eisenbahnärar intcrvemrten, erkannte das Oberlandesgericht:
das Stehen im rollenden Eisenbahnwagen sei durchaus
nicht u n st a t t h a f t, vielmehr etwas ganz Gewöhnliches.
Von eineni Mitverschulden des Beschädigten könne daher nicht
gesprochen werden. Trotzdem wurde dem Kläger nur der vom
Handelsgerichte zugesprochene Betrag von 10.000 Kronen zu­
erkannt, da der vom Handelsgerichte dem Schmerzensgelde zu­
grunde gelegte Bettag von 20.000 Kronen übermäßig erscheine.
Wiener Börse vom 14. September 1S00.
Die Effectenkrisis halt noch immer an und es läßt sich
noch nicht absehen, wann eine völlige Beruhigung zu erwarten
ist, da immer wieder neue Momente in Erscheinung treten, die
weiteres Material auf den Markt bringen. Auswärtige Falliment!
werden gemeldet, sowie neue Wassereinbrüche in Brüx.
Um 11 Uhr notirtenr
Credit 664.—, Ungar. Credit 679.—, Angl» 276.—, Union,
554.—, Bankverein 492.50, Länderbank 421.50, Oesterr. Boden
875.—» ungar. Hypothek —.—, Commercialbauk —, Staats­
bahn 665.50, Lombarden 114.50, Elbethal 464.—, Norowestbahu
453.—, Lemberg-Czernow. —.—, Buschtiehrader lit B. 1091,
Straßenbahn lit. A 285.—, Straßenbahn lit. B 280.—, Adrial
490.—, Dampfschiff 773.—, Lloyd —.—, Böhmische Montau|
1310, Rudolphshütte 380.—, Polin —. Alpine Montan 4 77.50.
Eis. Verk. —.—, Brüxcr Kohle 920.—, Nordung. Kohle —,
Wiener Bau —,—, Westböhm. Kohle —, Prager Eisen
1925, Wiener Ziegel —, Elektr. ung. —, Türkenlosei
109.55, Rima 542.—, Trifafler ——, Waffen öst. 332.—,
Tabak 299.—, Oesterr. Kronenrente 97.90, ung. Kronenrente 90.95,1
Mairente 97.70, Silberrente 97.30, Oesterreichische Goldrente
116.tz5, ung. Goldrente 115.05, Rubel 2.56, Marknoten 118.37,
Napoleon 19.31, Schodmca —, Nordbahn —, Salgo 660. -,
Egydier 200.—, Giaz-Köflacher —.-, Elektr. intern. —, ung.
Escompt, Königshofer —.—, Nesselst,. —Ung. aUa*
Kohle.-


[ 2023-06-29 10:49:14.748 - 19000914 - Seite 12 ]
Nummer 252
Seite 4 Wien, Freitag
38 Nachdruck nicht gestattet.
Gegen das Schicksal.
Novelle von A. Gaus-Bachmann.
»Frau Ebner, war meine Mutter es, die den Todes­
stoß gegen das junge Weib dort geführt hat, war sie es?
Und ist es meine Schuld, daß Ihr Arzt erkrankt ist und
ich ihn vertreten mußte?« fragte er. Sie seufzte tief auf.
»Nein, Sie haben recht,« entgegnete sie dumpf, »Sie
können nichts dafür, es ist eine Fügung des Schicksals.
! Sehen Sie, jetzt weiß ich's auch, gegen wen ich gekämpft
habe: gegen das Schicksal. Und das Schicksal will, daß
wir einander als Gegner gegenüberstehen, Hnmer, immer,
wenn wir's auch nicht wollen.«
»Lassen Sie von dieser Schicksalsidee,« sagte er ernst.
»ES ist eine Macht über uns, eine Macht, deren Ziele
und Wege wir nicht kennen, deren Ziele und Wege nicht
immer unseren Wünschen entsprechen, aber es ist keine
feindliche Macht und wir dürfen nicht versuchen, ihr zu
1 trotzen.« Die alte Frau hörte nicht auf ihn.
»Gehen Sie, Doctor, thun Sie Ihre Pflicht!« rief sie.
»Ich muß sie thun, Frau Ebner,« entgegnete er fest;
»aber den Ausgleich, den Sie fordern, sollen Sie haben,
wenigstens theilweise, Ich werde Ihnen meine Mutter
schicken, sie soll Ihnen ihr Glück abbitten; wollen Sie das?«
»Nein, nein,« wehrte sie heftig ab, »lassen Sie Ihre
Mutter, wo sie ist. Ich will nicht, daß sie herkommt aus
ihrer Fülle in mein Elend, daß sie mitleidige Worte sagt,
ich will kein Mitleid von ihr. Gehen Sie, Doctor, gehen
Sie und seien Sie glücklich! Es soll nicht wahr werden
an Ihnen das grausame Bibelwort: der Väter Schuld
wird heimgesucht an ihren Kindern. Es soll nicht wahr
werden, denn sonst trifft es vielleicht auch mein Kind.
Vielleicht hab ich auch eine Schuld begangen— ich weiß
eS nicht, wenigstens heute, jetzt nicht; ich hab' todte Tage
und Stunden, wo ich nicht weiß, was recht oder unrecht,
gut oder böse ist. Gehen Sie, Doctor, die Lust ist schlecht
hier, es ist eine Todte im Hause, gehen Sie!«
Doctor Lieben erfaßte die beiden Hände der alten
Frau. »Hören Sie mich, Fräst Ebner!« bat er herzlich.
»Ich, der Sohn jener Frau, die Sie um Ihr Lebensglück
beraubt hat, ich bitte Sie, verzeihen Sie ihr dieses Glück,
das sie Ihnen nicht mehr zurückgeben kann. Ich aber will
es an Ihrem Sohne gutzumachen suchen,.. was meine
Mutter an Ihnen verschuldet; in die Höhe will ich ihn
bringen, glücklich machen will ich ihn.«
Staunend blickte die alte Frau zu ihm empor; ein
nie gekanntes Empfinden durchwogte sie. Aus den Augen
Religionsstatistitr der Vereinigte« Staate«.
Die Freiburger »Liberte«, das katholische Hauptorgan
der romanischen Schweiz, hat soeben eine offenbar auf
genauester Kenntniß der Verhältnisse beruhende, sehr
interessante und instructive Artikelserie über den Katholicis­
mus in den Vereinigten Staaten gebracht. Mr entnehmen
dieser Arbeit die folgenden statistischen Einzelheiten, die
nicht nur die Katholiken betreffen, sondern mittelst der
Zahlen auf die religiösen Zustände in der Union überhaupt
Licht werfen.
Die letzte, am 1. Juni 1890 in der Union vor­
genommene Volkszählung ergab eine Gesammtzahl von
rund 63 Millionen Einwohnern. Heute dürften eS
70 Millionen sein. In Bezug auf das Religionsbekenntniß
werden in der Union nur die irgend einen Cult aus­
übenden Erwachsenen gezählt und deren brachte man
1890 nicht mehr als rund 21 Millionen zusammen, welche
Zahl, mit Einrechnung der Kinder auf vielleicht 30 Mil­
lionen erhöht, zu dem erschreckenden Schluffe führt, daß die
Mehrheit deruordamerikanischenBevölkerung gänzlich
außerhalb des religiösen Lebens steht.
Ausübende erwachsene Katholiken ergaben sich im er­
wähnten Jahre 6,231.417. Da nun die Methodisten
4,589.284, die Baptisten 3,712.468, die Presbyterianer
1,278.332, die Lutheraner 1,231.072 aufweisen und
die restlichen 3*5 Mllionen sich auf eine Unzahl von
Serien vertheilten, so ergibt sich schon aus
! dieser amtlichen Statistik, daß die Katholiken
unter allen sich christlich nennenden Denominationen
die relativ stärkste Zahl besitzen. Rechnet man die Kinder
mit, von denen ja die zu den Unterscheidungsjahren ge­
langten nach katholischer Auffassung religiös selbstständig
-sind, zieht man jene Katholiken von Geburt aus in Be­
tracht, die zwar dem religiösen Leben entstemdet sind, aber
doch den Glauben nicht ganz verloren haben, amtlich jedoch
«nicht gezählt werden, und berücksichtigt man die Vermehrung
, der Bevölkerung, so wird man nicht fehlgreifen, wenn man
idie jetzige Gesammtzahl der Katholiken in der Union auf
10 bis 12 Millionen schätzt— gewiß eine stattliche Zu­
nahme, wenn man die Zahl 30.000 in Betracht zieht,
welche die Katholiken bei der Gründung der Union
betrugen.
Aber dieser erfteulichen numerischen Thatsache steht
eine traurige Berechnung gegenüber: die des Verlustes der
katholischen Kirche. Man hat berechnet, daß im Laufe des
neunzehnten Jahrhunderts rund 20 Millionen Katholiken
in Nordamerika eingewandert sind. Zieht man die normale
»Das Vaterland.«
dieses Mannes strahlte ihr etwas entgegen, was ihr noch
aus keinem Menschenauge entgegengestrahlt hatte; eine un­
endliche Güte.
Wohl hatte manch warmer, inniger Blick schon auf
ihr geruht; Otto Lieben, Lang, ihr eigener Gatte, Alle
hatten sie strahlend angeblickt, aber daS war die Liebe ge­
wesen, die Liebe, die wieder fordert, was sie gibt. Hier
jedoch war nur Güte, reine, selbstlose Güte, an die sie nie
geglaubt, weil sie in ihr selbst nie gelebt.
»Ich danke Ihnen,« flüsterte sie bewegt, »ich danke
Ihnen tausendmal für Ihren guten Willen, aber es wird
beim Willen bleiben müssen. Ich fürchte, mein Sohn ist
überhaupt nicht glücklich zu machen; es gibt Menschen, die
unglücklich sind unter allen Umständen, das weiß ich seit
heute, Sie haben mich darauf gebracht. Sie aber, seien
Sie glücklich, wenn's Ihnen so besttmmt ist; und wenn es
Sie noch glücklicher macht, so sag' ich Ihnen etwas: ,Jch
hab' Sie lieb, vom ganzen Heiden lieb seit dieser Stunde/
Jetzt aber gehen Sie!«
»Ich gehe, Frau Ebner, weil Sie mich forttreiben,
aber im Glücke sehen wir uns wieder!« Er führte die
Hand der alten Frau an seine Lippen und ging hinaus.
Lange noch blickte sie nach der Thür, dann sank ihr
Haupt vornüber auf die Tischplatte; kraftlos bog sich ihr
Körper zusammen. Etwas war über die geprüfte Frau ge­
kommen, das stärker war als alle Schicksalsschläge, die sie
gettoffen: die Erkenntniß, daß ihre eigene Hand das Netz
gewoben, aus dem sie und auch ihr Sohn sich nicht mehr
erretten konnten. Dahin war das Mäctyrerbewußtsein, an
dem sie sich stets emporgerichtet, dahin der Haß gegen die
Menschen, die sie verantwortlich gemacht hatte für ihr
Elend, Alles, Alles dahin, nur das Gefühl der Schuld
blieb. Aber dies Gefühl tobte und brannte nicht, wie sonst
Alles in ihr zu toben und zu brennen pflegte, im Gegen­
theile, es ward auf einmal so still, so todtenstill in ihr,
als ob ihr inneres Leben aufgehört hätte; eine grenzenlose
Müdigkeit überkam sie.
»Großmutter, schläfst Du?« fragte Franzi leise
und scheu.
Sie hob langsam den Kopf und bewegte ihn verneinend;
dann hob sie ihre Hand empor und betrachtete sie sinnend.
»Meine Hand hat er geküßt, ihr Sohn,« flüsterte
sie, »das ist der ganze Ausgleich, das der Preis eines
verpfuschten Lebens, das der Preis dieses wahnsinnigen
Kampfes! Und mein Wilhelm? Soll er glücklich werden
durch ihn? Wirklich soll er das? Durch seinen Sohn,
durch Otto's Sohn! Wie soll ich mir daS denken?—
Mein Gott, wenn ich nur denken könnte I«
Wieder sank sie in sich zusammen, gedankenlos vor
Bevölkerungszunahme in Betracht, so ergibt sich, daß der
Katholicismus in diesem Jahrhundert etwa zwei Drittel
jener Zahl seiner Bekenner eingebüßt hat, die er unter
normalen Verhältnissen haben müßte. Der Grund des Ver­
lustes liegt hauptsächlich in dem gänzlichen Mangel an
Seelsorge, in dem ob des Priestrrmangels, der zerstreuten
Wohnsitze und der Jsolirung Tausende und aber Tausende
von Katholiken lebten und theilweise noch leben, die ge­
mischten Ehen und der Abgang katholischer Schulen. Es
ist in der Schwäche der menschlichen Natur, in ihrer durch
die Erbschuld herbeigeführten Geneigtheit zum Bösen nur
zu begründet, daß auch der Katholik, der Mittel der
religiösen Erbauung ustd Belebung entbehrend, in eineun­
katholische Umgebung versetzt, vielleicht nur mit einem dürf­
tigen Fonds religiöser Kenntniß und Gesinnung ausge­
stattet, religiös verkümmert, dem Irr- und Unglauben an­
heimfällt.
Die kirchlichen Behörden und Organe sind nicht schuld
an dem schmerzlichen Untergang so vieler Seelen; sie haben
wahrlich gechan, was in ihren Kräften stand, dem Uebel
zu steuern. Dank ihren unausgesetzten Bemühungen kann
die Kirche in den Vereinigten Staaten auf folgende Zahlen
hinweisen: 14 Erzbisthümer, 174 Btsthümer, 14.860
Kirchen und Capellen, 10.752 Säcular- und Regularpriester,
107 Seminarien mit 3964 Alumnen, 4540 Schulen mit
812.000 Andern. Wie man sieht, sind hier
die Laienbrüder, Ordensschwestern, Bruderschaften und
Vereine, Anstalten der verschiedensten Art nicht gerechnet.
Es ist also gewiß ungeheuer viel geschehen, wenngleich
auch noch sehr viel zu thun übrig bleibt. ES versteht sich
von selbst, daß unter den gegebenen Verhältnissen bisher
daS Hauptaugenmerk auf die Erhaltung des Besitzstandes,
das heißt auf die Bewahrung der Katholiken selbst und
ihrer Nachkommenschaft im Glauben gerichtet war, während
die katholische Propaganda nach Außen in den Hintergrund
trat, so daß weder die Converstonen aus dem Prote-
stanttsmus besonders zahlreich waren, noch z. B. der
religiösen Hebung der Neger ausreichende Thätigkeit zu­
gewandt werden konnte, wenn auch in letzterer Beziehung
seit mehreren Jahren nicht Unbedeutendes geleistet wurde.
Hingegen weist die Seelsorge der noch vorhandenen
Indianer reichliche Veranstaltungen und höchst tröstliche
Erso'ge auf. Den Fortschritt und die Lage des Katholi­
cismus in der Union im Ganzen und Großen und mit
Berücksichttgung aller Hindernisse betrachtet, hat die
»Liberte« vollkommen Recht, wenn sie schreibt: »Das find
sicherlich bedeutende Fortschritte und Diejenigen, welche
14. September 1900
sich hinsehend; da wurde die Thür aufgerissen und mit
verstörtem Gesicht stürmte Wilhelm herein; erschrocken sprang
die alte Frau empor und Wilhelm ließ sich mit Wucht in
den Sessel fallen, den sie eben verlassen.
»Wilhelm, Du?« rief sie. »WaS ist geschehen?«
Es zuckte ein paarmal um seinen Mund und seine
Augen. starrten mit einem entsetzten Ausdrnck nach dem
Fenster hin.
»Nichts Besonderes,« entgegnete er dann mit fremder,
vollständig veränderter Stimme, »der Siedinger ist todt.«
»Der Siedinger? Barmherziger Gott! Und wie...
wie tst's geschehen?« Wilhelm antwortete nicht gleich, er
schien sich erst zu sammeln; endlich erzählte er.
»Mit den Gasen hat er experimentirt, wie schon die
ganze Zeit her; da hat'S eine Explosion gegeben und er
ist verbrannt. Unser Laufbursche hat die Nachricht gebracht;
er ist einem Löschtrain nachgelaufen bis zu Siedinger's
Haus und da hat er's erfahren.«
»Heiliger Gott, wenn das Dir geschehen wäre!« ries
sie entsetzt.
»Dann wär' ich, was er jetzt ist: ein Stück Kohle,«
entgegnete Wilhelm. »Ich hab' ihn gesehen, bin hin­
gegangen; es ist gräßlich, Mutter, einen Menschen, den
man so gut gekannt hat, so zu sehen!«
Den jungen, kraftvollen Mann schüttelte das Grauen;
eine Weile schwieg er, dann wandte er sich der Mutter zu.
Der Ausdruck des Entsetzens war aus seinen Augen ge­
wichen und hatte einem düster sinnenden Platz gemacht.
»Und doch,« begann er wieder, »ich wollt' an seiner
Stelle sein; es ist doch ein Heldentod. Mir wird's nicht
so gut, bei mir muß es schrecklicher kommen, viel schreck­
licher, mir geht es so vor. Mutter, ich glaub' immer, es
liegt ein Fluch auf mir, ein furchtbarer Fluch, ein unheim­
liches Schicksal, das ich nicht abwehren kann. Und der
mit mir in Berührung kommt, den zieh' ich mit hinein.
Der Siedinger hat sein Leben lang experimentirt
und es ist ihm nichts geschehen; kaum
habe ich die Hand dabei, verunglückt er. Die Toni geht
auch zugrund' und ich hab' es nicht gewollt, bei Gott
nicht gewollt. Aber das ist mein Schicksal, das furchtbare,
Schicksal, das mich treibt, wohin ich nicht gehen will, das
meine Hand führt zu Dingen, die ich nicht thun will. Ich
halte es nirgends aus heute; in der Fabrik habe ich ge­
sagt, mein Weib liege im Sterben und da haben sie mich
fortgelassen. Ich kann nirgends bleiben, mich treibt es
fort, immer fort, meinem Unglücke zu, ich fühl's. Aber
eS wird ein Ende nehmen, hab' gesorgt dafür, gut gesorgt.«
(Fortsetzung folgt.)
dieselben unterschätzen und für ungenügend erklären,
scheinen uns ein recht schlimmes Werk zu thun. Sie be­
finden' sich entweder in einer Täuschung oder es blendet
sie die Leidenschaft.«
Wetterbericht vom A4. September.
Die Veränderungen im Stande und Verrheilung der Baro­
meterstände sind sehr gering. Die Winde sind im Allgemeinen
schwach aus West bis Nordwest, das Wetter ist mit wenigen
Ausnahmen meist heiter und durchwegs trocken. Seit gestern
werden Niederschlagsmengen nur aus dem Osten gemeldet. Die
Temperatur ist etwas gestiegen. Morgens 7 Uhr melden: Prag
14*4 Grad, Lemberg 9*3 Grad, Bregenz 8*4 .Grad,
Ischl SK) Grad, Wien 15*0 Grad, Klagenfurt 8-9 Grad,
Laibach 7*7 Grad, Budapest 14*4 Grad, Unghvar 12*5
Grad, Hermannstadt 12*0 Grad, Sarajev o 9*5 Grad,
Lesina 18*4 Grad, Triest 20*5 Grad, Riva 16*2 Grad,
Schmittenhöhe 5*2 Grad, Glocknerhaus 2*8 Grad,
Sonnblick 1*2 Grad, Schneeberg 7*4 Grad Celsius. Das
Meer ist schwach bewegt.
Meist heiteres und tagsüber warmes
Wetter.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 14. September.
S ko l e: 10*5 Grad Celsius, SW 1, meist bewölkt; Prz e«
mhsl: 9*9 Grad Celsius, NNW2, trüb; Czernowitz: 10*4
Grad Celsius, W 3, triib; Mährisch-Schönberg: 13*6 Grad
Celsius, ruhig, ttüb; E g e r: 12*4 Grad Celsius, N1, trüb; B u d-
weis: 13*0 Grad Celsius, NW1, trüb; Tabor: 13*0 Grad
Celsius, NW 1, Nebel; Neumarkt (Steiermark): 4 8 Grad
Celsius, ruhig, heiter; Scheibbs: 13*4 Grad Celsius, ruhig,
trüb; KremSmünster: 11*8 Grad Celsius, W2, ttüb;
Ausser: 7*0 Grad Celsius, ruhig, Nebel.
Herausgeber: 8. Jntya».
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. NordertuS« Buch- und Suundruckerri. Wen.
Ehester Mr heute.
K. k. Hofburgtheater: »Cyrano von Bergerac.«
K. k. Hofoperntheater: »Mignon.«
Deutsches BolkStheater: »Der Küchenjunge.« Hierauf: »Die
Bildschnitzer.« »Jevhtas Tochter.«
Kaiserjnbiläums-Stadtthcater; »Der wilde Rittmeister.«
Raimund-Theater: »Der Fall Clemenceau.«
Theater in der Josephstadt:* »Die Frage an das Schicksal.«
Hierauf: »Er, sie und Er.« »Abschied vom Regiment.« .Ab­
schiedssouper.«
S autsch-Theaterr »Pariser Weltausstellung.«
enedig In Wien: Abends halb 8 Uhr: »Die Schöne von
Newyork.« Abends 11 Uhr: Varictevorstellung.
Urania-Theater: Abends 6 Uhr: »Paris und die Welt-
ausstellung 1900.« »Lebende Photographien.«

