
[ 2023-06-29 10:38:17.572 - 19000915 - Seite 1 ]
preis 10 Heller.
Weöctctiorr:
«im, III., Seidlz aff- Nr. 8.
Admimstwtiill n. Exprötimi:
Wie», I., Schulerftritze 21,
*>»Wn sämmtliche 4k(kfentttiuM
J» -dressier» sind
Inseratenpreis: Morgen»
Hatt die Saespaltene RoimareM*»
jette 40 n, Abendblatt die 3g*»
seottene Nonpareillejeile 80 n.
Eingesendet«*%e^ottene Petit»
Das Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich umkÜhrFrüh, das Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) um 8 Uhr Nachmittag.
Unfrankirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingesandte Manuscripte in M»
nein Fall zurückgesendet.
Morgenblatt.
<^1
A
V
/(fy-Af’
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543.
Telephon-Nummer der Administration »ad Expedition: 2832.
»stspareaffea-Conto: 888.188.
preis HO Heller.
AbonnementsfürWie«:
Sanjj. X 37.—» »iertelj. XSLO,
uionarl. K8.88, bet Abholung in
unserer Expedition. MtZustelluna
ins Haus monatl., tiigltch einmal
um 10 d, »Lglich zweimal 60 K
mehr.— Einjewerkaus: Moraen-
M«tt 10 h, Abendblatt 4 h,
Mont agtbla tt 1 h.
Für däsHnland:
Mit täal. einmal. Zufeudm,,:
ganzj. I? 18.-, halb,. X A.-.
viertelj. X 18.—, monatl. X I.-.
Mit «Sgl. zweimal. Zusendung
gauzj. X 56i—, halbj. X 88.—,
»iertelj. K14.—, monatl. K4.80.
Für Deutschland: Sanzj.
KS6— bet t»gl. einmal., X 78.—
bei tSgl. zweimaliger Zusendung.
Für da« Weltvoftdereiu:
Sanzj. X 61.- bet täglich et».
•»nlener IC SSt— tilQliä
Nr. 253.
Die staatsgefährlichen Felieiane-
rinnen.
Wien, 14. September.'
Während man noch immer nicht weiß, wer den
Gymnasiasten in Konitz ermordet hat, und der der Be­
günstigung dieses Mordes angeklagte Jsraelski, gegen
den der Staatsanwalt fünf Jahre Kerker beantragt
hatte, freigesprochen wurde, suchen unsere braven Börsen­
blätter nach »geraubten« Judenmädchen und richtig,
sie finden solche. In der letzten Zeit wurden wieder
einige derartige Räubergeschichten in den bewußten
Blättern erzählt. Man kann, nach den vorausgegangenen
Fällen zu schließen, sicher sein, daß auch die jüngst
aufgetischten sich nicht so zugetragen haben, wie sie der
orientalische Aufputz in den Blättern erscheinen läßt.
Doch eben diese orientalische Ausgestaltung der an sich
höchst wahrscheinlich sehr prosaischen Fälle begeisterte das
»Wr. Tagblatt« zu einem nicht minder orientalisch ge­
färbten Arttkel über »Die Obstruction der Feliciane-
rinnen,« der mit den Worten schließt: »Die
SchwesternFelicianerinnen bedrohen die
Basis eines modernen Oesterreich.«
Das ist entweder eine horrible oder eine buffoneske
Beschuldigung. -Vernehmen wir den Beweis: »Wie
wir bereits berichtet haben, sind neuerliche Fälle fest­
gestellt, in welchen minderjährige jüdische Mädchen
aus dem Hause ihrer Eltern verschwanden und erst
im Kloster (wo?) der Felicianerinnen wieder auf­
getaucht sind.« Festgestellt? Von wem und auf welche
Weise? Die einzige Quelle dafür bildet die Erzählung
eines polnischen Juden, sind da hätte doch der gar
nicht alte Fall Kornreich vorsichtig machen sollen.
Doch nehmen wir die Fälle so, wie der suspecte Be­
richt sie darstellt.
1. »Die siebzehnjährige Szalka Sobel verschwand
während der Abwesenheit ihrer Eltern und wird
wider ihren Willen im Kloster (wo?) festgehalten.«
Woher weiß man, daß sie im Kloster ist, wenn sie
verschwunden, und woher weiß man sogar, daß sie
wider ihren Willen int Kloster ist?
2. »Die fünfzehnjährige Deborah Sattler wurde
von einer Pfarrersköchin zur Flucht in das Pfarrhaus
überredet und von dem Lehrer des Dorfes, als Knabe
verkleidet, in das Kloster (wo?) der Felicianerinnen
gebracht.« Zur Flucht? Ja welchen Grund hatte denn
das Mädchen zur Flucht aus dem Elternhause? Hatte
es aber einen Grund, so ist auch die Verkleidung
motivirt.
3. »Zwei Mädchen aus Russisch-Polen, die achtzehn­
jährige Lea Altmann und die neunzehnjährige Frania
Ledermann sind aus dem Kloster (wo?) entkommen.«
Ja wie sind denn diese Mädchen aus Russisch-Polen
ins Kloster hineingekommen? Können denn die
Felicianerinnen auch in Rußland ihre »fromme Pro­
paganda« betreiben, »bedrohen« sie auch »die Basis
eines modernen« Rußland, und ist es auch in Ruß­
land »für gewisse Kreise und Kräfte gefahrlos und
erfolgreich möglich, die Rechtsordnung im Allgemeinen
und die Staatsgrundgesetze im Besonderen zu ob-
struiren«?
4. »Sie (die zwei letztgenannten Mädchen) be­
richten, daß während ihrer Anwesenheit noch acht
andere jüdische Mädchen dort festgehalten wurden und
schwere Arbeit verrichten mußten.« Wem haben sie
das berichtet? und wenn sie es berichtet haben, muß
es deswegen wahr sein? Welchem vernünftigen
Menschen will man weiß machen, daß die Felicianerinnen
mit ihren bescheidenen Mitteln nichts Besseres zu thun
wissen als für nichts und wieder nichts jüdische
Mädchen einzufangen und zu ernähren?
Oo sehen die neuesten Fälle von »Mädchenraub«
in Galizien selbst nach jüdischem Berichte aus/, wie
erst in Wirklichkeit? Nimmt man hinzu, daß die
Felicianerinnen an dem vom »Wr. Tagblatt« aber­
mals herbeigezogenen Falle Araten nur insoweit be­
theiligt waren, als sie dem aus dem Elternhause cnt=
Samstag, 15. September 1900.
floherlen Mädchen einige Tage eine Zuflucht gewährten
und längst selbst nicht wissen, wo das auch aus ihrem
Kloster entwichene Mädchen sich befindet, und bedentt
man, daß diese Klosterftauen mit dem Falle Kornreich
überhaupt nichts zu thun haben, so kann man die
Beschuldigung: »DieSchwestemFelicianerinnen bedrohen
die Basis eines modernen Oesterreich« wahrlich nicht
horribel, sondern nur buffonesk finden.
Politische Chronik.
Wien, 14. September. (Aeußerungen des
Dr. Lueger.) Ueber das zukünftige Verhältniß der
Christlichsocialen zur bisherigen linken Gemeinbürgschaft
äußerte sich Bürgermeister Dr. Lueger gegenüber einem
Mitarbeiter des »N. Wr. I.«, dasselbe werde den Haupt-,
Punct der für den 18, einberufenen Clubvbmänner-Confe-
renz bilden. Die Entscheidung werde jedoch noch nicht dort
fallen/ das letzte Wort werden vielmehr die Ver-
trauenkmännerversammlungen der einzelnen auf der Linken
vertretenen deutschen Parteien haben. Die Führer der
christlichsocialen Partei in Wien hätten allerdings in einer
sehr intimen Konferenz diese Frage, sowjie die politische
Lage überhaupt erörtert, allein von einer eudgiltigen Be-
schlußfhssung könne noch keine Rede sein. Er persönlich sei
dafür, daß, wenn schon gekämpft werde, von den der
deutschen Gemeinbürgschaft angehörigen Kandidaten eine
gewisse Grenze der Loyalität Eingehalten und
der Wahlkampf überhaupt localisirt werde.
Wien, 14. September. (V o n 'd e r W a h l-
bewigung.) Der bisherige Abgeordnete für Baden,
F o l L e r (christlichsocial) theilt seinen Wählern mit, daß
er mit! Rücksicht darauf, daß der neue Reichsrath ebenso
arbeitsunfähig sein werde, wie der alte, auf jede Candidatur
verzichte.
Das Executivcomite der Liberalen Wiens ist von
Dr. Vogler für nächsten Dienstag (18.) zu einer Sitzung
einberufen.
Der Vorstand des Grazer deutschen Wahlvereines
hält morgen (15.) eine Sitzung.
Die steierische Bauernbündlerpartei deS Baron Roky-
tanski kündigt in einem Wahlaufruf natürlich in erster Linie
der Katholischen Volkspartei den Krieg an. Dann aber
wird weiter bemerkt:
Mit eben demselben Rechte, alS sich die steierisch-deutsche
Volkspartei in den Wahlbezirken Bruck-Leoben gegen die Ein­
griffe der Schönerer-Gruppe zur Wehre setzte, mit eben dem
Rechte kann auch die Bauernpartei verlangen, daß in den Land­
gemeinden ihr von der Deutschen V o l k s p a r t e i nicht
in die Suppe gespuckt werde. Für die Großmnth aber, welche
uns anweist, unsere Arbeit auf die clcricalen Wahlbezirke der
Alpenländer allein zu beschränken, haben wir keinen Dank. Au
diesem Zwecke wurde das Bauernprogramm in Rottenmann nicht
beschlossen.
Es ist allerdings etwas schlimm, daß Rokytanski
blos den »Clcricalen« gegenüber der freie Bauer, der
Deutschen Volkspartei gegenüber aber der gehorsame Diener
sein soll. Indeß er wird's auch diesmal zustande bringen,
man verlasse sich darauf.
Galizien. (Die kaiserliche Ansprache
an 'die Landesdeputation.) Der »Czas«
widmet seinen heutigen Artikel den huldvollen Worten,
mit denen Se. Majestät der Kaiser die Huldigungs­
ansprache des Landmarschalls Grafen Stanislaus Badeni
erwiderte. Es wird in dem Artikel die Anerkennung der
unverbrüchlichen Ergebenheit an den Thron, mit welcher
das Land die Fürsorge des Monarchen so dankbar er­
widert,! wie auch der steten Bereitwilligkeit und klugen
Einsichs, mit welcher die Landesvertreter, das Wohl des
Reiches allezeit im Auge behaltend, den Bedürf­
nissen 1 des Staates Rechnung tragen, hervor­
gehoben. Zu dem zweiten Theile der anerkennungs­
vollen! Worte^ Sr. Majestät bemerkt der »Czas«,
daß inj demselben die Politik des Polenclubs, der opfer­
freudig^ und ausdauernd für die Rückkehr normaler Ver­
hältnisse im Staate, für seine Macht und Fähigkeit, die
Bedürfnisse aller Länder und ihrer Bevölkerung zu be-
XXXXI. Jahrgang.
friedigen, kämpfe, anerkannt sei. Es sei dies zugleich
ein Fingerzeig für jene Parteien im Staate, deren
Bestrebungen so weit von der Berücksichtigung der
Staatsbedürfnisse und des Staatswohles entfernt
seien und ihren Völkern eine so unsichere Bahn vorzeichnen.
In Galizien aber müsse diese Anerkennung des Monarchen
die Zweifel und diex allgemeine landläufige Ungeduld
sammt der aus dieset hervorgehenden Unzufriedenheit und
abfälligen Kritik besei igen. Die durch Tradition, Erprobt-
heit und durch das Beispiel der galizischen Staatmänner
angezeigte Politik des Polenclubs sei als eine kluge Md
einsichtige bezeichnet worden. Es sei darin die kräftigste Auf­
munterung, auf diesem selben Wege auszuharren, enthalten;
die Mängel müßten nur eine Aufforderung zur Ver­
doppelung der Energie, zur Sammlung und Ausnützung
aller Kräfte sein, damit die Entwicklung des Landes ge­
sichert und, was schlecht und fehlerhaft sei, verbessert
werde. Also Arbeit und Energie— a&er auf demselben
Wege! Das Blatt spricht den Wunsch mS, die kaiserlichen
Worte möchten auf Alle, die in Verblendung oder MS
bösem Willen die Kraft, welche dem Polenclub das
Bewußtsein, sich um das Land verdient gemacht zu
haben, und die allerhöchste AnerkenMNg eintnrgen,
zu brechen sich bemühen, Eindruck machen und sie zur
Umkehr bewegen. Der Arttkel schließt mit den Worten:
»Aus den Worten, die der Monarch M die Vertreter
unseres Landes gerichtet hat, sollten Alle, welche es dahin
brachten, daß heute von dem »letzten constttutionellen Hell­
mittel' gesprochen wird, sich eine Lehre nehmen und in
ihnen eine Warnung sehen. Sie mögen beurthellen, ob
das, was sie anstreben, ein so großes Gut ist, daß es
werth wäre, mit einem so hohen Preise bezahlt zu w«ck>en,
als es die politische Freiheit ist. Einsicht und Mäßigung
dictiren die unzweifelhafte Antwort.«
Parteitag der deutschen Socialdemokratie.
Dem_ socialdemokratischen Parteitage, der nächsten
Sonntag in Mainz zusammentritt, sagen verschiedene
socialdemokratische Führer, wie Auer, Kautsky, David,
sowie die »Genossin« Zetkin eine ruhige Tagung und edle
ziemlich glatte Erledigung der Tagesordnung vorMs.
Der Abg. Auer erwartet namentlich, daß der Partei­
tag sich ohne erregte Debatten mit großer Mehrheit für
die Betheiligung an den preußischen und sächsischen
Landtagswahlen aussprechen und endgiltig Ord­
nung in diese noch vielfach streitige Frage bringen werde.
Auer spricht sich in einem Artikel in den »Socialisttschen
Monatsheften« für einen Kompromiß mit den Freisinnigen
aus. Werfe sich die Socialdemokratie bei den preußischen
Landtagswahlen mit aller Wucht auf die Eroberung der
dritten Wählerclasse in den Städten und Jndustriebezirken,
dann erscheine sie bei den endgiltigen Wahlen nicht als
Bittende oder »fteisinnige Hilfsttuppe«, sondern als Partei,
und stelle ihre Forderungen. »Sollte dann der Links­
liberalismus wirklich so erbärmlich sein, lieber den conser-
vativen Fleisch- und Brodwucherern die Mandate auszu­
liefern, nur um zu verhindern, daß ein Socialdemokrat itt
den Landtag kommt, so wäre unsere Partei wohl die letzte,
die eine solche Wendung zu bedauern hätte.« Er halte
indeß selbst den Richter'schen Flügel einer solchen Selbst-
mordpolittk nicht für fähig. Jedenfalls würde der wich-
ttgste und für die. Socialdemokratte entscheidendste Theil
des Landtagswahlkampfes sich in Berlin und den um­
liegenden Wahlkreisen abspielen. Mit Berlin werde die Be­
wegung unwiderstehlich.
Auch der »Genosse« David (Mainz) tritt für ein
Kampfbündnib mit dem städttschen Bürgerthume ein. Man
möge über die Decadence der bürgerlich-liberalen Parteien
denken und reden wie man wolle, zur Zeit bildeten sie-
noch einen Machffactor im öffentlichen Leben, und es sei
ein Gebot der Klugheit, »alle Elemente, die sich von der
agrarisch-feudal-clericalen Reactton bedroht fühlten, zu ge­
meinsamem Widerstände zusammenzufassen«. Der nahende
Kampf um die neuen Handelsverträge werde diese Noth­
wendigkeit beiden Theilen zum klaren Bewußtsein bringen.
Und dieser Kampf werde noch nicht der letzte seiner Art
sein. Jenes »Kampfbündniß« hat. wie in der »Kölnischen


[ 2023-06-29 10:38:17.572 - 19000915 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Samstag
Volks-Ztg.« constaiirt wird, auch bereits in Berliner frei­
sinnigen Blättern, wie »Volks-Ztg.«, »Berliner Ztg.«,
»Berliner Börsen-Courier- u. s. w. ein sreudiges Echo
gefunden und man dürste von diesem »Kampfbündniß«
bald noch mehr hören.
Daß die Neutralisirung der Gewerk­
schaften nicht auf die Tagesordnung des Parteitages
gesetzt worden ist, findet Kautsky's Zustimmung. Er führt
aus, daß diese Frage zur Entscheidung noch nicht reif sei.
Man sei über das Stadium der Stimmungen, Bedenken
und Wünsche noch nicht hinausgekommen, auch verstehe
jeder Vertreter der Neutralität darunter etwas Anderes.
»Sollten das Wachsthum der katholischen Gewerkschaften
einerseits, die Zunahme der Arbeitslosigkeit infolge der ein­
setzenden Krisis andererseits tiefergehcnde Wirkungen auf die
deutsche Gewerkschaftswelt üben, dann wird auch wieder
die Zeit,gekommen fein, in der Gewerkschaftsangelegen­
heiten aus unseren Parteitagen ausführlicher besprochen
werden«, schreibt Kautsky:
Mit dem Parteitag wird diesmal eine socialdemo­
kratische Franc nconferenz verbunden sein, von
der man eine größere Planmäßigkeit, Einheitlichkeit und
Energie des Wirkens der Frauen im Dienste der social­
demokratischen Idee erwartet. Diese Frauenconserenz ist die
erste ihrer Art.
Da seit der Verschmelzung der »Eisenacher« und
»Lassalleaner« in diesem Jahre 25 Jahre verflossen sind
— sie erfolgte 1875 auf dem Parteitag in Gotha— soll
dieses Jubiläum bei der Begrüßungsfeier in Mainz durch
Gesang, lebende Bilder und Reden gewürdigt werden. Auch
an einer Gedächtnißfeier für Liebknecht dürfte es nicht
fehlen.
Die polnische Bewegung in Posen.
Gegen die schon wiederholt erwähnte Verfügung des
preußischen Unterrichtsministers Studt in Sachen des Re­
ligionsunterrichtes in Posen hat unlängst im Zoologischen
Marten zu Posen eine polnische Protestversammlungstatt-
-gefunden, welche von mehr als 1000 Personen besucht
zwar. Zum ersten Präsidenten der Versammlung wurde
Äbg. Dr. Mizerski, zum zweiten Abg. v. Glebocki ge­
iwählt. Unter den Beisitzern waren auch drei Damen. Nach
Reden des Vorsitzenden und des Fräulein Janina Oman-
kowscka gelangte folgende Resolution zur Annahme:
1. Die Verfügung des Herrn Ministers läuft den Gesetzen
Mottes und der Natur zuwider. Von Gott erhielten wir das
Recht, in unserer, uns von ihm gegebenen Sprache zu sprechen
und zu beten. 2. Die Verfügung des Herrn Ministers widerspricht
den Worten Sr. Majestät des Königs Friedrich Wilhelm III.,
der uns Polen in seinen Schutz genommen und uns feierlich voll­
ständige Freiheit auch betreffs des Gebrauches der Muttersprache
zugesichert hatte. 3. Die Verstigung des Herrn Ministers ist ein
Anrecht gegen unsere Kinder, deren geistige Entwicklung sie
schädigt. 4. Die Verfügung des Herrn Ministers nimmt unseren
Kindern die Möglichkeit der religiösen Erziehung, denn der
Religionsunterricht in fremder, unverständlicher Sprache kann der
Jugend keine religiösen Grundsätze einprägen und treibt unsere
Kinder dem Umstürze in die Arme. 5. Die Verfügung des Herrn
Ministers ist eine Beleidigung des römisch-katholischen Glaubens,
welcher ein Werk Gottes ist und infolgedessen zu politischen
Zwecken nicht mißbraucht werden darf. Aus diesen Gründen und
aus der Tiefe unserer Ueberzeugung erheben wir polnischen
Bürger aus allen unseren unterdrückten Kräften lauten und feier­
lichen Protest dagegen.
Es wurde auch eine Huldigungsadressc an den Heiligen
Vater angenommen. Eine weitere an den Herrn Erzbischof
sDr. v. Stablewski gerichtete Adresse lautet in der Haupt­
sache folgendermaßen: »... Wir sind überzeugt, daß Ew.
erzbischöfliche Gnaden Alles thun werden, um uns zu helfen.
Wir sehen diese Verfügung als das größte Unrecht an,
das uns zugefügt wurde. Daher bitten wir Ew. erzbischöf­
liche Gnaden und unseren ganzen hochw. Clerus, unsere
Kinder nicht zu verlassen, und zwar stellen wir es dem
Ermessen Ew. erzbischöflichen Gnaden anheim, auf welche
Weise uns diese Hilfe zutheil werden soll.« Auch an die
polnische Landtagsfraction wurde eine Resolution abgesandt.
Zum Schlüsse wurde mitgetheilt, daß unter dem Namen
»Verein der elterlichen Selbsthilfe in Posen« ein neuer
Verein gegründet werden wird, um die polnische Erziehung
der Kinder zu ermöglichen.
Der Abg. Mizerski sagte in seiner Rede unter
Anderem: »Bisher war eS der Wunsch aller polnischen
Eltern, daß ihre Kinder ans praktischen Gründen die
deutsche Sprache gründlich erlernten, und so ließen die
Eltern ihre Kinder auch im Hause theilweise deutsch sprechen.
Nach der Studt'schen Verfügung ist es anders geworden.
Die polnischen Eltern werden streng darauf achten, daß
ihre Kinder zuhause nicht mehr deutsch sprechen.«
L Der rumänisch-bulgarische Conflict.
Mittheilungen der »Polit. Corr.« berechtigen zu der
Feststellung, daß die zwischen Rumänien und Bulgarien
schwebende Angelegenheit unter dem Gesichtspuncte der
politischen Lage am Balkan nunmehr jede Schärfe
verloren hat. In ihrem ersten Stadium hatte die
Streitfrage unleugbar einen, wenn auch nicht gerade be­
drohlichen, so doch irritirenden Charakter, der selbstver­
ständlich bei den an den Vorgängen auf der Balkanhalb­
insel am meisten berührten Mächten Unbehagen hervorrieft
Dank den gepflogenen Auseinandersetzungen ist seither die
DiMrmz,^welche die Ufer einer bloßen Meinungsverschieden-
»Das Vaterland.«
heit überfluthet hatte, in das Bett einer nicht
politischen, international- straftechtlichen Affaire_ zmück-
geleitet worden. Daß Rumänien und Bulgarien'die wegen
der Umtriebe des macedonischen Comites in Sophia ent­
standene Streitigkeit thatsächlich mit Feuer und Schwert
austragen werden, galt nüchternen Beurtheilern auch_ in
jenem Stadium für ausgeschlossen, in dem gewisse militärische
Vorkehrungen der beiden Staaten von Manchen als An­
zeichen ihrer Gefaßtheit auf eine solche Eventualität aus­
gelegt wurden. Vollends zehren aber Diejenigen von ver­
gangenen Eindrücken, die auch gegenwärtig noch daS Bild
eines rumänisch-bulgarischen Krieges an die Wand malen.
In den leitenden Kreisen von Sophia und Bukarest, sowie
in denjenigen der näher interessirten Diplomatie wird die
ruhige Regelung der Angelegenheit, wenn sie auch noch
kleine Spitzen bergen und sich einige Zeit hinschleppen mag,
zuversichtlich erwartet.
Die amerikanische Präfidenteneampagne.
In einer großen Rede in Jndianopolis am 8. August
hatte Bryan sich geäußert, er werde den Republikanern
nicht erlauben, von der wichtigsten Frage, dem I m-
p e r i a l i s m u 8, auf wirthschaftliche Dinge abzulenken.
Das bedeutete, daß er seinerseits den Kampf für das
Silber preisgebe. Der Eindruck dieser Rede wird folgender­
maßen geschildert: »Die Republikaner verdroß es gewaltig,
den Demokraten benahm es im Süllen den Athem,
weil sie fürchteten, es sei ihrem Manne nicht möglich,
seine Natur zu ändern. Aber siehe da, es gelang,
und nun fährt Bryan auf seinem Silberkahn aus
dem liebgewordenen Ententeich heraus in den groß­
welligen Strom der Zeit. Mit seiner nie erlahmenden
Thatkraft unternimmt er es wieder, den Herkulesantheil
des Wahlfeldzuges auf sich zu laden und zieht reden­
haltend durch das Land. Seine Freunde, besorgt, der un-
gebändigte Mann des Westens werde sich auf das von
allen Seiten vorgestreckte Währungszeichen stürzen, hatten
ihn in Verwahr nehmen wollen, als sie aber sahen, daß
er Meister über sich selbst geworden, ließen sie ihn ge­
währen. Fast ausschließlich behandelt er jetzt die Frage
des Imperialismus, mit immer neuen Gründen, in immer
neuen Bildern. Zuweilen streift er im Fluge das letzte
republikanische Währungsgesetz, wobei er indessen fast nur
die Bestimmungen über die Nationalbanken angreift. In
Indiana z. B., wo er am 1. September sprach, ließ er
sich vernehmen, er habe nie an der Richtigkeit der Plat-
form von Kansas City gezweifelt, aber die Hinneigung
zum Imperialismus sei von größerer Wichtigkeit als die
Finanzsragen; in jenem Problem sei die Fortdauer der
Republik inbegriffen.— Nun hat auch die Newyorker
»Staats-Ztgck erklärt, daß die Silbergefahr nicht einmal
als Gespenst länger zu verwerthen ist.«
Die Mahle« in UiederSsterreich
finden laut amtlicher Kundmachung der Statthalterei in
folgender Ordnung statt:
I« der allgemeinen Wählcrclasse
findet die Wahl am 8. Jänner statt, und zwar ist in jedem der
nachbenannten neun Wahlbezirke Ein Abgeordneter zu wählen:
Erster Wahlbezirk: Wien, Innere Stadt, Leopoldstadt und
Brigittenau.— Zweiter Wahlbezirk: Wien, Landstraße, Wieden,
Favoriten, Simmering.— Dritter Wahlbezirk: Wien, Margarethen,
Mariahilf, Meidling, Hietzing.— Vierter Wahlbezirk: Wien,
Neubau, Josephstadt, Alsergrund, Rudolphsheim, Fünfhaus.—
Fünfter Wahlbezirk: Wien, Ottakring, Hernals, Währing, Döbling.
— Sechster Wahlbezirk: Die Gerichts bezirke St. Pölten, Herzogen-
burg, Kirchbcrg an der Pielach, Melk, Neulengbach, Lilienfelds
Hainfeld, Tulln, Ahenbrugg, Klosterneuburg. Amstetten, Haag,
St. Peter, Mbs, Waidhofen an der Mbs, Scheibbs, Mank,
Gaming, Purkersdorf und Hietzing.— Siebenter Wahlbezirk:
Die Gerichtsbezirke Krems, Gföhl, Kilchberg am Wagram,
Langenlois, Mautern, Pöggstall, Persenbeug, Spitz, Horn, Eggen­
burg, Geras, Zwettl, Ottenschlag, Weitra, Groß-GerungS, Allent­
steig, Waidhofen an der Thaya, Raabs, Litschau, Schrems und
Dobersberg.— Achter Wahlbezirk: Die Gerichtsbezirke Korneu-
burg, Wollersdorf, Stockerau, Floridsdorf, Oberhollabrunn,
Hangsdorf, Ravelsbach, Retz, Mistelbach, Feldsberg, Laa, Zisters­
dorf, Poysdorf, Groß-Enzersdorf, Matzen und Marchegg.—
Neunter Wahlbezirk: Die Gerichtsbezirke Neustadt, Ebreichsüorf,
Gutenstein, Baden, Pottenstein, Mödling. Neunkirchen, Gloggnitz,
Aspang, Kirchschlag, Bruck, Schwechat und Hainburg.
Wahlorte sind in den Wahlbezirken eins bis fünf die bezüglichen
Wiener Stadtbezirke; mittelst besonderer Verlautbarung werden
die in jedem Bezirke zu öffnenden Wahllocalitäten und die Art. der
Zuweisung der Wähler an dieselben bekannt gegeben werden. In
den Wahlbezirken sechs bis neun ist jede Ortsgemeindc Wahlort,
welche nach der letzten Volkszählung über 250 Einwohner zählt;
soferne auch hier in der einen oder anderen volksreicheren Gemeinde
mehrere Wahllocalitäten nöthig erscheinen, wird gleichfalls eine
besondere Verlautbarung hierüber in der betreffenden Gemeinde
erfolgen; Ortsgemeinden mit 250 oder weniger Einwohnern
wählen in Gruppenwahlorten zusammen mit den nächstgelegenen
Gemeinden. Hauptwahlort ist in den Wahlbezirken sechs bis neun
(der Reihe nach): St. Pölten, Krems, Korneuburg und Neustadt,
und es obliegt hier je dem am Hauptwahlorte amtirenden
Bezirkshanptmanne die Ermittlung des Gesammtcrgebnisses der
betreffenden Wahl.
Ergeben die Abstimmungen in einem Wahlbezirke nicht die
zur Wahl des Abgeordneten erforderliche Stimmenmehrheit, so
wird die engere Wahl, und zwar in Wien mit Statt-
ha terei-Kundmachung, in den Wahlbezirken sechs bis neun von
d m bezüglichen am Hauptwahlorte amtirenden Bezirkshanptmanne
veranlaßt werden.
Alle Staatsbürger männlichen Geschlechtes, welche, ohne in
die Gemeindcwählerlisten eingetragen zu sein, die Wahlberechtigung
15. September 1900 Nummer 258
in der allgemeinen Wählerclasse beanspruchen, werden aufgefordert,^
binnen längstens acht Tagen vom morgigen Tage (15.) in der Ge-
nieindc ihren Anspruch beim Gemeinde-Amte ihres Wohnortes
anzumelden und nachzuweisen. Nach§ 9 a) der Neichsraths-
Wahlordliung ist die Wahlberechtigung in der allgemeinen
Wählerclasse für jeden eigenbcrechtigteu Staatsbürger männlichen
Geschlechtes, welcher das 24. Lebensjahr vollstreckt hat und nicht nach
§ß 20 und 20 a) vom Wahlrechte ausgeschlossen ist, in jener
Gemeinde begründet, in welcher er am'Tage der Ausschreibung
der Wahl, das ist am Tage des Datums dieser Kundmachung
seit wenigstens sechs Monaten seßhaft ist. Die zum Beweise der
Wahlberechtigung nöthigen Documente sind stempelfrei.
Die Ausübung des Wahlrechtes in der allgemeinen Wähler­
classe wird durch ein gleichzeitiges Wahlrecht in den sofort
unter zwei, drei, vier und fünf zu nennenden Wählerclassen nicht
ausgeschlossen.
In den Landgemeinden
findet die Wahl am 9. Jänner statt, und zwar ist in jedem der
nachbenannten acht Wahlbezirke ein Abgeordneter zu wählen:
Erster Wahlbezirk: die Gerichtsbezirke St. Pölten, Herzogen-
burg, Kirchberg an der Pielach, Melk, Neulengbach, Lilienfeld,
Hainfeld, Tulln, Atzenbrugg und Klosterneuburg.— Zweiter
Wahlbezirk: die Gerichtsbezirke Amstetien, Haag, St. Peter,
Mbs, Waidhosen an der Lbbs, Scheibbs, Mank und Gaming.
Dritter Wahlbezirk: die Gerichtsbezirke Krems, Gföhl, Kirchberg
am Wagram, Langenlois, Mautern, Pöggstall, Persenbeug, Spitz,
Horn und Eggcnburg.— Vierter Wahlbezirk: die Gerichtsbezirke
Zwettl, Ottenschlag, Weitra, Groß-Gerungs, Allentsteig, Waid­
hofen an der Thaya, Raabs, Litschau, Schrems und Dobersberg,
— Fünfter Wahlbezirk: die Gerichtsbezirke Korneuburg, Floridsdorf.
f tockerau, Wollersdorf, Oberhollabrunn, Haugsdorf, Ravelsbach,
etz und Geras.— Sechster Wahlbezirk: bLe Gerichtsbezirke
Mistelbach, Feldsberg, Laa, Zistersdorf, Poysdorf, Groß-Enzers­
dorf, Matzen und Marchegg.— Siebenter Wahlbezirk: die Gc-
richtsbezirke Neustadt, Ebreichsdorf, Gutenstein, Baden, Pötten»
stein, Neunkirchen, Gloggnitz, Aspang und Kirchschlag.— Achter
Wahlbezirk: die Gerichtsbezirke Bruck, Schwechat, Hainburg,
Mödling, Purkcrsdorf und Hietzing.
Wahlort ist auch hier jede Ortsgemeinde, welche nach der
letzten Volkszählung über 250 Einwohner zählt; Ortsgemeinden
mit 250 oder weniger Einwohnern wählen ebenso, wie oben an­
gegeben, in den dort bezeichneten Gruppenwahlorten. Haupt­
wahlort ist (der Reihe der Wahlbezirke nach): St. Pölten, Am­
stetten, Krems, Zwettl, Korneuburg, Mistelbach, Neustadt und
Bruck, und es obliegt je dem am Hauptwahlorte amtirenden Be­
zirkshauptmanne die Ermittlung des bezüglichen Gesammt-Wahl-
ergebnisses, erforderlichen Falles die Einleitung der engeren Wahl.
I« dr» Städten und Märkte«
findet die Wahl am 14. Jänner statt, und zwar stnd in
dem nachstehend zuerst genannten Wahlbezirke vier Abgeordnete,
in jedem weiters genannten Wahlbezirke ein Abgeordneter zu
wählen:
Erster Wahlbezirk: Wien, Innere Stadt.— Zweiter Wahl­
bezirk: Wien, Leopoldstadt und Brigittenau.— Dritter Wahl­
bezirk: Wien, Landstraße.— Vierter Wahlbezirk: Wien, Wieden
und Favoriten.— Fünfter Wahlbezirk: Wien, Margarethen.—
Sechster Wahlbezirk: Wien, Mariahilf.— Siebenter Wahlbezirk:
Wien, Neubau.— Achter Wahlbezirk: Wien, Josephstadt.—
Neunter Wahlbezirk: Wien, Alsergrund.— Zehnter Wahlbezirk:
die Orte St. Pölten, Melk, Herzogenburg, Pöchlarn, Waidlsofen
an der Ubbs, St. Peter, Seiteiistetien, Amstetren, 4bbs, Scheibbs,
Klosterneuburg, Tulln und Königstetten.— Elfter Wahlbezirk:
die Orte Krems, Stein, Mautern, Horn, Langenlois, Waidhofen
an der Thaya, Groß-Sicgharts, Litschau, Weitra und Zwettl.—
Zwölfter Wahlbezirk: die Orte Korneuburg, Floridsdorf, Stockerau,
Oberhollabrunn, Retz, Eggenburg, Maißau, Misteibach, Poysdorf,
Feldsberg, Laa und Zistersdorf.— Dreizehnter Wahlbezirk: die
Orte Baden, Mödling, Perchtoldsdorf, Gumpoldskirchen, Bruck,
Hainburg und Schwechat.— Vierzehnter Wahlbezirk: die Orte
Neustadt, Neunkirchen, Pottendorf und Ebenfurth.— Fünfzehnter
Wahlbezirk: Wien, Simmering, Meidling, Hietzing, Rudolphsheim
und Fünfhaus.— Sechzehnter Wahlbezirk: Wien, Ottakring,
Hernals, Währing und Döbling.
Wahlorte sind in den Wahlbezirken eins bis neun» daun
fünfzehn und sechzehn die bezüglichen Wiener Stadtbezirke; die
in jedem dieser Bezirke zu bestimmenden Wahllocalitäten und die
Art der Zuweisung der Wähler dahin werden mit besonderer
Verlautbarung bekanntgegeben, eine etwa erforderliche engere
Wahl wird mit Statthaltereikundmachuug angeordnet werden.
In den Wahlbezirken zehn bis vierzehn ist jeder dortselbst
genannte Ort auch Wahlort, der bei jedem Wahlbezirke erst­
genannte Ort der Hanptwahlort; dem an diesem letzteren Orte
amtirenden Bezirkshanptmanne obliegt die Ermittlung des Ge-
sammtergebnisses der Wahl für den betreffenden Wahlbezirk,
eventuell— bei Resultarlostgkeit der letzteren— die Einleitung
der engeren Wahl.
Von der Handel-- und Geiverbekamnrer
werden am 17. Jänner in deren Amtslocale in Wien, Wipp-
lingerstraße Nr. 34 (Börsegebäude), zwei Abgeordnete gewählt.
Von dem große« Grundbesitze
wird am 18. Jänner 1901 in Wien im Landhause, Herrengasse
Nr. 13, die Wahl von acht Abgeordneten vollzogen.
Mahlkalrnder.
Allgemeine
Wähler- Land- Handels­
classe gemeinden Städte kammern
Großgrund­
besitz
S teiermark
3. 8.
11.
14.
15. Jänner
Mähren
3. 8.
10.
11.
12.»
Salzburg
3. 9.
11.
11.
15.»
Oberösterreich
3. 8.
11.
14.
15.»
Böhmen
3. 8.
10.
12.
15.»
K ä r nt e n
5. 10.
12.
14.
15,»
Schlesien
3. >9.
11.
11.
14.»
Böhmen
3. Ä.
11.
11.
14.»
Niederö st erreich
3. 9.
14.
17.
18.»
Dir Vorgänge in Ostasten.
In Bezug auf die in unserem heutigen Abendbkatte
reproducirte Nachricht von einem russischen Ultimatum an
Li-Hung-Tschang constatirt die »Pol. Corr.«,
daß amtlichen Stellen, die davon Kenntniß haben müßten,
bisher keinerlei Nachricht zugekommen ist, die der aus
Shanghai verbreiteten Darstellung irgendwie als Gnmdlage


[ 2023-06-29 10:38:17.572 - 19000915 - Seite 3 ]
Nummer 253 Wien, Samstag »Das Vaterland.*«
-renen könnte. ES werde dieser Nachricht in diplomatischen
Kreisen überhaupt alle innere Wahrscheinlichkeit abgesprochen,
da ein solch' isolirteS Vorgehen Rußlands nicht nur ohne
jeglichen Versuch einer Verständigung mit den anderen be­
theiligten Mächten, sondern auch ohne alle Ankündigung an
dieselben, dem diplomatischen Brauche im Allgemeinen, so­
wie dem vom St. Petersburger Cabinet bisher befolgten
? Verfahren zuwiderlaufen und die Stellung der Mächte zu
der chinesischen Frage selbst deS äußeren Scheines der
grundsätzlichen Einigkeit berauben würde.
Nach einer heute aus Shanghai eingetroffenen Nach­
richt hätten die Friedensverhandlungen thatsächlich begonnen.
Die »Pol. Corr.« theilt die folgenden Depeschen
mit: In Peking herrscht nun vollständige Ruhe. Die ge­
flüchteten Einwohner kehren zurück und die Fremden be­
ginnen die Stadt zu verlassen, um nach ihrer Heimat
zurückzukehren oder sich zur Wiederherstellung ihrer Gesund­
heit nach Japan zu begeben. Da der Dienst der zwischen
Taku und Shanghai verkehrenden Dampfer unterbrochen ist,
hat die japanische Regierung ihre zwischen Nordchina und
Japan verkehrenden Transportschiffe zur Verfügung gestellt.
Ferner verkehren zwei Hospitalschiffe der japanischen Gesell­
schaft vom Rothen Kreuze zwischen Taku und Japan,
welche die Ueberführung von Verwundeten verschiedener
Nationalitäten von Taku nach dem Hospital von Hiroshima
vermitteln. Die Russen beginnen mit der Räumung
der Gesandtschaft und fangen an, unter dem
Hinweise der Schwierigkeiten der Verpflegung im Winter,
den Abzug der Truppen vorzubereiten.
Der Kaiser von Japan hat seinen Ad­
jutanten nach Nordchina mit einer Botschaft an die
japanischen Truppen und an die dahin commandirten
Civilbeamten, nach deren Gesundheitszustand sich der Kaiser
erkundigte, gesendet. Der General war auch beauftragt,
die ihm vom Kaiser übermittelten Gaben, bestehend aus
Wein und Mineralwasser, zusammen etwa 100.000
■ Flaschen, ferner 750.000 Stück Cigarren und Cigaretten
den Truppen zu übergeben. Tie Sendung des Mineral­
wassers erfolgte in Anbetracht des schlechten Trinkwassers
auf dem Kriegsschauplätze.
(Telegr. des »Corr.- Bur.«)
Die Fricdensunterhandlungeu.
Shanghai, 12. September. (»Reuter«-Meldung.)
Ein Pekinger Bericht aus gewöhnlich verläßlicher
Quelle besagt, daß Prinz T s ch i n g die Verhand­
lungen mit den Mächten eröffnet habe und daß die nach­
stehenden Vorschläge zur Erörterung gestellt seien;
1. Anerkennung der Neutraliät Tientsins
einschließlich der Eingeborenenstadt. 2. Behandlung der
mandschurischen Provinzen einschließlich der
Halbinsel Liaotung als P u f f e r st a a t. 3. B e-
rechtigung der fremden Mächte, in den
Vertragshäfen, in welchen dies für den Schutz der
Fremden erforderlich sei, Garnisonen zu unterhalten;
4. Hinrichtung der Leiter der Boxer­
bewegung.
Washington, 14. September. L i- H u n g-
T s ch a n g• telegraphiere an den hiesigen chinesischen Ge­
sandten Wutingfang, daß er Shanghai heute zu verlassen
gedenke, um sich nach dem Norden zu begeben. Dies wird
durch ein gestern im Staatsdepartement eingelangtes Tele­
gramm des Consuls Goodnow bestätigt.
Washington, 14. September. General Aunglu
hat sich Li-Hung-Tschang und dem Prinzen Tschinz als
Friedensunterhändler angeschlossen.
Paris, 14. September. Wie die »Agence Havas«
aus Shanghai vom Heutigen meldet, begibt sich L i-
Hung-Tschang heute nach Peking.
Aus Peking.
London, 14. September. Die »Times« melden aus
Peking vom 4. d. M.: Bei der letzten Zusammen­
kunft derBefehlshaber der internationalen
Truppen theilte der russische General mit, die
Zahl der während des Witzters zurückbleibenden russischen
Truppen werde 15.000 betragen: der d eutsch e Befehls­
haber erklärte, die Zahl der deutschen Truppen werde
die gleiche sein; der japanische General sagte,
Japan beabsichtige, 22.000 Mann zurückzulassen. Der
englische Commandant konnte keine Erklärung abgeben.
Die »Morning Post« meldet ans Peking vom 31. August,
daß die Mandschu-Minister, als sie am Tage vorher
die Gesandtschaften besuchten, um für die Wieder­
herstellung der Ordnung in der Stadt und im Palaste zu
danken, in der deutschen Gesandtschaft nicht
empfang en wurden.
Die Expeditionen gegen die Boxers.
Shanghai, 12. September. (»Reuter«-Meldung.)
Die nach Paotingfu bestimmte militärische Expedition ist
letzten Freitag von Peking abgegangen. Eine andere
Expedition verließ Tientsin, um die Boxers in dem Gebiete
südwestlich von der Stadt zu zerstreuen.
Chinesische Vorbereitungen und Excesse.
London, 14. September. Die »Times« melden aus
Shanghai vom 12. d. M.: Admiral Huang und
General L i, der Oberbefehlshaber der Streitkräfte ru
Wasser und zu Landein Nanking, welche Beide fremdenfeind-
lich gesinnt sind, seien kürzlich zum Vicekönig berufen worden,
um mit ihm über die Vertheidigungsmaßregeln
zu berathen. Beträchtliche Mengen militärischer Vor-
räthe seien aus dem Arsenal von Kiangwan nach
N a n k i n-g gesendet worden.
Shanghai, 13. September. (»Reuter«-Meldung.)
Meldungen aus T s ch i a t i n g und S u i f u im Westen
der Provinz Szetschwan zufolge wurde daselbst Aus­
ländern gehöriges Besitzthum geplündert und nieder­
gebrannt. In Suifu wurden alle Ausländer aufgefordert,
sich unter behördlichen Schutz zu stellen.
Der Bernichtnngskampf gegen die katholische«
Missionen.
Köln, 14. September. Die »Kölnische Volks-Ztg.«
veröffentlicht einen Bericht ihres Correspondenten aus
Hankau vom 2. August, in welchem es heißt: Der Ver­
nichtungskampf gegen die katholischen Missionäre in China
nimmt immer größeren Umfang an. Wenn bisher nur im
Westen der Provinz Hupe Unruhen ausgebrochen waren,
so haben solche jetzt auch im Osten, ungefähr 200 Kilo­
meter von hier, stattgefunden. In Tschitsou hat man
unsere sämmtlichen Mi'sionsgebäude, bestehend aus Kirche,
Waisenhaus, Schule und anderen Gebäuden, vollständig
zerDrt. In Hunan erlaubt man den Christen nicht,
ihre zerstörten Wohnungen wiederaufzurichten. Die dort
vor den Heiden versteckt gehaltenen Missionäre, darunter
der Generalvicar, leben noch. Letzterer schreibt, daß zwei
Eilboten aus der Provinz Schanst meldest, daß das aposto­
lische Vicariat in Südschansi, welches vor mehreren
Jahren holländischen Franciscanern übergeben wurde,
vollständig vernichtet ist. Die von den Missionären kaum
fertiggestellten Kirchen, welche zu den schönsten Chinas
zählen, sind zerstört, die Christen vertrieben und die Häuser
niedergerissen worden. In Taiyenfu, dem Sitze des
Bischofs von Nordschansi, befinden sich zahlreiche Miffionäre,
welche sich dorthin geflüchtet haben. Sie sind von Auf­
rührern umgeben, so daß an eine Flucht nicht zu denken
ist. Das in der Nähe der Stadt von unseren Patres er­
baute schöne Waisenhaus ist niedergebrannt worden. Zu­
gleich sind sämmtliche darin befindlich gewesenen d r ei-
hundert Waisenkinder verbrannt. Eine
Depesche aus Szetschwan besagt, daß auch dort Ver­
folgungen begonnen hätten. Zwei in der Nähe der Haupt­
stadt Tschingtu befindliche Missionen seien zerstört
worden. In den Provinzen Dünn an und Kweitschou
ist das Schlimmste zu befürchten.
Bertheidignng der deutschen CHinapolitik.
: Köln, 14. September. Die »Kölnische Ztg.« er­
hält aus Berlin, vom 13. d. M., eine Wider­
legung der falschen ausländischen
Darstellungen der deutschen China­
politik. Zum Schluffe heißt es: »Schon wiederholt
ist es versucht worden, Deutschland ehrgeizige und selbst­
süchtige Pläne im Aangtsethale unterzuschieben. Deshalb
ist es vielleicht nicht unnütz, noch einmal zu betonen, daß
Deutschland in diesem international
hochwichtigen Gebiete keinerlei Son­
derinteressen verfolgt und sich hier voll­
kommen Eins weiß mit den Mächten, die, wie in Bezug
auf das übrige China, so auch auf das I a n g t s e t h a l
die Politik der offenen Thür als ihre erste Richtschnur
hingestellt haben. Wenn an der Aangtsemündung eine
größere Ansammlung deutscher Kriegsschiffe stattgefunden
hat, wenn Deutschland, dem Beispiele anderer Mächte
folgend, eine Compagnie des ersten ostastatischen Infanterie-
Regimentes in Shanghai landete, so war diese Maß­
regel vollauf gerechtfertigt durch die ernsten Besorgnisse,
die von den Angehörigen aller Nationen in Shanghai
ausgesprochen wurden. Das Vorhandensein bedeutender
deutscher Wirth sch aftlich er Interessen am mittleren Laufe
des Jangtse und die Nothwendigkeit, unseren dortigen An­
gehörigen Schutz zu gewähren, erklären auch die Hinaus­
sendung zweier kleiner Kriegsfahrzeuge nach Hankau.«
Russische Nachrichten.
St. Petersburg, 14. September. Nach den beim
Generalstabe eingetroffenen Nachrichten erreichte das
Detachement des Generals O rloff am 2. d. M. Ful-
jarda, 30 Werst von Tsttsikar, und marschirte in zwölf
Tagen mehr als 300 Werst vorwärts, um sich mit dem
Detachement Rennenkampf's zu vereinigen. Die Brücke über
den Nünnifluß wurde ausgebessert. Die Truppen Orloff's
sind gut verproviantirt, in Bezug auf das Sanitätswesen
mit Allem versehen und mit Transportmitteln und Munition
ausgerüstet. Sie erbeuteten viele chinesische Transportwagen
mijt Lebensmitteln und auch Patronen. Gerüchtweise ver­
lautet, der Gouverneur von Tsttsikar habe sich vergiftet, und
General Paa soll nach Aussage von Gerangenen im
Kämpfe bei Jakschi gefallen sein. Die chinesischen Truppen
haben sich aus Tsttsikar in südlicher Richtung zurück­
gezogen.
Seit dem 26. August ist der telegraphische Verkehr
zwischen Peking und Tientsin wieder eröffnet, das
Kabel zwischen T s ch i f u und Port Arthur
functionirt seit dem 4. September.
±
15. September 1900 Seite 3
Der Sturm auf die Milttärschnle in Tientsin.
Die »Wiener Abendpost« bringt Excerpte aus dev
Relationen des provisorischen Commandanten der »Zenta«,
denen wir das Folgende entnehmen:
Am 23. Juni wurde Tientsin durch die vorrücken­
den Succurstruppen entsetzt. Im Laufe des Vormittags
des 30. Juni traf Seecadet Leschanowsky, welcher
vom Detachement-Commandanten in Tientsin, Linienschiffs­
lieutenant Jndrak, zur Berichterstattung entsendet worden
war, auf der »Zenta« ein und meldete über die Ticntsinec
Vorgänge Folgendes: »Am 15. Juni griffen die Boxers,
circa 2000 Mann stark, den Bahnhof an, wurden jedoch
vondendortstationirten russischenTruppen zurückgeschlagen und
verloren 65 Todte und 3 Gefangene. In der darauffolgen­
den Nacht legten die Boxers in der Chinesenstadt.Feuer
und brannten einen großen Theil derselben nieder. Sie 1
stellten weiter einen Versuch an, die Taku-Road zu forciren
wurden jedoch zurückgeschlagen. Da von den Truppen hiebei
das Feuer auf zu große Distanz eröffnet worden war,
hatten die Boxers nur wenig Verluste.
Ueber Anregung des Linienschiffslieutenants Jndrak
wurde beschlossen, mit 45 Oesterreichem gemeinsam mit
deutschen, italienischen und englischen Truppen, im Ganzen
150 Mann, am Nachmittag des 17. die am jenseitigen Fluß-
ufer gelegene Militärschule, von der aus immer auf die
europäische Niederlassung geschossen wurde, zu stürmen.
Um halb 3 Uhr p. m. wurde infolge dessen der Fluß von
den Truppen mittelst einer deutschen Dampfbarkasse und
eines Pontons übersetzt. Während des Uebersetzens begann
eines der chinesischen Forts die Stadt und besonders
den Bund zu beschießen, so daß die Ein- und Ausschiffung
im vollen Feuer durchgeführt werden mußte. Um 3 Uhr
waren alle Truppen am jenseitigen Ufer angelangt. Hierauf
wurde im Laufschritt gegen die Militärschule vorgegangen
und ein Thor eingeschlagen. Die Deutschen, Oester-
reicher-Ungarn und Italiener drangen durch das Süd­
thor, die englischen Truppen durch das Westthor ein. Im Hofe
wurde aus den Fenstern und vom Dache der gegenüber
liegenden Gebäude ein heftiges Feuer aus die Truppen er­
öffnet. Der circa 200 Meter lange Hof wurde daher im
Sturmichritt durchquert, unter den Mauern Deckung gesucht,
die Fenster eingeschlagen und gegen den Plafond geschossen.
Durch dieses Feuer fanden, wie sich nachträglich heraus­
stellte, circa 25 Chinesen den Tod. Die Räume und
Magazine wurden beseht, die Waffen theilweise enffemt,
die Verschlüsse von sechs vorgefundenen 47-Millimeter-Feld-
geschützen in den Fluß geworfen, die Gebäude in Brand
gesteckt und der Rückmarsch angetreten. Von unseren Truppen
stürmte eine Abtheilung mit dem Seecadeten B u r g-
st a l l e r einen Pavillon, die zweite mit dem Seecadeten
Leschanowsky das Waffendepot, wobei circa 15 Gewehre
nebst Munition erbeutet wurden. Diese werden nunmehr,
um die eigene Munition zu sparen, bei Angriffen zum Ein­
schießen verwendet. Unsere Truppe hatte keine Verluste zu
verzeichnen, nur Maschinenmaat Pauer erhielt einen leichten,
seine Dienstbarkeit nicht beeinträchtigenden Streifschuß am
Unterarm. Italien hatte einen Verwundeten, Deutschland
einen Todten, England sechs Verwundete.«
Telegramme des >Corr.-Kur.«
Die Manöver in Galizien.
Jaslo, 14. September. Das heutige Manöver brachte die
großen operirenden Heeresmassen zum erstenmale zum Zu­
sammenstoße. Auf strömenden Regen der gestrigen Nacht war ein
heiterer Morgen mit empfindlicher Kühle gefolgt. Von der An­
höhe westlich von Zrenciu, wo Se. Majestät der Kai s^r, Prinz
Georg von Bayern und die Manöver-Oberleitung zunächst
Aufstellung genommen hatten, konnte man den Anmarsch beider
Armeen und die Vorbereitung des Zusammenstoßes deutlich über­
sehen. Die von der Landbevölkerung mit Neugierde beobachteten
beiden Luftballons gaben den Znsehern über den Standort beider
Armeen eine ungefähre Direktion. Gegen 10 Uhr war der Kampf
in vollem Gange; das Geschütz- und Gewehrfeuer machte den
Boden erdröhnen. Dem Kaiser, welcher wiederholt den.Standort
wechselte, um einzelne Gefechtsphasen aus der Nähe zu be­
trachten und die Truppentheile zu besichtigen, wurden überall von
der Bevölkerung begeisterte Ovationen bereitet. Der Monarch
kehrte erst um 1/ t 2 Uhr Nachmittags von Krosno mittelst Eisen­
bahn nach Jaslo zurück. Dem Diner, welches um halb 2 Uhr
stattfand, waren der Bezirkshauptmann von Krosno, Nowosielecki
und Staatsbahndirector Horoskiewicz beigezogen.
Türkei.
Constantinopel, 13. September. Seit einigen
Tagen werden hier zahlreiche griechische Unter-
th anen unter dem Vorwände verhaftet, Sammlungen
für den Verein »Ethnike Hetairia« in Athen zu veran­
stalten. Der griechische Geschäftsträger
hat diesbezüglich Schritte beim Minister des Aeußern,
Tewfik Pascha, unternommen.— Auf Befehl des
Sultans weilt auch der Dali von Damascus in
Haifa, um an der dort eingeleiteten Untersuchung theil-
zunehmen. Die von dort einlaufenden Nachrichten lauten
befriedigend. Es ist wahrscheinlich, daß die türkischen
Functionäre, welche den Deutschen Schwierigkeiten zu
bereiten versuchten, werden abgesetzt werden.
Vom Boerenkriege.
London, 14. September. Eine Depesche Lord
Roberts aus Machadodorp vom Gestrigen besagt: General


[ 2023-06-29 10:38:17.572 - 19000915 - Seite 4 ]
Wien, Samstag
Nummer 263
Seite 4
>Das Vaterland.« 15. September 1900
Bullet meldet, daß seine Truppen Spitzkop vollständig
in Besitz nahmen. Er fand daselbst einen Mundvorrath im
Gesammtgewicht von 300.000 Pfund vor, und zwar haupt­
sächlich Reis, Zucker und Kaffee, sowie 300 Kisten Munition.
Ein Jngenieurzug unter Lieutenant Meyrick, welcher
unter der Bedeckung des 19. Hußaren-Regimentes entsandt
worden war, um die Telegraphenleitung zwischen Macha-
dodorp und Lydenburg wiederherzustellen, wurde in der
Nähe des Punctes, wo die Straße über den Krokodilfluß
führt, angegriffen. Meyrick und ein Corpora! wurden leicht
verwundet. Alle Ingenieure kehrten in das nächstgelegenc
Lager zurück; von der Bedeckungsmannschaft aber ist keine
Nachricht eingetroffen.
FeldmarschallR o b erts erließ nachstehende Procla-
mation: »Krüger hat die portugiesische Grenze über­
schritten und formell auf die Präsidentschaft verzichtet. Daß
er die Sache der Boeren verläßt, sollte den Burghers
klarmachen, daß es nutzlos ist, den Kampf länger fortzu­
setzen. Es ist ihnen wahrscheinlich unbekannt, daß 15.000
ihrer Landsleute Kriegsgefangene sind, und daß nicht
Einer derselben Befreit werden wird, so lange nicht
Diejenigen, welche jetzt noch die Waffen tragen, sich
bedingungslos ergeben. Die Burghers müssen be­
denken, daß von keiner Großmacht eine Inter­
vention kommen kann. Großbritannien ist ent­
schlossen, den von den bisherigen Regierungen der
beiden Republiken erklärten Krieg zu Ende zu führen. Bon
kleinen Gebieten abgesehen, welche von der Armee Botha's
besetzt sind, ist der Krieg in unregelmäßige, unverantwort­
liche Operationen ausgeartet. Ich würde meine Pflicht ver­
letzen» wenn, ich versäumte, jedes Mittel anzuwenden, um
einer solchen unregelmäßigen Kriegführung ein Ende zu
machen. Die Mittel, welche ich anzuwenden gezwungen bin,
sind die durch den Kriegsgebrauch vorgeschriebenen. Sie
sind verderblich für das Land und häufen endlose Leiden
auf die Burghers; je länger dieser Guerillakrieg andauert,
desto strenger müssen sie durchgeführt werden.«
London, 14. September. Lord Roberts berichtet
weiters aus Machadodorp vom Gestrigen: General Hart
nahm am 11. d. M. Polchefstroom wieder ein, nachdem
er die Boeren durch einen Handstreich überrumpelt hatte.
General Botha ist durch Krankheit gezwungen, das Com-
mando an Viljoen abzugeben.
Louren- o-Marqucs, 13. September. (»Reuter«-
Meldung.) Krüger übersiedelte aus dem Hause des
niederländischen Consuls Pott in das Gebäude des BezirkS-
Gouvernements.
Kopenhagen, 14. September. B j ö r n st j e r n e
Björnson, welcher im Begriffe stand, eine Reise ins
Ausland anzutreten, ist in Lillehammer, wahrscheinlich in­
folge Ueberanstrengnng, erkrankt; er hat 48 Stunden ohne
Unterbrechung geschlafen. Der Arzt erblickt hierin kein
schlechtes Zeichen, räth jedoch, daß Björnson die Reise bis
zu seiner vollständigen Wiederherstellung aufschiebe. Er
kehrt deshalb auf sein Gut Aulestad zurück.
Tagrsrrachrichten.
Wien, 14. September.
Kalender für Sonntag, den 16. September 1806:
Katholiken: Ludmilla. Fünfzehnter Sonnlag nach Pfingsten.
(Ev.: Vom Jüngling zu Naim. Luc. 7, 11—16.) Griechen
(3. September): Anthymus. Sonnenaufgang: 5 Uhr 38 Minuten
Morgens. Sonnenuntergang: 6 Uhr 11 Minuten Abends.
Mondesaufgang: 11 Uhr 6 Minuten Abends. Mondesnntergang.
2 Uhr 7 Minuten Abends.
^Erzherzog Franz Ferdinand.I Aus
Stettin, 14. d. M., wird gemeldet: Die Manöver
fanden heute Vormittags ihren Abschluß. Um ^3 Uhr
kehrten Se. Majestät Kaiser Wilhelm mit Sr. k. Hoheit
dem Herrn Erzherzog F r a n z F e r d i n a n d und den
Prinzen nach Stettin zurück, wo im Rathhause das Früh­
stück eingenommen wurde. Um 2 Uhr 35 Minuten reiste
Se. !. Hoheit mit dem fahrplanmäßigen Zuge nach Wien
ab. Der Kaiser geleitete den durchlauchtigsten Herrn Erz­
herzog auf den Perron, wo sich Beide herzlich verab­
schiedeten. Sodann begab sich der Kaiser auf das in der
Nähe des Bahnhofes am Quai liegende Torpedoboot, um
nach Swinemünde zu fahren.
® ^HofnachrichtZ Ihre k. Hoheit die Frau
Erzherzogin Maria Josephs hat sich heute Nachmit­
tags von hier nach Reichenau begeben.
# ^Körrig Hrrmbert.1 Wie die »Pol. Corr.«
berichtet, hat am 12. d. M. die feierliche Uebergabe der
Waffen und Ordensinsignien weiland des Königs Humbert
an die Stadt Turin, die ihr vom jetzigen König Victor
Emannel gewidmet worden sind, stattgefunden. Der
Herzog von Aofta, der mit der Ueberreichung dieser
»Reliquien« bettaut war, richtete an den Sindaco, Baron
Casana, und die Gemeindevertretung eine längere An­
sprache. Sodann überreichte der Herzog dem Sindaco ein
Schreiben des Königs. Die Urkunde, betreffend den Act
der Uebergabe, wurde vom Herzog von Aosta, vom Sin-
daco, vom Minister Grafen Ferraris, vom Senator Grafen
Di Sambuy, dem Deputirten Palberti und anderen Per­
sönlichkeiten unterzeichnet.
* fPerfonalnachrichten.s Der Graf von
Takova (König Milan) traf heute von den Jagden aus
Ungarn wieder in Wien ein. -*■ Wie die »N. Fr. Presse«
mittheilt, hat sich der geheime Rath Frhr. v. Chlumecky
abermals zu kurzem Aufenthalte von Aussee nach Wien be­
geben.
* >Der neue englische Botschafter.| Wie
das Londoner »Amtsblatt« meldet, wurde Sir Francis
Plnnkett zum Botschafter am Wiener Hofe ernannt.
* ffDcr Dank deS Kaisers.!! Die Präsidentin des
.Elisabethkirchlein-BauvercincS«, welche anläßlich des 70.Geburts-
cstes an Se. Majestät den Kaiser eine Glückmunschadreffe ge­
richtet hat, erhielt nnn von der kaiserlichen Cabinctskanzlei ein
Schreiben, worin der Präsidentin, Frau Theresia Kolbl, der
allerhöchste Dank ausgesprochen wird.
* INe«eErwerbungen derHofbibliothekZ
In jüngster Zeit hat die altberühmte Musikaliensammlung
der Hofbibliothek wieder eine sehr ansehnliche und werth­
volle Bereicherung erfahren. Unter der Aegide des Oberst-
hofmeister- und des Oberstkämmereramtes ist durch das
Zusammenwirken der Dttection der Hofbibliothek, der
Gcneralintendanz der k. k. Hoftheater und des Hofcapellen­
archivs die Einverleibung des umfassenden musikhistorischen
Materials der Hofcapelle und der». Hofoper in die Bestände
der Hofbibliothek veranlaßt und durchgeführt worden. AuS
dem Archiv der Hofcapelle sind vorwiegend ältere kirchliche
Tonwerke, etwa dreihundert an der Zahl, darunter mehrere
seltene Autographe, abgegeben worden. Aus dem Archiv
der Hofoper erhielt die Musikaliensammlung der Hofbiblio­
thek einen unschätzbaren Zuwachs von etwa 1300 Ton­
werken, bestehend aus Opern, Balletten, Singspielen,
Oratorien, Einlage-Arien und Orchestermusik. Durch diese
neue Erwerbung ist nun die Musikaliensammlung der
Wiener Hofbibliothek eine der hervorragendsten Studien­
stätten für Alle geworden, welche die genetische Entwicklung
des Musikdramas documentarisch verfolgen wollen. Das
Repertoire enthält wichtige Werke ans der Mozart-Haydn-
schen Zeit und aus den nachfolgenden Perioden bis etwa
zur Mitte des neunzehnten Jahrhunderts. Alle Nationen,
die an der Entwicklung des Opernstyles thätigen Antheil
nehmen, Deutsche, Italiener und Franzosen, sind hier vor­
trefflich vertreten.
* sDie »Ostmärker« in FriedrichsrirhZ
Wie die »Ostdeutsche Rundschau« mittheilt, findet die
heurige Fahrt der »Ostmärker« zum Grabe Bismarck's
nach Friedrichsruh am 23. November statt. Arrangeur des
Zuges ist Herr Georg Schönerer. Wenn die Herren nur
auch dort blieben.
* sO esterreicher in Chinas Bei den Wirren
in China waren, wie die »Wiener Äbendpost« erwähnt,
auch einige Oesterreicher in Mitleidenschaft gezogen. Unter
den Flüchtlingen aus. Tientsin, welche an Bord Seiner
Majestät Schiffes »Zenta« Aufnahme fanden, befand sich
Frau Detringen mit ihren Kindern, ferner deren
Bruder, der k. und k. Reserve-Officier Franz Bauer,
sowie der auf einer Weltreise begriffene Graf Alexander
Hoyos, welche an Bord des gastlichen Schiffes die
Abfahrt des Postdampfers abwarteten.
" ff Die Kreuzotter im Strumpf.jff Eine ganz unge­
wöhnliche Ursache hatte ein Unfall, der sich zu Mark ne u-
k i r ch e n in Sachsen ereignete. In dem nahe der Stadt gelegenen
Walde wollte eine Frau Preisseloeeren sammeln. Am Rande des
Waldes zog sie Schuhzeug und Sttümpfe aus und machte sich an
die Arbeit. Während dem schlüpfte eine Kreuzotter, die ein sonniges
Plätzchen suchte, in einen der Strümpfe und benützte ihn als
Lagerstatt. Ahnungslos ging die Frau nach beendeter Arbeit zu
der Stelle zurück, wo sic ihre Schuhe und Strümpfe niedergelegt
hatte. Kaum aber hatte sie mit dem Anziehen der Strümpfe be­
gonnen, als sie von dem gefährlichen Reptil in die Ferse gebissen
wurde. Entsetzt zog sie den Strumpf vom Fuße Und sah jetzt die
Kreuzotter aus ihrem seltsamen Schlupfwinkel enteilen. Sie unter­
band sofort die Bißwunde, um das Gift nicht weiter vordringen
zu lassen. Trotzdem schwoll das ganze Bein beträchtlich an. Da
jedoch die Wunde gleich in energische Behandlung genommen
wurde, besindet sich die Frau bereits außer Lebensgefahr.
* sDie Stadt der Mayer.I In einer Stadt jenseits
der Donau wurde der ungarische yandelsminister Hegedüs mit
großer Parade erwartet. Auf dem Bahnhöfe waren die Hono­
ratioren in ungarischer Gala versammelt und der Minister wurde,
als der Zug hereinbrauste, mit stürmischen Eljenrnfen begrüßt.
Sodann folgten die üblichen Ansprachen und der Bürgermeister
stellte die Anwesenden vor: »Ich erlaube mir, Ew. Excellenz den
Magistratsrath May er vorzustellen«, »der hiesige Zündhölzchen­
fabrikant Mayer«, »der hiesige Oberstadthanptmann Mayer«
— und so sott. Der Minister drückte den Maymi warm die Hände
und wendete sich dann an einen in Reih und Glied stehenden
alten Knruczen in voller Nationalgala. »Aber der Herr Vetter
wird doch kein Mayer sein?«— »Nein, Excellenz«— murmelte
der alte Kurncze— »ich heiße— Reitermaher.«
* sDer Tod eines Ranberhanptmannes.I Der be­
rüchtigte Räuberhauptmann Toso IIlies wurde am 13. d. M.
auf der Pußta Laze von einem Gendarm aus Vnkovar betreten.
Jllics flüchtete auf einen Baum und der Gendarm schoß den
Vielgesuchten mit feinem Dienstgewehr herab.
* ffEin Mord vor eilf Jahren.^ Ein im Szabolcser
Comitat vor eilf Jahren verübtes Verbrechen ist jüngst aufgeklärt
worden. Seit März 1889 ist der Grundbesitzer Alexander Bazso,
der damals mit seinem Freunde B a r o ß k a y auf der Jagd war,
spurlos verschwunden. Man sprach allgemein davon, daß Bazso
ermordet worden fei, und der Verdacht der Thäterschaft lenkte sich
auf Baroßkay. Er wurde verhaftet, aber Beweise für seine Schuld
konnten nicht erbracht werden, so daß er bald wieder' auf freien
Fuß gesetzt wurde. Seit dieser Zeit lebte Baroßkay mit der Witwe
des verschwundenen Bazso im gemeinsamen Haushalte. Nun haben
»ich jetzt der Feldhüter Johann Bodmar und dessen Frau bei
Gericht gemeldet und erklärt, daß sie Zeugen gewesen seien, als
Baroßkay seinen Freund Bazso erschoß und den Leichnam in die
Theiß warf. Auf diese Aussage hin wurden Baroßkay und dessen
Geliebte, die Witwe des Ermordeten, in Haft genommen und
gegen sie die Untersuchung eingeleitet.
*[ (Sitte gestohlene StatireZ Die vor sechs
Jahren auf dem Schwabenberge bei Budapest errichtete
lebensgroße Statue des Grafen Stephan Szechenyi wurde
in der letzten Nacht von ihrem Sockel abgeschraubt und
gestohlen. Bisher hat die Polizei weder von den Thätern
noch von der Statue eine Spur.
* IfGraf Zeppelin s Luftfahrzeugs Die
Reparaturen und Verbesserungen an dem Luftfahrzeuge
sind, wie aus Friedrichshafen berichtet wird, nahezu fertig.
Ende September oder Anfangs October soll eine neue
Auffahrt vor sich gehen. j
* L@i« neuer Ausbruch des BesuvZ Wie
aus Neapel berichtet wird, ließen schon seit mehreren Tagen
viele Erscheinungen auf eine neue eruptive Thätigkeit des
feuerspeienden Riesen schließen. Jetzt hat man constatirt,
daß an der sogenannten »Cella vetrana« sich sieben kleine
Risse (Krateröffnungen) gebildet haben, Ms welchen wenig
Lava, aber viel Rauch hervordringt. An den letzten Abenden
war auch der Schlund des Hauptkratcrs in Thätigkeit. Aus
der Stadt begaben sich ganze Schaaren von Fremden auf
den Vesuv, um das prächtige Schauspiel zu bewundern.
* ^Römische FundeZ Bei den Ausgrabungen
auf dem Forum stieß man auf den Kopf und Rumpf eines
in Marmor meisterhaft ausgeführten Pferdes. Der Torso,
welchem ein großer Werth beigemessen wird, wird dem
zweiten Jahrhundert vor Christi Geburt zugeschrieben.
* ^Marine-Blau.jj Ueber den Ursprung der in
den Uniformen fast aller Marinen und der Kleidung der
Seeleute vorherrschenden blauen Farbe werden nachstehende
interessante Daten angegeben. Vegctius schreibt in seinem
fünften Buche über militärische Angelegenheiten der Römer
die blaue Farbe den Venetern zu, einem Volke, welches im
Alterthum sich an der nordöstlichen Rüste Frankreichs an­
gesiedelt hatte und in der Schifffahrt sehr erfahren war.
Die Veneter hatten die Gewohnheit, sowohl ihre auf Ent­
deckungsreisen ausgehenden Schiffe, wie deren Masten und
Segel blau anzustreichen. Ebenso trugen ihre Soldaten
und Matrosen Kleidung von ähnlicher Farbe. Der lateinische
Name dieser Farbe ist, wie der Schriftsteller bemerkt, wie
der des Volkes »Venetus« und deutet auf seinen Ursprung
hin. Von den Venetern nahmen die Römer diesen Brauch
an. So trug der Sohn des Pompejus, nachdem er die
Flotte Julius Cäsars besiegt hatte, das Marine-Blau,
obwohl ihm als General der Purpur zustand.
* l,Der Orcan in Amerika, j Ein »Reuter«-
Bericht meldet, daß fast alle industriellen Anlagen von
G a l v e st o n zerstört sind. Durch die freiliegenden Mcnschen-
und Thierleichen, die nicht schnell genug beerdigt werden
können, ist die Pestgefahr groß. Bis zehn Meilen land­
einwärts liegen kleine Dampfer auf den Feldern. Es ist
keine Hoffnung mehr vorhanden, daß die Zahl der Todten
unter 1000 bleiben werde. Die Leichen werden so schnell
wie möglich gesammelt und in das Meer gesenkt, da der
Boden zu naß ist, um Gräber graben zu können. Viele
Leichen sind d e r W e r t h s a ch e n beraubt
worden. Es gibt kaum eine Familie in der Stadt, die nicht
ein Mitglied verloren hat. Am Strand allein fand man beinahe
400 Leichen. Die Stadt Galveston ist ohne Wasser und
Licht und auch Nahrungsmittel beginnen zu fehlen. Es ist
wahrscheinlich, daß die Stadt für immer ganz verlassen
werden wird. Eine solche Katastrophe ist immer befürchtet
worden, da Galveston nur wenige Fuß über dem Meeres­
spiegel lag. Die Plünderungen in der unglücklichen Stadt
haben der »Frankfurter Ztg.« zufolge die Proclamirung
des Standrechtes und die Einberufung der Miliz noth­
wendig gemacht. Die Stadt wird scharf pattouillirt;
mehrere Neger wurden bereits erschossen. Die Verbindung
ist mangelhaft und nur per Boot möglich. Viele Dampfer
sind zerstört. Der Schaden wird jetzt auf 45 Millionen
geschätzt. Sammlungen werden im ganzen Lande in großem
Style organisirl. Der Sturm hat bereits Chicago erreicht;
er hat alle Drähte zerstört und total abgeschnitten.
Eingesendet.
Zanalogen
Hochbedeutendes Kräftigungsmittel namentlich!
für die Ikerve«.
BAUER& CiB, BERLIN 8.0.16.
No« Aerzten glänzend öegntachtet.
Erhälllich in Apotheken und Drogerien.
«urführliche Mitteilungen und Zeugnisse gratis «ud franko
Generul-Bcrtretuug für Oesterreich: ‘ÄpotDetei (£. Vrady,
Wien, I., Mcischmarkt I
Lokalbericht.~
ff Die Eröffnung des Arcnberg-Parkes.1 Die feierliche
Eröffnung des Arenberg-Parkes findet durch den Herrn Bürger­
meister Dr. Carl Lueger Sonntag, 16. d. M., um 3 Uhr
Nachmittags, und im FMe ungünstiger Witterung am Montag, 17 .,


[ 2023-06-29 10:38:17.572 - 19000915 - Seite 5 ]
Nummer 258 Wien, Samstag
eventuell Dienstag, 18. d. M. statt. DaS Festprogramm ist folgendes:
1. Hymne, gesungen vom Landstraßer Mannergesangverein unter
Begleitung der Musikcapelle Kolbe. 2. Ansprache des Herrn
Bürgermeisters. 3. Erwiderung des Bezirksvorstehers Paul
Spitaler. 4. Vorträge, des Landstraßer Mannergesangvereines
unter persönlicher Leitung des Chormeisters Herrn Adalbert
Decker, und mit dieser Nummer abwechselnd 5. Concert von zwei
Musikcapellen. 6. Abbrennen eines Kunstseuerwerkes, bengalische
Beleuchtung deS Parkes, womit das Fest sein Ende findet. Im
Parke sind Buschenschanken errichtet. Entree für Erwachsene
ä 60 Heller; zwei Kinder in Begleitung eines Erwachsenen sind
frei. DaS Reinerträgniß des Festes streßt dem Deutschmeister-
Denkmalfonds zu. Karten sind.< in den meisten Gast- und Kaffee­
häusern des dritten Bezirkes und in der Gemeindekanzlei erhältlich.
— Der Arenberg-Park, der jetzt der Commune Wien gehört, war
bis zum Jahre 1815 im Besitze des Erzherzogs Carl, welcher
die Realität von dem Fürsten Nikolai Esterhazy kaufte, als dieser
eine längere Reise in das Ausland unternahm. Der Erzherzog
ließ der Pflege des Gartens die größte Sorgfalt zuwenden,
durch den Hofarchitekten Aman ein prächtiges Gewächshaus
bauen und eine Grotte aus petrificirtem Schilfrohr zierlich zu­
sammensetzen. Mit große» Kosten wurden die seltensten und
schönsten Rosensorten aus England und den Niederlanden hieher
gebracht, und bald blldete der Garten eine botanische Berühmt­
heit, ander sich die Wiener Gartenfteunde gar nicht sattsehc«
konnten. Nach der Vermälung des Erzherzogs mit der Prinzessin
Weilburg-Nassau wurde die ganze schöne Gartenflora nach Baden
gebracht und das Haus sammt Garten an den Großhändler
Heinrich Samuel v. Kaan verkauft, von welchem es später Fürst
Arenberg erworben hat.
^Vermehrung der Sicherheitswache. I Bei der k. k.
Sicheryeitswache in Wien kommen in den nächsten Monaten in­
folge zahlreicher Penstonftungen und einer mit 1. Juli d. I. ein­
tretenden Vermehrung des Standes der Sicherheitswache circa
150 provisorische Sicherheitswachmannstellen zur Besetzung. Die
provisorischen Sicherheitswachen erhalten außer Casernirung ein
Taggeld von 3 Kronen 69 Heller, sowie im ersten Jahre für
Mon'ur und Rüstung 250 Kronen und werden nach zufrieden­
stellender einjähriger Dienstzeit definitiv angestellt. Die Gesammt-
bezüge (Gehalt, Activitätszulage und Montursbeitrag) eines defini­
tiven Wachmannes steigern sich im Lause der Dienstzeit durch die
Alterszulagen und die Beförderung zum Wachmann höherer Ge­
bühr von 1430 Kronen auf 2080 Kronen, im Falle der Beförde­
rung zum Jnspector auf 2680 Kronen. Die Sicherheitswäcten
und deren Witwen find wie alle definitiven Staatsdediensteten
penstonsberechtigt und dürfen mit Genehmigung der k. k. Polizei-
direction einer Nebenbeschäftigung sich widmen. Die Bewerber
müssen österreichische Staatsbürger, vierundzwanzig Jahre-alk, ledig)
vollkommen gesund, rüstig, fehler- und gebrechenlos, unbeanständet,
der deutschen Sprache in Wort und Schrift vollkommen mächtig,
intelligent und bildungsfähig sein. Unterofficiere werden bevorzugt.
Die Entgegennahme persönlicher Vorstellungen der Bewerber und
deren polizeiärztliche Untersuchung findet an jedem Donnerstag
(mit Ausnahme an Feiertagen) Vormittags um 10 Uhr. bei der
k. k. Polizeidirection in Wien, vierter Stock, Thür'115, statt,
wohin man sich auch um Bekanntgabe der näheren Bedingungen
schriftlich wenden kann. Eigenhändig geschriebene Gesuche müssen
« gestempelt und mit dem Tauf- oder Geburtsschein und dem
Heimatschein belegt sein.
Verlust.1 Ein armer Mediciner hat am 9. d. M. auf
tadtbahnstrecke Weidlingau-Hadersdorf-Meidling Haupt­
straße im Coupe einen Rucksack vergessen, der außer Wäsche auch
ein medicinisches Buch enthielt, das der Verlustträger ersetzen
muß, da er es von einer Bibliothek entlehnt hat. Rucksack und
Buch find gegen eine Belohnung von zehn Kronen beim Portier,
Wollzeile Nr. 3, abzugeben.
[§ic Ausstellung in den Blumensälen.ss Heute
Nachmittags erschien Se. Excellenz der Herr Handelsminister
Baron Call in der Ausstellung für Ernährung, Wohnungs­
wesen und Gesundheitspflege, wo er von der Präsidentin des
»Elisabeth-Heim» Baronin Salzgeber und den beiden Herren
Direktoren Hartberger und Kulka empfangen wurde. Baron
Call besichtigte die Ausstellung in eingehender Weise und äußerte
sich sehr lobend über die Reichhalligteit sowie über daS
Arrangement derselben.— Morgen, Samstag, Nachmittags 4 Uhr,
beginnt das Militärconcert.'
^Töt tlicher Sturz-1 Die siebenunddreißigjährige Hand-,
arbeiten» Marie Nowak wollte heute Vormittags in ihrer
Wohnung, Rudolphsheim, Goldschlagstraße Nr. 51, von einem
Fenster die Vorhänge herausnehmen. Sie stieg zu diesem Zwecke
auf eine kleine Holzkiste, die sie auf das Fensterbrett gestellt hatte,
bekam aber das Uebergewicht und stürzte vom zweiten Stock­
werke auf das Trottoir. Die Unglückliche blieb sofort todt liegen.
IDaS Revolverattentat in Ottakring.1 Es wurde
berichtet, daß der Ratencaffier Carl Berka gestern Nachts,
als er an Selbstmord denkend durch die Bergsteiggasse ging,
einen Fremden, der an ihn stieß, mit dem Revolver- bedrohte
und auf die ihn verfolgenden Sicherheitswachmänner sechs
Rcvolverschüsse abgab. Der Wachmann Röhring hat durch
Streifschüsse Contusionen leichter Natur am linken Ellbogen und
am rechten Fußrücken erlitten. Berka ist wegen Mordversuches
dem Landesgerichte eingeliefert worden.
^Verhaftung eines Defrandanten.I Im Prater wurde
gestern Nachmittags ein Mann wegen Bedenklichkeit angehalten.
Er gab an, Michael Binder zu heißen und in Ottakring zu
wohnen. Der Verdächtige war auch im Besitze von Documenten,
die auf den Namen Michael Binder lauteten. Das Polizei-
commissariat Ottakring hat aber festgestellt, daß der Angehaltene
mit dem vom Kreisgerichte in St. Pölten wegen Unterschlagung
von 1600 Kronen steckbrieflich verfolgten Leopold. Lager
identisch ist. Der Mann wurde dem Lündesgerichte eingeliefert.
ssSelbstmord.jj Der pensionirte Beamte der Donau-Dampf-
schifffahrtgesellschaft Eduard S., 58 Jahre alt, am Neubau
wohnhaft, hat sich gestern erhängt. Schmerz über den Tod seiner
Gattin wird als Ursache des Selbstmordes angegeben.
^-Venedig in Wien.-I Morgen, Samstag, findet ein
Sonvenierfest im Englischen Garten statt, bei welchem jeder
Besucher, der eines der Tourniquets bis 10 Uhr passirt, eine
Anweisung zum freien Zutritt zu einer der vielen Unterhaltungen
erhält. Das gelammte große September-Programm• gelangt
morgen zur Durchführung.
Sport.
sZum ackiten Renntaa.1 Zu einem interessanten Event
könnte nwrgen, Samstag, das Riootto-Rennen werden, wenn sich
Loti, Pompadour und Maida dem Starter stellen würden. Auch
der Staatspreis für Dreijährige beansprucht uebst dem Großen
Handicap-Hürdenrennen größeres Interesse. Sonst bietet das
»Das Vaterland.«
——
Programm nur wieder Handicaps und Verkaufsrennen. Die Tips
lauten: Verkaufs-Handicap der Zweijährigen: Lady I be, Meliteue.
Handicap: Dogma, Maestro. Ridotto-Renutn: Avisa, Maida.
Staatspreis: Culture, Glen d'or. Handicap der Zweijährigen:
Prima, Ananas. Großes Handicap-Hürdenrennen: Gondi,
Äarmikor. Maidenrennen der Zweijährigen: Perlasz, Verita.—
Am 15. d. M. verkehrt ein Sonderzug von Wien (Staatsbahn­
hof) in die Freudenau um 1 Uhr 25 Minuten Nachmittags. Rück­
fahrt nach Schluß der Rennen ftühestens um 5 Uhr 45 Minuten
Nachmittags.
IBorn Turf.Z Die deutschen Vertreter Altgold und
Courier sind bereits in der Freudenau eingetroffen. Ersterer startet
im Jubiläumspreis, Letzterer im morgigen Handicap.
Schule mb Erziehung.
* sMädcheupeufionat St. Ursula i« Liuz.I Wer
seinen Tochter» eine solide und zugleich allen gerechten An­
forderungen unserer Zeit entsprechende Bildung angedeihen lassen
will, güoe sie in das genannte Jnststut in Linz, Landstraße
Nr. 31. Dasselbe umfaßt eine achtclassige Volks- und Bürger­
schule mit Oeffentlichkeitsrecht(Ministerialerlässe vom 4. November
1882 und 20. März 1899). An die Bürgerschule schließt sich
eine höhere Töchterschule (FortbildungScurS) an, deren Lehrplan
dem besonderen Bedürfnisse der Heranwachsenden weiblichen
Jugend entspricht und zwei Jahrgänge umfaßt. Obligate Lehr-
gegenstände desselben sind: Religion, deutsche Grammatik,
Stylistik und Literatur, Geschichte und Geographie mit besonderer
Berücksichtigung der für die Mädchen wiffenswerchesten Gebiete. Nicht
obligate Fächer find: französische, enalischeunditalienischeSpracheund
deren- Nationalliteratur, Mathematik, Naturwissenschaften, Zeichnen,
Gesang, weibliche Handarbeiten und Kaliaraphie. Der Unterricht
in Musik, Malen, Schnitzen rc. wird m besonderen Kursen
ertheilt. Mit dem Pensionate steht auch ein Vorbereitungscurs
für d« Prüfung in weiblichen Handarbeiten für Volks- und
Bürgerschulen in Verbindung; derselbe beginnt am 1. December.
Die Zöglinge des Pensionats sind entweder ganz intern,• oder
sie verbleiben von 8 Uhr Morgens bis zum Abende, (halb
intern) oder aber sie genießen als externe-Zöglinge nur den
Unterricht des Pensionats. Die Aufnahme rann jederzeit ge­
schehen; das Schuljahr beginnt am 17. September. Prospecte fiir
Intern« stehen gratis zur Verfügung.
Gemeinde-Zeitung.
Gemeinderathssitzung vom 14. September.
Die heutige Sitzung war eigentlich eine Jnter-
pellationSsttzung— so zahlreich und umfangreich waren
die an dem Bürgermeister gestellten Anfragen. Zu den
interessantesten Momenten der Sitzung dürften die Mit­
theilungen über die Coaksangelegenheiten gehören, was
bei der enormen Steigerung der Kohlenpreise ganz. be­
greiflich ist. Uebrigens wurden auch Anträge bezüglich der
Kohlentheuerung eingebracht. Die Sitzung verlief ganz
ruhig; nur am Schlüsse gab es eine etwas lebhafte De-
batte in der Taxameterangelegenheit.
MandatSniederlegung.
Bürgermeister Dr. Lueger verliest folgende Zuschrift deS
GR. Kreisel: »Ich erlaube mir hiedurch die Mittheilung zu
machen, daß ich mein Mandat für den Gcmeinderath aus dem
zweiten Wahlkörper des Bezirkes Landstraße mit dem heutigen
Tage zurücklege.»— Bürgermeister Dr. Lueger (fortfahrend):
Der weitere Inhalt des Schreibens ist nicht für die Oeffentlichkeit
bestimmt. Wir bedauern, daß Herr Kreisel durch Verhältnisse, die
außerhalb seiner und unserer Macht gelegen sind, sich bestimmt
gefühlt hat, sein Mandat zurücklegen. Wir werden ihm ein ehren­
des Andenken bewahren. (In antisemitischen Blättern wird be­
tont, daß die Buchdruckereifirma Kreisel und Gröger vor Kurzem
den Druck des SzepS'schen »Tagblatt« übernommen hat. Herr
Kreisel war als Antisemit gewählt worden. D. R.)
Spende«.
Herr Elemer v. BlaSkovits hat anläßlich des Sieges
feines Pferdes im Graf Nikolaus Esterhazy-Memorial 1000
Kronen für die Armen der Stadt Wien gespendet.
Der verstorbene Weingroßhändler Heinrich Leibenfrost hat
für die Armen des Bezirkes Döbling 1000 Kronen vermacht. Die
Versammlung spricht den Dank aus.
Sitzungsbeginn.
Bürgermeister Dr. Lueger theilt mit, daß die Gemeinde­
rathssitzungen von nun an wieder um 5 Uhr beginnen.
Einläufe.
Bürgermeister Dr. Lueger macht folgende Mittheilung:
Es sind mir von mehreren Seiten Beschwerden wegen Nichterhalt
von Coaks aus den städtischen Gaswerken zugekommen. Ich habe
mich daher verpflichtet erachtet, der Sache auf den Grund zu
S ehen. Der Contrahent H o ch st ö g e r hat diesbezüglich eine Zu-
hrift au mich gerichtet. Es heißt dort: Ich hatte für den Winter
jenes Quantum von Coaks für den Wiener Consnm reservirt,
welches im vergangenen Winter iu Wien consumirt worden war.
Durch den enorm hohen Kohlenpreis steigerte sich jedoch auch der
Coaksconsnm in einer nicht vorherzufehenden Weise, und wenn
sich die Erzeugung des Coaks in den städtischen Gaswerken ver­
zehnfachen lvürde, könnte ich nicht allen Ansprüchen gerecht werden.
Jnsoserne die Wiener Etablissements sich durch Schlüsse
gedeckt haben, komme ich selbstverständlich meinen Ver­
pflichtungen nach, wodurch fast die Hälfte des
gesammten präliminirten Quantums bereits erschöpft wird.
Um meinen Verpflichtungen gegenüber der Commune nachkommen
zu können, habe ich auch ein Quantum an verschiedene Wiener
Großkohlenhändler zu einer Zeit verschlossen, wo noch. feine
weiteren Ansprüche an mich gestellt wurden. Selbstverständlich
habe ich keine Jngerenz auf den Umstand, wohin diese großen
Kvhlenfirmen den Coaks weiter veräußern. Ich selbst habe an das
Ausland keinen Coaks'verkauft und ünd. daher alle diese Anwürfe
erlogen. Da im Publicum die irrige Meinung verbreitet ist, daß
ich verpflichtet bin, Jedem und jederzeit Coaks zu liefern, so
werden selbstverständlich auch die Klagen nicht verstummen, weil
es 'eben ganz unmöglich ist, allen Anforderungen gerecht—
werden.- Ein vom Verwaltungsdirektor der Gaswerke, Doctor
Roßtier, erstatteter Bericht bestätigt die Angaben Hochstöger s, da
große Quantitäten lagerten, was ihn bestimmte, den Cork"' so
rasch als möglich an den Mann zu bringen.' »Hiebei ist nller-
15. Lexternber 1900- Leite 5
dings zu bemerken,« heißt es im Berichte weiter, »daß Hochstöger
in diesem Bestreben vielleicht größere Quantitäten von Coaks
außerhalb Wien verschloß, als mit Rücksicht auf die schon damals
zu erwartende Steigerung der Nachfrage nach Coaks in Wien
nothwendig gewesen wäre. Es wird auch bestätigt, daß Hoch­
stöger an die Genossenschaft der Kohlenhändler bereits mehr ab­
gegeben hat, als er vertragsmäßig verpflichtet gewesen wäre.
Nachdem jedoch infolge der größeren Gasproduction im städtischen
Gaswerke auch die tägliche Coaksproduction sich bedeutend erhöhen
wird und Hochstöger erklärt, daß das für den Rest des laufenden
Jahres verschlossene Coaksquantum nicht mehr besonders groß ist,
so sicht zu erwarten, daß die derzeit herrschende Coaksknappheit
behoben werden dürste.«
Bürgermeister Dr. Lueger bemerkt hiezu: Ich habe
Auftrag gegeben, dafür Sorge zu tragen, daß der Coaks vor
Allem für die Bedürfnisse der Wiener Bevölkerung verwendet
werde. (Bravo!) Wenn wir den Preis für Coaks nicht erhöhen,
so soll dieser billige Preis nicht vielleicht auswärtigen Fabrikanten
zugute kommen, sondern der Wiener Bevölkerung.
Angelobung.
GR. Dr. M i t t l e r, welcher zum erstenmale im neuen
Gemeindcrathe erschienen ist, leistet die Angelobung.
Interpellationen.
GR. Besän führt in einer Interpellation an, daß in der
in der Vorgartenstraße gelegenen Volksschule, welche, von 900
Schülern und Schülerinnen, deren Großtheil christlichen Eltern
angehört, besucht werde, daß aber unter den dortselbst angestellten
Lehrkräften nur eine Christin sich befindet, während die anderen
Lehrpersonen socialdemokratischen Tendenzen zuneigen oder dem
Judenthume angehören. Der Interpellant befürchtet hiedurch, daß
die Kinder nicht im Sinne der christlichen Religion erzogen»
sondern durch die Irrlehren der Socialdemokratie davon abgelenkt
werden. Der Interpellant macht den Bürgermeister hierauf auf­
merksam und ersucht denselben, vor Beginn des Schuljahres
die nöthige Abhilfe zu treffen. Der Bürgermei st er
bemerkt, daß diese Interpellation nicht in den Wirkungskreis
der Gemeinde falle, daß er aber nichtsdestoweniger sich einen
Bericht erstatten ließ. In dem vom Bezirksschulinspecor Hinter-
waldner verfaßten Berichte heißt es, daß die erwähnte Schule
von 696 römisch-katholischen, 3 altkatholischen, 32 evangelischen,
87 mosaischen, 8 confessionslosen Kindern und einem griechisch­
orientalischen besucht wird. Von den Religionslehrern der ein­
zelnen Confessionen abgesehen, sind an dieser Schule 15 katholische,
1 evangelische und 2 mosaische Lehrkräfte angestellt. Die im
Laufe des Schuljahres im Versetzungs- und Substitutionswege
dieser Schule zugewiesenen Lehrkräfte— vier an der Zahl—
gehörten auch der katholischen Confession an. Bezüglich der
Dienstleistungen verweist der Berichterstatter auf einen früher er­
statteten Bericht. In der Anstalt herrsche Ordnung und Harmonie.
. Nachtheiliges und Bedenkliches sei dem Berichterstatter nicht
bekannt. Da der Interpellant nur allgemein gesprochen habe,
bleibe nichts Anderes übrig, als den Interpellanten zu ersuchen,
concrete Thatsachen nach dieser Richtung hin bekanntzugeben.
GR. R y k l stellt folgende Interpellation: Ich erlaube mir
darauf aufmerksam zu machen, wie aus verschiedenen Zeitungs­
nachrichten und vom Interpellanten als Augenzeugen bestätigt
werden kann, daß das unter den Volksnamen »Cernahora« be­
rüchtigte Tanzlocal, siebzehnter Bezirk, Jörgerstraße Nr. 8, zu
wiederholtenmalen Anlaß zu berechtigten Klagen seitens der Be­
völkerung des siebzehnten Bezirkes gegeben hat. Der Interpellant
führt mehrere Fälle von Todtschlägen und Verwundungen an,
welche infolge des im genannten Locale entstandenen Streites
später auf der Gasse vorgekommen sind und fragt schließlich, was
der Bürgermeister zur Sicherung der Nachts heimkehrenden
Passanten zu thun gedenkt. Da das Local nur Samstag und
Sonntag seine Pforten offen hält, die übrigen Tage geschlossen,
so ergibt sich gar kein Localbedarf für die dort wohnende Be­
völkerung und er bittet daher, der Bürgermeister möge ver­
anlassen, daß der Magistrat als Gewerbebehörde mit Einziehung
der Concession vorzugehen habe.— Bürgermeister Dr.Lueger:
Diese Interpellation' gehört nicht in den Wirkungskreis des Ge­
meinderathes, sie betrifft zum Theile den Wirkungskreis der
Polizei, zum Theile den des Magistrates als Gewerbebehörde.
Da die Angelegenheit aber immerhin eine gewisse allgemeine Be-
. deutung hat, so habe ich mir vom Magistrate hierüber Bericht
erstatten lassen. Der Magistrat ist der Anschauung, daß eine Con­
cessionsentziehung in diesem Falle nicht zulässig sei. Ich werde
aber nicht ermangeln, die Polizeibehörde aufmerksam zu machen,
daß mit großer Entschiedenheit vorgegangen werden möge.
GR. Schwer fragt, ob der Bürgermeister die Aufstellung
von Taxameterwagen auf allen der Gemeinde gehörigen Straßen
untersagen will und was der Bürgermeister zu thun gedenkt, um
dem Ruine des Lohnfuhrwerkes Einhalt zu gebieten.— Bürger­
meister Dr. Lueger verliest einen Bericht des Magistrates,
in welchem bemerkt wird, das dieser Gegenstand in deu Wirkungs­
kreis des Magistrates als politischer Behörde erster Instanz ge­
hört und daß diesbezüglich eine Beschwerde an den Verwaltungs­
gerichtshof beantragt wurde. Der Bürgermeister bemerkt hiezu:
Ich glaube, daß es Sache der Fiaker und Einspänner selbst
wäre, in gewisse Verhältnisse des Lohnfuhrwerkes Ordnung zu
bringen. So oft ich mit diesen Herren zusanimengekommen bin,
habe ich ihnen den guten Rath gegeben, daß sie auf die in ihren
Dienst befindlichen Kutscher dahin wirken, daß sie nur Dasjenige
begehren, was die Taxe ausmacht. Jetzt ist es für Jemanden,
der nicht besonders widerstandsfähig ist, wirklich etwas unan­
genehm, mit Einspänner oder Fiakern zu unterhandeln. Die
Genossenschaften der Fiaker und Einspänner erklären, daß sie
diesbezüglich ihre Bemühungen geltend gemacht haben. Wenn
es endlich einmal möglich sein wird, die Kutscher dahin zu
bringen, nur das zu begehren, was die Taxe ausmacht, dann
wird die Frage gelöst sein. Ich bin der Ueberzeugung, daß,
wenn die Reform durchgeführt werden würde, die Zahl der
Fiaker und Einspänner in Wien viel zu klein wäre. Die Zahl
derselben in Wien gegenüber der in Berlin und Paris ist eine
sehr geringe. Es sollte die von mir hier angeregte moralische Reform
durchgeführt werden. Ich selbst werde immer dafür eintreten,
daß die Fiaker und Einspänner geschützt werden. Es würde
gar nichts an einer Erhöhung der Taxe gelegen sein, wenn
man' bestimmt weiß, daß sie genau eingehalten wird. (Zu­
stimmung.)
GR. Nagler stellt folgende Anftage: Einer der schönsten
Stadttheile deS dritten Bezirkes, das Botschafterviertel in der
Reisncrstraße, leidet an einer unglaublichen Straßenmisere. In
einem ebenso desolaten Zustande befindet sich die ihrer ganzen
Länge nach gepflasterte Obere Viaductgasse, die, nachdem dortselbst
die Gasrohrentnahme beendet ist, der Umpflasterung dringend
bedarf. Einen weiteren, von der Bevölkerung des dritten Bezirkes
veinlichst empfundenen Uebelstartd bildet die bisher unausgeführt
gebliebene Umpflasterung der Fiaker- und Einspännerstandplätze auf
der Landstraße Hauptstraße von Nr. 26 bis hinauf zur Rochus-


[ 2023-06-29 10:38:17.572 - 19000915 - Seite 6 ]
Seite ö
Wien, S amstag
»Das Vaterland.«
15. September 1900
Nummer 253
gafft, wiewohl auch hier die Entnahme der alten Gasrohre längst
beendet ist. Der Interpellant stellt deshalb an den Bürgermeister
die Anftage, ob er von diesen Uebelständen, sowie von dem Um­
stande, daß alle diesbezüglichen Anträge der Bezirksvertretung
bislang unerledigt geblieben sind, Kenntniß hat und ob er geneigt
(fei, diesen schreienden Mißständen abzuhelfen.— Bürgermeister
Dr. L u e g e r bemerkt: Auch mir ist der schlechte Zustand des
erwähnten Straßentheiles bekannt. Ich habe den Magistrat be­
auftragt, mir ehestens eine Vorlage behufs Verbesserung dieser
Uebelstäude zu erstatten.
GR. Z i f f e r e r stellt eine auf die Coaksvorräthe in der
Wiener Gasanstalt und auf den schon Eingangs des Berichtes
erwähnten Verkauf von Coaks nach auswärts seitens des städti­
schen Contrahenten bezügliche Anfrage.— Bürgermeister Doctor
lL u e g e r verweist in seiner Antwort zumeist auf die schon zu
Beginn der Sitzung in dieser Angelegenheit gemachten Mit­
theilungen.
GR. Dr. Mittler stellt eine auf die conseguente Präte-
,rirung der Gemeindebeamten jüdischer Confession bezügliche Jnter-
jpellatio».— Bürgermeister SÄ. Lueger: Das ist wieder eine
Interpellation nach altem Styl, nach jenem Styl, in welchem
früher im Gemeinderathe außerordentlich oft interpellirt wurde.
Der Herr Interpellant weiß sehr genau, daß ich auf die Be­
förderung der Beamten nur jenen Einfluß habe, den jedes Mit­
glied der Stadtrathes besitzt. Der Herr Interpellant weiß sehr
gnmu, daß die Befördemngen der Beamten Vonseite des Stadt­
rathes vollzogen werden. Die Berathungen des Stadtrathes sind
geheim, und ich bin nicht berechtigt, über einzelne Debatten und
AMmmungen des Stadtrathes dem Herrn Interpellanten Kennt­
niß zu gebe«. Im Stadtrathe herrscht volle Freiheit der An­
schauungen und das Gerede,‘ daß der Stadtrath das thut, was
der 2»eger will, ist unrichtig. Uebrigens habe ich nach meinem
besten Wissen und Gewissen der jüdischen Bevölkerung nie ein
Umecht zugefügt. Ja, ich anerkenne, sie hat auch ein Recht, zu
leben, aber auch die Christen haben ein Recht, zu leben. (Leb­
hafter Beifall bei der Mehrheit.) Der Herr Interpellant möge
an gewisse Herren seiner Confession die Frage richten, wieso sie
«8 mit ihren humanen Anschauungen vereinbaren, daß sie allzu
viel aus den Einnahmen und Verdiensten wegnehmen und sich
if^bst sehr bereichern, während der andere Theil der Bevölkerung,
f' »messt Christen, arm sind. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen
ei der Mehrheit.)
Anträge.
GR. Krikava stellt den Antrag: Die Ban- und Betriebs­
gesellschaft für städtische Straßenbahnen wegen Nichtvorlage einer
Dienstordnung und eines Lohnregulativs für ihre Bediensteten
zur Genehmigung durch den Gemeinverath mit einer Conventional-
strafe von 300 Kronen zu belegen.
GR. D o b e k stellt den Dringlichkeitsantrag, der Bürger­
meister möge aus den Mitgliedern des Gemeinderathes einen
fünfgliedrigen Feuerwehr-Ausschuß einsetzen unter Beiziehnng des
Äranddirectors Herrn Müller, welcher die Reorganisation der
>W«ner Berufs-, sowie der freiwilligen Feuerwehren berathen und
Anträge dem Gemeinderathe vorlegen möge.
GR. S ch e d i f k a stellt einen auf den Brand bei der
Firma Bssemus bezüglichen Antrag, welcher dahin geht, daß bon­
feite der Feuerbeschau-Organe über die entsprechende baupolizeiliche
'Anordnung gewacht werde.
GR. S t i n g l stellt folgenden Antrag: 1. Der Bürger­
meister möge den Herrn Statthalter nochmals und eindringlich
auf all die bezüglich des Stadtrathes bestehenden Uebelstäude
aufmerksam machen, welche Vorstellung dazu beitragen dürfte, den
Statthalter zu veranlassen, den Widerstand, welchen er bisher der
Aufhebung des Stadtrathes entgegensetzt, aufzugeben. 2. Es sei
an den Landtag abermals eine Petition zu richten, in welcher um
Abänderung des Gcmeindestatuts für die Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien vom 19. December 1900 in der Richtung ge­
heim wird, daß die Institution des Stadtrathes aufgehoben
werde.— GR. Stingl beantragt weiters, ein Stadtrath
fall womöglich in keine, darf aber nicht mehr als in höchstens
'zwei Commissionen gewählt werden.
GR. Dr. Wesselskh stellt den Antrag, der Gemeinde­
rath wolle die Regierung auffordern, sie möge unverzüglich alle
Eignete» Vorkehrungen und Maßnahmen treffen, um den will-)
Milchen Preiserhöhungen des wichtigsten Brennmateriales, der'
Kohle, Einhalt zu thun, und für die fernere Zukunft durch Ein­
leitung der Verstaatlichung der Kohlenbergwerke im Interesse der
sConsumentm, ebenso wie der Arbeiter der Veranstaltung weiterer
Raubzüge auf dem in Rede stehenden Gebiete vorbeugen.—
GR. Urban stellt gleichfalls einen Antrag auf Sequestration
der Kohlenwerke und deren Uebernahme in den Staatsbetrieb
durch die Regierung.
Es stellen noch mehrere Gemeinderäthe minder wesentliche
Anträge und werden hierauf sämmtliche Anträge dem Stadtrathe
zugewiesen.
Tagesordnung.
Endlich wird zur Tagesordnung übergegangen. Die meisten
zur Verhandlung gelangten Gegenstände sind aus den bereits
früher mitgetheilten Anträgen des Stadtrathes bekannt. Wir er­
wähnen nur noch Folgendes:
GR. Braune iß berichtet über die Begleichung der
Rechnungen für das Legen und Repariren der Kirchentreppen in
ider Fünfhauser Pfarrkirche in den Jahren 1888 und 1899 und
stellt folgenden Antrag: Die Auszahlung der Rechnung pro 1898
;t>cr 39 Kronen sei zu genehmigen, dagegen die Auszahlung der
-Rechnung pro 1899 per 69 Kronen mit Rücksicht auf die Ent­
scheidung des Verwaltungsgerichtshofes abzulehnen. (Ange­
nommen.)
Ueber Antrag des GR. Dr. Deutschmann wird gegen
die Entscheidung des Cultusministeriums, betreffend die Leistung
der Hand- und Zugkosten für die Eingerüstung des Thurmes der
St. PeterSkirche per 9100 Kronen die Beschwerde an den Ver­
waltungsgerichtshof beschlossen.
GR. Dr. Deutschmann beantragt weiters, gegen die
I Entscheidung des Ministeriums des Innern, betreffend die Er­
richtung neuer Standplätze für Taxameter-Einspänner im zweiten
^Bezirke, Valeriestraße, und im dritten Bezirke, Boerhavcgasse, die
'Beschwerde an den Verwaltungsgerichtshof zu ergreifen.—
GR. Bielohlawek bemerkt, daß durch die Art der Licenz-
vertheilung, wie sie vonfeite der Statthalterei geübt werde, die
Genoffenschaft der Einspänner und Fiaker geschädigt werde. Es
ist mit Freude zu begrüßen, daß gegen diesen Vorgang eingeschritten
werden soll. Es ist geradezu eine Ungeheuerlichkeit, dem Sohne eines
Millionärs solche Licenzen zu verleihen. (Rufe: Wuchergeschäft!) Er
verpachtet die Licenzen an einzelneUnternehmer und steckt den Gewinn
ein, während einzelne Bewerber abgewiesen werden. Wenn
-der Statthalter ein so großes Interesse daran hat, daß der Taxa­
meter eingeführt werde, da möge auch an einzelne Bewerber die
j Licenz hinausgegeben werden. Es gehe aber nicht an, Herrn
Czedik hunderte Licenzen zu ertheilen, damit er ein großes Ein­
kommen besitzt, weil er vielleicht nichts gelernt hat. Diese Taxa­
meter werden nicht nur im Auslande erzeugt, sondern die Taxa­
meterfahrer müssen auf Lebensdauer Pacht bezahlen. Es. geht
nicht an, daß an eine solche Persönlichkeit ein Monopol ertheilt
wird. Wir brauchen keine ausländischen Taxameter gegen Ver­
pachtung sondern, daß, wenn ein solches Werkel sich als gut
erweist, auch inländische Fabrikate berücksichtigt werden.—
GR. Schwer verweist auf die Thassache, daß 272 neue Licenzen
hinausgegeben wurden, trotzdem hiesür kein Bedürfniß existirt.
— GR. Dr. Nechansky bemerkt, daß der Kampf gegen Czedik
und seine Wirthschaft in Wirklichkeit nur ein Kampf gegen eine
Neuerung ist. (Widerspruch links.) Der Kampf gegen Czedik ist
nur ein Deckmantel (Erneuerter Widerspruch links) für den
Widerwillen gegen die Einführung des Taxameters. Die Geschichte
hat bekanntlich damit begonnen, daß der Statthalter eine Reihe
von Licenzen an Taxameterbewerber hinausgab. (Ruf links: Mit
dem hält man die Bevölkerung nur zum Besten!) GR. Nechansky
(zur Mehrheit gewendet:) Sie halten jetzt auch die Bevölkerung
zum Besten. (Lebhafter Widerspruch links.) Ich muß sagen, ich
begreife nicht den Kamps der Genossenschaft« Da die Miethe eine
billige ist, ist der Taxameterfuhrwerksbesitzer entschieden im Vor­
theile. Der Kutscher ist nicht verpflichtet, wenn er nichts verdient,
dem Fuhrwerksinhaber einen gewissen Betrag, abzuführen. Dem
wird durch den Taxameter abgeholfen. Es spielt sich eben jetzt
dasselbe wieder ab, wie seinerzeit die Fuhrwerksbesitzer, die Post­
stationen und die Besitzer von Straßenwirthshäusern gegen den Bau
von Eisenbahnen Stellung genommen haben. Die Erziehung der
Kutscher kann nur durch den Taxameter erfolgen. Jetzt Ist der
Kutscher, der mit einem Taxameter fährt, mit einem Trinkgelde
zufrieden und bedankt sich. Ich habe die Erfahrung gemacht, daß
die Bezahlung derzeit eine ungleich angemeflenere ist» als früher.
— Der Referent bemerkt bezüglich der Ausführungen der
Vorredner, daß es sich nicht um den Streit zwischen Czedik und
der Genossenschaft handelt, sondern der vorliegende Antrag bezieht
sich darauf, gegen die Licenzertheilung der Statthalterei die Be­
schwerde an den Verwaltungsgerichtshof zu ergreifen.— Hierauf
wird der Antrag des Stabtrathes angenommen und die öffentliche
Sitzung geschlossen.
^Städtische Stratzenbah«e«.Z In der heutigen Sitzung
des Stadtrathes legte Stabtrath Schreiner den provisorischen
Fahrplan der Straßenbahnlinie »Bahnhof-Favoriten-Hintere
Zollamtsstraße« vor und beantragte, denselben mit der Einschrän­
kung zu genehmigen, daß er nur bis zur Activirung des mit
Stadtrathsbeschlusses vom ki. September genehmigten Fahrplanes
zu gelten hat. Bis zur Einführung des elektrisch;» Betriebes auf
der Taborftraße werden nunmehr sämmtliche Wagen der Ungar-
gassenlinie bis zum Stockgeleise hinter dem Gebäude der Frei­
willigen Rettungsgesellschaft geführt werden. Stadtrath Grünbeck
beantragte, den Magistrat anzuweisen, sofort das Geeignete zu
veranlassen, daß der Winterfahrplan der Bau- und Äetriebs-
gesellschaft der städtischen Straßenbahnen rechtzeitig vorgelegt
werde. Der Antrag des Berichterstatters Mirde mit dem Zusatz-
antrage Grünbeck genehmigt.— Stadtrath Dr.Wähnerbeantragte,
zu genehmigen, daß die städtische Straßenbahnlinie tzeugafse-
Schwarzenbergplatz provisorisch, das ist bis zur Vollendung der
definitiven Geleifttrace in der Heugaffe und am Schwarzenberg­
platze mit unterirdischer Stromzuführung, mit Oberleitmig aus­
gestattet und betrieben werden darf, wenn die Bau- und Betriebs­
gefellschaft das Befahren je einer Theilstrecke in der Heugasse und
am Rennweg einerseits und einer in einem Wagen zurücklegbaren
Strecke der Ringstraßenlinie andererseits ohne Rücksicht auf die
Fahrtrichtung dieser Wagen zum Preise von 10 Heller gestattet.
An den vertragsmäßigen Fertigstellungsterminen für die definitiven
Straßenbahnlinien darf durch dieses Zugeständniß nichts geändert
werden. Der Antrag des Berichterstatters wurde zum Beschlusse
erhoben.— Dem Projecte der Bau- und Betriebsgeiellschaft für
eine Geleiseschleife mit unterirdischer Stromzusührung auf dem
Schwarzenbergplatze behufs besserer Abwicklung des in der Aller-
heiligenwochc zur Bewältigung des Verkehres zum Centralfried­
hofe erforderlichen Pcndelverkehres und dem Projecte derselben
Gesellschaft für die Einmündungscurve der neuen Straßenbahn­
linie der Operngasfe in die Geleise des Oprrnringes wurde unter
den vom Magistrate aufgestellten Bedingungen zugestimmt.
(Kaiser Franz Joseph- Jubiläums- Kinderspital.)
Stadtrath Dr. Mayreder berichtete in der heutigen Sitzung des
Stadtrathes über die Anftage der Statthalterei, betreffend die
Erhöhung der Kosten für die Aufstellung einer allegorische«
Gruppe vor dem Kaiser Franz Joseph-Jubiläums-Kinderspitale
und beantragte zur Erhöhung der mit 20.000 Kronen aus dem
Baufonds dieses Spitales zu bestimmenden Summe einen Betrag
von 10.000 Kronen zu widme«. Doch sei zu bedingen, daß im
Entwürfe für das Monument die Mdmung der Gemeinde Wien
zum Ansdrucke gebracht wird; auch sei die Bethelligung cm der
Concurrenz auf Wiener Künstler zu beschränken. In die Jury
seien zwei Mitglieder des Gemeinderathes zu entsenden, zu deren
Namhaftmachung der Bürgermeister ermächtigt werden soll. Der
Stadtrath hat diese Anträge genehmigt.
(Gegen de« Krmstwein.1 In der heutigen Sitzung des
Stadtrathes berichtete St.-R. Fiedler über den Antrag Oppen­
berger, betreffend die Aufhebung des Kunstweingesetzes und das
Verbot des Kunstweines, und beantragte, an die k. k. Regierung
mit der Bitte heranzutreten, einen Gesetzenttvurf einzubringen,
welcher unter Aushebung des Gesetzes vom 21. Juni 1880 die
Erzeugung, den Verkauf und den Ausschank von Kunst- und
Halbweinen unbedingt v e r b i e t e t und nur die Her-
stellung der sogenannten Schaumweine gestattet. Der Antrag wurde
eistimmig angenommen.
(Gartenanlagen.) Der Stadtrath hat das Projekt für
die Instandsetzung und Erwetterung des sogenannten Penzinger
Parkes längs der Hadikgasse in Hietzing und für die gärtnerische
Ausgestaltung der Einwölbung über den Wienfluß bei der Stadt­
bahnstation -Hietzing« principiell genehmigt. Der erforderliche
Betrag von 23.000 Kronen wird im Voranschläge für das Jahr
1901 sichergestellt werden. Die Neuanpfianzung von Banmreihen
in der Hadikgaffe zwischen Riffel- und Ameisgasie soll erst nach
der Ausführung der Straßenregulirungsarbeiten stattfinden.— Für
die Bepflanzung der Ausstellungsstraße im Bezirke Leopoldstadt
wurden 24.000 Krönen bewilligt. Mit der Ausführung soll im
nächsten Frühjahre begonnen werden.\
(Commission für Berkehrsanlage« in Wten.1 In
der am 13. d. M. abgehaltenen Vollversammlung behandelte die
Commission als ersten Gegenstand das vom Stadtbauamte aus­
gearbeitete neue Project für die als Ersatz der durch die Wien­
flußregulirung und Stadtbahn zerstörten Brücke herzustellende
dreitheilige Zufahrtsstraßenanlage zu dem kaiser­
lichen Lustschlosse Schönbrunn. Es wurde beschlossen, das
Project im Sinne der bestehenden Vereinbarung dem Obersthof-
meisteramte zur Genehmigung zu übersenden und demselben zu­
gleich die Modalitäten in Antrag zu bringen, unter denen die
Commission, vorbehaltlich der Zustimmung des Wiener Gemeinde­
rathes, die Ausführung dieses Projectes zu übernehmen be­
reit ist.— Ueber die vom Wiener Magistrate infolge
eines Stadtrathsbefchluffes angeregte Frage der Herstellung
eines Personentunnels in der Station H a u p t-
z o l l a m t der Wiener Stadtbahn wurden seitens der k. k.
Baudirection für die Wiener Stadtbahn gemeinsam mit der
Staatsbahndirection Wien eingehende Studien gepflogen. Die­
selben ergaben, daß diese Herstellung, welche zur Vermeidung von
Stauungen zwei solche Tunnels umfassen müßte, infolge des
hohen Grundwasserstandes bedeutenden technischen Schwicriakeiten
begegnen und sehr hohe Kosten verursachen würde. Wenn a"ch
die Commission nicht verkannte, daß im Allgemeinen und auch im
vorliegenden Falle, die Anlage von Personentunnels dem Verkehre
manche Vortheile bieten würde, so konnte sie doch mit Rücksicht
auf die hohen Kosten und im Hinblicke auf die beschränkten, ihr
zur Verfügung stehenden Mittel die Ausführung der in Rede
stehenden Tunnelanlage nicht ins Auge fassen und wurde dem­
gemäß beschlossen, in diesem Sinne die Anregung des Wiener
Magistrates zu beantworten.
Theater und Kunst.
— Im Hofburgtheater wird nächsten Sonntag eine
Aufführung des historischen Trauerspieles von Grillparzer -Die
Jüdin von Toledo« mit Fräulein Heinrich in der Rolle der
Donna Clara (früher Fräulein Ansion) und Frau Wittels in
der Rolle der Kammerfrau (ftüher Fräulein Hauenthal) statt­
finden."
— Im Hofoperntheater kommt Sonntag, 16. d.M.»
»Die Zauberflöte« mit den Damen Förster, Eiizza, Michalek,
Sedlmair, Hilgermann, Walker, Bosetti, Pohlner und Kusmitsch
und den Herren Raval, Ritter, Neidl, Hefch, Breuer, Stehmann,
Pacal und Marian zur Aufführung.
— Im Deutschen Volkstheater wird morgen,
Samstag, »Großmama- von Max Dreyer zum erstenmal gegeben.
Die Vorstellung beginnt um 7 Uhr.— Kommenden Samstag
findet die erste Aufführung des Münchener Stückes »Die hohe
Schule«, fünf Acte aus dem Leben eines Mädchens von Talent»
von Emst v. Wolzogen statt.
— Im Jubrläumsth eater geht als nächste Neuheit
am Dienstag, 18. d. M., das Schauspiel »Karma« von Carl
Bleibtreu, inftemrt von Herrn Oüerregisseur Pohler zum ersten­
male in Scene.
— Im Raimund-Theater beginnt morgen, Sams­
tag, das Gastspiel Stojan; es gelangt »Der Schutzengel«.
Schwank in drei Acten von Ernst Gettke und Alexander Engel,
erstmalig zur Darstellung. Fräulein Stojan spielt darin die weib­
liche Hauptrolle (Trude). Die Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
Sonntag Abends und Dienstag findet dieselbe Aufführung statt.
(Repertoire des k. k. HofbnrgtheaterS.) Sonntag
de« 16. September: »Die Jüdin von Toledo.«— Montag
den 17.: »Das Erbe.«— Dienstag den 18. r »Romeo und
Julia.«
(Repertoire des Hofoperntheaters.) Sonntag den
16. September: -Die Zauberflöte.« (Anfang 7 Uhr.)— Montag
den 17.: »Carmen.« (Anfang 7Uhr.)
(Repertoire des Deutsche« Bolkstheaters.) Sonn­
tag den 16. September: Nachmittags halb 8 Uhr: »Der
Meineidbauer.« Abends halb 8 Uhr: »Großmama.«— Montag
den 17.: »Madame Saris-Göne.«
Sonntag den 16. September: Nachmittags halb 3 Uhr: »A heuriger
Has.« Abends halb 8 Uhr: »Philippine Welser.«— Montag
den 17.: »Wo is denn 's Kind?« (Anfang halb 8 Uhr.)
— Dienstag den 18.: Zum erstenmale: »Karma.« (Anfang
7 Uhr.)
(Repertoire des Raimund- Theaters.) Sonntag
den 16. September: Nachmittags halb 3 Uhr: »Bruder
Marün.« Abends halb 8 Uhr: Gastspiel des Fräulein Betty
Stojan: »Der Schutzengel.«— Montag den 17.: Arbeiter­
vorstellung: »Der Pfarrer von Kirchfeld.« (Anfang halb 8 Uhr.)
- Dienstag den 18.: Gastspiel des Fräulein Betty Stojan:
Der Schutzengel.« (Anfang halb 8 Uhr.)
Gerichtshallr.
Effegg, 12. September. (D e n G a t t e n g e k ö p f t.)
Vor dem Gerichtshöfe in Mftrovicz fand dieser Tage die Haupt­
verhandlung gegen Smiljana H a d z i c statt, welche angeklagt
war, ihren Gatten, den Schmied Simon Hadzic, mit dem sie
durch 23 Jahre im besten Einvernehmen lebte und der sie dann
plötzlich mit Völlig grundloser Eifersucht verfolgte und sogar
erschießen wollte, während er schlief geköpft zu haben. Der Ge­
richtshof fand die Angeklagte schuldig und verurtheilte sie zu
schwerem Kerker in der Dauer von fünf Jahren.
Volkswirt!,schastliche Zeitung.
— jO österreichisch- türkische Haudels-
bezieh«ngen«I Der österreichische Botschafter Frhr. von
Calice verständigte die Pforte, daß das Wiener Cabinet
bereit sei, die seit mehreren Jahren unterbrochenen Ver­
handlungen behufs Abschlusses eines Handelsvertrages
zwischen Oesterreich und der Türkei wieder aufzunehmen,
mit dem Beifügen, daß die Pforte vorher die seinerzeit
unerledigt gebliebenen, auf mehrere Detailftagen bezüglichen
Vorschläge des Wiener Cabinets beantworten möge.—
Man muß wohl annehmen, daß unsere Regierung abficht-
lich gerade den jetzigen Zeitpunct gewählt hat, um den so
lange unterbrochenen Verhandlungsfaden wieder aufzu­
nehmen. Vielleicht war es der unlängst gemeldete Erfolg
des stanzöflschen Botschafters Constans, der unsere Reg!e-
rimg den richttgen Zeitpunct für gekommen erachten ließ.
— (Zollenqueten.) Im Zuge der von den Handels- und
Gewerbekammern gemeinsam mit dem Centtalverbande der In­
dustriellen Oesterreichs in Angriff genommenen Action zur Er­
stellung eines autonomen ZolltariseS fand heute im Sitzuugssaale
der Wiener Kammer die Anhörung von Experten der Z ü n d-
stoff-undZündwaarenbranche statt. Als Bericht­
erstatter über Zündstoffe fungftte der Secretär-Stsllvertteter der
Prager Kammer Dr.Hotowetz; basReftrat über Zündhölzchen


[ 2023-06-29 10:38:17.572 - 19000915 - Seite 7 ]
Nummer 253
Wien, Samstag
15. September 1900
Seite 7
»Üas Vaterland.«
erstattete der Secretär der Pilsener Kammer, kaiserlicher Rath
Tr. V o g e l. Die Debatte, bei der die Verhältnisse, unter denen
diese Industriezweige arbeiten, einer eingehenden Erörterung unter­
zogen wurden, ergab beinahe eine vollständige Einigung der zoll­
tarifarischen Wünsche. Morgen, Samstag, findet die Expertise
über Färb-und Gerbstoffe statt.
— ^Getreideanbau in Deutschland.! Der Berliner
»Reichscinzeiger« schreibt: Um den Bedürfnissen des Handels
und der Landwirthschaft durch eine bedeutend frühere Ernte-
ermittlung entgegenzukommen, findet seit dem vorigen Jahre
die Ermittlung der Anbauflächen der hauptsächlichsten Getreide­
arten, Futterpflanzen, von Kartoffeln, Winterraps, Hopfen und
Rüben, sowie über die Ausdehnung der Wiesen schon im Juni
statt, doch werden die mitgetheilten Zahlen nur als vorläufige
bezeichnet. Im Deutschen Reiche betrug im Juni Anbaufläche in
Hektaren: Für Wint.rweizen 1,905.791 (gegen 1899 -st 19.934),
Sommerweizen 142.093 (-st 7344), Winterspelz 317.336 (- 6823),
Winterroggen 5,818.287 (-st 81.433), Sommerroggen 135.308
(-st 919), Sommergerste 1,669.904 (fi- 29.039), Hafer 4,120.601
(+ 120.860), Kartoffeln 3,218.158 (-st 85,689), Klee 1,808.456
<- 16.170), Luzerne 229.400 (-st 6272), Wiesen 5,909.981
(-st- 22,414), Winterraps und Winterrübsen 70.099 (— 17.617),
Hopfen Gesammtfläche 37.209, davon neuangelegt im Jahre 1900
1313, im Jahre 1899 2145, Rüben, im Ertrag stehend, 119.249
(-st 1965).
— ^Deutsche Anleihe in Amerika.^ Die
Direction der' Berliner Discontogesellschaft theilt mit:
»Unter Mitwirkung der Reichsbank und durch Vermittlung
der Discontogesellschaft, der Norddeutschen Bank in Ham­
burg und der Herren Marburg und Comp, in Newyork
haben die Herren Kuhn, Loeb und Comp, in Newyork in
Verbindung mit der National City-Bank in Newyork
80 Mllionen Mark vierpercentiger Schatzanweisungen
vom Deutschen Reiche, fällig 1904 und 1905, über­
nommen, welche mit Genehmigung der Reichsbank in den
Vereinigten Staaten auf den Markt
gebracht werden sollen.«— Nachdem sogar auch
schon England einen Theil seiner letzten Anleihe in New­
york untergebracht hat, ist es allerdings nicht mehr über­
raschend, daß nun auch das Deutsche Reich an den
amerikanischen Markt appellirt. Ist aber dies nicht der
Beginn der Abhängigkeit der alten von der neuen Welt?
— I Finanzielle Schwierigkeiten in Bra­
silien.^ Die »Times« melden aus Rio de Janeiro vom
Gestrigen: Die Lage des hiesigen Geldmarktes ist unver­
ändert. Die Banco Rural Hypothecaria und zwei andere
nationale Banken verlangen ebenfalls einen Zahlungsauf­
schub von 60 Tagen, wie die Banco da Revublica.
— ^Amtliche Waare,iconrfe der Wiener Börse
vom 14. September.) Zucker, Rohzucker, fest, 88° R., per
Oct.-Dec. Frachtbafis Aussig K. 25.85 bis K. 25.—, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, unveränd., prompt ronting. ab
Wien K. 45.— bis K« 45.60.— Rüböl, fest, prompt ab Wien
K. 39.— bis K. 39.50.— Leinöl, fest, prompt ab Wien
K.96.— bis K. 97.—.— Oelsaaten, Kohlrevs, unveränd.
per August-September 1900 ab Wien K. 14.70 bis 14.80.—
Petroleum, fest, Kaukasisches, raff. ohste Faß prompt ab
Trielt transito K. 12.50 bis K. 13.—, Galiz. stand, white prompt
ab Wien per Waggon K. 39.35 bis K. 40.55, dtp. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 40,35bis K. 41,35.— Fettwaaren,
fester, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 59.50 bis K. 60.—»Speck, weiß, excl« Pack» K. 54,—
bis K. 54.50, Unschlitt, Ausschnitt K. 35.50 bis K. 36.50.-
Colonialw aaren: Kaffee, ruhig, Santos sap. prompt
ab Triest K. 56.— bis K. 58.—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—» Guatemala je nach Sorte K. 62.— bis
K. 128.-.
— (Börse für landwirthschaftliche Produkte vom
14. September.) Die heutigen amtlichen Coürse für E f fe c t i v-
uud T e r m i n-(Usance-) Waare waren folgende: Weizen:
Theiß K. 7.85 bis 8.45, Maros K. 7.85 bis 8.30, Banaler K. 7.60
bis 8.10, Weißenburger K. 7.75 bis 8.20, Slovakischer K. 7.65
bis 8.25, Bacskaer K. 7.65 bis 8.15, Südbahn K. 7.70 bis
8.10, Marchfelder K. 7.75 bis 8.—; Usantewaare per Herbst
K. 7.71 bis 7.72, per Frühjahr 1901 K. 8.17 bis 8.18.-
Roggen: Slovakischer K. 7.35 bis 7.55, Pesterboden K. 7.35
bis 7.55, Süddahn K. 7.20 bis 7.45, diverser Ungarischer K. 7.20
bis 7.45, Oesterreichischer'K. 7.45 bis 7.65; Usancewaare
per Herbst K. 7.96 bis 7.97, per Frühjahr 1901 K. 7.72 bis
7.73.— Gerste: Mährische K. 8.30 bis K. 10.50, Slovakische
K. 6.70 bis 9.50. Südbahn K. 6.70 bis 8.50, Nordungarische
K. 7.— bis 9.75, Oesterreichische K. 7.50 bis 9.—, Brenner- und
Rollaerste K. 6.25 bis 6.75. Futtergerste K. 5.75 bis 6.25.-
Mats: Ungarischer K. 6.75 bis 6.85, Silbischer K. 6.70 bis
6.75, Cinquantin K. 7.— bis 7.30; Usancewaare per
Juli-August K. —.— bis —, per September-October
K. 6.61 bis 6.63, per Mai- Juni 1901 K. 5.27 bis 5.28.-
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.40 bis 5.50,
Mittel K. 5.55 bis 5.75, Prima K. 5.80 bis 6.10, Ausstich
K. 6.20 bis 6.30; Usancewaare per Herbst K. 5.55
bis o.56, per Frühjahr 1901 K. 5.84 bis 5.85. —Reps: Kohl
K. 14.50 bis 15.—; Usancewaare per August-September
K. 14.70 bis 14.80. per September-October K. 14.70 bis 14.80.
— Stroh und Krautmartt.) 14. September.
Zufuhr: u Wagen Heu, 19 Wagen Stroh, 20 Wagen Kraut.
Es notirten r Wiesenheu von K. 5.10 bis K. 6.40, Berg­
heu K. slovakische» Heu vou K. 4.60 bis K. 5.40.
ungarisches Hm vo« K. 4.40 bis K. 4.80 per 100 Kilogramm.
Stroh per 100 Kilogramm von K. 3.80 bis 5k. 4.80, Stroh
per Schober K. 17.50, Kram per Schilling von K. 4.— bis
K. 4.80.— Tendenz: Bei größerer Zufuhr und vermehrter
Nachfrage war der Marktverkehr sehr lebhaft.
Meteorologische Beobachtungen a« der k. k. Ccntral-
aufwlt für Meteorologie vom 1». September auf de«
14« September. Hohe Warte» Seehöhe 202 5 Meter.
Stunde
Luftdruck
ln Drillt-
Temperatur
Celsius
= 5
II
I 1
&s
Windrichttzng
und
Stärke
0 still
v Sturm
Bewölkung
Q
beob­
achtete
normal«
2U.N.
75V-6
17'5
198
52
NW
3
heiter
6
9. A.
7b0'6
16*7
15-3
65
NW
2
bewöltt
0
7 »SW.
752-2
150
13-1
78
NW
b
meistbewölkt
10
Am 13. September: Höchste Temperatur 19-6 Grad Celsius,
tiefste 10-0 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
.Maximum in der Sonne 48-4 Grad, Celsius, Minimum
durch Strahlung 7-1 Grad Celsius.' I
Der Luftdruck ist gleich geblieben. Wind müßig aus Nord-!
i I'"" 1 -"■■!!!!-I
west, Tagesmittel der Geschwindigkeit 23 Kilometer per Stunde.
Tag meist bewölkt, trocken, tagsüber warm.
Am 14. September, Morgens: Temperatur 1*9 Grad_ über
der normalen, mäßiger Nordwest, meist bewöltt. Morgenmminmm
14-6 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 14. September.
Die Veränderungen in der Luftdruckvertheilung sind gering. Der
niedrige Barometerstand hält sich im Osten« In Oesterreich-
Ungarn herrscht mit wenigen Ausnahmen meist heiteres und durch­
wegs trockenes Wetter. Niederschläge werden seit gestern nur aus
Galizien und Ostungarn gemeldet. Die Temperatur ist etwas
gosticgen.
Prognose vo» Nachmittag des 14. September bis Nachmittag
des 15. September für Wien und Niederösterreich: Vorwie­
gend heiter und warm.
rausgeder: 51. Jntya».
wantwortlicher Redacteur
Druck der »St. Norbert«»
erantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
« Buch» und Kunftdmckerei.
JascalischerSAUERBpLnilN
In Paria ala »Eau Mattom« aberall erhältlich.
In der Kellerei des Grafen Alfred Zichy in Bajta,
Stuhlweißenburger Comitat, Ungar», sind folgende selbst-
gebaute Weine zu verkaufen:
Vom Jahre 1897, Rother Tischwein, Liter k
»» 1898, Merlo, 1» .»
»» 1899, Merlo,»»
»» 1898, Weißer Burgunder,»»
»» 1899, Weißer Burgunder,»»
»» 1898, Italienisch. Risling,»'»
»» 1899, Italienisch. Risling,-»
»» 1899, Gut-Edel,»»
»» 1899, Silvaner,»»
»» 1899, Tramin,»»
»» 1898, Tramin,»»
»» 1899, Weißer Tischwein,» ->
Für die Echtheit der Weine wird garautirt.
Die Kellerei ist im Jahre 1899 auf der landwirthschaftlichen,
Ausstellung zu Szegedin in Ungarn mit der silbernen Medaille
pränttirt worden.\
Ans Wunsch dient mit Muster und Auskünftm die Kellerei-'
Verwaltung in Bajta. 1511
1 K 20 h
2 K— h
2 K— h
1 K 20*h
1 K— h
- K 70 h
- K 60 h
- K 60.h
- K 60 h
- K 90 h
- K 90 h
- K 50 h
Amtliche Schlsßanrse der öffentlichen Wiener Börse vom 14. September 1900.
EtaaeS-Anlehen.
(«, EirchNU. Statte I» Stute« »q
Mal-Nov.
ln Note« verz. Febr.-Lugust .....
> Silber verz. Jänner-Juli
»>> «pril-Octob« ....
1664er ®hiöt»*2of«860 fl. C.M
ISöOtc»» ganze soofi
1660«»» Fünftel 100 fl.
1664«»» WO ff*
1664«>» BO ff.. i♦
5% Ddmün.-Pfandbr. zu ISO ff. Pr.
(See Francs.)
6% Vsterr. Goldrmte steuerfrei...
Oest. «% Rente in Kr.-W
»/MÄrrvest.-Rerrtt. ..
*% Albrechrbahn ln S. 100 U. 1000 fl..
»°/o Eltsabethbahn in Geld steuerfrei
(div. Er.)
•*(«% Franz Safes-®, tu 9.
«% Piffen-Priesen-Bahn SOO U. 1000 ff.
m o Rud.-B. in Kr
6% Borarlb.-B
S»l4»/o Elisabeth-Bahn
K l [*% betto Lmz-Budw. 200 ft. ö. W. S.
5°,^ dtv. Salzb.-Tirol 200 fl. ö. W. ®.
5% (Sol. Earl Ludwig-B. 800 ft. E.M.
§3/o «lbrechtsiahn SOO ff. ®. ........
4%lt0. 200 H. 1000 ff. S
4»/g Böhm. Westb. 400, 2000 L.....
4% eiiffll’.-e 600 u. 3000 Mart
4% Mo. 400 u. 2000 Mark
Franj-Jsf.-Bah» Em. 2884 (div. St.)
in Silber.
4% Gal. L. Ldw. «. 18» (». St.)..
»s/y Pils.. Priesen-B. 150 ff.©
6% RnLolsb. (Salzkamm.) f. 800 Mark
4% dtp. Em. 1884. (div. St.) t. e. 100 fl.
4»,« D orarlb.-Bahn Sm. 1884 (ttv. St.
Gilb.)
t% tlpfl. Koldrente 100 ff..<..
4»/o Viio. Rente i. Sr.-W.
4Vi*/o Üng. Er -Eis.-Alü. t. S. ». S. 1888
4'/r°/o bto. m Sild«
vng. OflSahn-St.-Odl. d. I. 1876
100 fl.
4*/Wo Ung. Schcinkr.-Abl.-Obltg...
Ung. Prämien-Lnkehen S 100 ff....
07.6V
07 60
97.2$
V7S5
172v—
1324»
16160
106 .-
196.-'
300.76
116«40
07^0
8 3J5
08.—
112.60
«7^0
96.10
04JTO
SS.—
Ung. Prämien-Anlchs« k I
4»/o She'.H-Neg. n. Eze^.^
Sc.-«
,*OW. vrl.
Ll. hyp- Grun^obl...
4»/^ Kr.-Sl. Echankr.-E.-Obl. strf.
Kroatien u. Slavonien 200 ff. ö. W.
4 °/, Ungar» (für 100 ff. ö. W.)
Andere öffentliche Anlehen.
SV$ Donau-Keg. Aul. 3879 d. 100 ff..
4‘1/e bto. Lnl. 1889...
&»/« Wr. Berk-Anl. I. Em
6Bnkow. Prov.-Schulbv.
**/« Gak. Vro-.-Schukbv. 1960....
tPfa Mähr. LandeS-Lnlchen isso ...
Dberbft Laud«S-«ul. 1887....
#/• Steierm. L-E. «..6.
Geld
03.30
04.26
111.50
116.50
96.20
94.35
98.80
114.50
94.40
94A>
116.05
90.85
120.30
98.35
Ware
97.05
97.80
97.46
97.45
174.
133JI&
163^0
197,
197.
301.79
116.60
96.10
83.45
91.-
1I3J80
118^0
96.10
95.10
96.80
4SI.-
437.-
428.-
424.-
94.
94.75
112 .-
116*50
94.80
96*20
99.70
216.25
121 *.-
99.36
llSUiO 117.50
98.— 98.90
163.76
163.75
148.50
168.75
!«8.75
141.8*
5)7.60
97.60
SS.-
90.15
08.40
93 7V
01.15
167.—
97.60
108.—
97.—
93.30
101— 108.—
09.10] 06.10
92.50! 94.-
07.60 94.60
94.25 SS.-
4% Tiroler San».-Kni. 1805
eo/o bto. dt». 1889
e»/o «nl. d. Stadt Brünn 1S76 d.
4W/« dt». M89 derl
4*Wo «nk. d. St. Budapest v. ISSO..
6°/o Snl. d. Et. Graz 1876 derl
4»/« «nl. d. St. u. HandelSk. Triest..
6»/o «nl. d. St. Wien v. I. 1867 verl.
40/» dto.»»» V. I. 1894....
4 »/g»»»»»» 1898 (Sa8-««l.)
Börfeda»-«nl. verlos»
/* Wiener Frucht- und Mehlbörstbao.'
Anl
6»/ 0 Bnlgar. Staat«.Sis.-Hyp.-«nl. fm
100 ff. Sold••
6% btO. dto. 1802 f. 100 ff. Sold
Pfandbriefe» Hypothekar-Ob­
ligationen und Schuldbriefe.
(Für ros Tranen.)
4V»«/o Dnglo^sterr.vmN 36 F. Verl...
40/0 Oestr. Bobeucr. in 50 9. derl. «. W.
k»/o Böhm. Lypsthekenbank Verl.
4fi/ 0 bto. vcrk.
VfO »I«..«
41/ 1% «ent.-Badener.-B. osterr. In 49 3-
40/0 bto. 50 9•
4V*% Eomm.-B.» Destrr ung. t» 41 9.
4'/»v/o dto. Lomm.-Obl. m. Pr...
40/0 bto. &oV, i. 60/, Pr
4% dto. 60 t-.-
5 °/o «al. «.-Hhpoch.-B. m. Xtfifo Pr..
4Vi«/o bto.» 50
4% Eal. Bobeucrebttverein
6% Mähr. Hypothek, in SS I. derl...
4"/a bto. Verl
40/0 Mährische Sparcaste, erste
40/0 N.-öst. Land.-Hypoth.-Anstalt Verl.
4°/o Oberösterr. cto.»
4 «Ai Oesterr. Hypothekenbank Verl
4% Oeft.-nng. Bank 40V* I- derl....
41/ 3% Spare. Budap. der. 4«i/»9. derl.
4»/o dto. 60 9- Verl. .......
4i/i% Spars.s UNg. Land.-L. in 40 9- V.
$ 0/0 Steierm. Eparr. in 60 9. Verl...
4 Wo dto. in 60 9. Verl...
4Vi% Ung. Bodener.-Jnst. derl
4% dto. 41 I. Verl
4% Reg.- u. Bodenam.-Pfdbr. 50 9-.
6% Hypoch.-Bank iw Pest 40 I. verl.
4Vi% dto. 42V* 9. verl.
4V* bto. Tom.-Obl. SO 9- verl
4 »/o dto. Lomm.-Obl. 10^s D- so 9. ver..
4>/»«/v Landesbodenc.-Inst. SSV, 9- Verl.
Prioritäts-Obligationen.
(Für 100 Kronen Aom.>
10 /g Bozm-Meraner B., L00 u. 1000 ff.
4% B.-Pest-FÜNfk. B. Em. 1889 Lvv ff.
6% Buschlehrader Bahn 150 ff
50/0 bto. v. 9. 1896
6% Do«m-Da«pffch.-Ses. 100 M. 200 fl.
4“/ 0 dl». 400 U. 10.00a Mk.
40/0 bto. Em. 1886 100 M
4% Dux-Bodenb. Em. 1891 Silber.•.
40 /q Ferd.-R«chö. Em.
4»/ 0 dto. E«. 1898
4Vi% Sraz-TSffacher Bahn ,60 ff....
6»/o dto. G«. 1071 100 ff. «...
Selb
99 75
fiSJ—
109.50
94.25
102.20
» 2 .-
9S.&
100.-
96.-
SSL0
99190
S4»S0
Ä
lOOtSO
07^0
88W5
108t—
08125
92160
109t 6?
98250
9060
94.75
94.—
SP
£0.60
£71.75
5
99.50
Sl.!
91.—
%
Ware
97.-
94.75
103.—
96.60
101,
97.-
97.-
S6L0
10L50
55.25
100 7»
93.20
SS.-
10 ».-
94.25
99.50
116.-
99.50
91.50
9S.LS
95.—
97.10
90.-
97.-
98.76
99 .-
91.-
vs.ro
91.80
SS-
100.60
98.—
SS
90.60
102.50
94.60
4% «ascha»-O»rd. •. 1889 .......
4chh dto. S. 1881 200 M..
40 /« dto. (Sst. Skr.) Em. 1889
4»/o Lemb.-Ezerv.-Jasiy-Tisenb.-S. Em.
1884 SOS ff. stenerpff.
4O/o dto. Em. 1864
4% Leob.-Bord ernb. Eb. E. 1SSS ....
S»/o Lloyd, Sch«. 200 st. S. .......
4Vi% E« 1884 SOO fl. <8
40 /o Em. 1887 600 ff. <ö. .......
Montana, öft.-akp. 500 Frei...
6% Oesterr. Rordwestbahn 200 fi. ...
6°/» dto.
50/0 dto.
4v/g dto.
m. B 200 ff. ..
Em. 1874 600 r*
Em. 1885..
» yxe».~
5 500 Frcs.
roFrc».=
.»7. ..
so.« Oftrau-Friedk. Esten», soo ff....
ffi/o Prag-Eisenind. Em. 1273 300 ff...
8% Staats- E.-S. 600 gt
8% dt». Em. 1874 90« FreS.=
8®/a btO. 10. Em. 1885 500~‘
S»/» bto. E^.-Netz 600'
ffl/a dt«. 1. vnt./ 200 ff.
fp/n dto. 9. Sm. 1874 200 fi. V.
64/o Steir. Elfenind.-Sef. 200 ff
5®/, SSbdahn-S. JSnn.-Juli 800 FrcS.
dt». «pril-Octoder soo Fr.
&>/o tro. 200 ff. S. 0. «...
40/0 dto. 400 u. 2000 M.f. 200 -M.
&% vng "gal. Slfaib. Sm. 1870 200 fi.
4% dta. Sm. 1887 900 fi.
4°/o Ungar, «estbahn 200 ff
4 Wo Ber. Erior.-«»l. ung. Eis. 400 M.
4»/» Wien-Aspang-Sis. 200 fl. S
Diverse Lose.
(Per Stück.)
veeziusliche Lose.
2°/» östttr. Bobencrebit-PrLm.-Schuld-
verschr. 1880
8% dto. 1880 fi
4% Donau-Dan,pfschiff.-Tes. 100 ff...
5°/o Donauregul. 1870 100 ff
^/»Hypothekenbank, ung., PrÜm.-Schuld°
derfchr. 100 fl
4 i/j% Triefter Stadt-Lul. 100 ff. C.-M.
bto. 6» ff. ö. W.
Sel»
93J0
SS 30
96 95
86 35
—4“
SS« 15
104.4
104,20
1251—
95.-
m.-
124k—
124,—
10ÄS0
316k—
31*-
119.25
102.80
91,60
10S;26
138*20
96*50
4% btO.
2% Gerb. Präm.-«nl. 100 FrcS..
Türk. Eisevb.-Anl. Präm.-Obl. 400 grc.
B. Unverzlnfflsch» Lase.
ombau) 5 ff.....
b.^ u. S«w. 100 ff.
Innsbrucker Stadt-Anlehen 20 ff* *. 1]
ffrakauer Lotterie-Anlehcn 20 ff. .....
LaibKher-UrSmio»««nlehen 20 ff. ....
Ofen, Stadtgemeinde 40 ff
Palffy-Loft 40 fi. «.-an
Roth. Kreuz, öfter,. Ssfellsch. 10 fl.
»» ung.« 6 fi.
Rudolph-Stiftung 10 ff..
Salm-Lofe 40 fl. E.-M
Salzburger Prämien-«nlehen 20 ff..•.
St. GenolS-Sofe 40 ff. «.-M
StaniSlaaer (Stadt-) Pr.-«ol. m ff..
8 ®aibfUte-Sofe- 8 off. «.- 9 R.
Kffkutt «wmmnwUffo^ um .*.**.
360k-
251*50
236.50
:370*—
Il80.-
I 7%&0
lOSfc»
War»
94.-
94.30
07. SS
87.35
93.-
98.-
97.16
105»—
105.—
m,
96.]
103.-
136.50
125.60
107.
318.-
318.—
120..
108.50
103.80
92.26
104L5
119.-
97*50
240.-
SSS^o
380.-
253.50
18.50
7> ®0
110. 5
124.—
Wo
125—
1SÄ75
43*50
13. 0
89!.-
136.—
66 .-
72.—
48.60
188.-
134.75
a- 22.-
173.—
62*25
Ottv.-Gch. 6.8% PrSm.-Schttld d. d.
Bvd.-Cred.-Anst. Em. 1889
detto >. —/o StSm.-Stnl. t. ung
ot5.. 8t.
Bank-Actie«.
(Für 100 Kronen.)
vnglo-öst. Bank SOS fl..
Bankverein, Wiener 100 ff.,
Bodencr.-Lnst., öst. 200 fl. S. ....«
Tentral-Bodeucreditb., 8st. soo ff ....
Camm.-Bank, Pester nug. soo ff
Lredit-Aust. f. Handel u. Gew. ISO fl.
Creditbank, «Lg. ung. 2OO ff
Depositenbank, «lla. 200 ff.
ESeomPte-Bauk, bohm.LOO ff.
dto. mährische 200 ff
dto. steirische 100 ff. ...».
EScsmpte-GeseUschaft, u.-Lst. 600 ff...
» u. Wechslerb., ung. 1 OO fl.,.
Gal. «et.-Hypath.-B. soo fl
Giro- ». Caffenderein, Wr. 200 fl.
Hypothekenbank, off. 200 ff. 25% E.
detto ung. S. Sm. 200 fl. 0; 600/9 E.
Kroat.-slav. Land.-Hyp.-Bk. ISO ff.
LSuderbanI, öst. 2vO fl. S
>3)1 treue«, Wechselst.-A.-G. 500 ff....
Ob.-öst. u. Galzb. Bank 200 ff.. ....
Ost -nna. Bank 1400.
Union-Bank 200 fl. ............
detto bohrn. 100 ff.
VerkehrsSank, Allg. 140 ff ..
2iv»a»eoivttla daulc» 100 fl..
Aktien von TranSport-
Uiiternrhmunge«.
(Für 100 Kronen.)
>Ddria«, k. »mg. Seeschiff.-Ges. 100 fl.
«ussig-Tepl, Eisenbahn, sor> fl. EM...
Böhmische Nordbahn ISO fl*
Bufchtiehradcr Eis. 500 fl. LW. .....
betto (Jit. B.) 200- p.
äste«.
Dux-Bodenbacher Ei'senb. 60 ff.!.. *. .*
Ferdinands-Nordb. 1000 fl. EM.....
Fnnfllrchen-'Barrser Eisenb. LOO fl. E.
Graz-KLfl. Eisb.- u. Bergb.-iS. 200 fl.
Kaschan-Oderb. Elsb.-E. 900 fl. G...
Lemberg-Ezern.-Aafiy-Etseub»hn-Gef.
200 ff. S
Levben-Bordetnbg. EtfonK. 200»...
Lloyd, öst. 500 ff. EM. .........^
Offen. Rordwestbahn 200 ff.®‘
detto (lit. B.) 200 ft.©
Prag-Dnxer Eisenb. 150 ff.©
betto Pr.-A. lto ft. ©.
©taatS-Eisenbahn-Ges. 200 ff. S...
Sübbahn-tzesellschaft 200 fl.© *1
Sstdnordd. Berb.-B. 200 fl. CM
SzamoSthal-Echnb. Pr.-Sct. soo ff..*
Tramway-Ges.N. Wr. Prior-.Act. 100 fl.
des. dto. Stamm-Ket. ko ff.
Transportges. 
2»4— 1
»07.-
346.-1
486^-i
1860—
281.-
941.-
061.SO
489.—;
286.—;
169. —i
333.—
1008
0 '•
ISS.'—
11.42
11.41
19.80
28.66
24.17
119.25
90.80
2^637»
200.2S
118.45
242.80
90.36
96.85
11.46
11.45
19.32
23.74
24.25
iis.’eo
90.50
Zinsfuß der österr^ungar. Bank: Wechsel 4Vr%, Lombard für Renten- und Bankvftmdbrieie 5 »/n.
für «nchere Werthpapiere si/ 20/ 0.
P riv at« Dir eo ulo: dreimoualliche Wechsellängere Sicht« 4^/r-Ai-Vch.
Zvx ooulanten Besor^an^
aller Im Oourabl&tte notlrten
UEsole» und Valuten bestens
empfahlen:
anktianses Schelhammer& Schattera swSäj.


[ 2023-06-29 10:38:17.572 - 19000915 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstag
►Das Vaterland.«
15. September 1900
.Nummer 253
BUTE WM
Sßa&üo zuin würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um zede Srrppe und jede fd
Originalfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delicateßwaaren-Geschäftei
UCCE
jum würzen der Suppen ist einzig in seiner Art. um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und kräftig zu macken,— wenige Tropfen genügen. In
Originalfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delicateßwaaren-Geschäften, Drognerien und Colonialwaaren-Handlungen. Die Vriginalfläschchen werden mit der Suppen­
würze Maggi billigst nachgefüllt. JUUTTS MAGGI& Co., BXUSGENZ.
1
-s>> GHecrter:.
%

Künsllerhansr I- Karlsjlatz Sr. 5
Geschlossen.
Heute, Samstag, den 16. September:
Coriandoli-Corso— Pracht-illumination.
.uvenier*!-esc.;
Jeder Besucher erhält ein Couvert, in welchem sieh eine An­
weisung befindet, die zur freien Benützun g ein er der vielen Unter­
haltungen hor cht »MM
Campo I: Cm halb 8 Uhr: »Die S ohöne von STew-York«.
11 Chr: V aribtb-V orstellung. Lee Darto.— Idttke Car Isen.—
Aatley-Troup e.— Bisters Horano.— Slsters Hargolds.— Uorso-
Theater: Täglich 2 Vorstellungen der königlich liliputanisbhen Hot-
Kii stler-Truppe »Des Colibrls«.
Cassa-Eröffnung 4 Chr Nachmittags. 'Ende S Chr Früh.
Entrie SO kr. Kindei* 20 kr«
Samstag, de« 15.
K. k. Hof-Operntheater
Das Heimchen am Herd.
.Oper ln 3 Abtheilungen (frei nach
Dickens gleichnamiger Erzählung) von
A. M. Miner.
John, Postillon Hr. Demuth
Dot, besten Weib Fr. G.-Schoder
May, Puppenarbeiterin Frt. Korb
Eduard Plummer,
Seemann Hr. Schröder
Tackle on Hr. v. Reichend.
Das Heimchen, eine
Erillenelfe Frl. Michalek
Anfang 7 Uhr.
KaiserjubflSitms Stadttheater.
Wildfeuer
Dramatisches Gedicht in 5 Auszügen
von Friedrich Halm.
Rend von Lvmdnic. »Frl. Loheneck
.1' bete o'oit Lomönie. .Fr. Son.uä
Seit. Graf v. Brienne Hr. Godai
Renard, Kanzler Hr. Röhrich
8,’icifter Ettenn e Hr. Rorlni
Pierre Banel Hr. Nowak
-Marcel de Prie Hr, Rodius
Pignerol Hr. Linori.
Lcclos Hr. Victor»
Plipaille Hr, Norden
’fsrrorae, Bürger gl ..Hr. Horak
Margot, Vauenimäd, Frl. Sandrock
Anfang halb 8 Uhr.
. Raimund-Theater
Zum ersten Male:
Der Schutzengel
Schwank in 3 Acten von Ernst Gettke
i. und Alexander Engel.
Mndolf Tigelmann. .Hr. Jules
jJ.,liairne,'d. Frau.. .Frl. Schneider
Balerte, d. Tochter.. .Frl. Hetsey
sAndreaS Tigelmann.Hr. Straßmeyer
Krude, s. Tochter...Frl. Stojan
Emil v. Meifelberg. .Hr, Treuman
Stefan Llndner Hr, Balajthy
.Augustin Hr. Göstl
Hotti Frl. Lichten
Anna Frl. Hirschhuder
Anfang 7 Uhr.
Venedig in iiVien.
Abends halb 8 Uhr.'
Die Schöne von New-Dork.
L p ereile in 2 Acten und 4 Bildern
von H. Morton.
Musik von Gustav Kerker.
Frei Bearbeitet von L. Krenn und
E. Lindau.
t.Bild: PalaisdesHarvhBronso»
in N«w-Bork. 2. Bild: Winter­
garten des H. Bronsoii. s. Bild:
Pott- street in New- Bork am
chinesische» Nenjahrstage. 4. Bild:
Candh- Store am Broadway,
New-Bork.
Kabaknk Hr. Tusch!
Harry Brvnsen Hr. Pfann
Hahnedietz Lr. Lunzer
piomig Hr. Walter
Rodomonte, s. Frau.Frl. »'er ceim
Coca, deren Tochter.Frl. Gaston.
Muck, Komiker Hr. Augustin
Mary Clancy. .Frl. 5 emeratz
gckicias PinS Frl. Kraft
Graf Rodo Ratlatu .Hr. Neu mann
Graf Todo Raitatu .Hr. Rolland
"' Koch Hr. Rolland
S eine Tochter...Frl. Augustin
, Officier Hr. Pohl
Brolet Frl. Wald n
«liiith Bill, Boxer..Hr. Seibold
Um-ll Uhr:
VMs-VmMng.
Vollständig neues Programm.
September 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Die Wildente.
Schauspiel in 5 Acten von Henrik
Ibsen. Deutsch von M. v. Borch.
Großhändler Werte..Hr. Gimnig.
Gregers Werle Hr. Reimers.
Der'alte Eidal Hr. Lewinsky.
Hjalmar Ekdal Hr. Hartmann.,
Gina Ekdal Fr. Schmittlein.
Hedwig Frl. Medelskh.
Frau Sdrby Fr. Mitterwurz.
Relling, Arzt Hr. RLmpler.
Molvit...- Hr. Thimig.
Buchhalter Groberz -Hr. Almann.
f ietersen, Diener...-Hr. Witte.
ohndiener Jenson. -Hr. Elmhorst.
Ein dütlnhaar. Herr.Hr. Sommer.
Ein kurzsicht.Herr...Hr. Moser.
Mn Lohndeener Hr. Mesner.
Anfang 1 Uhr.
veutsciies Volkstheater.
Zum ersten Male:
Großmama.
Mn Junggefellenfchwanl ln 4 Aclen
oon Max Dreyer.
Baron v. Wesenberg Hr. Thnller
Fr. v. Merendorst. .Fr. Schmidt
Grete Frl. Ermarth-
Lotte Frl. Brenneis
Robert v. Barckow ..Sr. Blum
Waller v.Barckow...Hr. Brandt
Mollenbauer Hr. Weiß
Fehlhaber Hr. Czasta
Friedrich Hr. Rusteck
Hannrng Suse! Hr. Reith
Bertha Frl. Schuster
Marie Fr. Grlbl
Anfang 7 Ahr.
lantsvh-Theater.
Gastspiel der Brirn»- Ballerina
8ignorina Adelina Sozo und des
Solotänzers Signor Sigmondo von
der Mailänder-Scala.
Pariser Weltausstellung.
Burleske mit Gesang in 3 Bildern von
F. Radler. Musik von Joseph Bayer.
I. Die uerveiikranke Frau.
12. Auf nach Paris.
8. So fern— und doch so nah'.
4. Am »Plaoe de la Concorde«.
5. Qualen der Eifersucht.
0. Die Pariser Weltausstellung.
Borsührung der hervorragendsten Ob­
jecte und Ansichten der »Pariser
Weltausstellung« mittels Riesen-
Elioptikou durch die Urania.
Ansang halb .. i hr.
ioseph8tädter Theaters
Die Einberufung.
(Le sursis.)
Schwank in 3 Acten von Andrö
Sylvane und Jean Gaseogne. In
deutscher Bearbeitting von L. Fischl,
Marinette, Tänzerin. M. Markwvrdt
Lestamboudojs, NotarJoseph Jarno
Laurenre, seine Frau.B. Pohl-Meiser
Gencvidve Grete Ilm
Manillon, Bureauchef Fiitz Sttaßny
Lagriffoul, Oberst.. .Julius Sachs
La Feuilette Fritz Spira
Dr. Malinot Gustav Marau
Perdrigeon, Lieut. ..August Maihardt
Trimart, Ordonnanz.Karl Door
Touffailles, Hotelier.Karl Mchter
Amelie, Stubenmäd.,Lou Damska
Ansang halb 8 Uhr.
Urania-Theater.
Eoinmersatso» im Wiener
Thiergarten.
Abends 3 Uhr.
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
iiriirrlm
U. Dmoiu
I., Mrutiirrstril^ 19.
ßlkstttp«»
1. ünnins
I., iitntnnr)lrii|f 19.
Ueberzieher fl. 9.—
Havelock ... .... .fl. 9—
Herbstanzug fl. 16.—
Ulster.. ...fl. 18.—
Kataloge gratis und franco
Schulanzüge.... .fl. 5,50
Knaben-Havelock.fl. 5.50
Bootsrock fl. 8J)0
Eislauf-Sacco.. .fl. 8.50
Bei Bestellungen genügt die An­
gabe des Alters.
Kataloge gratis und ftanco.
Bettfedern-
R elnigungs-Maschinen
Roßhaar-Zupf- und Krampcmaschinen
für Tapezierer re. liefert
Lanrillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, 13. Bez, Pei^kng).Linzer»
vraße 8. Pr eislist en gratis 17
Wirth jt« uf evttt
86 Jahre, kalb., besitz Jahres
zentzniffe, ist sehr verläßlich und
kann alle Hausarbeiten. Selbe
möchte gerne ihren Posten ändern,
eventuell auch als Stuben­
mädchen. Br efe erbeten bis
2. October an Caroline Filiph,
Men, XII/„ Schönbrunner-
Allee 62. 713
Weillschlnuchrrjle
bester Qualität, sind billigst
erhältlich beiPersicanerLEo.,
Wie«, I», iiiebenderggasse 7
Müssttschliüchujlc.
Wein
Eigenban, mild, abgelagert, liefert von
56 Liter aufwärts weiss 34 kr., roth
26 kr, per Liter
Benediot Hertl, Gsiibuiizer,
esMa» Goiittch M GOnobitr, stii«muk
Heizöfen- und Doppeicylinder^
Eegnlir- Füllöfen
Fabrik und Musterlager des
Wilhelm SJurkhardt
WIEN, VII/3 Neustlftgasee Np. 108 s
Beste Construction für BrenmiMkterlAl-Br«
ijbarnlM, welch© infolge fortwährend©r Kohlen-
prels-Ste^erungen nicht xmter&chärast werden
darf und in Betracht gezogen werden muss I
Die Oefen eignen sich je nach Grösse und
Ausstattung ihr grosse und kleine, sowi e nir elegante
und bescheidene Gesch&itslocale und Wohnungen
etc.; selbe sind ebenso in einfacher alsdeoorativer
Ausführung (weisser oder farbiger Emaillirung und
Vernickelung^). als auch in blos schwarzer Adjusti-
rtrng vorrätmg,— Pür kleine Wohnungen auch:
»Fttllafen mit Kochvorrichtung«.
■ mu*trirte Cataloge portofrei und gratis. g$-
Paris 1900.
Goldene Medaille.
P Ueberzieher fl. 9, Winterröcke fl. 16,
1 Winter.-Anzügefl. 16, Salonröckefl. 20.
f
Jaeod Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien» 1. Bezirk,
Stephansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
WIEBER KOHSTGE WERBE-VEREIS
L Schauflergasse 2.
Täglich yonObis 5ühr, Sonn-und
Feiertags von 9 bis 12 Chr
Permanente Ausstellung
von Erzeugnissen des o
Kunstgewerbes. 000
Freier Eintritt.
«quelle
Jeltberälimtes
ErMschungs- Getränk.
Unübertroffenes Hellwasser.
Pensionat de Ste. Chr&ienne
Rodaun bei Wien
(ehemaliges Schtoß Liechtenstein).
Das Pensionat, in prachtvoller gesimber Lage, von
einem herrlichen Parke umgeben, wird geleitet von dm
Schwestern der heiligen Kindheit Jesu und Mariä.
Die Schwestern stellen es sich zur Aufgabe, den ihnen
anvertrauten Töchtern aus gebildeten Ständen eine religiöse,
gediegene, den Anforderungen der gegenwärtigen Zeit
entsprechende Erziehung zu geben und Herz und Geist der
Zöglirtge allseitig zu bilden.
Der Unterricht umfaßt die allgemeinen Wissenszweige,
außerdem Französisch, Englisch, eventuell Italienisch und
Ungarisch, Musik, Handarbeit, Zeichnen und Malen.
(Näheres tm Prospeete).
Die Umgangssprache ist die französische; Aufnahmen
finden täglich statt.
Erste k. k. priv.
Donau-Dampfschifffahrts-Gesellschaft.
Wettrennfahrte« nach der Freudenau.
(Abfahrt nur von den Dampfschiff-Stationen
Weißgärber «nd Sophienbrücke.)
Heute verkehren von den Stationen Weißgärber und
Sophienbrücke in der Zeit von 12.00 Mittags bis 1.30 Nach­
mittags Localschiffe nach der Freudenau und nach Schluß der
Rennen, mit Berührung des Landungsplatzes Sophienbrücke,
zurück nach der Station Weißgärber.
Fahrpreis per Person und Tour: 60 Heller.
Tour- und Retourkarten werden nicht ausgegeben. An den
Lassen werden auch Eintrittskarten für den I. Platz ä 2 Kronen
und Einlaßkarten für den eingefriedeten Raum L 40 Heller aus­
gegeben.
Wien, 15. September 1900.
Die Direktion.
*'^S£ÄS.! 873, Prof. F. Glasser’s (I. Pazelt’i
SMMeKssGM®
Eidams Ptkitrssfla Weltausstellung Paris 1867,
■ Einziger Preis für Handelsschulen.
vorm.
Gegründet 1840.— Wien, I. Salvatorgasse 10.— Telephon Nr. 5004.
Aelteste Handelsschule Wiens.
623
Zweitklassige Handelsschule für die männliche Jugend, einjähriger Fachcurs für junge Männer, zweiclassige Handelsschule und
einjähriger Handelscurs für Fräulein werden am 17. September eröffnet.
Eröffnung des Abendnurses 1. October l. J,
Diese bestrenommirte Handelsschule Wiens, welche im abgelaufenen Schuljahre über 1000 Frequentanten zahlte, bietet in möglichst kurzer Zeit die voll-
dige Ausbildung für das Waaren- und Bankfach. Den Unterricht ertheilen 43 Faohlehrer. Die absolvirten Schüler werden auch fernerhin durch die Direction
istig placirt. Für auswärtige Schüler wird Pension bei verlässlichen Familien besorgt. Programme versenden gratis die Schulkanzlei und die BuohhandlunE-
Oerold ft Oo. (I. Stephansplatz 8 ).. »««^5
WIEN, 1m August 1900. TV.r Inhaber und Direotor: F. Glas ft er, k. k. Professor und kaiserl. Rath.
stäm
gfim


[ 2023-06-29 10:38:17.572 - 19000915 - Seite 9 ]
Preis 4 Heller.
Abendblatt.
Preis 4 Heller.
Wedcrction:
Men, III., Seidlgaffe Nr. 8.
Admimstratim tu Ijpfiitiira:
Wien, I., Echulerftraße 21,
hoohin [ämmtlidtt «clbfRitungoi
zu abrefsiten sink.
JnseratenPreik: morgen»
Hatt die SgespalteneNonvareMe»
kette 40 h, Abendblatt die »ge-
waltene Nonpareillezeite 80 h.
«ingesendet die »gespaltene Petit-
Das Margenblatt erscheint (mit
Auknahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
Hg lich um 8 Uhr früh, dar Abend-
dlatt (mit Ausnahme an Sonn- n.
8eiertagen> um s Uhr Nachmittag
Anfranürte Briefe werde» »Ich
angenommen und unaufgefordert
eingesandte Manuskripte in M»
M« Ban gurültgeseuda.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Teltphou-Nummer der Redacüou: S543. Telephon-Nummer der Administrativ» aud Expedition: 2032.
Poftsparcageu-Lout,: 850.100.
Ab onnementSfür Wie«
Eonbt- NS7.-. viertel). K 9.30,
nanatl. K3.20, bei Abholung i»
mtsererirp>editton.Mit8uftelutna
iulHonr mouatl., täglich eiumo«
um 40 d, täglich zweimal SO d
mehr.- Einzelverkauf: Marge»,
»lat« 10 h, Abendblatt 4 k,
MontagSblatt 4 ».
Für daS Inland:
MN «igl. einmal. ZufeuduNGt
ganz). N 48.-. halgtz N 24.—,
viertelt. AIS.-, mono«. <4.—.
Mit «aal. zweimal, »ufendungr
ganz), n HO.—, halbj. K 28.—,
»ieMetz. K14 .—.nu natL K180,
Mr Deutschland t »an».
Ub».—bei tägl. einmal.» K72—.
bei tlgl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpoftderet»«
«an»). K «4.- bet »glich ei»
E-tiu-r K j» bei tlalleb kMeto
Nr. 253.
Wien, 15. September.
Die Frage der linken Gemeinbürgschaft bei den
Wahlen wird in der »Deutschen Ztg.« in folgender
Weise beleuchtet:
Wir haben mündlich und schriftlich die Meinung einer Reihe
von Mitgliedern des letzten Abgeordnetenhauses, sowohl der
Deutschen Volkspartei und der Chrmlichsociaien als auch der
Fortschrittspartei und des Großgrundbesitzes, darüber eingeholt.
Das Ergebniß unserer Umfrage war leider kein durchaus be­
friedigendes. Jene Mitglieder der letztgenannten Parteigruppen
— es waren allerdings dem rechten Flügel derselben augehörige
— zollten unserer Anregung uneingeschränkte Anerkennung und
theilten unsere Anschauungen. Dieselbe Stimmung trafen wir
bei den Cbristlichsocialen, doch herrscht dort Skepticismus
und theilweises Mißtrauen. Die überwiegende Mehrheit der
Christlichsocialen ist— nicht für ein unbedingtes Wahlbundniß,
aber doch— für ein die gesummte Gemeinbürgschaft bindendes
Wahlcompromiß, eine aufrichtige, freundschaftliche Einigung.
Einige wenige antiiemitische Abgeordnete und sonstige Partei­
männer (letztere namentlich in der fünften Curie von Einflnß)
neigen einem argen Pessimismus zu und versprechen sich nicht
viel von einem ehrlichen Cinverständniß der fünf Gemeinbürgschafts­
parteien. Die christlichsocialen Arbeiter in der Provinz beklagen sich
darüber, daß man ihnen gegenüber, weil die geistliche Jungmann-
schast in ihren Reihen steht und agitatorisch hervortritt, die Finte
gebraucht, sie— obwohl sie zur Katholischen Volkspartei ihrer
Länder in offenem scharfen Gegensatze stehen— als Clcricale
hinzustellen und unter diesem Titel zu bekämpfen.
' Die schlimmsten Erfahrungen machten wir bei unserer Um»
frage jedoch bei der Deutschen Volkspartei. Innerhalb derselben
herrscht eine traurige Zerfahrenheit. Ihre besten Kräfte sind das
Partcitreiben überdrüßig und werfen die Flinte ins Korn, da sie
der Hoffnung, gegen den starken radicalen Zug innerhalb der
Partei je wieder aufzukommen, entsagen zu müffen glauben. Seit
Jahr und Tag beugt fich die Partei dem aus den durch
die Grünen-Jungen-Presse und durch marktschreierische Agita-
toren verhetzten Wahlkreisen gegen sie vordringenden
Radicalismus, theilweise haben auch einige kurzsichtige
Politiker in der Partei sich von demselben blenden lassen
und sind innerlich überzeugte Radicale geworden, und legen das
Programm vom 7. Juni 1896 nunmehr ganz anders aus als
ftüher; kurz, die Basis der Partei ist so stark nach links ver­
rückt worden, daß dem Demagogenthum und der Popularitäts­
hascherei abholde Volksparteiler der Politik, in der sie ihrer
Ansicht nach unter diesen Umständen für ihr Volk Ersprießliches
und Ehrliches nicht mehr zu leisten vermögen, den Rücken kehren.
Wie wir erfahren, wollen— nachdem ohnehin bereits die Abge­
ordneten Ghon, Heeger und Lo r b e r ihre Mandate zurücklegten
und eine Wiederwahl nicht mehr annehmen— noch die Abgeord­
neten Dr. v. Hochenburger, Ludwig, Budig, Seidel,
Pra d e, Dr. S y Iv est er, Dr. Chiari, Dr. H einem an n,
R i g l e r und Dr. v. R o s ch m a n n sich nicht mehr um das
Mandat bewerben. Auch die Abgeordneten Herzmansky,
Dr. Mayreder und der allerdings schon ftüher aus dem Ver­
bände ausgetretene Abg. Dr. Steinwender, sowie einige
Andere äußern große Unlust, die Mandatsbürde wieder auf sich
zu nehmen. Kurz, fast die halbe Partei, und zwar gerade meist
solche Mitglieder, welche es verschmähten, zu Schleppträgern des
Radicalismus herabzusinkeu, sind daran, fahnenflüchtig zu werden.
Die radicalen Mitglieder des Verbandes— da uns zu­
nächst nur Niederösterreich angeht, so nennen wir hier blos den
Abg. Kienmann— sollen von einem einverständlichen Vor­
gehen der Gemeinbürgschaftsparteien nichts wissen wollen. Einige
wünschen ein separatistisches Vorgehen, andere— namentlich
Kärntner und Steirer— directeinBündniß
mit den Radicalen. Thatsache ist, daß die Radicalen von
dieser Stimmung Wind bekommen haben, und daß die
Wolfianer nun— die Schönerianer gehen
darauf nicht ein— ein Scheinmanöver aufführen. Sie
suchen den verbleibenden, größtentheils frabicden Theil
der Volkspartei vollends zu ködern. Ihre Abffcht ist,
die Vertreter der Volkspartei bei der Obmänner-Conferenz
am Dienstag dahin zu verlocken, daß diese einem Compromiß
oder sonstigen bindenden Vereinbarungen nicht zustimmen und
ihrer Partei freie Hand vorbehalten. Die Radicalen wissen, daß
sie, sollen sie größere Wahlerfolge erringen, Alles aufbieten
müssen, um eine Einigung der Gemeinbürgschastsparteien für
die Wahlbewegung zu hintertreiben. Gehen diese einverständlich
und geschlossen vor, so ist es um ihre Hoffnungen ge­
than. Sie suchen also die Volkspartei als Keil hinein­
zutreiben. Geht ihnen die Volkspartei auf den Leim,
so lachen sie sich den Buckel voll— ihr Zweck ist dann erreicht.
Wo es den Interessen der ostdeutschen Clique entspricht, wird
die Volkspartei dann allerdings eine gewisse Schonung genießen,
wo es aber etwas zu holen gibt, dort wird rücksichtslos— stehe
Walz— auf die Volkspartei hingedroschen, auf ihren Besitzstand
nicht die geringste Rücksicht genommen, jede Abmachung treulos
im Stiche gelassen werden....
Ihrerseits meint die »Deutsche Ztg.«: »Wer nicht
wider die Radicalen ist, ist wider die Gemeinbürg-
schast. Mit den Radicalen kann es ein Pactiren nicht
geben. Wer sich darauf einläßt, ist ihr Zopf.«
Samstag, 15. September 1900.
Die Schulpolitik des bayerischen Cultusministers
Dr. v. L a n d m a n n droht eine Krisis heraufzuführen.
Die j»Reue Bayerische Ztg.«, das Münchener Centrums-
orgaN, schreibt:
Die so plötzlich verschärfte innerpolitische Situation erführt,
wenn die Verhältnisse es erfordern sollten, auf der nächsten
Sonntag statt;, ndeiiden Versammlung des Tuntenhausener
Banernvereines durch die Führer der Centruuispartei vielleicht ihre
Beleuchtung, so daß die Versammlung selbst fich zu einer hoch­
politischen gestalten würde. Im vorigen Jahre ist in Tunten­
hansen die Parole ausgegeben worden für die Landtagssession.
Die Centrumspresse hat damals Recht bekommen. Wir haben
es immer abgelehnt, den Rücktritt eines Ministers oder
des Gesammtministeriums zu verlangen. Nach dem Wahlsiege
des vorigen Jahres bcharrten wir mit der ganzen Centrums­
presse! erst recht in dieser Haltung, obwohl die liberale Presse aufzu­
stacheln versuchte. Praktische A r b e i t fei bte Losung, sagten
wir damals. Und in Tnntenhausen wurde dßese Haltung in be­
deutungsvoller Weise bestätigt. Die CentrumSftaction hat diese
Arbeit in reicher Fülle ans allen Gebieten geleistet. Sie trug nicht
nur gerne und fteudig die Hauptlast der Geschäfte, sie stellte nicht nur
hervorragende Arbeitskräfte in großer Anzahl, föndern erledigte auch
die A!rbei!en im Dienste des Volkes und zur Zufriedenheit des­
selben: Wir hätten eben deshalb gemeint, Krone und Staalsregie-
rung seien sich einig in der objectiven Anerkennung dieser Hattung
der Eentrumspartei, die das Wohl des Landes förderte bei ver­
hältnismäßiger politischer Ruhe. Aber wenn keine Gegen­
seitigkeit gelten soll, so hat die Staatsrcgierung die Folgen
zu tragen. Die Krone scheidet staatsrechtlich aus. Und
was die Hofkreise anlangt, so ist uns nicht ver­
borgen geblieben, daß in solchen der Cultusminister als
verrannt und zwischen zwei Stühlen sitzend anjeschen wird. Wenn
die Krone die Festhaltung der bisherigem parlamentarischen
Situation wünscht, so ist es eine Anomalie: daß ei» Cultus
minister dies« Lage durch seine Provocation Mit der Simnltan-
schulpsaxis beseitigt und das Gesammtmittisterium in den
schärfsten Conflict mit der Centrumsfraction
mit fortreißt. Die Lage ist klar erkenntlich .und kann ministeriell
nicht bemäntelt werden.
Die Secessionisten der deutschsocialen Reform­
partei haben eine neue Partei gegründet, welche dm
Namen »Deutschsociale Partei« führm
wird. Die Parteileitung besteht aus den drei W-
geordneten v. Liebermann, Raab, Müller-
Wal d e ck und vier Parteigenossen, die vom Parteitag
zu wählen sind.
Uom Zweiten florrerrischen Katholikentage.
• MLaibach, 15, September.
Der heutige »Slovenec« bringt unter der Spitzmarke
»Taktgefühl des Laibacher Bürgermeisters«, das folgende
Schreiben des Bürgermeisters Hribar, das derselbe zugleich
auch im »Slovenski Narod« veröffentlichen ließ:
Z. 253.
Dem geehrten Vorbereitungscomite für den Zweiten
Katholikentag in
Laibach.
Mit Bezug auf die geschätzte Einladung vom 25. v. M.
habe ich Ehre, Ihnen mitzutheilen, daß es mir nicht möglich ist,
am Zweiten slovenischen Katholikentage theilzunehmen, und zwar:
Erstens deshalb nicht, weil, nach den VorbereitungSsttzungen zu
urtheilen, diese Versammlung nicht den Zweck hat, das religiöse
Geftihl zu wecken und das religiöse Bewußtsein zu festigen,
sondern weil ste den der Religion und Kirche schädlichen
Zwiespalt, der wegen des unsinnigen wirthschastlichen
Kampfes nach dem ersten Katholikentage und infolge
dessen entstanden ist, nur noch mehr nähren soll; zweüens
auch deswegen nicht, weil alle Uvistände zeigen, daß ein Theil
dieser Versammlung dem »Götzendienste« eines Mannes geweiht
sein wird, welcher— ohne daß man ihn von competenter Seite
zurecht wird— bei einer Gelegenheit, als er eine äußerst un­
geschickte polftische Rede Hielt, sich erkühnte, die Blasphemie aus-
zusprechrn, es spreche aus ihm der Heilige Geist.
Laibach, am 5. September 1900.
! Mt ausgezeichneter Achtung
! ergebener
; Iv. Hribar.
»Slovenec« fügt bei: »Wir habm nicht die Absicht
gehabt, dieses Schreiben zu veröffentlichen, und zwar mit
Rücksicht auf Herrn Hribar; weil aber Herr Hribar mit
sich ftlbst kein Mttleid hat, so haben auch wir keinen Grund,
den Inhalt dieses Briefes nicht zu veröffentlichen, über­
zeugt daß ihn die löbliche Gemeinde mtt demselben Be­
dauern aufnehmen wird, wie das Vorbereitungscomite.
Herr ^Hribar möge sich aber nicht einbilden, daß man ihn
auf dem Katholikentage verniissen wird. Die Einladung des
XXXX1. Jahrgang.
Vorbereitungscomites war nur ein Act der gewöhnlichen
Höflichkeit, wie ste bei allen Katholikentagen auch
liberalen Bürgermeistern gegenüber beobachtet wird. Wenn
nun Herr Hribar diesen Act der Höflichkeit mit gar nicht
geistreichen Grobheiten beantwortet, so steht dies wohl im
Einklänge mit seiner— Bildung.« Sehr schön und zart­
fühlend wird Herr Hribar hier behandelt. Es erschien ein
Cardinal, es erschienen noch zwei fremde Kirchenfürsten,
viele hervorragende fremde Gäste, vertreten war der hohe
Adel, vertreten die Landesregierung durch den Landeschef und
das Land durch denLandeshauptmann, nurBürgermeisterHribar
begeht in seinem Größenwahn eine solche Taktlosigkeit,
Hribar, der Katholik, der in solchen Fällen sogar von
Protestanten beschämt wird; so frech und verwegen hat
noch kein Bürgermeister das Gastrecht verletzt. WaS wird
wohl der Busenfreund Hribar's, der greise Bischof Stroß-
mayer, zu dieser Unverschämtheit sagen? So behandelt
Hribar eine so illustre Versammlung, er, der, wem ftemde
Gäste auf seine Einladung hin kommen, an die Bürgerschaft
mit dem allgewaltigem Ausdrucke: »kriöLßnfsw«, »Ich
erwarte«, herantritt und Beflaggung und Beleuchtung
verlangt.
Heute, 6 Uhr Früh, verließ Se. Eminenz Cardinal
Missta wieder Laibach, um Nachmittags die unter­
brochene Difitättonsreise fortzusetzen. Auf dem Bahnhöfe
hatte sich Fürstbischof Jeglic mü dem Domcapitel, Propst
Dr. Elbert, der Präsident des Katholikentages Doctor
Susterstc und Vertreter aller. Stände zur Verabschiedung
eingefunden.
Fürstbischof Dr. Michael Napotnik fuhr in Be­
gleitung des CanonicuS Dr. Mlakar nach Repnje, um das
Kloster und Institut der Schulschwestern zu besuchen; Nach­
mittags fuhr der-Kirchenfürst, dessen wohldurchdachte Rede
auf dem Katholikentage mit allgemeiner Begeisterung und
großem Jubel aufgenommen wurde, wieder nach Marburg
zurück.
Bischof T r o b e c begab sich nach seinem Geburtsorte
Billichgraz, wo er am Sonntag seinem Neffen, den er in
Amerika zum Priester geweiht hat, die Primizpredigt
halten wird.
Einige Reden und die Resolutionen des Katholiken­
tages werden wir noch nachtragen.
Die Vorgänge in Ostasten.
Nun hat sich L i- H u n g- T s ch a n g endlich
wirklich nach Peking aufgemacht. Prinz T s ch i n g, der
erklärte, ohne ihn nichts machen zu können, wird nun
mit den Friedensverhandlungen beginnen, wenn General
Junglu, der der Dritte im Bunde sein soll, sich ent­
schließt, das Friedensmandat anzunehmen, welches ihm die
unternehmungslustige Kaiserin-Witwe übertragen hat, nach­
dem er sich in den Kämpfen gegen die Fremden so sehr
auszeichnete. Es sind nur mehr die Schwierigketten zu er­
ledigen, welche die Vertreter der Mächte in Bezug auf die
Beglaubigung der chinesischen Friedettsunterhändler im All­
gemeinen und in Betreff der Eignung des Generals Junglu im
Besonderen machen werden. So wird Graf Waldersee,
der Ende der nächsten Woche chinesischen Boden betritt,
gerade noch zurecht kommen, um ein gewichtiges Wort als
Oberdiplomat gleich im ersten Beginne der Verhandlungen
zu sprechen. Der Höchstcommandirende der internattonalen
Truppen in China wird gewissermaßen als ein Souverän
auftreten können. Sein Kaiser hat ihm sogar eine Leib­
wache, bestehend aus den beiden Vicewachtmeistern Müller
und N a u e r, beigegeben und selbst aus dem Verbände der
Leibgendarmen ausgewählt. Aber nicht nur in Bezug auf
die Friedensverhandlungen, sondern auch in Betreff der
militärischen Maßnahmen wird Graf Waldersee sofort ein­
zugreifen haben, denn die Boxers sind noch nicht gedämpft,
treiben ihr Unwesen sogar noch in der Nähe von Peking
und die Generäle der chinesischen Armeen scheinen fich über
die Sachlage noch nicht klar zu sein, da sie fortwährend
Vorbereitungen zur Fortsetzung des Krieges treffen.
Die unterbrochene Leichenfeier.
Einem Berichte des »Ostasiatischen Lloyd« entnehmen
wir die folgenden Schilderungen der W a f f e n b r ü d e r-


[ 2023-06-29 10:38:17.572 - 19000915 - Seite 10 ]
Seite 3
Wien, Samstag
18. September 1900
Nummer 253
»Das Vaterland.«
vo er morgen nach Budapest zurückkehrt.
München, 1b. Septeniber. Geheimrath Universitäts­
professor v. P l a n ck ist im Alter von 84 Jahren gestorben.
Turin, 14. September. Der Herzog der Abbruzzen
traf in Begleitung seines Bruders, des Herzogs von Aosta, der
ihm entgegengefahren war, heute hier ein und wurde im Bahn­
höfe von den Herzoginnen Lätitia und Helene Aosta, den Spitzen
der Behörden und einer ungeheueren Volksmenge mit Jubelrusen
empfangen.
Constantinopel, 14. September. Der Sultan
empfing heute den österreichischen Botschafter Frhrn. von
Calice in fast einstündiger Audienz. Ferner wurde der
deutsche Botschafter Frhr. v. Marsch all empfangen,
welcher nach der Audienz die Officiere des deutschen
Stationsschiffes »Loreley« vorstellte, die vom Sultan Aus­
zeichnungen erhielten. Weiters empfing der Sultan den
spanischen Gesandten Marquis Bernaldo und den
griechischen Geschäftsträger, die erst heute die Hand­
schreiben ihrer Souveräne anläßlich des Regierungs­
jubiläums des Sultans überreichten.
TagrsrmchrLchten.
Wien, 15. September.
* sHof«achricht.js Se. k. Hoheit der Herr Erz­
herzog Franz Ferdinand ist heute Früh von den
Kaisermanövern in Stettin hier eingettoffen.
sDer «e«e englische Botschafters Der
Nachfolger des Sir Horace Rumbold, Sir Francis Richard
P l u n k e t t ist K a t h o l i k; er stammt aus einer alten
irländischen Familie, nämlich aus jener der Earls of
Fingall, und ist der Onkel des gegenwärttgen Earl. Ein
älterer Bruder des Botschafters, der Reverend William
Mattheu, war früher Officier in der englischen Armee und
ist gegenwärttg katholischer Priester. Sir Francis Richard
selbst wmde im Jahre 1835 als jüngster Sohn des neunten
Earl of Fingall geboren. Er wurde in dem römisch-katho­
lischen Collegium zu Oscott exogen und ttat im Jahre
1855 in den diplomatischen Dienst. Er war schon einmal
der Wener Botschaft zugetheilt, und zwar in dm Sechziger-
Jahren als zwetter Secretär. Zuletzt war er seit 1893
Gesandter am belgischen Hofe in Brüssel. Er ist seit 1870
mit einer Tochter des reichen amerikanischen Baitkiers
Charles W. Morgan aus Philadelphia vermalt.
«> fPilgerzug «ach Rom^ Der hochw. Herr
Bischof von Linz, wird, wie das »LinzerVolks­
blatt« mittheilt, am oberösterreichischen Pilgerzuge nach
Rom theilnehmm und am 27. September von Linz ab-
reisen. t
* f Auszeichnungen und Ernennungen.^ Se.Majestät
der K a i s e r hat dem Director der Staatsrealschule mit böhmi­
scher Unterrichtssprache in Brünn, Schulrathe Adolph K u b e s
aus Anlaß der Versetzung in den Ruhestand das Ritterkreuz des
Franz Joseph-Ordens und dem Oberinspector der Tabakhaupt­
fabrik in Hamburg Johann S p e r k anläßlich der Versetzung in
den Ruhestand in Anerkennung seiner vieljährigen vorzüglichen
Dienstleistung den TM eines Hofrathes verliehen; ferner an­
geordnet, daß dem penfionirtcn Statthaltereirathe Anton
Stadler für seine langjährige und ersprießliche Thätigkeit als
Geschästsleiter des Landes- und Frauenhilfsvereines vom Rothen
Kreuze in Steiermark der Ausdruck der allerhöchsten Anerkennung
bekannt gegeben werde und den Domcapitular Dr. Joseph
Sommer zum Mitglied- des Landesfchulrathes für Kärnten
auf die restliche Dauer der laufenden Functionsperiode ernannt.
* feine Kaiser Franz Josephsstraffe.^ Se. Majestät
der Kaiser hat infolge der Bitte der Gemeindevertretung der
Stadt Böhmisch-Leipa bewilligt, daß die neurrbaute Sttaße vom
dortigen Staatsgymnasimn gegen Haida hm zur Erinnerung an
die Feier des allerhöchsten 70. Geburtstages »Kaiser Franz
Josephsstraße« benannt werden dürfe.
* Mädchen-Blindenheim in Melk.1 Reifenden, die
auf der Westbahn von Wien nach Linz fahren, fällt gegenwärtig
vor der Einfahrt in das frisch aufblühende Donaustadichen Melk
ein schmucker Neubau auf, der eben der Vollendung naht. Es ist
das vom Melker Blindenheimvereine errichtete »Elffabethinmn«,
in welchem die aus der PurkerSdorfer Landes-Blindenanstalt
entlassenen blinden Mädchen ihre Versorgung finden sollen.
Der vom k. k. Bezirkshauptmaune Grafen Cassis von Faraone
geleitete Verein ist in voller Thätigkeit, um das einem
Bedürfnisse Niederösterrerchs abhelfende Institut im kommenden
Frühjabre feierlich eröffnen zu können. Großindustriellen,
Kaufleuten aller Branchen und Privaten, welche sich au der
inneren Einrichtung des Melker Blindenheims bethelligen wollen,
ist jetzt Gelegenheit geboten, ihr Wohlwollen für die armen
blinden Mädchen Niederösterreichs durch Spenden zu bethätigen,
die in Möbeln, GlaS-, Leinen-, Chiffonproducten, Saiten­
instrumente«, Garten- und Küchenrequifiten und dergleichen be­
stehen. Das Institut enthält in seiner gegenwärtigen Bauanlage
außer den entsprechenden Wirthschafts- und Verwaltungsräumen,
einer Capelle und drei großen Sälen, 18 Wohnzimmer für
28 Personen, so daß vorläufig Mr die Unterkunft von 23 blinden
Mädchen gesorgt ist. Das Gebäude liegt wittert in einem großen
Garten und soll später durch Zubauten an den Seitenfronten
vergrößert werden.
* j Eine Blutthat.^ In Pasten« (Neapel)
tödtete ein gewisser, eben aus Amerika zurückgekehrter
Gaetano Longo infolge von Eifersucht seine Frau, zwei
Individuen, welche er für deren Liebhaber hielt, sowie
fünf andere Personen und verwundete zwei schwer. Sodann
tödtete sich der Mörder auf dem Friedhöfe. Der Vorfall
erregt ungeheuere Aufregung.
* f Brand in einer Petrolenmfabrtk.I In der
Petrolenmfabrik in Fiume brach gestern Abends Feuer aus.
Zwei Benzinreservoirs sind abgebrannt. Der Schaden wird bis
jetzt auf 200.000 Kronen geschätzt.
* ^Trennung siamesischer Zwillinge.^ Wtt
haben vor einiger Zeit darüber berichtet, daß die aus
Brasilien stammenden achtjährigen Zwillingsschwestern Rosa-
lina und Maria in das Spital St. Sebastian in Rio de
Janeiro gebracht wurden, welches unter der Leitung des
berühmten brasilianischen Chirurgen Dr. Chapot Prevoft
steht. Dr. Prevoft faßte nach gewissenhaften Vorstudien den
kühnen Entschluß, auf operativem Wege eine Trennung der
Zwillingsschwestern vorzunehmen. Diese Operation, die wohl
zu den waghalsigsten gehört, welche in der letzten Zeit
durchgeführt worden sind, ist, wie das in Newyork er­
scheinende »Scientific American Supplement« berichtet, so
gut gelungen, daß wenigstens eine der Schwestern
am Leben blieb. Eine Photographie zeigt deut­
lich, in welcher Weise die Körper der Mädchen
zusammenhingen michtctwa wie diedereigentlichen siamesischen
Zwillinge durch ein einfaches Band,, sondern viel inniger,
indem die Brust und theilweise auch die Bauchhöhlen in
einander übergingen und ein großer Theil des Oberkörpers
gemeinsam war. Am 23. Juni v. I. machte einer von
den führenden Chirurgen in Rio de Janeiro den ersten
orientirenden Einschnitt. Er fand aber, daß die beiden
Lebern so sehr vereinigt waren, daß sie factisch nur eine
Leber darstellten, und beschloß aus diesem Grunde, nicht
weiter zu gehen. Als Dr. Prevoft davon hörte, begann er
Studien darüber anzustellen, ob die Leber die Fähigkeit be­
sitze, sich aus sich selbst zu ergänzen. Die an einer Hunde­
leber angestellten Versuche ergaben, daß ein großes
Stück Leber in einem Zeiträume von acht Tagen nach­
gewachsen war. Nunmehr übernahm Dr. Prevoft die
unmittelbare Obsorge über die Mädchen und unterwarf sie
genauen Studien vom anatomischen, physiologischen und
psychologischen Standpuncte aus. Er nahm Photographien
mit Röntgen-Strahlen auf und gewann so die Gewißheit,
daß die beiden Lebern fast in ihrer ganzen Ausdehnung
zusammengewachsen waren. Eines Tages bekam Rosalina
einen starken Schnupfen, der über eine Woche anhielt. Am
dritten Tage war die Temperatur auf 40*2 Grad Celsius
gestiegen, Puls Md Athmung natürlich im gleichen Ver­
hältniß. Dagegen blieb Maria vollkommen gesund. Dies
gab den Ausschlag, Unter einer zahlreichen ärzüichen Assistenz
und mit peinlichster Beobachtung der kleinsten aseptischen
Maßregeln schritt Dr. Prevoft am 30. August an die
Operation. Bei derselben wurde nicht nur die Leber
durchschnttten, sondern es stellte sich auch die Nothwendig­
keit heraus, die beiden Herzbeutel zu separiren. Nach zwei­
stündiger Operation, während welcher Zeit die armen
Mädchen natürlich in der Narkose lagen, war die Trennung
der beiden Körper vollzogen. Rosalina's Zustand war be­
friedigend, jener Maria's viel weniger hoffnungsvoll.
Leider verschlimmerte sich Mariens Zustand, allen Be­
mühungen zum Trotz, vop Tag zu Tag, und am siebenten
Tage starb sie. Rosalina befindet sich wohl.'
* I Die Katastrophe von Galveston.1 Nach
den letzten Berichten aus Galveston soll der Leichengeruch
unerträglich sein. Es sind keine Särge zu haben, und die
Leute schlagen Ms alten Holztheilen der eingefallenen
Häuser Kästen zusammen, in denen die Leichen geborgen
werden. Sie werden begraben, wo gerade Platz ist. Ein­
gefallene Häuser, von denen man weiß, daß sie Leichen
enthalten, werden verbrannt. Ein Flüchtling erzählt^ daß
er überall am Sttande Leichen- Md Thiercadavertheile aus
dem Wasser herausragen sah. Um Plünderungen zu verhindern,
sind Wachen aufgestellt, welche die Instruction haben, jeden
Plünderer zu erschießen. Mindestens fünfzig sind schon aus
diesem Grunde erschossen worden. Sie hatten theilweise den
Leichen Finger oder Ohren, an denen sich Schmucksachen
befanden, abgeschnitten und mitgenommen. Der Schaden
in der BMMwollenernte wird Mf 50.000 Dollar taxirt.
Der Bürgermeister und andere hervorragende Einwohner
von Galveston glauben, daß die Zahl der Todesfälle mit
3000 zu gering angegeben worden sei. Mehr als 5000
Familien sind obdachlos. Ein anderer Bericht sagt, daß fettst
die schärfste Ausübung des Standrechtes die Plünderungm
nicht ganz verhindern könne. 100 Neger wurden verhaftet,
von denen 43 geraubte Gegenstände bei sich hatten. Einer
hatte 23 abgeschnittene Finger mit Ringen in der Tasche.
Alle wurden sofort erschossen. Wasser Md Eis fehlt noch
sehr, und viele Krankheiten entstehen aus dieser Ursache.
Die Neger raubten, sowie der Sturm nachließ, alle
alkoholischen Getränke, die sie finden konnten, Md waren
meist in unzurechnungsfähigem Zustande, als fie zu plündern
besannen.


[ 2023-06-29 10:38:17.572 - 19000915 - Seite 11 ]
Nommer 258 'Wien, Samstag »Vas Vaterland.«
MT*»*-——
LoralberW.
(Wieder ein Todesfall durch den Lift.I Heute Früh
ist der vierundzwanzigjährige Kürschnergehilfe Carl Schmied,
der vorgestern Mittags im Hause der Pelzwaarenfirma I. T o ch
aus dem Judcnplatz, angeblich infolge eines Fehltrittes aus dem
Anfzugsschacht, in die Tiefe gestürzt war, den hiedurch erlittenen
Verletzungen erlegen.
(Fcuer.Z Gestern Nachmittags um halb 4 Uhr ist im
Hintenracte des Gasthofes in Floridsdorf, Hauptraße Nr. 11,
Eigenthum des Ignaz Jöchlinger der Dachstahl in Brand ge­
rathen. DaS Feuer war nach einstündiger Arbeit unterdrückt.
Der Schaden beträgt 6000 Kronen. Kurz vor Ausbruch des
Brandes hatten zwei Rauchfangkehrergehilfen einen Waschküchen-
tüinin mit Strohwischen ausgebrannt. Funken dürften dabei
auf das mit Schindeln bedeckte Dach gefallen fein und dasselbe
angezündet haben.
z Wieder eingebracht.^ Am 27. v. M. sind aus der
ZwangsarbcitSanstalt der zwanzigjährige Schneidergehilfe Franz
Kriz und der ebenso alte Tischlergehilfe Franz Letz entsprungen.
Gestein wurde Kriz in Margarethen verhaftet. Das Sicherhcits-
burean hat erhoben, daß er in Gesellschaft mit Letz am 29. v. M.
in Niederhollabrunn die Wohnung oes Gemeindevorstehers
Leopold Maukner erbrochen und daraus Effecten im Werthe von
ungefähr 200 Kronen gestohlen hat. Kriz wurde dem Landes-
gcrichre eingeliefert, die Ausforschung des Letz ist eingeleiter
worden.
Kirchliches.
(Ans der Erzdiöcese Wien.) Herr Johann K r e u
wurde Cooperator in Hohenruppersdorf; -Herr Anton T r a x l e r,
Cooperator in Zöbern; Msgr. Leonhard K a r p f, Stadtdechant
für den cilsten bis fünfzehnten Bezirk; Herr Martin Stra­
hn m e r, provisorischer Dechant des Decanates Oberlaa; Herr
Emil I e b a w h, Cooperator in Schrattenberg; Herr Joseph
K r e n n, Cooperator in Fischamend; Herr Franz K o l a r,
Cooperator in Böhmischkrut; Herr Franz Unterhofer,
Cooperator in Klausen-Leopoldsdorf; Herr Leopold Nägerl
wurde auf die Pfarre Obermarkersdorf invrstirt; Herr Eusebius
Schubert, Cooperator in Pitten» kommt ins Stift (ReicherS-
berg) zurück; Herr Albin Schwarz kommt als Cooperator nach
Pitten; Herr Ubald W e i I b o l d als Cooperator nach Brom­
berg; Pater Hippolit Fröch, Cooperator in Pfaffendorf kommt
ins Stift (Göttweig)zurück; Pater HermanAufmesser kommt
als Cooperator nach Pfaffendorf; Pater Alois S ch a t e l als
Cooperator nach Nappersdorf; Herr Carl Hauer wurde Pro­
visor in Steinabrückl; Herr Anton Stöger, Provisor in
Hohenruppersdorf.— Am 12. d. M. starb der hochw. Herr Georg
Bahr, P 'arrer in Hohenruppersdorf.
(Kathedralcapitel 1« Trieut.) Der Erzpriester und
Pfarrdechant Johann Dominik Aalentinelli wurde zum
Domherrn des Katbedralcapitels in Trient ernannt.
(Kirchenmusik.) Morgen, Sonntag, kommt zur Aufführung:
In der Dominicanerkirche Vormittags halb 10 Uhr:
Asperges, Introitus: Gaudeamus (Choral); Missa Brevis von
G. P. da Palestrina, Graduale kroxter rerttatem von P. Ort-
tvem, Offertorium Filiae regnm von Ignaz Mitterer, Communis
Diffusa est (Choral).— In der Josephstädter Piaristen-
kirche um 10 Uhr: Messe in 6 von W. A. Mozart, Offertorium
von M. Haydn.— In der Votiv kirche um 10 Uhr: Missa
Io H-moll, op. 73, Graduale Dolorosa, Offertorium Becordare
von I. E. Hadert.— In der Serviten- Pfarrkirche in der
R o tz a u um 10 Uhr: Asperges me ui F von Kempter;
Tantum ergo und Genitori von Hermann Dorfmeister; Große
Messe in Fs von Max Filke; Graduale Bonum est von Leitner;
Offertorium Ave Maria, Sopransolo mit Orchester Von Weiß.
Uereinschronik.
fKatholrscheSJugendbüudniß »Fünfhans«.)
Dasselbe veranstaltet am 22. d. M. im Hetzendorfer Casino rin
großes Fest, verbunden mit Gesangsvorträgen, Theatervorstellung,
Juxbazar, Juxpost, humoristischenBorträgen,Lichtbilderdarstellu»gen,
Bestkegelschieben, Coriandolicorso und Concert der Vrreüiscapelle
»Lyra». Das Fest findet eventuell im Saale statt. Karten sind in
der Bereinskanzlei, Fünfhaus, Tellgasse Nr. 4 uüd 6 gratis
zu haben. Die Gönner und Freunde des Vereines find hiemit
höflichst eingeladen.
Schute und Erziehung.
* (Professor Godlewskis Damenschule für Kunst-
zeichneu und Malerei.) Man schreibt uns: Der Verfasser
dieser Zeilen hat Gelegenheit, sozusagen von Tag zu Tag die
Fortschritte zu beobachten, welche von den jungen Damen des
von Professor Godlewski vor unnmehr zwei Jahren in Men
(vierter Bezirk, Paniglgasse Nr. 17) etablirttn Lehrinstitutes für
Kunstzeichnen und Malerei gemacht werden. Die im abgelanfeuen
zweiten Jahre erzielten Resultate bestätigen vollauf das Urtheil,
welches über die glänzenden Erfolge des erste« Jahres seinerzeit
an dieser Stelle abgegeben worden ist. Auch vom Merten
Jahre kann in Bezug auf Anfängerinnen gesagt
werden, daß vermöge seiner Lehrmethode Herr Godlewski
manch' schlummerndes Talent zu wecken und zu hoher
Entwicklung zu bringen versteht. Er behandelt seine
JLugerinnen ganz individuell, so daß Damen, welche ans ver­
schiedener Stufe de? Könnens stehen und auch verschieden ver­
anlagt sind, gleichzeitig nebeneinander fortgebildet werden. Das
mindeste Resultat des erstjährigen Unterrichtes ist, daß die junge
Dame todte Modelle (in der Regel Copien classischer Sculptnren)
auf das genaueste porträtirt und dabei eine edle Linienführung
fich zu eigen macht; manche versteht auch schon, dem todten
Modelle Leben einzuflößen dirrch eine an Farbenklang ge­
mahnende Nunancirnng von Licht und Schatten und durch
Verleihung eines entsprechenden Ausdruckes dem Auge. Im zweiten
Jahre wird nach lebenden Modellen gezeichnet und nebeicher
Landschaftszcichnung getrieben; denn das menschliche Antlitz und
dessen Charakteristik ist Herrn Godlewski als wahrem Künstler die
Hauptsache. Die lebenden Modelle, ernste Greise, wie geistes­
geweckte schöne Kinder, haben nicht etwa starr dazusitzen, sondern
werden durch Gespräch somsageu am Leben erhallen, und so die
zeichnenden Damen vor möglichst einfache, wie vor die fchwierigstrn
Aufgaben gestellt. Diese letzteren werden nicht selten in geradezu
erstaunlich glänzender Weise gelöst. Herrn Godlewski gebührt die
Anerkennung, daß, während »die Kunst unserer Zeit-, das ist
einerseits drc Jndustrialkunst, andererseits das assyrisch-egyptische
Kauderwelsch der Secession sich immer mehr breitmacht, er der
Pflege der wahren Knnst seine Zeit nnd sogar etwas mehr als
seine Zeit opfert. -l. 61.
* (Kirchenmusikschule am Rennweg.) Der Kirchen-
musikvcriein der Pfarre Mariä Gebmt am Rennweg nimmt für
seine Chorgcsangschnle größere Knaben nnd Mädchen zur Heran­
bildung zu Chorsängern unentgeltlich auf. Anmeldung Mittwoch
und Samstag halb 6 Uhr Abends bis zum 8. October. dritter
Bezirk, Eslarngasse, Knabenschule, im Turnsaale. Ferner werden
Sänger und Sängerinnen, sowie Spieler für ßedes Instrument
ersucht, als ausübende Mitglieder dem Vereine chcizntreten. An­
meldung täglich in der Musikschule des Chordireetors Hein, dritter
Bezirk, Boerhavegasse Nr. 33.
Merarischrs.
Bibliothek der Sprachenkunde für wo —onnier-
richt. Wien (Pest und Leipzig), A. Hartleocu.^
Seit einer Reihe von Jahren erscheint in dem hier genannten'
Verlage eine Sammlung von Grammatiken nnd anderen Hilfs­
mitteln zur Erlernung lebender, und todter Sprachen/ deren
Zweck im Allgemeinen dahin angegeben wird, entsprechend Vor­
gebildete in den Stand zn setzen, sich vorzugsweise durch Selbst­
unterricht die betreffenden Idiome anzueignen nnd zwar-in Bezug
auf Verständniß, Conversatiou und Schriftsprache«. Der Lernende
soll also befähigt werden, in der fremden Rede Gesprochenes zu
verstehen, sich selbst in der fremden Sprache auszudrücken und in
dieser Sprache Abgefaßtes zu lesen und zu verstehen, beziehungsweise
' schriftliche Mittheilungen in derselben zu machen und entgcgenzu-
nehmen. Bei der Beurtheilung von sprachlichen. Lehrbehelfen muß
die Ausgabe, die sie sich selbst gestellt haben, in erster Linie ins
Auge gefaßt werden, um nicht Dinge von ihnen zn verlangen,
die sie selbst nicht erreichen wollen. Es ist sodann selbstverständlich,
daß obiges von der »Bibliothek der Sprachenkunde- intendirte
Ziel nur relativ erreicht werden kann: auf nicht ganz 200 Seilen
Klemoctav kann nichtso viel geboten werden,um einen perfecten Sprach­
kenner zu bilden. In Bezug auf die Pronuntiation ist weiterhin zn be­
rücksichtigen, daß auch die genaueste Beschreibung und Bezeichnung
der Laute deren Vernehmen durch das Gehör nicht ersetzen kann: die
Lautzeichen sprechen so wenig, wie die Noten singen« Dies festgehalten,
glauben wir sagen zu können, daß durch die Grammatiken vor­
liegender Sammlung im Allgemeinen (einige der Bücher sind
specieller Art) in den einzelnen Zweigen der Sprachkenntniß Fol­
gendes^ erreicht werden kann: 1« in Bezug aut Aussprache eine
leidliche Kenntniß derselben; zur Erlangung wirklicher Richtigkeit
und Sicherheit der Aussprache ist die Ergänzung durch mündlichen
Unterricht umsomehr erforderlich, als jede Sprache ihre eigene
Stimm-Modulation (musikalischen Accent) hat. 2. Eine genügende
Kenntniß des grammatischen Baues der Sprache. 8. Hinreichende
Vorbereitung zur Lectüre, um diese mit Hilfe eines Lexikons be­
treiben zu können. 4. Eine gute Grundlage, um bei fortgesetzter
Uebung Gesprochenes immer leichter zu verstehen und mit immer
größertrSicherheit in die Conversation eingreifen zu können. Voraus­
gesetzt ist hiebei eine entsprechende iutellectrelleBefäihigungund tüchtige
schulmaßige Vorbildung; ohne solche erlernt Niemand eine fremde
Sprache; nameuüich wer für grammatische Terminologie und
Exposition kein Verständniß hat, greift vergeblich nicht nur nach
vorliegenden, sondern auch nach allen anderen Sprachlehren. Es
ist hervorzuheben, daß die Lehrbücher unserer »Bibliothek- keines­
wegs eine Art Sprachtrichter seien oder irgendwie zum »Narliren-
verhelfen, sondern die Kenntniß der Sprachen äuf Grund solider
grammatischer Kenntnisse beibringen wollen. Das Specielle und
Auszeichnende dieses polyglotten Unternehmens besteht aber darin,
daß fich dem Umfange nach kein ähnliche» mit ihm messen kann,
und es den Lrrnbrflissenen in die Lage versetzt, sich auch mü
Sprachen bekannt zu machen, für welche sonst die
Hilfsmittel nur mü großen Kosten zu beschaffen waren, so daß
auch gelehrte Linguisten und Fremde des allgemeinen Sprach-
stndinMs Nutze» daraus ziehe« können. Die »Bibliothek-, von der
jeder einzelne Theil nur 1 fl. 10 kr. kostet, enthält bis jetzt Lehr­
bücher fiir folgere sprachen: Alttudisch, Hindustanisch, Neu-
pvesisch, Alt- und Ncüarmenisch, Alt- und Nengricchisch, Latein,
JtaUrnisch, Spanssch, Portugiesisch, Alt- und Neufranzösisch,
Rumänisch, Deutsch (für Ausländer), Mittelhochdeutsch, Englssch,
Niederländisch, Schwedisch» Dänisch, Norwegisch, Slovenisch, Bul­
garisch, Kroatisch» Serbisch, Russisch, Ruthenisch, Böhmisch, Slo-
vakisch, Polnisch, Alt- und Neuhebräisch, All- und Neuarabisch,
Magyarisch, Finnisch, Osmanisch, Malayisch, Javanisch, Chinesisch,
Annamitisch, Siamesisch, Japanisch, Suaheli, Rama, Otyiherero,
Oschmdonga, Assyrisch, Egypttsch. Wir stehen nicht an, diese
linguistische Eollectton, die in fortwährender Erweiterung und
Ergänzung begriffen ist, den Interessenten bestens zn empfehlen.
SeverinuS oder Ein Kampf ums Kreuz. Von Ferdinand
Z ö h r« r. Linz- Urfahr« Verlag des Katholischen Preß-
Die universalhistorssche Gestalt, nnd daS für die ganz« Zu­
kunft folgen- und segensreiche Wirke» des Gottesmannes Scvr-
rinns im Gewände der historischen Erzählung einem größeren
Lesepnblicum näher z» rücken, ist gewiß eine ebenso anziehende,
wie verdienstliche Arbeü. ES kann auf diese Weis« entweder ein
ganz vom Hanch« wahrer Porste durchwehtes Kunstwerk ersten
Ranges geschaffen werde«, daS aber vielleicht dem Verständnisse
breiter Schichten entrückt ist; oder aber es kann die einfache,
schmucklose Darstellung gewählt werden, blos zu dem Zwecke,
Charakter und Wüken des Helden der Erzählung in lnchterer
Form zur Kenntniß und zum Verständniß zu bringen, als die
streng historische Fassung vermag. Der Verfasser hat sich offenbar
letztere Aufgabe gestellt, und so ein Lebensbild des heiligen Seve-
rinus geschaffen, das geeignet ist, das Andenken an diesen wahren
Culturträger und Civilisator in weiten Kreisen z« beleben.
In der ihrer Aufgabe immer tteu bleibenden und vor-
e entsprechenden »Cistercienser Chronik« (Sttft
rau bei Bregenz in Vorarlberg) finden wir (September-
Heft) die Fortsetzungen der Aussätze und Mütheilungen: »Aus
der Geschichte der Abtei Waldsassen (1798 bis 179b)-.—
»Kloster Kreuzthal. Regesten- (Schluß).— »Aus Citeaux in den
Jahren 1719 bis 1744.«— »Studien über das Generalcapitel.«
Dazu eine Reihe interessanter OvdenSnachrichten.
Theater und Kunst.
(Repertoire des k. k. HofburgtyeaterS.) Somitag
den 16. September: »Die Jüdin von Toledo.-— Montag
den 17.: »DaS Erbe.«— Dienrtag de» 18.: »Romeo und
Julia.«— Mittwoch den 19.: »Am Ende.« »Doctor Ritter.«
»Ohne Liebe.«— Donnerstag den 20.: Zum erstenmale: »Me
Mutter.»— Freitag den 21.: »Me MM er.»— Samstag den 22.:
»Der Veilchenfresser.-— Sonntag den 23.: »Die Mütter.«—
Montag den 24.: -Feffeln.»— Menstag den 25.: »Der Traum
ein Leben.«
(Repertoire des Kaiserj: bilän«,s»Ttadttheatcrs^
Sonlttag den 16. September: Nachmittags halb 3 Uhr: »A heuriger
15. Lexiewber 1900 Seite 3
\- i
Has.« Abends halb 8 Uhr: »Philippine Welser.«— Monto­
den 17.: »Wo is denn 's Kind?« (Anfang halb 8 Uhr.)
— Dienstag den 18.: Zum erstenmale: -Karma.« (Anfang
7 Uhr.)— Mittwoch den 19.: »Der Heiratsmarkt.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Donnerstag den 20.: »Wo is denn 's Kind?«
(Anfang bald 8 Uhr.)— Freitag den 21.: »Karma.« (Anfangs
halb 8 Uhr.) Samstag den 22.: »Philippme Welser.« (An­
fang halb 8 Uhr.)— Sonntag den 23.: Nachmittags halb 8 Uhr r
»Wildfeuer.« A.bends halb 8 Uhr: »Wo ist denn 'S Kind?«—
Montag den 24.: Zum erstenmale: »Auf Strafurlaub.«
(Anfang 7 Uhr.)— Dienstag den 25.: »Karma.« (Anfang halb
8 Uhr.)
(Repertoire deö Raimund- Theaters.) Sonntag
den 16. September: Nachmittags halb 3 Uhr: »Bruder
Martin.« Gastspiel des Fräulein Betty Stojan: Abends Halbs
8 Uhr: »Der Schutzengel.«— Montag den 17.: -Der-
Pfarrer von Kirchfeld.- (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag
den 18.: »Der Schutzengel.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Mittwoch
den 19.: »Der Fall Clemenceau.« (Anfang halb 8 Uhr.)—
Donnerstag den 20. und Freitag den 21.: »Der Schutzengel.«!
(Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag den 22.: Gastspiel des Fräulein
Betty Stojan: Zum erstenmale: »Heißes Blut.« (Anfang
7 Uhr.)— Sonntag den 23.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Lumpaci­
vagabundus.« Abends halb 8 Uhr: »Der Schutzengel.«—
Montag den 24.: »Heißes Blut.« (Anfanghalb8Ubr.)— Diens­
tag den 25.: »Der Schutzengel.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Theaters in der Josephstadt.)
Sonntag den 16. bis inclusive Donnerstag den 20. September:
-Einberufung.«— Freitag den 27.: Literarischer Abend. »M«
Frage an das Schicksal.« »Er, sie und er.« »Abschied vom
Regiment.« »Abschiedssouper.« (Annie, Hanse Niese.)— SamS-
tag den 22. und Sonntag den 23.: »Einberufung.«
(Repertoire des Jautsch-Theaters.) Sonntag den!
16. September und die folgenden Taget -Die Pariser Welt­
ausstellung.«
- 1'- .-.■ffHMWBMff'miBmiMl-
Urrlofimge«.
— (Serbische Staats-Tabaklose.s (Privattelcgr.) Bei
der am 15. d. M. in Belgrad vorgenommenen Ziehung fiel der
Haupttreffer mit 75.000 Francs auf S. 1808 Nr. 42, der
zweite Treffer mit 2000 Francs auf S. 7706 Nr. 92. Je'
500 Francs gewannen S. 4871 Nr. 69 und S. 6371 Nr. 17,
Wiener Börse vom IS. September 1VVV.
Die heutige Börse eröffnete auf ungefähr gestrigem Niveau
und verkehrte zunächst bei vielfachen Schwankungen in behaupteter
Tendenz. Besonders fest verhielten sich Staatsbahnwerthe; selbe
mußten von der Contremme auf günstige Nachrichten hin gekauft
werden. Mvmanwerthe ohne Veränderung, die Stimmung darin
eher schwächer; Bankenwerthe befestigt.
Um 11 Uhr notirtenr
Credtt 664.75, «ngar. Credit 679.—, Anglo 276.—, Union
554.—, Bankverein 493.—, Läuderbank 42120, Oesterr. Boden
877.—, ungar. Hypothek —, Commercialbank —, Staats-
bahn670.—, Lombarden 114.50, Elbethal 464.—, Norowestbahn
453.—, Lemberg-Czernow. —, Bufchtichrader lit B. 1088,
Straßenbahn iit. A 286.—, Straßenbahn Kt B 280.—, Adria,
490.—, Dampfschiff 770.—, Lloyd —, Böhmische Montau
1310, Rudolphshütte —, Poldi Alpin« Montan 476.—,
Eis. Derk. 398.—, Brüxer Kohle 924.—, Nordung. Kohle —,
Wiener Bau —. Westböhm. Kohl« —, Prager Eisen
1885, Wiener Ziegel —. Elektt. nng. —.—, Türkenlose
109.—, Rima 541.—, Trifailer —, Waffen öst 380«-,
Tabak 299.—, Oesterr. Kronenrente 97.90, ung. Kronenrente 90.95,
Mairente 97,65, Silberrente 97.25, Oesterreichische Goldreute
116.40, ung. Goldrente 115.05, Rubel 2.56, Marknoten 116.36,
Napoleon 19.31, Schodnica —, Nordbahn —, Salgo —.—,
Egydier 200.—, Graz-Köflacher —, Elektr. intern. —, «na.
Escompt Königshofer Nesselsd. —Uug. Ätz«
Kohle 211.50,
Wetterbericht vom 15. September.
Der hohe Luftdruck breitet sich andauernd gegen Osten aus
und ist sehr gleichmäßig vertheilt; in Oesterreich-Ungarn Mische»
768 nnd 771 Millimeter. Das Wetter ist allgemein heiter und
trocken, mehrfach herrscht Morgrnuehel. Die Temperatur hat sich
wenig verändert. Morgens 7 Uhr melden: Krag 10*3 Grad,
Lemberg 12-4 Grad, Bregenz 12-4 Grad, Ischl 12-6
Grad, Wteu 10-4 Grad, Graz 10-3 Grad, Klagenfurt
11-8 Grad, Laibach 11-0 Grad, Budapest 13-2 Gmd,
U n g h v ar 11-8 Grad, H e r m a n n st a d t 8-5 Grad, S ze g e di»
13-4 Grad, Sarajevo 11-5 Grad, Le st na 18-8 Gmd,
Triest 20-6 Grad, Riva 165 Grad, RathhauSberg
5-4 Grad, Schmittenhöhe 7'2 Grad, GlocknerhauS
5-0 Grad, Sonnblick 1-2 Grad, Schneeberg IIP
Celsius. Das Meer ist fast ruhig.
Meist heiter und warm anhaltend; Morgeu-
nebel.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster-
reichifchen Staatsbahuenvomlü. Sep te«b er.
Ezernowitz: 11-7 Grad Celsius, W2, trüb; Prze-
mysl: 13-2 Grad Celsius, W2» trüb; Tarnow: 11-3 Grad
CAstUS, W1, trüb; Mäh risch-Sch önb erg: 11-8 Gr«d
Celsius, mhig, heiter; Bazdorf: 13*0 Grad Celsius, ruhig,
Nebel; Eger: 6-5Grad Celsius, NNW 1, Nebel; Budwert:
8-0 Grad Celsius, SW 1, Nebel; T a b o r: 10-4 Grad CUffuS,
W3, Nebel; Neu markt (Steiermark): 9-4 Grad Celsius,
ruhig, trüb; KremSmLuster: 7-4 Grad Celstu», rnyig.
Kttmmr« au« dem publirnm.
Eine ittuige Bitte a» katholische Dichter!
Für eme edle, eminent katholische Sache suche ich uach
einem Texte eines Meßliedes in lateinisch er Sprache,
welches Bezug hätte auf die glorreiche Maienkönigin und
sich zum heiligen Meßopfer im Monate Mai gut eignen
würde.
Wer sich dieser Mühe unterziehen will, «wirbt fich
ein dauerndes Verdienst um Kräftigung uad Hebung des
katholischen Geistes.
Näheres theilt mit V. V. HauSmauu, iu
Bielttz, Oesterreichisch-Schlesies.


[ 2023-06-29 10:38:17.572 - 19000915 - Seite 12 ]
WMWWWWM
Seite 4
Wien, Samstag »Das Vaterland.«
15, September 1900 Nummer 253
33 Nachdruck nicht gestattet.
Gegen das Schicksal.
Novelle von A. Gaus-Bachmann.
Er stand auf und schlug mit der flachen Hand wie
liebkosend auf seine Rocktasche; dabei funkelte es seltsam
in seinen Augen. Da fiel sein Blick auf das weißverhüllte
Bett, dem er bisher den Rücken gekehrt hatte; er er­
schrak nicht.
»Also auch das vorbei? Ich hab's i gewußt, ich
had'S gewußt,« sagte er gleichgiltig und n ckte mit dem
Kopfe. Nach einer Pause dann: »War der Doctor
schon da?«
»Ja«, sagte die Mutter leise.
»Nun und?« fragte er. Die Mutter schwieg.
»Hast ja gesagt, er wird's nicht thun, wenn Du ihn
bittest, wie?« sagte er mit schneidendem Hohne. »Hast ihn
etwa nicht gebeten? Oder doch, ja doch vielleicht? Und es
hat nichts genützt, was? Ha, das ist doch sonderbar, daß
das Bitten nichts nützt, merkwürdig!«
Das Kind, das sich bis jetzt still verhalten hatte,
kam jetzt hervor. »Du, Vater, ich hab' auch gebeten,«
berichtete es wichtig, »gekniet find wir Beide, die Groß­
mutter und ich.«
»Gekniet?« rief Wilhelm zornig. »Das auch noch!
O, daß ich nicht früher gekommen bin, daß ich das nicht
gesehen habe! Und was hat er dabei gethan? Hat er
höhnisch gelacht oder hat er gnädig wie ein König die
Knieenden aufgehoben?«
In der alten Frau war wieder die Erinnerung an
die eben verlebte Stunde erwacht und damit zugleich war
wieder jene seltsame Gefühls- und Denkmüdigkeit über sie
gekommen. Auf die Frage ihres Sohnes antwortete
sie nicht.
»Warum schweigst Du denn heute so beharrlich,«
ftagte er gereizt, »Du, die Du immer so reich an Trost­
gründen, an Hoffnungen bist, warum schweigst Du denn?«
Und klagend fiigte er hinzu: »Warum läßt Du mich denn
allein in dieser Marter? Siehst Du denn nicht, daß ich
leide?«
»Verzeih' mir, Wilhelm!« entgeguete sie dumpf und
eintönig; sie hiett den Zipfel ihrer Schürze in den Händen
und drehte ihn automatenhaft ein und wieder aus, dann
wieder ein und wieder aus. »Ich weiß nicht, wie mir ist,
in mir muß was gerissen sein.«
»Gerissen!« wiederholte Wilhem; er dehnte gewaltsam
seine Brust und seufzte tief auf. »Ah, das muß wohlthun,
so ein Zerreißen! In mir ist Alles so angespannt, da im
Kopf und in der Brust und es will nichts reißen, es will
nicht. Wie es aussieht in mir, ich kann's nicht beschreiben.
Mir ist, als schwebte etwas Großes, Dunkles über mir,
das jeden Augenblick herabstürzen und mich zerschmettern
müßte; mir ist, als ob die Luft voll von Gespenstern
wäre, die alle ihre Arme nach mir ausstrecken.«
»Ich weiß, was das ist,« sagte sie kopfnickend, »das
Große, Dunkle: das ist das Schicksal und -das streckt
seine Arme nach Dir aus. Aber laß nur, das macht
nichts.«
»Wie soll ich'S abwehren, Mutter, sag' mir's wie?«
»Gar nicht, Wilhelm, gar nicht,« entgeguete sie,
»man soll nicht gegen das Schicksal kämpfen. Weißt Du,
heut hab' ich ein Geheimniß erfahren, das Geheimniß,
glück ich zu sein, auch wenn man kein Glück hat. Soll ich
Dirs sagen, ja?«
»Natürlich sollst Du; schnell sag's, ich will glücklich
sein. Ach, einmal im Leben glücklich sein!« Sehnsüchtig
breitete Wilhelm die Arme aus. Die Mutter sah ihn nicht,
sie starrte empor zur Decke, als ob sie dort abläse, was
sie sprach.
»Das fremde Glück soll man vergessen;, das ist die
Kunst, das ist das Geheimniß,« sagte sie langsam. Er
fuhr auf.
»Das ist Alles?« rief er empört. »Mit dieser lum­
pigen, billigen Weisheit willst Du mich trösten, mich, an
dem Alles Sehnsucht und Vergangen ist? Höhnen auch
noch! Was hab' ich Dir gethan, daß Du mich ver­
höhnst?«
Sie achtete seiner Empörung so wenig wie vorher
seiner Klage; eL schien, als sei all ihre Zärtlichkeit für
den Sohn erstorben, sie sprach zu ihm, wie man zu einem
fremden, gleichgiltigen Menschen spricht, dem man gute
Rathschläge gibt, well er sie erbeten hat.
»Ich verhöhne Dich nicht,« sagte sie ruhig. »Weißt
Du, Wilhelm, Du hast so lange gekämpft und getobt, ver-
such's einmal, stillzuhalten, ganz füll, vielleicht kommt es,
das Glück; vielleicht hat sich's nicht in die Nähe gewagt,
weil Du immer um Dich geschlagen hast, so wie ich, ganz
so wie ich. Laß eS an Dich herankommen, Wilhelm!«
»An mich herankommen!« wiederholte er nachdenklich.
»Kommt denn das Glück so schwarz herangekrochen, daß
man sich vor ihm fürchtet? In mir sieht's nicht aus nach
Glück, gar nicht.«
Franzi näherte sich jetzt wieder dem Vater. »Du,
Vater,« flüsterte er geheimnißvoll, »der Herr Doctor hat
der Großmutter die Hand geküßt.«
»Die Hand geküßt? Ist das wahr, Mutter?« ftagte
er zweifelnd. Die alte Frau nickte. »Und warum das,
wie ist er dazu gekommen, der gnädige Herr, vor dem Ihr
gekniet seid?«
»Ich weiß nicht, Wilhelm,« sagte sie eintönig, »aber
ich glaube, es sollte ein Ausgleich sein.«
»Ein Ausgleich, wofür?« rief er. »Weil er Deinen
Sohn in's Zuchthaus schickt, küßt er Dir die Hand— ein
netter Ausgleich das!«
»O nein, das nicht,« entgegnete sie, »was Anderes
wollte er ausgleichen.«
»Was denn noch?« rief Wilhelm ungeduldig; er trat
auf die Mutter zu, faßte sie an den Schultern und rüttelte
sie ein wenig aus ihrer seltsamen Starrheit auf. »Mutter,
was ist das doch mit Dir heute? Du siehst da, starrst auf
einen Punct und drehst ununterbrochen den Schürzenzipfel.
Was ist denn das für ein Ausgleich, von dem Du
redest?«
Die alte Frau war bei der Berührung ihres Sohnes
wie auS einem Traume erwacht; sie ritb sich die Stirne
und begann endlich: »Hör' mich an, Wilhelm! Ich hab'
als Mädchen einen Mann lieb gehabt, so lieb, so lieb;
und da ist eine Andere gekommen und hat ihn umgarnt
und in ihr Netz gelockt— und diese Andere war die
Mutter des Tr. Lieben. Sie ist glücklich geworden mit
dem Manne, der mir gehört hätte, und ich, ich war elend
und bin's heute noch. Siehst Du, da? hab' ich ihm er­
zählt, ihrem Sohne, dem Doctor, und da hat er mir das
gesagt von der Kunst des Glücklichseins und dann hat er
mft die Hand geküßt.«
Wilhelm's Augen hingen an den Lippen der Mutter
und gespannt lauschte er ihren Worten. Als sie geendet
hatte, rief er aufgeregt: »Und war der Mann, den Du
geliebt hast, war er ein Reicher, ein Vornehmer?«
»Eiy Gutsbesitzer aus meiner Heimat,« berichtete sie.
»Ach ja, richtig,« sagte er, sich erinnernd, »Du hast ja
neulich'zu ihm davon gesprochen, nur hast Du damals
gesagt, daß Du seine Eltern blos dem Namen nach ge­
kannt hast. Warum hast Du das gesagt?«
(Fortsetzung folgt.)
Zulassung der Frauen zu den medieinische«
Studien und xnw pharmarentische« Berufe.
Im Reichsgesetzblatte gelangen heute zwei Verord­
nungen, betreffend die Zulassung von Frauen zu den
medicinischen Studien und zum Doctorate der gesammten
Heilkunde, sowie zum pharmaceutischen Berufe zur Ver-
lautbamug. Hiezu wird von zuständiger Seite Folgendes
bemerkt:
Durch dm Ministerialerlaß vom 9. März 1896 wurde jenen
Fraum, welche sich durch Privatstudien oder durch den Besuch
der den Gymnasien nachgebildeten höheren Mädchenschulen die er­
forderliche Vorbildung angeeignet haben, die Ablegung einer Reife­
prüfung gestattet, welcher die öffentliche Giltigkeit einerGhnmasial-
maturitätsprüfnng zukommt.
Den mit einem solchen Reifeprüfnngszmgnisse ausgestatteten
Fraum wurde dann durch die Mnisterialverordnung vom 23. März
1897 die Zulassung zur Jmmatriculation al? ordentliche Hörerinnen
der philosophischen Facultäten gewährt, auf Grund deren sie das
vorgeschriebene philosophische Ouadriennium absolviren und auch
das Doctorat der Philosophie erreichen konnten.
An den inländischen medicinischen Facultäten hingegen war
den Frauen, auch wenn sie sich mit einer solchen Reifeprüfung
auszuweisen vermochten, bisher der Besuch von Vorlesungen nur
in der Form des »Hospitirens« gestattet, ohne daß jedoch über
die thatsächliche Frequentatton einzelner Collegicn irgend ein amt­
liches Attest hätte ausgestellt werden dürfen; den Frauen war es
daher bisher nicht möglich, an den inländischen Universitäten
ordnungsmäßige medieinische Studien zu betreiben und auf
Grundlage dnselben hierzulande das Doctorat der gesammten
Heilkunde zu erlangen.
Dieses Ziel konnten jedoch die im Zulande heimatberechtigten
Frauen, welche die ftüher erwähnte Reifeprüfung besaßen, nach
der Mnisterialverordnung vom 19. März 1896 in der Art er­
reichen, daß sic die medicinischen Studien an ausländischen
Universitäten absolvirten, dort auch das medieinische Doctordiplom
erwarben und sodann dessen Nostrification an einer in­
ländischen medicinischen Facultät gegm neuerliche Ablegung strenger
Prüfungen crwirtten.
Es kaun nicht verkannt werden, daß die Modalitäten, unter
welchen nach dieser Verordnung den Frauen die Erreichung des
Zieles, nämlich die Erlangung eines zur Ausübung der ärztlichen
Praxis berechtigenden Doctordiploms, ermöglicht worden war,
einem auf die Dauer nicht haltbaren Umwege gleichkommt. Indem
diese Verordnung fordert, daß die betreffenden stauen im Aus­
lande das medieinische Doctorat erworben haben, andererseits
aber die Zulässigkeit der Nostrification von dem Nachweise
der österreichischen Staatsbürgerschaft abhängig macht,
zwang sie die inländischen Famllien, welche ihre Töchter dem
ärztlichen Berufe widmen wollen, diese vorerst ein mehrjähriges
und kostspieliges Studium im Auslande absolviren zu lassen, so
daß eigentlich nur jenen wenigen Frauen dev Weg eröffnet
wurde, welche, von Haus aus in einer niatericll gesicherten und
auch social unanfechtbaren Stellung, sich in die Lage gesetzt sehen,
unbeirrt im Auslande ihren Studien obzuliegen.
Die geringe Anzahl von Frauen, welche auf dem durch diese
Verordnung vorgezeichneten Nostrificationswege das Doctorat
erreicht haben, bietet an sich schon einen Beweis dafür, wie sehr
materielle Schwierigkeiten und sociale Bedenken dem entgegen­
stehen, daß sich inländische Frauen, obwohl ihnen die Ergreifung
des ärztlichen Berufes principiell, zugestanden worden ist, diesem
auch wirklich widmen können.
Nachdem nun aber bei fast allen medicinischen Famüäten
und bei der weitaus überwiegenden Anzahl der Docenten, wie
sich dies bei der Zulassung von Frauen als Hospitantinnen medi-
cinischer Vorlesungen gezeigt hat, die Geneigtheit besteht, dem
ordnungsmäßigen Betriebe medicinischer Studien an den hier-
ländischen Facultäten nicht entgegenzutreten, glaubte die Unter-
richtsvcrwaltung im Einverständnisse mit der Obersten Sanitäts­
verwaltung kein Bedenken tragen zu sollen, den Frauen die Er­
langung des medicinischen Doctorats auch in der Wesse zu ge­
statten, daß die Studien an den hierländischen Facultäten zurück­
gelegt werden können.
Hinsichtlich der Vorbildung, welche durch die ftüher er­
wähnte Reifeprüfung nachzuweisen ist, wie hinsichtlich der fach­
lichen Studien und Prüfungen werden in der zur Verlautbarung
gelangenden Verordnung an die Frauen genau dieselben An­
forderungen gestellt, wie sie für Studftende männlichen Geschlechtes
bestehen. Sollte sich indessen der Fall ergeben, daß einzelne
Frauen an der Einhaltung des ordnungsmäßigen Studienganges
dadurch behindert werden, daß einzelne Docenten gegen den Zu­
tritt von Frauen zu ihren Collegicn Bedenken tragen, so werden
fallweise Ausnahmen gewährt werden, um den betreffenden Frauen
die Erreichung des Zieles dennoch zu ermöglichen.
Die zweite Verordnung bezieht sich auf die Zulassung der
Frauen zum pharmaceutischen Berufe. Das geringere Ausmaß
der Anforderungen bezüglich der Vorbildung, der Studien und
Prüfungen, wie nicht minder vermehr gewerbsmäßige Betrieb,
welcher der Ausübung des pharmaceutischen Berufes innewohnt,
spricht dafür, daß den Frauen, wie sich dies übrigens auch in
anderen Staaten gezeigt hat, die erforderliche Eignung für diesen
Beruf nicht fehlt. Auch hier wird der Grundsatz festgehalten, daß
an die Frauen in der Vorbildung wie in den Studien und
Prüfungen genau dieselben Anforderungen gestellt werden, wie
an Männer. Eine Einschränkung gegenüber diesen ist bei den
Frauen aber insoferne angeordnet worden, als die Berechtigung
zur selbstständigen Führung einer Apotheke durch eine Frau von
der besonderen Bewilligung des Ministeriums des Innern ab­
hängig gemacht werde.
Einem weiteren Verlangen, welches vielleicht nunmehr
dringender gestellt werden dürfte, daß der Staat auf öffentliche
Kosten Mädcheugymuasien errichte, wird nach den Erklärungen
des UnterrichtSmimsters gelegentlich der jüngst abgehaltenen
Enquete über das höhere Mädchen- Bildungswesen in ab­
sehbarer Zeit nicht entsprochen werden können, indem
alle verfügbaren und etwa noch erreichbaren Mittel
zunächst für die Förderung jener höheren Mädchen­
schulen zu dieuen haben werden, welche die Bedürfnisse
breiterer Schichten der Bevölkerung berücksichtigen. Auch läge es
nach dem gegenwärtigen Staude der Verhältnisse nicht im all­
gemeinen Interesse, noch auch im Interesse der weiblichen Jugend,
eine größere Zahl von Mädchen ans ihrer natürlichen Berufs­
sphäre zu reißen und auf das Gebiet der gelehrten Berufe zu
locken. Die ttichtigsten, strebsamsten und widerstandsfähigsten aber
ftllen künftighin nicht ausgeschlossen sein. Das wollen die be­
sprochenen Verordnungen gewähren.
Gerichlshaür.
Innsbruck» 14. September. (MajestätSbeleidiguug.)
Der hier weilende einundzwanzigjährige Schriftsteller Eduard
R ei ch e l auS EiSgrub in Mähren stand heute vor dem Schwm-
gerichte unter der Anklage des Hochverrathes und der Majestäts-
belcidigung, begangen durch Verfassung und Verbreitung von
Flugzetteln am Geburtstage des Kaisers. Die Geschwornen ver­
neinten die auf Hochverrath gestellte Frage mit sechs gegen sechs
Stimmen, bejahten jedoch einstimmig dm auf Majestätsbeleidigung
gestellte Frage. Reichel wurde zu einem Jahre schweren
Kerkers verurtheilt.
UolkswirthschaMche Zeitung.
— sTafeltraubenmarkt i« Wierr.Z Infolge der fort­
schreitenden guten Witterung wird es in Kürze möglich sein, den
Tafeltraubenmarkt mit den vorzüglichen Badener Curtrauben
(weißer Gutedel) zu beschicken und dadurch den Wünschen deS
PublicumS nach guten Tafelttauben zu entsprechen.
Herausgeber: S. Jathau
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbert«»« Buch- und Kunstdruckerei. Wen.
Theater Mr heute.
K. k. Hofburgtheater: »Die Wildente.«
K. I. Hofoperntheater: -Das Heimchen am Herd.«
Deutsches Bolkstheater: »Großmama.«
Kaiserjnbiläums-Stadttheater: »Wildfeuer.«
Raimund-Theater: -Der Schutzengel.«
Theater i« der Josephftadt: »Die Einberufung.«
Jantsch-Theaterr »Pariser Weltausstellung.«
Venedig i« Wien: Abends halb 8 Uhr: »Die Schöne von
Newyork.« Abends 11 Uhr: Varietevorstellung.
Urania-Theater r Abends 6 Uhr: »Der Krieg in China.«
»Lebende Photographien.«
teüüs JULES MUMM
CHAMPAGNE SUP^RIEUR, SANS COGNAC, MU
enventedans
les liess maisons.
R. BOUQUET NATUREL!
Oeffentliche Unter-Realschule
Wien, III., Rasnmofskygasse 31, Geusaugafse 31.
Mit dieser Anstalt sind eine Vorbereitungsclasse für
Mttelschulen und ein Pensionat verbunden.
Halbpensionäre bleiben von 8 Ubr Früh bis 7 Uhr
Abends in der Anstalt.— Schüleraufnahme während der
Ferien und zu Beginn des Schuljahres 1900/1901.
Staatsgiltige Zeugniffe.
Programme werden auf Verlangen eingesendet.
Carl Rainer, Director.
Ein älteres alleinstehendes Mädchen
Oekonowieverwalterstochter, in der Führung eines Hauswesens
vollkommen vertraut, welche kochen und etwas nähen kann, der
deutschen und böhmischen Sprache vollkommen mächtig ist, sucht
eine Stelle als Haushälterin in einem christlichen Hause oder
wenn möglich in einem Pfarrhofe. Gütige Anträge erbeten unter
»A. Z. 43- postlagernd, Brünn, Hauptpost. 7U

