
[ 2023-06-29 10:48:37.314 - 19000411 - Seite 1 ]
jpgeis HO Heller.
Morgenblatt.
Preis ho Heller.
WedcrcLiorr:
Wie», Hl., Seidlgaffe Nr. 8.
Administratiiill u. Apeditimu
Wien, I-, Schulerstraße 21,
wohin sarnmtlicke Geldsendungen
zu.adressiren find.
Inseratenpreis: Morgen-
blatt dieögespalteneNonPareille-
zeile 40 h, Abendblatt die 3ge-
spaltene Nonpareillezeile 80 L.
Eingesendet die3gespaltenePeli>
zeile L Ä—.
Unfrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
Für eingesandte Manui'cripte wird
keinerlei Haftung übernommen.
DasMorgenblatt erscheint täglich
um 6 Uhr Früh, das Abendblatt
3 Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamarionen be­
fördert die Post portofrei.
Zeitung flir dir
Telephon-Nummer der Redaction: 2543.
österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2832.
Ab onnementsfür Wien:
Ganzj. K 37.—, Viertels. K 9.30,
monarl. »<3.20, bei Abholungen
unsererExpedition.MitZustelluua
ins HauS monat.l, täglich einmal
um 40 K, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverkauf: Morgen-
blatt 10 h, Abendblatt 4 h,
Montagsblatt 4 K.
Für das Inland:
Mit täfll. einmal. Zusendung:
gauzj. X 48.-, halb). K 24 -,
Viertels. XlL-, monatl. X4—.
Mit «kgl. zweimal. Zusendung:
Für Deutschland; fflanji.
K56.—Sei tSgl. einmal., X72.—
Sei tfial. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj. X 64.— bei täglich ein­
maliger, X 88.- bei täglich J»e*<
maliger Zusendung.
Nr. 99. Mittwoch, 11. AprilUJV«. XXXXI. Jahrgang.
Wählerrede des Abg. Dr. Kaizl.
Der Finanzminister des vormaligen Cabinets
Thun, Abg. Dr. Kaizl, ist heute das erstemal seit
seiner Demission mit einer öffentlichen politischen
Kundgebung hervorgetreten. Er hat heute vor seinen
Wählern in Karolinenthal eine Rede über die politische
Sstuation gehalten. Es ist eine sehr bedeutsame Rede.
Die Rede erhebt den Anspruch auf die politische
Führung der czechischen Nation. Mit be­
sonderer Schärfe tritt in der Rede die Betonung
hervor, daß unsere Monarchie ihre Großmacht­
stellung behaupten und deshalb eine starke einheit­
liche Armee erhalten müsse. Aus diesem Grunde
mißbilligte der Redner auch die Aufwerfung der be­
kannten Zde-Affairen. Er beharrte auch bei seinem
Ausspruche, daß die nationalen Differenzen zwischen
Deutschen und Czechen in Böhmen keine bedeutenden
mehr seien, aber er lehnte gleichzeitig das Pfingst-
programm der linken Deutschen als eine Kriegserklärung
ab und wiederholte die Forderung nach der internen
czechischen Amtssprache als Bedingung des Aufgebens
der Obstruction. Mit einer schneidigen Abweisung der
Radicalen endete die Rede, welche jedenfalls ein
politisches Ereigniß ist.
Dr. Kaizl begann mit einem Rückblicke auf die
Situation unter Badeni und Gautsch und erwähnte
dann seines Eintrittes in das Cabinet Thun. Er fuhr
dann fort:>' .-
Die Achse, um welche sich die Existenz des Cabinets Thun
drehte, >var bekanntlich die Sprachcnfrage und deren Regelung..
Wir haben eS gar nie geleugnet, daß die Aufhebung der Gautsch-
schen Verordnungen discutabel war. Unsere Partei selbst hat in
denselben ihr Ideal nicht erblickt, wie dies ein Beschluß des
Executivcomites der Partei, welcher gleich nach Erlassung dieser
Verordnungen gefaßt worden ist, ausdrücklich constatirte. Sie war
umsomehr discutabel, als ja auch die Deutschen— allerdings
mit vollem Unrecht— in den Sprachenverordnungen des Herrn
v. Gautsch jene Greuel erblickten, von welchen sie zwei Jahre
hindurch, freilich nur ganz im Allgemeinen, zu sprechen
pflegten. Ministerpräsident Graf Thun hat auch alsbald, am
28. April 1898 im Parlamente erklärt, daß er an dem Principe
des vollen gleichen Rechtes festhält und die Aufhebung der
Gautsch'schen Verordnungen für möglich erachtet, sobald bessere
Gesetze geschaffen, ja vielleicht schon sogar unter gegenseitigem
Einverständnisse, wenn eine Einigung über gewisse Hanptprincipien
im Ausschüsse erzielt sein werden. Das Cabinet ging auch un-
berzüglich an die Arbeit. Graf Thun faßte die Grund­
sätze einer neuen Regelung in einen Gesetzentwurf zu­
sammen, welcker ans böhmischer Seite wohl' einer
Reihe von Anfechtungen begegnete, jedoch schließlich
nicht als ungeeignet angesehen wurde als Grundlage von Ver­
handlungen zu dienen. Der Entwurf statuirte bekannt­
lich die vollste Gleichberechtigung beider Landessprachen und
schied die Behörden nach fünf Zonen in rein czechische, rein
deutsche, überwiegend czechische, überwiegend deutsche und
gemischte. WaS die äußere Amtssprache betrifft, waren für ein­
sprachige Behörden Verfügungen geplant, welche von jenen ab­
wichen, die für überwiegend einsprachige und gemischte bestimmt
waren. Was die innere Amtssprache betrifft, so sollten die
einsprachigen und überwiegend einsprachigen Behörden ihre
eigene Amtssprache als innere Dienstsprache anwenden.
Die Verhandlungen zwischen untergeordneten und .übergeordneten
Behörden sollten in der Sprache der untergeordneten Behörde vor
sich gehen. Als gemischtsprachig sollten insbesondere auch die Landes­
behörden in Böhmen gelten. Richt unähnlich sollten sich die
Normen für Mähren gestalten. Die Vertreter der Deutschen
wurden .bort diesen Entwürfen in Kenntniß gesetzt. Sie faßten
jedoch den Beschluß, vor Aufhebung der Sprachenverordnungen
mit der Regierung auch nicht einmal in unverbindliche Be­
sprechungen sich einzulassen. Hiemit war diese Phase der Be­
strebungen nach einer neuen Regelung der Sprachenfrage durch
die Negation der deutschen Parteien abgeschlossen.
Mebr als ein halbes Jahr später tauchte die Idee auf,
eine Regelung der sprachlichen Verhältnisse durch eine kaiserliche
Verordnung ans Grund des 8 14. in Scene zu setzen. Allein auch
dies führte zu keinem Ergebnisse, weil dagegen sowohl ans
deutscher als auf czechischer Seite Widerspruch erhoben wurde.
Es blieb sohin nichts Anderes übrig, als zunächst abzuivarten
und angesichts der fortwährenden Obstruction ohne Parlament
sich zu behelfen. An eine bedingungslose vorangehende Aufhebung
der Sprachenverordnungen ivar nicht zu denken und der Redne'r
hätte dazu seine Hand nicht geboten. Er zweifle nicht, daß durch
Geduld und Ausdauer es zu erzielen gewesen wäre, neue Ver­
handlungen und vielleicht auch eine neue Wendung herbeizu­
führen. Es sei übrigens interessant, ausdrücklich zu constatiren,
daß auf czechischer Seite gerade die Vertreter der radialeren
Richtung es waren, welche in den kritischen Zeiten der Verhand­
lungen mit Ungarn die Regierung zum Ausharren aneiferten und
betonten, an einem Mehr oder Weniger des österreichisch-unga­
rischen Ausgleiches liege nichts, sondern man wolle vielmehr das
Cabinet Thun im Amte erhalten.
Ende September 1899 trat der bekannte Umschwung ein
und die Sprachenverordnungen wurden schlankweg aufgehoben.
Ueber die Ursachen dieses Umschwunges will sich der Redner in
keine erschöpfende Auseinandersetzung einlassen und nur einzelne
Ursachen anführen, welche ihn mit herbeigeführt haben. Es sei
kein Zweifel, daß die lange Dauer der Obstruction, sowie die
vollständige Lahmlegung des Parlaments die Geduld auf eine
harte Probe stellten und, wie bekannt, ist man in Oesterreich den
Einwirkungen der Langweile sehr zugänglich. Dazu kam im letzten
Augenblicke eine grundlose Furcht vor der Vereitelung der Dele­
gationswahlen und dadurch ivuede das gemeinsanie Ministerium
noch mehr an der ganzen Angelegenheit interessirt.
Redner kann nicht verschweigen, daß auch die wenig militär­
freundlichen Demonstrationen in Böhmen und Mähren, ins­
besondere die Zde-Frage, die Wege zur Aufhebung der Sprachen-
verordllungen geebnet haben. Die Frage, ob man mit -Hier« oder
-Zde« sich zu melden habe— man möge da auf welchem Stand-
puncte immer stehen— war jedenfalls nicht in den Control-
Versammlungen durch den einzelnen Reservisten zu lösen und eine
unüberlegte Agitation hat es verschuldet, daß
Biele im besten Glauben schivere, aber nutzlose Opfer gebracht
haben.
Einen weiteren Grund gab die U n v e r l ä ß l i ch k e i t d e r
Majorität ab, der es zu verdanken war, daß in nianchen
sehr wichtigen Angelegenheiten, wie z. B. bei der Abstimlnnng
über die Anklage des Ministeriums Badeni oder über das Diener­
gesetz, die Obstruction obsiegen konnte. *"
Dr. Kaizl analysirt nun das Wesen und die Wirkungen des
so unvermittelt eingetretenen Umschwunges. Es sei gar kein Zweifel,
daß durch denselben die staatliche Autorität in einer bisher nicht
dagewesenen Weise erschüttet wurde, da ja die Capitulation vor
.der Obstruction ganz offenkundig ivar, vor einer Obstruction,
'Lolche sachlich umso weniger begründet war, äls ja die Sprachen­
verordnungen den Deutschen thatsächlich weder Unrecht, noch
Schaden zufügten. Auf diese Weise wurde der Parlamentarisinus
dauernd cornproniittirt und die Möglichkeit des Erfolges jeder
Minorität, welche über die geschaftsordnungsmäßige Stimmenzahl
verfingt, im Vorhinein gesichert. In der That ist auch jede Dis­
ciplin ans dem Parlamente verschwunden. Es gibt keinen Respect
vor der Autorität des Präsidenten und keine Achtung vor der
Meinung Andersdenkender. Schon aus diesem Grunde sind die
Chancen einer Sanirnng des Parlaments sehr minimal.
; Redner hat schon im Parlament mit Bedauern hervor­
gehoben, daß diese Katastrophe des Parlaments mit dem Ein­
tritts der Abgeordneten der fünften Curie nicht nur zeitlich zu­
sammenfällt, sondern daß gerade diese Abgeordneten einen be­
deutenden Antheil an den bedauernswerthen Ereignissen hatten und
dadurch das frohe Erwarten Jener, weiche sich für die Erweite­
rung des Wahlrechtes entschieden eingesetzt haben, recht ausgiebig
enttäuschten.
Und trotz all dieser Opfer, trotzdem das Cabinet Thun auf­
gegeben worden ist und die Sprachenverordnungen einfach hin­
geworfen worden sind, wurde nicht der geringste Fortschritt in der
ominösen Sprachenfrage erreicht, die Deutschen zu gar nichts ob-
ligirt, nicht einmal zur Anerkennung der inneren czechischen Amts­
sprache, welche sie doch selbst in ihrein Psingstprogramme an­
erkannt haben. Wenn dieses Programm als ein Programm der
Mäßigung und des Entgegenkommens dargestellt wird, so ist das
absolut unrichtig. Wir erblicken darin ein durch und durch
kriegerisches Manifest, welches insbesondere die Rechte
und-die Gefühle des czechischen Volkes auss empfindlichste ver­
letzt. Man braucht nur die Bestimmungen über die deutsche Ver­
mittlungssprache, jene über das Sprachemecht für Mähren oder
gar für Schlesien sich gegenwärtig zu halten.
Wenn nun die Deutschen auch jetzt noch behaupten, auf
diesem Pfingstprograiiim verharren zu wollen, dann ist natürlich
die Stellung der Vertreter des czechischen Volkes von selbst
gegeben und cS ist, gelinde gesagt, naiv, wenn von czechischer
Seite aus Programme aufgestellt iverden, welche nur geeignet
sind, die Deutschen in ihren Prütensionen zu bestärken.
Die bedingungslose Widerrufung der Sprachenverordnungen
war ohne Zweifel ein schwerer Schlag, welcher der Sache des
czechischen Volkes, aber auch der Partei und der Politik, welche
der.'Redner vertritt, zugefügt wurde. Wir haben deshalb sehr
ernsthaft in Erwägung gezogen, ob die Partei diesen Schlag
wird auszuhalten v e r m ö g c n, aber auch, ob die
Partei ihn aushalten d a r f. Was die erste Frage betrifft,
ob. wir ihn auszuhalten vermögen, steht die Beurtheilung
zunächst den Wählerschaften zu, welche zu beurtheilen haben, ob
die!Partei an dem, was vorgefallen ist, irgendwelches Verschulden
trifft. Was aber die ztveitc Frage betrifft, so wurde, und das
geschah insbesondere auf Anregung des Abg. Dr. Engel, die
gemeinschaftliche Niederlegung der Mandate discutirt.
Sie wurde nicht abgelehnt, sondern die Entscheidung wurde
zunächst vertagt, hauptsächlich, und das war zur Zeit des Regime
Clary's, aus dem Grunde, weil im damaligen Augenblicke
unsere Resignation das Parlament vollständig unseren Gegnern
aufgeliefert und neue Majoritätscombinationen geradezu er­
zwängen hätte.
Soviel bleibt unbestritten, daß eine Partei, welche nicht
ohne Erfolg sich um die Consolidirung der politischen Verhältnisse
in Böhmen und Mähren bemüht hat, welche einen Theil der auch
heute noch einzig möglichen Majorität bildet, und welche mit dieser
Majorität so manchen Dienst dem Staate erwiesen, eine solche
rücksichtslose Behandlung nicht verdient hat.
Auf der anderen Seite ist— und das sei ohne jede Ueber-
hebung gesagt— nicht zu verkennen, daß, wenn die Partei heute
zu diesem letzten Mittel der Mandatsniederlegung griffe, dies für
eine beträchtliche Zeit nur zum Schaden der nationalen Sache
gereichen würde. Denn eine festgefügte Partei von 62 Abge­
ordneten, welche zusammen mit den Vertretern des conservativen
Großgrundbesitzes 80 Stimmen repräsentirt, ist eine nicht geringe
Potenz. Und in der That ivird es heute ziemlich allgemein an­
erkannt, daß den Czechen ein Hauptantheil an der Führung der
Staatsgeschäfte gebührt und selbst die innere czechische Amts­
sprache, welche sonst hartnäckig abgelehnt worden war, wird, un­
geachtet 'der formalen Aufhebung der Sprachenverordnungen selbst
von den• Deutschen zugegeben und ist jüngst auch von der
Regierung approbirt worden.
Diese Potenz würde in dem Augenblick verschwinden, in
tvelchem die czechische Delegation, in eine Reihe von Fractionen
getheilt, im Reichsrath erschiene, welche cs dem Gegner ersparen
würden, sie zu nnllificiren, weil sie dies selbst durch gegenseitige
Befehdung besorgen ivürdeii.
Aber auch der Staat würde dabei schlecht wegkommen, wenn
in Böhmen und Mähren jedwede politische Disciplin und Stabi­
lität verschwinden tvürde, weil der Staat sich schließlich viel leichter
mit einer einheitlich, tvenn auch noch so enffchiedenen Partei aus­
einandersetzen kann, als mit zahllosen Parteisplittern, welche nichts
als eine minime Stimmenzahl als Gegenleistung bieten können.
Das Cabinet Clary, ivelches die Aufhebung der Sprachen-
verordnungeu durchgeführt hat, wurde infolge des energischen Vor­
gehens der czechischen Abgeordneten binnen Kurzem das Opfer
seines eigenen Werkes. Einer Regierung, welche auf diese Weise
gegen das czechische Volk vorgegangen war, konnte einfach nichts
bewilligt iverden. Die Majorität hat uns damals passive Assistenz
geleistet, da sie selbst erbittert ivar und nicht zulassen konnte, daß
ein Regime sich etablire, ivelches die deutsche Minorität für sich
reclannrt, während die Mehrheit beiseite geschoben wird. Sehr
überflüsiigcrweise Hai allerdings das ephemere Cabinet Clary
durch die famose Kindinger','che Ordonnanz nicht nur die Erbitterung
gesteigert, sondern auch den künftigen Regierungen den Ausweg
erschwert.
Das Cabinet Körber schlug deshalb einen anderen Weg ein»
Es erklärte sich im Vornherein für objectiv „nd wollte jeden
Schein der Hörigkeit nach links abweisen. Es begann seine
Thätigkeit mit der Einberufung der bekannten Conferenzen.
Ich kann jedoch nicht umhin, zu constatiren, daß in allem An­
fange ein bedenklicher Verstoß vorgefallen ist, welcher darin be­
stand, daß inan uns, ivelche doch nichts zu concediren haben, in
eine opponente Stellung drängte und daß betreffs der inneren
czechischen Amtssprache nicht sofort der Muth vorhanden war,
das zu thun, ivas uns befriedigen, den Deutschen aber nicht im
geringsten schaden würde. Ich muß bei dieser Gelegenheit hin­
sichtlich der viel umstrittenen C o m p e t e n z zur Regelung der.
sprachlichen Angelegenheiten bekennen, daß ich die seit Badeni's
Zeiten stark vertretene Anschauung, es spreche Gesetz und
Opportunität für die legislative Regelung, nicht recht zu theilen
vermag. Was die innere Amtssprache betrifft, so ist wirklich'
kaum einzusehen, warunr da der Verordnungsweg ausgeschlossen'
sein sollte, und was die äußere Amtssprache anbelangt, so be­
stehen ja Gesetze verschiedenen Datums, welche die Regierung nur
durchzuführen hätte und welche ihr trotzdem eine ziemliche
Latitude belassen. Und sollte es gelingen, daß bei den Con­
ferenzen in mevito eine Vereinbarung zustande kommt, dann wird
cs sich erst zeigen, welche Schwierigkeiten die Frage der legis­
lativen Competenz bereitet, ivogegen es in diesein Falle an der
Beständigkeit des einhelligen Uebereinkommens kaum etwas
ändern würde, ob man dasselbe durch Gesetz oder durch Ver­
ordnung praktisch werden ließe.
Ich will jedoch von den Conferenzen weiter nicht reden, weil
hierüber Dr. Engel bereits alles Erforderliche gesagt hat. Nur
gegen eine falsche Beschuldigung seitens des Abg. Dr. Gregr
habe icy mich noch zu kehren, Ivelcher in Melmk bezweifelte, ob
ich berechtigt gewesen sei, in der Conferenzsitzung vorn 21. März
eine Erklärung namens der Partei abzugeben. Demgegenüber
constatire ich thatsächlich, daß ich von allen Theilnehniern unserer
Partei und jener des conservativen Großgrundbesitzes ermächtigt
und ersucht worden bin, den gemeinsamen Standpunct in nach­
stehender Weise zu präcis treu:'
Ans der Erklärung des Ministerpräsidenten haben wir
erkannt, daß die Regierung keinen principiellen Widerstand gegen
die Einführung der inneren czechischen Amtssprache erhebt und
daß sie bereit ist, sie zu activiren, wenn damit der sprachliche
Friede ini Lande hergestellt werden könnte. Wir vermissen jedoch
in dieser Regierungserklärung eine detaillirte Bestimmung über
die Art und Tragweite dieser inneren czechischen Amtssprache
Wir vermögen dermalen nur zu erklären, daß ohne Einführung
derselben ein Einverständniß nicht zustande kommen wird und
wir erwarten daher, daß die Regierung sie neuerdings sofort
einführen wird.
Der Herr Abg. Prade hat seinen Standpunct in Betreff
der Sprachcnregelung bei den Staatsbehörden in Böhmen in
einer Weise dargelegt, ans deni ein ziemlich schroffer Wider-'
spruch zwischen unseren Anschaunngen und jenen der Gegen-
Partei hervorgeht. Wir erklären demgegenüber, daß wir bei
den alten legalen Forderungen der czechischen Parteien ver­
harren, welche durch vorliegende Gesetze gekennzeichnet sind:


[ 2023-06-29 10:48:37.314 - 19000411 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.«
11. April 1900
Nummer 99
1. Die innere Amtssprache hie czechisch, hie deutsch— in
gemischten Bezirken czechisch und deutsch;
2. im äußeren AmtLverkehre sollen beide Landessprachen
im ganzen Lande gleichmäßig zugelassen sein;
3. die Landesbehörden sollen einheitlich und nngetheilt
für das ganze Land bestehen und doppelsprachig sein;
4. die Idee nationaler Beamtenstatnse erachten wir für
den Staat und dessen Verwaltung für bedenklich, ja für ge-
werfen sie.
Ueber die Wichtigkeit einer einverständlichen Regelung der
Sprachenstage erachtet Redner für überflüssig sich zu äußern und
erinnert an ein Interview, in welchem er das nachher oft wieder­
holte Wort von der papierenen Scheidewand behandelt hat. Das
war zu einer Zeit, als die Sprachenverordnungen noch nicht auf­
gehoben waren. Aber auch heute noch ist ivirklich die Frage, wie
dir eine Landessprache im Gebiete der anderen gebraucht werden
soi^ in letzter Auflösung das prmetum litis, und ich bin immer
noch der Ansicht, daß bei halbwegs gutem Willen diese Frage
nicht unschwer zu lösen wäre, wie hiefür die Thun'schen Entwürfe
ein Beispiel bieten. Aber ich muß gestehen: die Aussichten auf
eine Verständigung sind nicht übermäßig groß. Wenn nicht nur
Mitglieder der Conferenz, wie z. B. der Abg. Dr. Groß in
Jglau so hochfahrend sprechen, sondern wenn selbst Männer wie
Dr. Grabmayr nicht anders vermögen, als die deutsche Ver­
mittlungssprache als oonäitionom siiro qua non einzustellen, so
wird dadurch die erforderliche Stimmung nicht erzeugt. Die
Herren, welche fortwährend die deutsche Bermittlungssprache Pro-
pagiren und obendrein noch erklären, daß Vermittlungssprache
dasselbe sei wie Staatssprache, mögen allerdings unter dem Terror
der Deutschradicalen handeln, aber das macht den Erfolg ihrer
Reden nicht besser. Die Staatssprache war ja im Laufe der
Neunziger-Jahre von den Deutschen schon vergessen und auf­
gegeben worden. Wenn sie dieselbe jetzt wieder auSgraben, so ver­
stoßen sie gegen eine gerade inOesterreich so wichtige Maxime: (jaieta
non movere! und werfen in die ohnehin funkenerfüllte Atmosphäre
nur noch ein neues sehr explosives Streitobject.
Auch die Behandlung, welche von deutscher Seite der czechi-
schen Sprache in Mähren zutheil wird, in Mähren, einem Lande,
welches czechischer ist als Böhmen, kann die ausgleichsfteundliche
Stimmung nicht verbessern.
Redner bespricht nun die Stellung, welche die czechischen
Abgeordneten znm Cabinet Körber eingenommen haben und er­
innert an die bekannte Declaration des Czechenclubs vom 22. Fe­
bruar d. I., in welcher der Regierung, so lange das durch die
Aufhebung der Sprachenverordnungen zugefügte Unrecht nicht
sanirt ist, Opposition, ja auch Obstruction angekündigt wird. Daß
gegen die Regierungsvorlage nicht mit Obstruction vorgegangen
wurde, hat auf mancher Seite Recriminationen gegen die Partei
veranlaßt, denen gegenüber Redner offen erklärt, daß er sich im
Vereine mit Dr. Engel und anderen Freunden sehr entschieden
dafür eingesetzt habe, daß dieser Vorlage gegenüber keine
Obstruction gemacht werde. Die Motive, welche die Club­
majorität zu ihrem Beschlusse veranlaßt haben, waren in der
Hauptsache die falzenden: Die Sache der Czechen hat Wider­
sacher, Hindernisst und Kämpfe vollauf genug zu bestehen; es
wird gerade wr. großer Kampf um die Regelung der Sprachenfrage,
wennman so sagen oarf, auf dem Gebiete derCivilverwaltung geführt
und im Programm der Partei steht die Ausdehnung und Er­
weiterung der Autonomie und noch andere Ziele. Soll dieser
Kampf jetzt noch ohneweiters auf militärische Belange aus­
gedehnt werden? Man sehe doch, wie die Deutschen vorgehen!
Sie machen sich freundschaftlich an die Armee heran, sie sind
jederzeit bemüht, zur auswärtigen Politik eine conivente Stellung
und Mene anzunehmen, sie schmeicheln sich nach Thunlichkeit
bei den Ungarn ein und wir Schwächeren sollen mit nicht­
bewährter Stoßtaktik alle starken Potenzen im Staate und im
Reiche berennen, uns Alle zu Gegnern machen und in jede
Falle, die man uns legt, hineinfallen? Das ist das wahre
Wesen des Radicalismus, an dessen Gedankenlosigkeit und
Leichtfertigkeit auch die kecksten Lügen der »Radicalm Listy« im
Allgemeinen und speciell gegen meine Person gar nichts ändern.
Aber nicht nur taktische, auch sachliche Gründe bestimmten
die Partei, die bekannte Position zur Wehr-Vorlage einzunehmen.
Trotz aller Friedens-Congresse ist es unbestreitbar, daß jeder Staat
eine Armee, und zwar eine starke Armee nothwendig hat. In
Oesterreich kann die Armee sicherlich nicht eine nationale Institution
sein, weder deutsch noch czechisch, aber was wir verlangen müssen,
ist, daß auch in ihr Gerechtigkeit und Toleranz gegen alle Nationen
geübt werden. Und wer haben da leider manchen Grund zur Be­
schwerde. Nichtsdestoweniger haben gerade wir einsehr
großesJnteresse an der Aufrechthaltung
der GroßMachtstcllung des Reiches. Ich
erinnere mich an ein Wort, welches ein polnischer Abgeordneter
vor Jahren im Parlamente gebrauchte, indem er sagte: »Man
kann allerdings Jemandem, der sich mit der Volks­
wirthschaft irgend eines Landes befaßt, nicht zumuthen, daß
er em Fanatiker für Heeresauslagen sei, aber von einem
Polen dürfen Sie erwarten, daß er weiß, was es
ist, wenn ein Land es vergißt, für seine Armee hinreichend vor­
zusorgen. Wenn man in den Jahren 1791 und 1792 hinreichendes
Geld für ein Heer von einhunderttausend Mann aufgetrieben
hätte, würde heute noch, in der gegenwärtigen Zeit, ein selbst­
ständiges Polen bestehen.« Es ist bekannt, welche Folgen unsere
Niederlagen im Jahre 1866 sehr leicht hätten haben können. Der
König von Preußen wollte damals um jeden Preis Oesterreichisch-
Schlesien und einen Theil von Böhmen annectiren und nur der
Politik Bismarck's, wie er selbst in seinen »Gedanken und Er­
innerungen« erzählt, ist es mit harter Mühe gelungen, den König
davon abzubringen. Die Folge hätte leicht die sein können, daß
unsere Nation, gleichwie die polnische, zu einem Theile zum
preußischen Staate geschlagen worden wäre. In diesem Sinne
hat Dr. Engel im Plenum die Erklärung über die dem Kaiser
von Oesterreich und König von Böhmen nothwendigen Macht­
mittel für die Aufrechterhaltung der Großmachtstellung des Reiches
abgegeben.
Jenen, welche unser Verhalten bei dieser Vorlage kritisiren,
scheint ganz entgangen zu sein, daß der Club unter Einem den
Beschluß gefaßt hat, gegen die Jnvestitionsanleihe und andere
Verlangen der Regierung die Obstruction einzuleiten und er hat
documentirt, daß er seine Waffen so zu gebrauchen wünscht, daß
sie ins Fleisch des Gegners und nicht ins eigene schneiden.
Ich habe hervorgehoben, daß ich verantwortlich gemacht
werde für diese Haltung gegenüber der Wehr-Vorlage und i ch
lehne die Verantwortung gar nicht ab und bitte
um Entschuldigung, daß ich noch eine Bemerkung über meine
Person vorzubringen habe. Ich bin vom Ministerfauteuil als
einfacher Soldat in die Reihen der Partei zurückgetreten, der
gehorcht und feine Pflicht thut. Das geschieht überall. Die
Männer, welche an der Regierung waren, treten zmück, gehen in
die Opposition und Niemand zweifelt daran, daß sie ihrer Partei.
ihren Grundsätzen, geschweige denn ihrer Nation treu bleiben.
Wenn bei uns ein Abgeordneter wäre, der das Amt eines Cassen-
officials oder Finanz-Commissärs inne gehabt und in Disposition
versetzt worden ist, so würde auch nicht der radicalste Schwätzer
an dessen Parteiloyalität zweifeln. Aber ein Scctionschef oder
gar ein Minister— den verträgt die Niedrigkeit d eS
Niveaus bei manchen unserer Leute durchaus nicht,
als wären für uns Czechen nur die subalternsten Stellen vor­
behalten. Wir rufen Vormittags: gebt uns czechische Beamte,
Hofräthe, Sectionschefs und auch Minister! und wenn wir sie
Mittags erhalten, schimpfen wir schon Nachmittags- über Ver-
räther und schließen sie aus der nationalen Gesellschaft aus.
Wenn wir die Recrnten-Vorlage obstruirt hätten— so
wird perorirt— wären ivir zur Aenderung der Verfassung ge­
langt und wären unversehrt durch das Rothe Meer des Absolutismus
gekommen!
Eine Aenderung der Verfassung wurde schon mehrfach,
schon unter Badem aufgeworfen, aber dieselben Motive, welche
schließlich zur Aufhebung der Sprachenverordnunge» geführt
haben, dieselben Mottve haben lange zuvor Macht genug besessen,
um eine Aenderung der Verfassung zu verhindern. Und jetzt, wo
diese Beweggründe vor fünf Monaten es dazu gebracht haben,
daß das Cabinet Thun beiseite geschoben und die Sprachen-
verordnnngen saus phrase aufgehoben worden sind, jetzt zu
glauben, daß eine Verfassungsänderung einen den czechischen
Interessen durchaus günstigen Charakter an sich tragen würde,
das ist genau so, als wollte Ihnen Jemand einreden, daß das
Wasser im Kessel gefriert, wenn man darunter gehörig einheizt.
Das ist der baarste Widersinn.
Redner erörtert hierauf die Pflichten eines gewissenhaften
Politikers, der sich nicht von der Sucht nach momentanem Äei-
falle einer leicht erregbaren Menge, sondern von dem Interesse
und Vortheile seines Volkes leiten zu lassen hat. Er möge vor­
gehen nach dem Grundsätze: Nicht dem Volke gefallen,
sondern d e m V o l k e nützen und in der Befolgung dieses
Grundsatzes sich mit Dante's Wort trösten: Segni il tuo corso
e lascia di la gente!
**
*
Der Redner war bei seinem Erscheinen von den zahlreich
erschienenen Wählern mit einer Ovation begrüßt worden. Die
Rede selbst wurde mit wiederholten: Beifalle begleitet und am
Schlüsse erneuerte sich die Ovation.
Ohne jede Debatte wurde sodann einstimmig folgende Re­
solution angenommen:
»Wir Wähler der Stadt Karolinenthal, die wir uns heute
versammelt haben, erklären nach Anhörung unseres Reichsraths­
und Landtagsabgeordneten Dr. Joseph Kaizl:
1. Daß wir mit Mcksicht auf die in jüngster Zeit auf
unseren Abgeordneten unternommenen persönlichen Angriffe es
als unsere Pflicht erachten, ihm unser voll st es und
ungeschmälertes Vertrauen auszudrücken.
2. Von demselben Vertrauen zu dem ehrlichen Bestreben
der czechischen Abgeordneten durchdrungen, der Sache unseres
Volkes auf eine unter den heutigen Verhältnissen mögliche Weise
zu nützen, hegen wir die Ueberzeugung, daß sie auch fortab mit
allen Kräften im Interesse der politischen Ideen des czechischen
Volkes thätig sein werden.«
Mit Annahme dieser Resolution war die Versammlung
zu Ende.
Politische Chronik.
Wien, 10. April. (Die Affaire G r e g r.)
Aus Prag wird gemeldet: Die Affaire Gregr-Kaizl
ist heute durch eine Erklärung des Ersteren ausgetragen
worden.
Galizien. (Die AnträgeHupka's.) Es
mag was immer geschehen; gefällt es den Herren Radi-
calen nicht, so fallen die Schläge immer auf die Elericalen,
als auf die angeblich Schuldigen. Und sind die betreffenden
Elericalen in einer Redactton vereinigt, so werden an dieser
die Fenster eingeworfen. Me Leser wissen, daß den
galizischen Landtag dermalen Anträge beschäfttgen, die auf
eine Agrarreform und eine Wahlreform abzielen. Zu der
einen hat der Krakauer Club der conservativen
Uniou im galizischen Landtage die Jnittative er­
griffen, und er betreibt die Sache energisch.
Die Action knüpft sich an den Namen Hupka. Die Wahl­
reform wurde durch einen Antrag des liberalen Abg.
Romanowicz angeregt, der ehemals leitender Redacteur des
»Slowo Polskie« war und auch jetzt noch Mitarbeiter
desselben ist. Dieses Blatt, welches stark in den
Socialdemokratismus hineinschillert, betreibt, wie wir
letzthin mittheilten, die Bildung einer großen, aus
allen radicalen Volkselementew bestehenden Partei,
welche bestimmt wäre, die Macht im Lande an
sich zu reißen und solcherweise auch der Partei des »Slowo
Polskie« zur Macht zu verhelfen. Das erste Mittel zu
diesem Zwecke wird in einer Vermehrung der Volksstimmen
im Landtage geschehen, und so enthält der Wahlreform­
antrag des Abg. Romanowicz als Hauptpunct die Ein­
führung einer fünften Wählerclasse, die dreißig Ab­
geordnete in den Landtag zu entsenden hätte. Außerdem
wären noch einige kleine Städte aus der Landgemeinden­
curie herauszuheben mnb mit einer entsprechenden
Stimmenzahl in die Städtecurie einzufügen. Von
socialdemokratischer und sonst radicaler Seite wurde schon
einmal auf den Wah'weform-Ausschuß zugunsten dieses
Antrages eine Pression versucht; allein man ließ sich in
demselben nicht terrori/iren, sondern beschloß, den Antrag
dem Plenum nicht zur: Ammhme zu empfehlen. Das hatte
nun eine neuerliche Demonstration der Radicalen zur
Folge. Montag Abends fand in Lemberg eine von
der socialdemokratischen Partei einberufene Volks­
versammlung stockt, in welcher dieser Beschluß
des Wahlreform-Afusschuffes und die Hupka'schen Anträge
besprochen wurden, selbstverständlich in allfälligcr Weise.
Namentlich wetterte der Reichsrathsabgeordncte Kozatie-
wicz gegen den polnischen Adel. Nach der Versammlung
wollten die Socialdemokraten und andere radicale Elemente
vor das Landtagsgebäude ziehen. Da aber die dahin
führenden Straßen durch' starke Militärabtheilungen ab­
geschlossen waren, kamen die Blassen nur bis zum
Haliczerplatz, auf dem sich das Redactionslocale des
»Ruch Katolicky« befindet. Nun hat unter den conser-
vativen Blättern gerade der »Ruch Katolicky« bezüglich
der obangeführten Anträge start an sich gehalten und nur
Reminiscenzen aus dem Jahre 1808 gebracht, in welchem
sich der galizische Landtag, wie andere und auch der Reichs­
rath, im Kielwasser des Liberalismus bewegte und die
Freitheilbarkeit von dem Standpuncte des letzteren be­
urtheilte. Aber schon die Zusammenstellung der Hoffnungen,
die man damals an die Freitheilbarkeit knüpfte, mit der
jetzigen bäuerlichen Misere genügte, um den »Ruch
Katolicki« entgelten zu lassen, was man an Anderen nicht
rächen konnte. Mit den Rufen »Nieder mit Hupka! Hoch
die Landtagsovpositton!« wurden die Fensterscheiben des
Redactionslocales eingeschlagen.
Ungarn. (Neunhundertjähriges Ju­
biläum.) In Angelegenheit der Feier des neunhundert­
jährigen Jubiläums des Christenthums in Ungarn fand in
Gran unter dem Präsidium des hochw. erzbischöflichen Vicars,
Bischof Joseph BoltizSar, eine zahlreich besuchte Con-
fercnz statt. Bischof Voltizsar eröffnete die Conferenz mit
einer kurzen Ansprache, worauf Domherr Franz, Maßlaghy
den Plan der Feier sttzzirte und die Vereinbarung deS
Episkopats kundgab, daß das Fest einen Landescharakter zu
tragen habe. An zwei Orten werden am 15. August Fest­
lichkeiten stattfinden: in G r a u, dem Geburtsorte Stephan's
des Heiligen, und in S t u h l w e i ß e n b u r g, der nach­
maligen Krönnngsstadt. Das Jubiläum der ungarischen
heiligen Krone ist für den Sauet Stephanstag
(20. August) anberaumt und wird in Budapest statt­
finden. Redner signalistrte das Erscheinen Sr. Majestät,
des päpstlichen Nuntius, der Vertreter der Großmächte, der
Minister, vieler Mitglieder des Magnaten- und des Abge­
ordnetenhauses und des Episkopats bei der Feier. Zum
Schluffe erwähnte er, daß die unter Vorsitz des Bischofs
Voltizsar stehende Commission ein eigenes kirchliches und
ein eigenes weltliches Comite zu bilden beabsichtige, und
zwar Executiv-, Arrangirungs- und Empscmgscomites. Die
Propositionen wurden acceptirt und wurden auch sofort die
Wahlen für die verschiedenen Comites vorgenommen.
d— (Ungarische Rompilgersahr t.) Der
glänzende Erfolg der ungarischen Pilgerfahrt erscheint ge­
sichert. Die Fahrt, welche aus Anlaß des neunhundert­
jährigen Jubiläums des ungarischen Katholicismus unter
der Leitung Sr. Eminenz des Cardinals Fürstprimas
Claudius V a ß a r y und zehn ungarischer Bischöfe
unternommen wird, soll an: 24. April angetreten werden.
Cardinal Fürstprimas Vaßary richtete nach Ron: die Bitte,
Se. Heiligkeit wolle den Tag des feierlichen Empfanges
der ungarischen Wallfahrer zwischen dem 26. und 30. fest­
setzen. Nach den bisherigen Dispositionen werden außer
dem Cardinal Fürstprimas an der Wallfahrt theilnehmen:
Erzbischof Csaßka, die Bischöfe Bende, Baron Hornig,
Dessewffy, Steiner, Graf Majlath, der Erzabt von Martins­
berg Hipolyt Feher und Andere. Aus den vornehmen
Gesellschaftskreisen haben ihre Theilnahme angemeldet:
Graf Nikolaus Szechenyi, Markgräfin Eduard Pallavicini,
die Gräfinnen Edina und Stephanie Pallavicini, Fürstin
Sarah Hohenlohe, Gräfin Marietta Szechenyi- Hoyos,
Graf Ferdinand Zichy, Gräfin Livia Zichy und ihre
Tochter, Gräfin Friedrich Pongracz, Gräfin Antonie
Batthyany, Graf Adolph Pongracz, Gräfin Johann
Cziraky sammt Tochter, die Abgeordneten Paul Latinovics,
Franz Blaskovich und Franz Major, Sectionsrath Arpad
Varady, Baron Beta Redl u. s. w. Sämmtliche Capitel
werden ex oficio vertreten sein.
Der Krieg.
Bei Wepener, an der Grenze des Basutolandes,
wird schon seit einigen Tagen heftig gekämpft. Der Ort ist
von den Boeren eingeschlossen und angegriffen worden.
Nach den vorliegenden Depeschen sollen gefern die
Engländer im Vortheile gewesen sein, aber heute scheinen
die Boeren Erfolge gehabt zu haben, da der englische
Bericht das Endresultat des erneuerten Kampfes nicht an­
gibt. Der Ort ist für die Boeren von Wichtigkeit, da er
zur Vervollständigung ihrer Stellung in der Flanke und
im Rücken der Armee des Marschalls Roberts und zur
Sicherung ihres Zusammenwirkens mit' den in Natal
stehenden republikanischen Streitkräften nothwendig ist. Für
die gegen das Capland vorgeschobenen Boerencommandos
bieten diese Stellungen am Gebirge eine unter Umständen
sehr erwünschte Zuflucht.
(Telcgr. des »Corr.- Bur.-j
London, 10. April. »Reuter's Office« meldet ans
Aliwalnorth vom Gestrigen: In Wepener wurde den
ganzen Tag über ein heftiges Gefecht geführt. Der Feind


[ 2023-06-29 10:48:37.314 - 19000411 - Seite 3 ]
Nummer 99 Wien, Mittwoch »Das Vaterland.« II. April 1900
Seite 3
erlitt eine Niederlage, doch waren die Verluste auf beiden
Seiten ziemlich schwere. Ein weiteres Commando ist auf
dem Vormärsche von DcwctZdorp nach Wepener begriffen.
Bei dem heutigen Gefechte richteten zuerst die Maxim­
geschütze derBoeren großen Schaden an, aber die britischen
Geschütze trafen bald die richtige Schußweite und fügten
dem Feinde schwere Verluste zu. Ein Commando ist von
Rouxville nach Wepener abgegangen.
Das »Reuter'sche Bureau« meldet weiters aus
Aliwalnorth vom Heutigen: Es verlautet, bei Wepener
habe heute Morgens wieder ein heftiges Gefecht
stattgefunden, dessen Ergebniß unbekannt ist.
Die Streitkräfte der Boeren bestehen ans drei Commandos,
welche über Maxim- und andere Geschütze verfügen.
London, 10. April. »Reuter's Office« meldet aus
P r ä t o r i a vom 7. d. M.: Wie verlautet, ist es in
der Nacht auf den 5. d. M. einer Schaar bewaffneter
K a f f e r n gelungen, durch die Linien der Boeren vor
Mafeking durchzubrechen. Die Boeren hatten sie verfolgt
und in einen Busch eingeschlossen. Nach längerer Be­
schießung mit Nordenseldt-Geschützen stürmten die Boeren
den Busch und tödteten 31 Kaffern.— Von den Biggars-
bergen und aus dem Freistaate werden Vorposten-
gefechte gemeldet.
Die Abendblätter melden aus Pietermaritzburg vom
Heutigen: Heute Früh begann eine h e f t i g e K a n o n a d e
vor Elandslaagte.
London, 10. April. »Reuter's Office« meldet
aus L a d y s m i t h vom 10. d. M.: Heute Früh
wurde vom SundaySriver her ein heftiges, einige Stunden
anhaltendes Feuern gehört. Einzelheiten liegen noch nicht
vor. Ein Kaffernläuser, welcher aus Newcastle hieher
gekommen ist, berichtet, die Boeren seien damit be­
schäftigt, auf dem BiggarZbcrge Geschütze in Stellung zu
bringen.
London, 10. April. »Reuter's Office« meldet
aus St. Helena: Das Schiff mit den gefangenen
Boeren ist hier eingetroffen. Die Gefangenen werden
wahrscheinlich morgen gelandet werden.
London, 10. April. »Reuter's Office« meldet ans
Eapstadt: General R nudle machte mit der achten Division
eine Diversion nach S p r i n g f o n t e i n. Car-
rington ist in Eapstadt angekommen und begibt sich so­
fort nach Beira.
Norwalspont, 9. April. (»Reutcr«-Meldung.) In
den Bezirken PhilipoliS und Fauresmith herrscht
beträchtliche Unruhe. Die Proclamation Stepn's
wurde weit verbreitet. Tie englische Garnison wurde jüngst
aus der Nachbarschaft Zurückgezogen, worauf sich sofort
größere Rührigkeit unter den Republikanern bemerkbar
machte. Die britischen Einwohner wandten sich in ihrer
Besorgniß an die englischen Behörden in Spring­
fontein, welche ihnen die Versicherung gaben, es würden
sofort alle Schritte unternommen werden, um ihre Be­
sorgniß zu beschwichtigen.
Mafeking, 27. März. (->Reuter«-Meldung.) Der
Feind eröffnete heute Früh das Feuer aus sieben Ge­
schützen. Das Bombardement war das heftigste
seit Beginn der Belagerung. Die Boeren griffen gleich­
zeitig an der Nordfront sowie die Posten im Südwesten
an, wurden aber zurückgeworfen.
Philadelphia, 10. April. Gestern fand in der
Academy of Music eine große Versammlung der hiesigen
männlichen Schuljugend statt, in welcher Ansprachen
zugunsten der Boeren gehalten wurden. Einer
der Redner war der frühere Hilfssecretär im Departement
des Innern, Webster Davis. Es wurde einer der
Schüler gewählt, der dem Präsidenten persönlich eine von
22.000 Schulknaben unterzeichnete Adresse zu überbringen
hat, in welcher die Hoffnung aus den Sieg der Boeren
ausgesprochen wird.
Die KmidLage
Niederösterreichischer Landtag.
Wien, 10. April.
(Fortsetzung und Schluß ans dem Abendblatte.)
Bei den Ersatzwahlen wird Abg. Fab er in den Finanz-
Ausschuß und Abg. D o b l h o s f in den Wahlreform-Ansschuß
gewählt.
Es wird nun mehreren Gemeinden bewilligt, a u ß c r-
ordentliche Umlagen einzuhcben, und zwar der
Gemeinde T h a n a eine 190pcrcentige Umlage auf die dirccten
Steuern mit Ausschluß der Personal-Einkommensteuer; der Ge­
meinde GannerSdorf eine Bierconsnmsieuer von 3 Kronen
40 Heller per Hektoliter und der Gemeinde K a l t e n l e n t g e b c n
eine Miethzinsauflage von 6 Heller für sechs Jahre.
Den: Ansuchen der Gemeinde Ebersdorf a. d. Z. um
Ausscheidung aus dem Gerichtsbezirke Zistersdorf und Zuweisung
zum Gerichtsbezirkc Mistclkack, dann der Bitte der Gemeinde
Kirch stette n um Abtrennung der OrtSgcmcinde Falkcnstcin
von der Katastralgemeinde Hansleiienwald und Zuweisung zu
Kirchstetten wird stattgegeben.
' Der Gemeinde W i e u wird die Bewilligung zum Verkaufe
von Baugründen dcS Bnrgerspitalfonds ertheilt.
Abg. Dr. Knotz berichtet namens des Gemeinde- und Ver­
fassungs-Ausschusses über den Protest des Gemeinderathes Doctor
Vogler und Genossen gegen die Beschlüsse des Wiener Gemeinde­
rathes vom 1. December 1869 und 10. Februar 1600 bezüglich
der Verpfändung der der Gemeiiidc Wien gehörigen Stadttheater-
Reaiitäten für ein vom Vereine desKaiseijubilämns-Stadirheaters
aufzunehmendes Darlehen von 160.000 fl. und beantragt: Der
Landtag findet sich nicht veranlaßt, über diesen Protest eine Ver­
fügung zu treffen. Gleichzeitig berichtet derselbe Abgeordnete über
den Protest des Gemeinderathes Dr. Vogler und Genossen gegen
den Beschluß des Wiener Gemeinderathes bom 16. Februar 1900
über die mit dem Kaiserjubiläums-Stadttheatervereinc abzu­
schließenden Vereinbarungen und beantragt, diesem Proteste keine
Folge zu geben.
Ueber diese Gegenstände entspinnt sich eine lebhafte Debatte.
Die Abgeordneten Ofner und Noske Plaidiren für die Pro­
teste und bezeichnen das Verhältniß der Gemeinde Wren zum
Kaiserjubiläums-Stadttheatcr für nicht klar genug und das Dar­
lehen als ein schlechtes Geschäft für die Gemeinde Wien.
Abg. Dr. Lueger constatirt, daß die Gemeinde Wien nicht
einen einzigen Kreuzer zu dem Darlehen hergibt, ferner daß das
ganze Gebäude aus eigenen Mitteln des Vereines hergestellt
wurde. Das Hans dürfte 600.000 bis 700.000 fl. gekostet haben.
Das Gebäude wird mit dem Grunde auf eine Million geschätzt. Den
Grund haben wir hergegeben. Von einer Verpflichtung der Ge­
meinde, die ihr zu Schaden käme, kann also nicht die Rede sein.
Was den Ton betrifft, den ich angeblich führe, so bemerke ich,
daß ich mit sehr vielen Herren der Opposition per Du bin und
wenn ich sage -Ihr habt Euch« blamirt«, so liegt darin keine
Ehreiibcleidigung (Abg.Noske widerspricht). DieJuristen der Oppo­
sition haben sich gründlich blamirt, indem sie den Unterschied
zwischen einem Pfandvertrage und einem Bürgschaftsvertrage nicht
kannten, etwas, was ein Jurist im ersten Jahrgange schon wissen
soll. Es ist traurig, wenn so gelehrte Herren aus reiner Partei­
gegnerschaft zu solchen Protesten kommen. Um aber allen Ein­
wendungen zu begegnen, wurde die Abstimmung bei Anwesenheit
von 92 und bei einer Antheilnahme von 70 Gcmeinderäthen con­
statirt. Mit dem Herrn Vorredner bin ich selbstverständlich nicht
per Du und er braucht nicht zu fürchten, daß ich ihn per Du an­
sprechen werde. Wenn ich Jemandem das Du-Wort antrage, so
mnß er schon ganz gut qualificirt sein. (Heiterkeit. Abg. Noske:
Ich würde mir es überlegen, mit Ihnen per Du zu sein!) Dieser
Gefahr ist Herr Noske nicht ausgesetzt. (Heiterkeit.) Der ganze
Protest ist nichts als eine politische Feindseligkeit gegen das
Theater und auch gegen meine Person und beziehungsweise gegen
die Majorität des Wiener Gemeinderathes. Von einer Begründung
ist keine Spur, es war nur Muthwille, einen solchen Protest zu
erheben und gerade diese Sache beweist, daß nicht die Mehrheit
die Minorität drangsalirt, sondern umgekehrt, daß die Minorität
jede Gelegenheit benützt, um die Majorität zu drangsaliren. Ich
fürchte mich aber nicht und wenn tvir auch berechtigte Ein-
wendnngen respectiren, so werden tvir Entgegnungen, die aus
Muthwilleii erhoben werden, in entschiedener Art zurückweisen und
die Rechte der Majorität der Minorität gegenüber zu wahren
ivissen. (Lebhafter Beifall.)
Nach einer abfälligen Bemerkung des Abg. G r e g o r i g
über den Abg. Noske, bezeichnet der Referent de» Stadt-
theater als ein im Interesse des Deutschthums und der Sittlich­
keit geschaffenes Institut, welches bisher diesen seinen Zwecken
vollkommen entsprochen habe.
Bei der Abstiiiinmng werden die Resereutenanträge ange-
nonimen.
Es tverden nun eine Reihe von Subventionen betvilligt und
zwar: Dem Vereine -Südinark« 400 Kronen, der Kinderbewahr­
anstalt Kaiscrmühlcn 100 Kronen, dem Verbände der genossen­
schaftlichen Krankencassen 2000 Kronen, der Arbeiter Kranken-
und Unterstützungscasse in Waidhofen an der Mbs 600 Kronen.
Hierauf'wird die Sitzung geschlossen. Nächste Sitzung Morgen
11 Uhr Vormittags. Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.
(Telegr. des -Corr.-Bur.«)
Böhmischer Landtag.
Prag, 10. April. Es wird die Debatte über den Antrag
Kaftan auf' Erlassung eines Gesetzes, betreffend den Verkauf der
im Königreiche Böhmen gewonnenen Kohle, fortgesetzt.
Abg. Pache r erklärt, ein Jeder, der es mit der Ver­
söhnung und dem Wohle des Volkes ernst meine, müsse es mit
Genugthuung begrüßen, daß man in diesem Hause einmal dazu
gekommen sei, über eine Frage zu berathen, die das Volkswohl
in einem solchen Grade betreffe, wie die Kohlenfrage. Redner
müsse jedoch im Vorhinein erklären, daß er mit dem Inhalte des
Antrages Kaftan nicht einverstanden sei, doch ergreife Redner
gerne die Gelegenheit, um die Ausbeutung des Volkes durch eine
kleine Anzahl von Kohlenhändlern zu beleuchten. Redner spricht
hierauf gegen den Kohlenwncher, der von den Firmen Weinmann
und Petschek getrieben werde, und wendet sich sodann gegen die
gestrige Rede des Abg. Leitner, der als Anhänger des alt-
inanchesterlichen Liberalismus gesprochen habe. Redner befaßt sich
sodann mit dem Inhalte des Antrages Kaftan und spricht sich
namentlich gegen die Verländerung des Kohlenverkaufes ans
nationalen Gründen ans. Wir hoffen, sagt Redner, daß es im
Landtage zu einer großen Kundgebung gegen den Kohlenwncher
entweder bei dieser oder bei einer anderen Gelegenheit kommen
werde. Die Gemeinden haben das Recht, das Gewicht des
Brodes zu bestimmen, ivarum sollte es nicht inöglich sein, den
Preis der Kohle festzusetzend Es muß gesagt tverden, daß das
Recht der Allgemeinheit das Recht des Einzelnen bricht. Wir
werden, obwohl wir uns mit dem Inhalte des Antrages Kaftan
nicht einverstanden erklären können, doch für die Zuweisung des­
selben an eine Commission stimmen. Redner beantragt schließlich
die Hahl einer besonderen, aus 24 Mitgliedern bestehenden
Kohltn-Commiffion; falls dieser Antrag nicht angenonimen
werdfii sollte, möge der Antrag, der volkswirthschaftlichen Com­
mission zugewiesen werden.
1 Abg. Brzeznov sky bemerkt gegenüber dem Abgeordneten
Strache, daß toenn dieser in seinem Wahlbezirke eine Abstimmung
darüber vornehmen würde, ob die Bevölkerung für die »Verjude-
lnng« oder für die »Verwenzelung« des Kohlenverkanfcs sei, wie
Abg. Strache die Verländerung genannt habe, diese Abstimmung
zugunsten der -Verwenzelung- ausfallen würde.
Abg. Stein verliest einen Protest der Gemeinde Hohen-
elbe gegen die Volksansbentnng und weist darauf hin, daß eine
große Menge solcher .Kundgebungen beschlossen und veröffentlicht
worden sei. In dieser Frage sei die ganze Bevölkerung einig. In
dem Antrage Kaska's finde Redner eine interessante stelle, näm­
lich die Bestimmung, daß 10 Perceut des Reingewinnes der
AlterSversorgungscasse der Arbeiter zufallen solle. Redner tritt so­
dann für die Rechte der Arbeiter ein und verlangt sociale Re­
formen. Er richtet gegen die Juden heftige Angriffe und tritt
schließlich für den Antrag des Abg. Pacher ein.
- Abg. Opitz bringt eine Resolution des Stadtrathes von
Georgswalde zur Verlesung, welcher, gegen die Erhöhung der
Kohlenpreise protestirt und an die Regierung das Ersuchen richtet,
ernste ltnb entschiedene Schritte zum Schutze der Bevölkerung zu
unternehmen. Redner erklärt, daß der Landtag nicht auseinander-
aebcn dürfe, ohne in dieser Hinsicht etwas gethan zu haben, damit
die Erbitterung im Volke beschwichtigt werde. Die Frucht des
Strikes werde sein, daß der Classenhaß sich verstärken werde. Der
Fabrikant müsse die Kohle theurer bezahlen, diese Mehrkosten
müssen aber die Consumenten tragen. Der ganze Profit fließe in
die Taschen einer kleinen Speculantengesellschaft, vor der sich der
Staat mehr zu fürchten scheine als vor den weitesten Schichten
der Bevölkerung, in welchen es gähre. Die Regierung habe die
Pflicht, den Steuerzahlern Schutz zn gewähren, und gegen Die­
jenigen, welche das Volk ausbeuten, das Strafgesetz zu hand­
haben. Redner habe es freudig begrKßt, daß Abg. Kaftan sich so
entschieden gegen den Kohlentvucher ausgesprochen habe. Der
Antrag Kaftan sei dem Redner sehr sympathisch, doch habe er sich
gegen den Antrag eintragen lassen, weil er glaube, daß es un­
möglich sei, den Landes-Aussckmß zum Kohlengroßverschleiße zu
machen. Das wäre seiner Ansichr nach eine Art Staatssocialismus.
Doch müsse etwas gegen den Kohlenwncher geschehen, weshalb
Redner beantrage, daß die ganze Angelegenheit an den Landes-
Ausschuß geleitet werde, damit dieser womöglich noch in dieser
Session dem Hause Bericht erstatte; anderenfalls solle der Antrag
der Volkswirthschaftlichen Commission zugewiesen werden.
Abg. Fort bespricht die rechtliche Seite der Frage der
Monopole überhaupt, und meint, daß ein Landesmonopol für den
Kohlenverkauf in legislativer Hinsicht Schwierigkeiten bieten
würde und daß auch das Verfahren der Gewinnablösung von den
Werken mit großen Schwierigkeiten verbunden wäre. Weiters
hätte das Land einen großen, gut organisirten Verwaltunysapparat
und ein großes Betriebscapital nöthig und müßte auch em großes
Rifico übernehmen. Redner begrüße den Antrag des Abg. Kaftan,
weil dieser Antrag Gelegenheit biete, nach den Mitteln zur Ab­
hilfe zu forschen, und meint, die Situation hätten die sogenannten
Cartelle herbeigeführt denen man nicht anders begegnen könne,
als durch ähnliche Mittel. Das Beispiel habe der Staat bei den
Eisenbahnen gegeben, indem er einen Theil der Eisenbahnen ver­
staatlichte und auf diese Weise auf den Concurrenzplan trat.
Wenn der Staat oder das Land eine größere Anzahl vonKohlen-
werken erwerben würde, so wäre dafür gesorgt, daß die Bäume
nicht in den Himmel wachsen. Redner sei sich dessen bewußt, daß
auch die Durchführung dieser Idee auf Schwierigkeiten stoßen
würde, allein diese wären nicht so groß, wie jene bei der Monopoli-
sirung des Kohlenverkaufes durch das Land. Redner bittet die
Commission, welcher der Antrag des Abg. Kaftan zugewiesen
werden wird, seine Anregungen in Erwägung zu ziehen, befür­
wortet die Abkürzung der Arbeitszeit beim Bergbaubetriebe auf
legislativem Wege und beantragt in formaler Beziehung, den
Antrag des Abg. Kaftan sotvohl der Budget- als auch der volks-
wirthschaftlichcn Commission zuzuweisen.
Abg. Re initiier spricht sich gegen eine Verländerung
des Kohlenvcrkanfes sowohl ans nationalen, als auch aus volks­
wirthschaftlichen Gründen aus, aus volkswirthschaftlichen Gründen
deshalb, weil diese Idee undurchführbar sei und weil ein einzelnes
Land dem Kohlenwncher durch Monopolisirung des Kohlenhandels
nicht Einhalt bieten könne. Die Regierung hätte die Pflicht, aus
parlamentarischem Wege die Regelung der Kohlenpreise durchzu­
führen, wobei auf die Verbesserung der Lage der Arbeiter Bedacht
zu nehmen wäre.
Abg.Baxa, welcher hierauf das Wort erhält, weist daraus
hin, daß blos 79 Abgeordnete anwesend seien, während zur Be--
schliißfassung des Hauses wenigstens 125 Abgeordnete anwesend
sein müssen, und ersucht den Oberstlandmarschall, das Haus aus­
zuzählen.
Oberstlandmarschall Fürst L o b k o v i c erwidert, daß nach-'
der Geschäftsordnung das Haus zu Beginn einer Sitzung auszu­
zählen und dessen Beschlußfähigkeit zu constatiren sei, daß aber
die Geschäftsordnung die Auszählung des Hauses während der
Sitzung nicht vorschreibe.
Abg. Baxa erklärt hierauf, daß er nur vor einem beschluß­
fähigen Hause sprechen wolle, und nicht vor einer Versammlung
von Privatpersonen.
Oberstlandmarschall Fürst Lob ko die fragt den Abg.
Baxa, ob er ans das Wort verzichte.
Abg. Baxa verneint dies, worauf sich eine längere Con-
troversc zwischen dem Abg. Baxa und dem Oberstlandmarschalk
entspinnt, in welche sich Ztvischenrufe der Abgeordneten W o lff
und Jro mischen.
Auf eine nochmaligeFragedesO berstlandmarschallS,
ob er auf das Wort verzichte oder nicht, antwortet Abg. Baxa:
Nein. Ich will nur das Haus zwingen, bei einer so wichtigen
Debatte hier zu sein.
Oberstlandmarschall: Wenn also der Herr
Abgeordnete nicht vor einem Hause sprechen will, wie es sich hier,
darstellt, so muß ich annehmen, daß er auf das Wort verzichtet.
(Abg. Wolf ruft: Ich bitte, die Fortsetzung der Sitzung auf
heute Abends oder morgen Früh anzuberaumen!) Ich habe die
Absicht, die nächste Sitzung für Donnerstag nach den Feiertagen
anzuberaumen. (Abg. Wolf wiederholt sein Ansuchen.) Da
mir nach der Geschäftsordnung das Recht zusteht, die Sitzungen
anzuberaumen, zu eröffnen und zu schließen, so schreite ich zum
Schluffe der Sitzung. (Zwischenrufe seitens der Abgeordneten
Wolf und I r o.)
Der Oberstlandmarschall läßt hierauf die eingelaufenen An­
träge und Interpellationen verlesen und schließt um %5 Uhr die
Sitzung.— Nächste Sitzung Donnerstag, 19. d. M. Tagesordnung:
Fortsetzung der Debatte über den Antrag des Abg. Kaftan;
zweite Lesung des Antrages des Abg. Steiner (Kaaden), be­
treffend den Nothstand im Erzgebirge; mehrere erste Lesungen.
Steierischer Landtag.
Graz, 10. April. Abg. Hagenhofer fragt in einer,
Interpellation, warum dem dem Landtage vorgelegten Wahl-
reformentwurfe kein statistisches Material beigelegt worden sei,
obwohl im Vorjahre der von der conservativen Partei eingebrachte
Wahlreformentwurf wegen Fehlens des statistischen Materials
zurückgewiesen wurde. Landes-Ansschnßbeisitzer Dr. Schmiderer
beantwortet diese Interpellation dahin, daß sich das statistische
Material in Drucklegung befinde.
Abg. H a g e n h o f e r und Genossen bringen einen Jagd­
gesetzentwurf ein.
Abg. Prälat Karton begründet den von der conservativen-
Partei eingebrachten W a h l r e f o r m e n t w n r f, dem zu­
folge der Landtag aus 76 Mitgliedern bestehen soll, und zwar:
3 Virilstiminen (zwei Bischöfe und der Rector der Universität).
12 Abgeordneten aus dem Großgrundbesitze (jedoch nicht auf
Grund der Landtafel, sondern ans Grund einer Grundsteuer-
leistung von wenigstens 100 Gulden), 6 Abgeordneten der Groß­
industrie, 20 Abgeordneten der Städte, Märkte und Industrie-
orte, wobei alle Orte, die mehr Erwerb- als Grundsteuer zahlen»
zugerechnet werden solle»,, 30 Abgeordneten der Landgemeinden!
und 5 Mandaten für die Arbeiter und kleineren Steuer­
zahler. Redner besprichr die auf die Abänderung der
Wahlordnung gerichteten Bestrebungen der Vorjahre und
bemerkt, daß er gegen die in dem vom Landes-Ausschusse vor-


[ 2023-06-29 10:48:37.314 - 19000411 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch »Das Vaterland.« y 11T April 1900
.' Nummer 99
gelegten Wahlreformcntwnrfe enthaltene Aufnahme des Rectors
der technischen Hochschule als Virilisten keine Einwendung erhebe.
Dem Wahlrechte des Großgrundbesitzes sei nicht die Landtafel,
sondern die Steiicrleistnilg zugrunde zu legen; die Zugrunde­
legung der Landtafel bezeichnet Redner als einen Anachronismus
und ein veraltetes Privilegium, welches durch die Aufhebung der
Dominien hinfällig geworden sei und den Großgrundbesitz zu
besonderen Leistungen in der öffentlichen Verwaltung verpflichtete.
Redner betont, daß er diese Ansicht bezüglich des Großgrund­
besitzes aller Kronländer ckussprcche und hebt hervor, daß im
steiermärkischen Großgrundbesitze 200 Wählern 12 Mandate zur
Verfügung stehen, wobei noch 70 bis 80 Wahlberechtigte majori-
sirt würden, welche wenigstens ebensoviel an Steuern Leisten wie
die Majorität des Großgrundbesitzes. Die Zuweisung von
Mandaten an die Großindustrie, deren Wahlrecht an eineJahres-
schnldigkcit von mindestens 500 fl. an Erwerb- und Einkommen­
steuer vom Industriebetriebe geknüpft sei, ergebe sich ans der
Bedeutung der Großindustrie. Bezüglich der Arbeitcrcurie erklärt
Redner, seine Partei stehe nicht auf dem Standpuncte des
allgemeinen und dicecten Wahlrechtes, weil sie die mensch­
liche Gesellschaft mcht als eine Summe von Atomen, sondern
als eine organ'ych entlvickeltc Gemeinschaft betrachte, die
man in ihrer Entwicklung nicht schädigen soll. Redner
bespricht sodann die Verhältnisse der Arbeiter, die bis zum Jahre
1848 imtzausstande der Arbeitgeber lebten, jetzt sich aber meistens
einen eigenen Hausstand gründen, weshalb die Einführung der
Arbeiterwählercurre i-«t so mehr berechtigt sei, als die Bedeutung
der modernen EntwiÄcmng des Arbeitcrstandes gewürdigt werden
müsse. Der Gesetzentwurf seiner Partei verlange auch nicht die
Seßhaftigkeit, sondern nur den dreijährigen Aufenthalt in Steier­
mark, da hiedurch das Wahlrecht einem größeren Kreise zukomme.
Allerdings lverde das Wahlrecht dadurch beschränkt, daß eine
längere als sechswöchentlichc Arbeitsunterbrechnng, sowie der
Genuß der Armenversorgung im Laufe der drei Jahre das Wahl­
recht hemme. Redner legt endlich der gesetzlichen Bestimmung der
Wahlorte besondere Bedeutung bei, die man nicht der Ver­
waltung überlassen dürfe. Redner beantragt, den Wahlreform-
gesetzcntwurf dem Verfassungs-Ausschüsse zuzuweisen. (Beifall bei
den konservativen.)
D'e,er Antrag wird angenommen und hierauf zur
Wahl ;.«§ B e r f'a s s n n g s- A u s s ch u s s e s geschritten.
In vensewen werden gewählt die Abgeordneten: Anion Fürst,
Frhr. v. Hackelberg, Graf Kotllilinski, Dr. Link, Mosdorfer,
Posch, Dr» Schreiner, Stallner, Graf Stürgkh, Prälat Karlon,
Hagenhoser und Frhr. v. Rokitansky._
Hieraus schließt der Landeshauptmann die Sitzung, indem
er den Abgeordneten angenehme Feiertage wünscht.
Nächste Sitzung Mittwoch den 18. d. M.
Dalmatinischer Landtag.
Zara, 10. April. In der gestrigen Aücndsitznng sprach der
Landes-Ausschnßbeisitzer Dr. I v'c c v i c und vertheidigte ausführ­
lich die Nationalpartei gegen die Angriffe der Gegner. Er be­
leuchtete auch die Frage der inneren Amtssprache bei den dalma­
tinischen Gerichten und bestritt die Stichhältigkeit der Behauptung
der Redner der italienisch-autonomen Partei, daß die National­
partei je den rechtmäßigen Bestand der inneren italienischen Amts­
sprache bei den Gerichten anerkannt habe; sie habe vielmehr
immer auf der Einführung der kroatischen Sprache im inneren
Dienste bestanden und bestehe noch darauf. (Lebhafter Beifall bei
der Majorität.)
Es lvnrde dann die Spccialdcbatte über das Landcsbndget
begonnen. Dieselbe wird heute noch fortgesetzt.
Salzburg, 10. April. Im Einlaufe befinden sich Inter­
pellationen wegen der Herstcllungsarbeiten an der Franciscaner-
kirche, sowie wegen Ucbcrlassnng der Murrcgnliruiigsgründe an
die Anrainer. Abg. (st d e r und Genossen überreichen einen An­
trag, in welchem'der Regierung der Dank für die Vorlage, be­
treffend die Tancrnbahn ausgedrückt und das Ersuchen gestellt
wird, diese Vorlagen ehebaldigst der verfassungsmäßigen Be­
handlung zuzuführen. Sodann ivcrden die Voranschläge mehrerer
in der Verwaltung des Landes stehender Fonds genehmigt und
für Schulbauten unverzinsliche Darlehen bewilligt.— Nächste
Sitzung am 18. d. M.
Innsbruck, 10. April. Der Landeshauptmann gibt den
Dank des Domcapitels Salzburg für die Theilnahme an der
Leichenfeier des CardinalS Fürsterzbischof Dr. Haller bekannt.
Die Abgeordneten Dr. v. Grabmayr, Welponcr und Genossen
beantragen die Prüfung der Rechtsverhältnisse anläßlich der
Grundbuchsanlegung durch einen fiebengliedrigen Ausschuß.—
Für die Straße von .Kufstein an die Landesgrenzc bei Thiersee
wird ein Beitrag von 45,000 .Kronen bewilligt.— Die Rechnung­
abschlüsse des Landeshanshaltcs für das Jahr 1898 und andere
Fonds werden genehmigt.— Die nächste Sitzung findet am
19. d. M. statt.
Telegramme des »Ctetvgnt.«
Mährischer Ausgleichs-Ausschuß.
Brünn, 10. April. Das Wahlreform-Subcomite
des permanenten Ausgleichs-Ausschusses des Landtages
setzte in seiner heute Vormittags abgehaltenen Sitzung die
Berathungen fort. Gleichzeitig wurde dem Wunsche nach
dem baldigen Zusammentritte des Subcomites für den
Entwurf eines Curiengesetzes, sowie in der Folge auch
des gesammten Ausgleichs-Ausschusses Ausdruck gegeben.
Sofort nach den Osterfciertagcn findet wieder eine Sitzung
des Wahlresorm-SubcomiteS statt.
Der Besuch unseres Kaisers in Berlin.
Berlin, 10. April. Kaiser Wilhelm hat an den
Oberbürgermeister von Berlin folgende Depesche
gesendet:
»Kaiser Franz Joseph hat mir die hoch­
erfreuliche Mittheilung zugehen lassen, er beabsichtige in
den ersten Tagen des Mai die Kaiserin und mich zu
besuchen. Ueberzeugt, daß die Bürger der Residenzstadt
in treuer.Verehrung und warmer Zuneigung zu dem
hohen Gaste emporblicken, der einst ein treuer Freund
unseres unvergeßlichen Großen Kaisers war, theile ich
Ihnen den bevorstehenden Besuch mit, daß meine Berliner
frühzeitig in der Lage sind, die Stadt würdig zu
schmücken, zum Willkommen für meinen verehrten treuen
Verbündeten.
Wilhelm!. R.
Köln, 10. April. Die »Kölnische Ztg.« schreibt
aus Berlin: Am hiesigen Hofe wurde die Ankündigung
des Kaisers Franz Joseph, daß allerhöchstdcrselbc der
Großjährigkeitserklürnng des Kronprinzen persönlich bei­
wohnen wolle, mit lebhaftester Freude begrüßt. Seit langer
Zeit ist es das erstemal, daß ein ausländischer Herrscher
dieser Feier beiwohnt; um so freudiger wird es auch im
ganzen deutschen Volke begrüßt, daß Kaiser Franz Joseph
aus freien Stücken seine Beiheiligung an der Feier an­
gesagt hat, und trotz seiner fast vollendeten 70 Jahre
die weite Reise von Wien nach Berlin nicht
scheut, um abermals der Welt Zeugniß davon
abzulegen, wie sehr er an allen fteudigen
Ereignissen in der Familie seines treuen Freundes und
zuverlässigen Verbündeten Antheil nimmt. Seit dem letzten
Zusammensein unseres Kaiserpaares mit Kaiser Franz
Joseph sind beide Herrscherhäuser durch schwere Schicksals­
schläge heimgesucht worden. Umso willkommener wird jetzt
für beide Theile ein Zusammentreffen sein. Unser Kronprinz
wird es als besondere Gunst auffassen, daß er in dieser
außergewöhnlichen Weise vom besten Freunde seines kaiser­
lichen Vaters ausgezeichnet wird.
Bald nach der Volljährigkeitserklärung wird der Kron­
prinz zunächst längere Zeit im ersten Garde-Regimente zu
Fuß Dienst thun und später nach Bonn übersiedeln, um
dort die Hochschule zu besuchen.
Vom Heiligen Vater.
Rom, 10. April. Gegenüber den heute umlaufenden
Gerüchten, daß der Papst ertrankt sei, meldet die »Agenzia
Stefani«, daß Se. Heiligkeit der letzten Fastenpredigt bei­
gewohnt und mehrere Persönlichkeiten empfangen habe.
Die Interpellation Berry.
Paris, 10. April. Der Ministerrath beschloß,
daß der Minister des Acußern, Delcasse, der Anfrage
des Dcputirtcn v. Berry in Angelegenheit des Durch­
mars ch c s englischer Truppen durch
B e i r a die Antwort verweigern solle.
Der Aufstand im Congostaate.
Brüssel, 10. April. Eine aus dem Congostaate
angetroffene Nachricht besagt, daß die aufrührerischen
B u d d j a- N e g e r am 4. d. M. in der Nähe von
Aambato den Führer des Congsstaat-PostenS, Lieutenant
Wehn ants, und den Agenten der Antwerpener Handels­
gesellschaft, R a b, ermordeten.
Der Aufstand der Aschanti.
Acera, 10. April. Heute ging eine Abtheilung von
102 Hausas zum Entsätze von Kumassi ab. Das Fort
von Kumassi ist offenbar eingeschlossen. Die Aschantis
nahmen einige eingeborene Lehrer gefangen. Der Aufstand
breitet sich weiter aus.
Gablonz, 10. April. In der Weberei der k. k. Privilegirten
Tannwalder Baumwollspinnfabrik in Tannwald haben gestern
400 Weber wegen Entlassung eines Webers, der wegen Miß­
handlung eines Wcbmeistcrs gerichtlich abgestraft worden war,
die Arbeit eingestellt.
Nachod, 10. April. In der Fabrik der Actiengesellschaft
der Roth-Kosteletzer und Erlacher Spinnerei und Weberei in Roth-
Kosteletz ruht der Betrieb gänzlich, da auch die nicht strikenden
Arbeiter entlassen wurden. Die samstägige Lohnanszahlung ver­
lief ruhig. Die Arbeiter verweigerten die Empfangnahme der
Arbeitsbücher, weshalb diese beim Gemeindeamte deponirt wurden.
Paris, 10. April. Der Senat nahm das Budget mit
einigen Abänderungen an, weshalb es an die Kammer znrück-
geleitet werden muß.
Der Sterke der Grubenarbeiter.
Kladno, 10. April. Die strikenden Bergarbeiter meldeten
sich gestern zur Arbeit. Auf den Schächten der Prager Eisen-
industriegesellschaft und der Miiröschau-Libuschiner Gesellschaft
ging die Aufnahme der Arbeiter ohne Störung Vor sich. Dagegen
haben auf den Schächten der österreichisch-ungarischen Staäts-
eisenbahngesellschaft die Arbeiter das Bruderladenstatnt und die
Dienstordnung gegen Empfang einer Bestätigung zu übernehmen
verweigert, weit sie meinten, daß sie durch ihre Unterschrift das
Bruderladenstatut, beziehungsweise die Dienstordnung gutheißen
würden. Auf dem Ferdinand- Schachte der Buschiiehrader
Eisenbahn gingen die Anmeldungen glatt vor sich, wogegen auf
dem Franz-Schachte derselben Gesellschaft die Erschienenen die
schriftliche Bestätigung des Einpfanges der Dienstordnung ver­
weigerten und sich entfernten. Es ist Hoffnung vorhanden, das;
die 'Forderung dieser Unterschrift fallen gelassen wird und daß
alle Bergarbeiter die Arbeit wieder aufnehmen.
Schlau, 10. April. Der größte Theil der Bergleute ist
heute angefahren. Das Ende eds Strikes ist unmittelbar bevor­
stehend.
Tugesrmchrichteu.
Wien, 10. Avril.
Kalender für Donnerstag, den 13. April 1900:
Katholiken: Julius. (Gründonnerstag. Fast- und Abstinenz-
tag.) Griechen (30. März): Johann El. Sonnenaufgang:
8 Uhr 19 Minuten Morgens. Sonnenuntergang: tt' Uhr
44 Minuten Abends. Mondesausgang: 4 Uhr 30 Minuten
Abends. Mondesuntergang: 3 Uhr 50 Minuten Morgens.
» sHofnachrichten Se. Majestät der Kaiser
und die hier weilenden Mitglieder der kaiserlichen Familie
wohnten heute Abends um 6 Uhr einer Tafel bei Seiner
k. Hoheit dem Herrn Erzherzog Ludwig Victor bei.
— Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Peter Ferdi­
nand ist heute Nachmittags rns' Olmütz hier ein­
getroffen.
® sPersonalnachrichten.| L-e. Excellenz der
ungarische Minister am allerhöchsten Hoslager, Graf
Szechenyi, ist heute Vormittags von hier nach Buda­
pest abgereist.— Der Präsident der k. k. statistischen
Centralcommission, Sectionschcs Dr. v. Ina m a-
S t e r n e g g, wurde von der statistischen Gesellschaft von
Griechenland in Athen zum Ehrenmitgliede ernannt.—
Der Landeshauptmann von Oberösterreich, Dr. E b e n b <i ch,
traf heute aus Linz hier ein.
* [(Sitte Aufsehen erregende Confis-
cation. s Die höchst auffällige Confiscation einer vom
hochw. Fürstbischof von Brixen approbirten Flugschrift,
worüber wir nach den »Tiroler Stimmen« im Abendblatte
berichtet haben, hat, wie wir hören, in dem Umstande eine
gewisse formelle Begründung, daß der betreffende scandalöse
Zeitungsartikel, gegen den sich die Flugschrift richtete,
in einem gesinnungsverwandten niederösterreichischen
Blatte nachgedruckt, hier aber confiscirt worden
war. Das, wie üblich, amtlich verlautbarte Confis-
cationSerkenntniß hatte dem Innsbrucker Staatsanwalt
vorgelegen, und weil in der Flugschrift natürlich einzelne
Stellen des in Niederösterreich confiscirten Artikels
rcprodncirt waren, deshalb glaubte der Innsbrucker
Staatsanwalt gemäß§ 24 des Preßgesetzes auch die
Innsbrucker Flugschrift confisciren zu sollen.— Difficile
satyram non scribcre; wir wissen nur nicht, sollen wir
beim Innsbrucker Staatsanwalt oder beim Preßgesetz an­
fangen.
" [Eine Eselsfraac.1 Die »Ostdeutsche Rundschau« er­
zählt, daß ihr große Freude widerfahren sei. Sie habe nämlich
aus Kärnten, wo iS noch kernigen Sinn gebe, folgende Frage
eingesendet erhalten: »Nicht wahr, wenn man ein Esel ist, muß
man ein Esel bleiben, sonst ist man ein Apostat und auch
charakterlos?«— Die »Ostdeutsche Rundschau« erklärt in ihrer
Freude, diese spitzige Frage nur den Clericalen zur Beantwortung
unterbreiten zu können. Nun, wir fühlen uns in dieser Esels­
frage auch nur sowen competcnt, um sagen zu können: ob ein
Esel auch ein Esel bleiben muß, mag immerhin zweifelhaft sein,
keinesfalls aber ist man verpflichtet, ein Esel zu werden.
s Dic »N. Fr. Presse« und der Teufel.I
Ueber eine kürzlich in einem Wiener Theater stattgehabte
Aufführung berichtet heute die »N. Fr. Presse« mit großem
Schmerze Folgendes: »Der alte .Lumpacivagabundus'
wirkte mit voller Jugendftische; sogar ftir die Be­
strafung des Knieriem und Zwirn durch den Teufel
und ihre darauf folgende Begnadigung schien sich das
Publicum zu intercssiren.«— Welche »Bildungslosigkeit«
an der Pforte des zwanzigsten Jahrhunderts! Ihrer Ab­
neigung vor dem Teufel hat übrigens die »N. Fr. Presse«
schon wiederholt Ausdruck gegeben. Sie will einmal vom
Teufel nichts wissen und verübelt es natürlich am meisten
dem Wiener Theaterpublicum, daß es sich trotz der lang­
jährigen »aufklärenden« Thätigkeit der »N. Fr. Presse«
noch immer für den Teufel »zu interessiren scheint«!
* IReise des Wissenschaftliche« Clubs.f Aus Spalato
wir uns telcgraphirt: »Die Reisegesellschaft des Wlffenschaftlichen
Clubs kam gestern von Pola nach Sebenico, besuchte heute Vor­
mittags Trau und landete Mittags in Spalato, wo sie unter der
Führung des berühmten Archäologen Msgr. Bnlic bei gutem
Wetter die archäologischen Merkwürdigkeiten der Stadt und die
Ausgrabungen von Salona besichtigte.
[Fjjp Transvaal bestimmte Pferde be-
schlagnahmt.^ Der Wiener Pferdelieferantenfirma Leopold
Hauser und Neffe wurde in Maria-Th eresiopel, wie
man von dort berichtet, eine unangenehme Ueberraschnng
zutheil. Die genannte Firnia liefert den Engländern Pferde
ans Ungarn und betreibt dort schon seit Monaten Pferde­
käufe. Bisher hat die Firma etwa 6000 Stück Pferde
nach England geliefert. In Maria-Theresiopel nun wurde
Hauser angeblich mit einer Steuer von 600 Kronen be­
dacht. Die Firma hielt diese Steuer für zu hoch und
appellirte an die Zombarer Finanzdirection, welche jedoch
diese Steuer, anstatt zu vernttndern, angeblich aus 16.000
Kronen erhöhte. Nachdem die Entscheidung von der Zom­
barer Finanzdirection herabgelangt war, belegte das Steuer­
amt die von der Firma gekauften Pferde mit Beschlag.
Die Firma hat nun gegen die Entscheidung der Finanz­
direction an den Finanzminister recurrirt.
w [Hungertyphus^ Wie dem »M. Hirlap« be­
richtet wird, ist in mehreren Gemeinden Oberungarns, wie
in Szepes-Ofaln und Lechnicz der Hungertyphus aus­
gebrochen. Die Behörden haben Verfügung getroffen, damit
die schreckliche Krankheit sich nicht weiter verbreite.
jDer Mörder des Direetors Alton.^
Ans Roveredo, 10. d. M., wird berichtet: Der unter
dem schwerwiegenden Verdachte der Verübung des Doppel­
mordes an Tirector Alton und seiner Nichte stehende, in
Bozen verhaftete ehemalige Soldat des in Wien garnisonircnden
Kaiscrjäger-Regimentes, Florian Großrubatscher,
wurde heute Abends dem hiesigen Meisgerichte eingeliefert.
* iDicbstahl in einer Bank.H AuS Kopenhagen,
10. d. M., wird der »Wr. Allg. Ztg.« gemeldet: In der
Handelsbank erschien eine verschleierte Frau bei der Hauptcaffe
und während der Cassier eine große Summe auszahlte, griff sie
in einen Haufen Casscnscheine und lief mit einer bisher noch nicht
festgestellten großen Zahl davon. Sie wurde noch nicht erwischt.


[ 2023-06-29 10:48:37.314 - 19000411 - Seite 5 ]
Nummer 99
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.
11. April 1900
Seit« 5
Congrsß der katholischen MohlthatigkelLs-
Vrrerne.
Das vorbereitende Bureau des Eoiigresses der katho­
lischen Wohlthätigkeitsvereinc Oesterreichs gibt bekannt, daß
die Kartenausgabe für den am 20., 21. und 22. Mai
stattfindenden Kongreß bereits begonnen hat. Im Bureau,
erster Bezirk, Singcrstraße Nr. 12, zweiter Stock, können
täglich von 10 bis 12 Uhr Vormittags, mit Ausnahme
der Sonn- und Feiertage, Karten ä 4 Kronen (inclusive
Bericht) behoben werden.
Siekenter dentschösterrerchischer Mittel-
schultag in Wien.
Gestern (Montag) Abends fand in den Localitäten
des Kaufmännischen Vereines (erster Bezirk, Iohannesgasse)
ein äußerst animirter Festcommcrs statt.
Heute (Dienstag) wurden zuerst Sectionssitzungen ab­
gehalten. So referirte Professor Arb es (Mies) »Ueber
physikalische Lehrmittel«, Professor Böck (Troppau) über
»Meisterwerke der bildenden Kunst als Behelfe im sprach­
lichen, geschichtlichen und zeichnerischen Unterrichte an unseren
Gymnasien und Realschulen«. Verbunden war damit eine
Ausstellung der bisher erschienenen 110 Seemann'schen
Wandbilder. Diese erscheinen als meisterhafte Lichtdrucke,
wie sie in größerer Vollendung und Schärfe nicht gedacht
werden können und stellen Bauwerke aus allen Epochen,
historische Scenen, bedeutende Männer oder ihre Denkmäler
nach den Meisterwerken der bedeutendsten Künstler dar.
Eine Lieferung von 18 Bildern kostet 9 fl.
Professor Klar (Wiener-Neustadt) berichtete über
die Vorarbeiten behufs Herstellung neuer Plankarten und
eines Rcliefwerkcs von Ocsterrcich-Ungarn. In der päda­
gogischen Scetion referirte Professor Wotkc (Wien)
»Ueber die Gesellschaft für deutsche Erzichungs- und Schul­
geschichte« und forderte zur fleißigen Mitarbeit an der
Darstellung der österreichischen Schulverhältnisse der früheren
Jahrhunderte auf.
Ten Vortrag in der Vollversammlung hielt Professor
P o las ch e k (Ezeruowitz): »Ter Lehrermangel- an Mittel­
schulen«. Infolge der Gehaltsrcgulirung und der er­
leichterten Prüfungsordnung findet gegenwärtig wieder ein
stärkeres Zuströmen zur philosophischen Facultät statt.
Doch seien noch manche Wünsche der Lehrerschaft nicht
erfüllt, vor Allem handle c§ sich um bessere Avancements-
Verhältnisse, entsprechend denen der Juristen. Nach leb­
hafter Debatte, an der sich Hofrath Huemer, Schipper
und viele Andere bctheiligtcn, gelangten folgende Thesen
zur Annahme: »Der siebente dcutschösterrcichische Mittel­
schultag sieht a) in der zeitgemäßen Ncformirung und Aus­
gestaltung der Schulaufsichtsbehörden und der dadurch be­
dingten Möglichkeit besseren Avancements für die Mittcl-
schullehrer p d) in der Regelung derSupplentenfragc, beson­
ders nach der Richtung, daß die Einrcchmmg der Dienstjahreim
Allgemeinen milder gchandhabt und für die Ouinquennal-
zulagen auf breiterer Grundlage erfolgen möge, als es
nach dem Gesetze vom 19. September 1898 möglich ist,
die vorläufig sicheren Mittel, den herrschenden Lehrermangel
zu beheben. Es ist schließlich wünschenswerth, daß eine
Centralstelle für Besetzung von Supplentnren int k. k.
Unterrichtsministerium geschaffen werde.«
Nachmittags wurden wieder Sectionssitzungen ab­
gehalten. Director Toi sch er (Saazl besprach »Die Be­
dürfnisse unserer Schülerbibliotheken und Lehrmittelsamm­
lungen«. Viel Schund sei noch in den Schülerbibliotheken
enthalten; vielfach glaube man, es brauche ein Buch nur
nichts Unsittliches zu enthalten, damit es schon brauchbar
sei für eine Schülerbibliothek und bedenken nicht, daß die
grelle Darstellung von Mordsccnen und Grausamkeiten ver­
wildernd wirke. Wirklich gute Schriften seien nur wenig
vorhanden; diese sollten in vielen Exemplaren, und zwar
in guten Ausgaben vorhanden sein.— Auf der Oberstufe
räth der Referent, nicht den ganzen Goethe oder Schiller
dem Schüler in die Hand zn geben, sondern einzelne
Bände, die geeignet sind, Interesse zu erwecken und be­
lehrend und veredelnd zu wirken. Die Lchrmittclberträgc
müssen erhöht werden, um allen Anforderungen nachkommen
zu können.
Einen sehr instructiven Vortrag hielt Professor
Sobota (Stockcrau) über »Errichtung von Studenten-
convicten im Lichte der Praxis«. Zur Aunahnre gelangten
nach langer Discnssion folgende Thesen: 1. Die Stn-
dentenconvictc seien Erziehungsanstalten, nicht blos Untcr-
knnftshäuser. 2. Tie Convicte, insbesonders ihre Er-
ziehungspläne stehen unter Aufsicht des Staates. I. Das
Präfectcnwesen werde am eine sichere, würdige Basis ge­
stellt.«— Volle Gerechtigkeit ließ man den altehrwürdigeii
geistlichen Convicten, wie Melk, Kremsmünster, Seiten-
steticn ec., widerfahren; scharf wurden jene Uebclständc
gegeißelt, wie sie sich in neuester Zeit zeigen, wo Privat-
convicte zahlreich entstehen, die oft lediglich auf Gewinn­
sucht basiren ttud keine Gewähr für rationelle körperliche
und geistige Heranbildung bieten.
Mittwoch, 11. d. M., findet Nachmittags halb 2 Uhr
Empfang im Rathhanse durch den Bürgermeister Doctor
Lueger statt.
Uolkskikliothek w der Inneren Stadt.
Durch das besondere Entgegenkommen des katholischen
Damen-Lesevereines ist es dem Vereine »Volkslesehalle«
möglich geworden, eine Volksbibliothek in der Inneren Stadt
zu eröffnen. Sie befindet sich Wollzeile Nr. 32, erste
Stiege, zweiterStock,und ist nutAusnahme derSonn-und Feier­
tage täglich von 8 bis 1 Uhr und 3 bis 7 Uhr geöffnet.
Wer die mit unterhaltender und belehrender Literatur, auch
Jugendschriften, reich ausgestattete Bibliothek benützen will,
meldet sich dortselbst als beitragendes Mitglied des Ver­
eines »Volkslesehalle« an und bezahlt 1 Krone 20 Heller
jährlich oder 10 Heller monatlich.
Die Volkslesehalle in, der Josephstadt, Blindengasse
Nr. 33, weist seit den zwei Monaten ihres Bestandes
eine Besucherzahl von weit über 3000 aus. Die seit
Mitte März dort eröffnete Volksbibliothek ist im besten
Gange.
Hochwasser.
(Telegr. des »Corr.-Bnr.«)
Prag, 10. April. Gestern gegen Mittag ist ein gemischter
Zug der Bnschtiehrader Eisenbahn im Einschnitt zwischen Domina
und Tschernowitz auf der Linie Weissert- Komotau infolge
T e rx a i n a b r u t s ch u n g e n entgleist. Der Bremser
Verbaly wurde schwer verletzt ins Komotauer Krankenhaus ge­
bracht. Mehrere Personen erlitten leichte Verletzungen. Der Güter­
verkehr dürste durch vier Tage unterbrochen sein. Der Personen­
verkehr wird durch Umsteigen ermöglicht. Sechs Güterwagen
wurden zertrümmert, vier erheblich beschädigt.
Prag, 10. April. Die Böhmische Nordbahn veröffentlicht
folgendes Kommunique: Wegen Dammrutschung wurde der
Gesammtverkehr in der Theilstrecke Wratno-Lobes-Mscheno der
Localbahn Mscheno-Untercetno bis ans Weiteres eingestellt.
Brünn, 10. April. Aus Lundenburg wird gemeldet:
Nachmittags war die hiesige Hingebung vollständig unter Wasser.
Alle Bezirlsstraßen sind hoch übcrfluthet und unpassirbar. Der
diesmalige Wasserstand ist der h ö ch st e, welcher bisher beob­
achtet würde. In Lundenburg selbst mutzten gefährdete Häuser
gerännit und provisorische Eindämmungen bedrohter Häuser durch-
geführt werden. In R a in p e r S d o r f werden die bestehenden
Dämme nach Bedarf erhöht und verstärkt. Für Altenmarkt
besteht vorläufig keine Gefahr. Auch Menschenleben sind dermalen
nicht gefährdet.
Oedenburg, 10. April. Der Verkehr nach Groß-
K a n i z s a wurde' abermals eingestellt. Bei Czepreg ist das
Wasser im Steigen begriffen. Die Brücke der Papa-Csornaer
Localbaün bei Arpas wurde überflnthet und der Verkehr ein­
gestellt. Der Wasserstand der Raab ist neuerlich gestiegen;
der Schntzdamm bei Szany wurde fortgerissen. Die Dämme am
Rabczaflusse erwiesen sich als zn schwach. Der Repczeflutz steigt
fortgesetzt; die Lage in Repcze-Szemere ist entsetzlich.
Eingehender.
DE JOrWTOSE
(lösliches Fleisch-Elwelss)
ist nach dem Aussprüche der hervorragendsten Aerzte d^s
»Ideal eines Nährpräparates« für Kranke und Schwache.
Wirkt nervenstärkend und muskelerzeugend,
ln den Apotheken und Broguerien-
hervovrag. Kräftigungsmittel. Heil, Goist-Apoth,, Wien, Operng.16.
Gemeinde-Zeitung.
Att die hochgeehrten Herren christlichen
Wähler Wiens!
In kurzer Zeit werden die Gemcinderathswahlen für
den zweiten Wahlkörper in ganz Wien und einige Ersatz­
wahlen aus den anderen Wahlkörpern vorgenommen
werden.
Bei der ungeheueren Bedeutung, welche diese Wahlen
für die Verwaltung unserer Vaterstadt Wien haben, ist es
Pflicht aller patriotisch gesinnten, für unser Vaterland warm
fühlenden Bürger, sich zur Abwehr der bereinigten Gegner,
sowohl derjenigen, welche das christliche Volk wirthschastlich
unterjochen, als auch derjenigen, welche den Umsturz unserer
Staats- und Gesellschaftsordnung herbeiführen wollen,, zu
vereinigen.
Insbesondere ist die Vornahme der Reclamationen
gerade im heurigen Jahre von größter Wichtigkeit.
Es erlaubt sich daher das gefertigte Centralwahl-
comite das dringende Ersuchen, daß alle christlichen Wähler
ihr Wahlrecht entweder direct im Steuer- und Wahlkataster
der Stadt Wien, Neues Rathhaus, oder bei' den nach­
folgend angeführten Herren Obmännern und Mitgliedern
des betreffenden Bezirkswahlcomites reclamiren möchten.
Die Herren Obmänner dieser Bezirkswahlcomites sind auch
mit Vergnügen bereit, alle auf die Wahl bezüglichen Aus­
künfte zu ertheilen:
Erster Bezirk.
Obmann: Johann Heindl, Stephansplatz Nr. 5.—
Rcclamationsstclle: Stadtrath Franz Fiedler, Rauhenstcingasse
Nr. 4.
Zweiter Bezirk.
Obmann: 1. Leopold st ad t. Joseph Dittrich, Tabor­
straße Nr. 19.— Reclamationsstellen: Johann Bruckbauer, Gast­
wirt!,, Große Stadtgutgiffe tllr. 23; Hans Geiblinger, Leder-
hänvler, Lilienbrnnngaffe Nr. 7; Georg Pabst, Große Sperlgassc
Nrv 20.
Obmann: 2. B r i a i t t c n a n. Stadtrath Lorenz Müller.
Brigittagasse Nr. 5.— Neclamationsstelle: Franz Straßer, Gast­
wirth, Wallensteinstraße Nr. 80.
Dritter Bezirk.
Obmann: Bezirksvorsteher Paul Spitaler, Rennweg Nr. 73,
— Neclamationsstelle: Paul Spitaler, Rennweg Nr. 73.
Obmann: Landtagsabgeordneter Joseph Bärtl, Floragasse
Nr. 7.— Reclamationsstellen: Bezirksvorsteher Franz Rienößl,
Schäffergasse Nr. 3 (Gemeindekanzlei); Bezirksvorsteher-Stellver­
treter Johann Stipani, Belvederegasse Nr. 41; Stadtrath Doctor
Robert Deutschmann, Kcttenbrückengasse Nr. 18.
Fünfter Bezirk.
Obmann L Bezirksvorsteher Joseph Schwarz, Schönbrunner»
straße Nr» 76.— Reclamationsstellen: Gemeindcrath Joseph
Esselbauer, Grüngasse Nr. 21; Gemeinderath Franz Schneeweiß,
Siebenbrunngasse Nr. 16; Gemeinderath Wenzel Birnbaum,
Stattler, Matzleinsdorferstraße Nr. 81.
Sechster Bezirk.
Obmann: Bezirksvorsteher Fr. Joseph Schadet, Gumpen»
dorferstraße' Nr. 69.— Neclamationsstelle: Bzirksvorsteher
Fr. Joseph Schadek.
Siebenter Bezirk.
Obmann: Reichsrathsabgeordneter Dr. Albert Geßmami,
Lerchenfelderstraße Nr. 31.— Reclamationsstellen: Reichsraths­
abgeordneter Joseph Gregorig, Mariahilferstraße Nr. 24 a; Ge­
meinderath Johann Pichler, Stnckgasse Nr. 8; Bezirksvorsteher-
Stellvertreter Franz Zeininger, Ulrichsplatz Nr. 2; Bezirks-
Ausschuß Dr. Johann Kuhn, Burggasse Nr. 18; Carl Selig,
Neubaugasse Nr. 61; Productivgenossenschaft der vereinigten
Weber im niederösterreichischen Waldviertek, Andreasgasse Nr. 8
Achter Bezirk.
Obmann: Bezirksvorsteher Franz Antensteiner, Blindengasse
Nr. 3.— Neclamationsstelle: Gemeinderath Joseph Hawranek,
Piaristengasse Nr. 25.
Neunter Bezirk.
Obmann: Leander Schönhofer, Liechtensteinstraße Nr. 113»
— Reclamationsstellen: Andreas Hermann, Gastwirth, Markt­
gasse Nr. 28; Bezirks-Ausschuß Carl Henneis, Fragner, Porzellan­
gasse Nr. 9; Gemeinderath Johann Dnrböck, Nußdorferstraße
Nr. 45.
Z e h n t e r B e z i r k.
Obmann: Bczirksvorsteher Mathias Karl, Kcplerplatz Nr. 5.
— Reclamationsstellen: Stadtrath Joseph Rissaweg, Erlachgasse
Nr. 71; Bczirksvorsteher-Stellvertreter Alois Stanka, Himberger-
straße Nr. 65; Bezirks-Ausschuß Joseph Nejeshleba, Laxenburger-
straße Nr. 35.
Eilfter Bezirk.
Obmann: Gemeinderath Johann Fickeis, Simmermger
Hauptstraße Nr. 67.— Reclamationsstellen: Gememderkkth Franz
Fischer, Simmermger Hauptstraße Nr. 62; Stadtrath Heinrich
Braun, Simmeringer Hauptstraße Nr. 9.
Zwölfter Bezirk.
Obmann: Bezirksvorsteher Joseph Kasson, Schönbrunner­
straße Nr. 272.— Neclamationsstelle: Stadtrath Carl Friedrich
Büsch, Eisenhandlung, Schönbrunnerstraße Nr. 188.
Dreizehnter Bezirk.
Obmann: Stadtrath Rauer, Weiglgasse Nr. 4. —•
Reclamationsstellen: Stadtrath Ludwig Zatzka, Breitenseerstraße
Nr. 6; Stadtrath Felix Hraba, Auhofstraße Nr. 55; Bezirks­
vorsteher Georg Gnffcnleitner, Penzigerstraße Nr. 79.
Vierzehnter Bezirk.
Obmann: Gemeinderath Joseph Schlögl, Sechshauserstraße
Nr. 7.— Reclamationsstellen: Gemeinderath Julius Siegmeth,
Kaufmann, Sechshauserstraße Nr. 9; Stadtrath Leopold Brauneiß,
Märzstraße Nr. 47.
F ü n f z e h n t e r B e z i r k.
Obmann: Gemeinderath Ludwig Proschek, Mariahilferstraße
Nr. 21.— Reelaniationsstellen: Gemeinderath C. F. Baum­
gartner, Kaufmann, Mariahilferstraße Nr. 141; Bezirksvorsteher-
Stellvertreter Anton Hirtnm, Metallwaarenfabrikant, Märzstraße
Nr. 19.
Sechzehnter Bezirk.
Obmann: Bczirksvorsteher Johann Hostnger, Neulerchen­
felderstraße Nr. 62.— Reclamationsstellen: Gemeinderath Peter
Rogan, Neulercbenfelderstraße Nr. 88; Franz Patz, Römergasse
Nr. 35; Stadtrath Ferdinand Graf, Restauration, Ottakrmger-
straße Nr. 208; Bezirks-Ausschuß Johann Wolfram, Hoferplatz
Nr. 7; Gemeinderath Mathias Dany, Neulcrchenfelder Gürtel
Nr. 8; Gemeinderath Franz Gräs, Thaliastraße Nr. 108.
Siebzehnter Bezirk.
Obmann: Stadtrath Sebastian Grünbeck, Hernalser
Hauptstraße Nr. 68.— Reclamationsstellen: Bezirksvorsteher
Franz Helblmg, Hernalser Hauptstraße Nr. 54; Gemeinderath
Joseph Lettner, Rosensteingasse Nr. 47; Gemeinderath Franz
Eigner, Hormayergasse Nr. 29.
Achtzehnter Bezirk.
Obmann: Landtagsabgeordneter Anton Bäumann, Schul­
gasse Nr. 86—38.- Reclamationsstellen: Gemeinderath Franz
Geher, Antoniegasse Nr. 40; Gemeinderath Joseph Obrist, Schul­
gasse Nr. 36.
Neunzehnter Bezirk.
Obmann: Wahlcomite nicht constituirt.
Reclamationsstellen: Reichsrathsabgeordneter Leopold Steiner»
Grinzingerallee Nr. 43; Leopold Hengl, Heiligenstadt, Grmzinger-
straße Nr. 50; Bezirks-Ausschuß Leopold Hölzl, Sieveringerstraße
Nr. 110; Georg Kraft, Billrothstraße Nr. 19; Bezirks-Ausschuß
August Drösler, Hutweiden Nr. 8; Bezirks-Ausschuß Sebastian.
Niederhoser, Barawitzkagasse Nr. 28.
Das Centralwal,lcomit- der christlichsocialen Partei:
Obmann: Alois Prinz Liechtenstein, Reichsrathsabgeordneter
und niederösterreichischer Landtzrgsabgeordneter. Erster Ob­
mann-Stellvertreter: Joseph Strobach, Erster Vicebürger-
meister und niederösterreichischer Landmarschall-Stellvertreter.
Zweiter Obmann-Stellvertreter: Dr. Albert Geßmann,
Reichsrathsabgeordneter und niederösterreichischer Landes-
Ausschuß. Schriftführer: Julius Axmanu, Reichsraths­
abgeordneter; Leopold Steiner, Reichsrathsabgeordneter und
niederösterreichischer Landes-Ausschuß; Dr. Richard Weis­
kirchner, Reichsraths- und niederösterreichischer Landtags­
abgeordneter.


[ 2023-06-29 10:48:37.314 - 19000411 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Mittwoch »Dgs Vaterland.« 11. April 1900 Nummer 9 9
[3« den Gemeinderathswahlen.^ Der
Stadtrath hat nach einem Antrage des Bürgermeisters
Dr. Lueger beschlossen, den Magistrat zu beauftragen, die
Wählerlisten der drei ersten Wahlkörper, in welchen Wahlen
vorzunehmen sind, sofort in Druck zu legen und an die
einzelnen Wähler zu versenden.
^Städtische Sparcafsen.fi Im Stadtrathc
berichtete heute St.-R. Dr. Wähner über die Frage der
Errichtung städtischer Sparcasscn und beantragte, principiell
zu beschließen, eine städtische Sparcasse mit Zwcigaustalten
in allen Bezirken, ausgenommen die Bezirke Nndolphshcim,
Hernals, Währing und Döbling, in welchen bereits Com-
munalsparcassen bestehen und auch weiterhin bestehen bleiben
sollen, zu errichten. Die städtischen Aemter seien zu be­
auftragen, das Statut der Anstalt auszuarbeiten und den
Entwurf desselben sammt den Durchführnngsanträgen
ehestens zur Beschlußfassung vorzulegen. Die Referenten­
anträge wurden nach eingehender Berathung einstimmig
zum Beschlusse erhoben.
Localbericht.
vunsthistorische Hofmnscnml bleibt vom Grün­
donnerstag an bis inclusive Ostersonntag geschlossen. Am Oster­
montag ist es von 16 Uhr Vormittags bis 4 Uhr Nachmittags
bei freiem Eintritt geöffnet.
[$cr neue Unisersitiitsportier.fi Die niederöster­
reichische Statthalterei hat dem Vorschlage des akademischen
Senates auf Ernennung des Subpedells der juridischen Facultät,
Wenzel R o s i n, zum Portier der Wiener Universität zugestimmt,
worauf gestern die Beeidigung desselben stattfand.
ssAbnahme der ThYhuserkrankungen.Z Der heute iu
der »Wiener Ztg.« veröffentlichte Sanitätsbcricht der Statthalterei
-zeigt eine starke Abnahme in der Zahl der Erkrankungen an
Wauchtyphus während der ersten Aprilwoche gegen die beiden
letzten Wochen des März. Vom 1. bis 7. d. M. gelangten aus
der Civilbevölkerung nur 26 Erkrankungen an Bauchtyphus zur
Anzeige gegen 70 in der Woche vom 25. bis 31. v. M. und 62
in der Woche vom 18. bis 24. v. M. Die Abnahme gegen die
Vorwoche beträgt also 37 Percent. Die ineisten Erkrankungen an
Bauchtyphus erfolgten seit Anfangs März in den Bezirken
Leopoldstadt (33), Alsergrund (24), Margarethen (15), Innere
Stadt und Landstraße (je 14), Meidling (12), Favoriten und
Rudolphsheim (je 10).
jsVerungMckte Kinder.Z Dadurch, daß ein Kind un­
beaufsichtigt auf der Straße gelassen wurde, hat sich gestern
Abends ein tödtlicher Unfall ereignet. Nächst dem Hanse Meidling,
AlbrechtSbergergasse Nr. 18, wurde gestern Abends um halb
6 Uhr der drei Jahre alte Eisenbahnconducteurssohn Robert
Spannbauer von einem Stellwagen überfahren und auf der
Stelle getödtet. Den Stellwagenkutscher Thomas S e d l a c e k
trifft die Schuld an dem Unfälle nicht, da der Kleine direct in
die Pferde hineingelaufen ist.— Ein anderer Unfall kam zwei
Stunden früher im Hause Breitenfnrtherstraße Nr. 56 in Meidling
vor. Dort fiel die dreijährige Anna Stanek, Tochter eines
Wäschers, in eine im Hose stehende, mit frischgelöschtem Kalk
gefüllte Grube. Als man das unglückliche Kind herauszog, hatte
es bereits schwere Brandwunden erlitten.
[®ie Kohlenoxydgasvergiftung in Favoriten.^
Wie berichtet wurde, sind heute Nachts in Favoriten, Ettenreich-
gasse Nr. 22, vier Personen durch Kohlenoxydgas vergiftet worden,
und zwar der Taglöhner Anton L a ch o u t,_ seine Frau, deren
siebenundsechzigjährige Mutter Therese Jellinek und das drei
Monate alte Söhnchen des Ehepaares. Frau Jellinek war nicht
mehr zu retten. Sie starb, ehe Hilfe möglich war. Die drei
übrigen Personen wurden ins Wiedener Krankenhaus gebracht,
das Änton Lachout noch im Laufe des Vormittags fast hergestellt
verlassen konnte, während seine Gattin und der Säugling noch
für einige Tage in Anstaltspslege bleiben mußten.
gsDer Schuldieb— verhaftet.ß Gestern Nachmittags, ehe
der Unterricht begann, ging der Dchuldiener der Volksschule, Neu­
bau, Burggasse Nr. 16, die Schnllocalitäten ab und fand im
Zimmer der Directionskanzlei einen jungen Mann, der sich einge­
schlichen hatte. Der Schuldiener nahm ihn fest und übergab ihn
einem Sicherheitswachmann. Dem Polizeicommissariate Neubau
überstellt, nannte sich der Verdächtige Paul v. Sellin. Er gab
an, zu Münsterberg in Prenßisch-Schlesien geboren und Schneider
-von Profession zu sein. Durch seine weiteren Angaben suchte sich
der Gauner zu entlasten; er sei wohl in Deutschland wegen Dieb­
stahls wiederholt abgestraft, doch zuletzt habe man doch erkannt,
daß er ins Irrenhaus gehöre und habe ihn in der Irrenanstalt
in Bonn eingesperrt. Zu Ende Februar laufenden Jahres sei er
aus der Anstalt entsprungen und habe sich auf der Flucht
nach Wien gewandt, »v. Sellin« gestand unumwunden ein, in
verschiedenen Städten Deutschlands in Kirchen und Schulen Ein­
brüche verübt zu haben. Auch die Einbrüche in Wien am 4., 6.
und 7. d. M. gibt er ohneweiters zu, und zwar in der Bürger­
schule und im Gymnasium in der Calvarienberggassc, in der
Volksschule in der Renngasse Nr. 18 und im Communalgymnasium
in der Kleinen Sperlgasse. Ueberall erbrach er die Directions-
kanzlei und stahl, was er erreichen konnte. Auch in der Volks­
schule in der Burggasse hatte er bereits eine Schreibtischlade
auszusprengen versucht. Sonderlich hold war bei diesen Dieb­
stählen dem Einbrecher das Glück allerdings nicht. Er hatte eine
ka um nennenswerthe Beute gemacht. An den Geständnissen Paul
v. Sellin'S scheinen die Einbrüche wahr zu sein, die Ausflucht
mit der Unzurechnungsfähigkeit aber eine freie Erfindung. Wahr­
scheinlich hat der Verhaftete auch nicht sein ganzes Sündenregister
eingestanden. Er ist jedenfalls ein gefährlicher internationaler Ein­
brecher, und der Eindruck, den er macht, ist durchaus nicht der
eines Geisteskranken. Auch die Angabe seines adeligen Namens
scheint Erfindung zu sein.
^Boshafte Beschädigung.^ Vor einigen Tagen hat ein
übermüthiger Passant des Nachts mit einem Brillantring je eine
Spiegelscheibe der Auslagen der Firmen Rudolph Brix, Kärntner­
ring Nr. 6, und Nähmaschmen-Actiengesellschaft Singer, Kärntner­
ring Nr. 4, zertrümmert und dadurch_ 640 Kronen Schaden ge­
stiftet; ferner ein Fenster im Cafe Bristol, Kärntncrring Nr/ 2,
unerheblich zerkratzt.
sSelbstmord eines Obersten.^ Ein in militärischen
Kreisen durch seine langjährige Dienstesverweudnng im Präsidial­
bureau des Reichs-Kriegsministeriums sehr bekannter Officicr
ist heute Vormittags durch Selbstmord ans dem Leben geschieden.
Der Officier tst" der k. und k. Oberst des Ruhestandes Ebnarc
G ö n i tz, zu Neustadl in Böhmen geboren, 66 Jahre alt, ver­
heiratet. Der Oberst hat sich heute Vormittags in seiner
Wohnung, Josephstadt, Fuhrmannsgasse, während seine Frau
in der Kirche weilte— es war heute der Sterbetag ihres
Vaters— mit einem Revolver erschossen. Als Ursache des
Selvstmordes wird ein sehr schmerzhaftes Fußleiden bezeichnet,
an dem der Oberst seit längerer Zeit litt. Oberst Gönitz ist erst
im vorigen Jahre in den Ruhestand getreten.
IDie deutsche Dampffischereigcsellschaft »Nord­
see« j gibt bekannt, daß ihre Verkaufsstellen am Gründonnerstag,
Charfreitag und Charsamstag den ganzen Tag geöffnet bleiben.
| Circus Busch.I Dieser Tage fand seitens der behörd­
lichen Eommission die vorschriftsmäßige Besichtigung des Circus
Vnsch-Gcbändes im Prater, namentlich der neuen Zu- und Um-
gautcn, statt und wurden alle Einrichtungen für gut und zweck­
entsprechend befunden. Die Circusgesellschaft trifft Samstag,
8 Uhr Morgens, mit zwei Extrazügen am hiesigen Nordbahnhofe
ein und werde» sofort alle Vorbereitungen für die Eröffnungs­
vorstellung am Ostersonntag, -halb 8 Uhr Abends, getroffen. Zur
Bequemlichkeit des Pnblicnms sind bereits ab Mittwoch Karten
ohne Vorverkaufsgebühr in den Tabak-Trafiken Graben Nr. 12
und Währingerstraße Nr. 2, sowie im Jnvalidcndank Graben
Nr. 29 und an der Circnscasse zu haben.
IWicner Colosseum.> Am Gründonnerstag, Charfreitag
und Charsamstag bleibt das Wiener Colosseum geschlossen, um
am Ostersonntag wieder eröffnet zu werden. Sowohl Ostersonntag
wie Ostermontag finden je zwei Vorstellungen— Nachmittags zu
ermäßigten Preisen— statt. Karten sind ohne jede besondere
Gebühr schon von heute ab an der Tagescasse des Colosseums,
neunter Bezirk, Nußdorferstraße Nr. 4, im Bazar, erster Bezirk,
Rothcnthnrmstraße Nr. 16, und in Kchlendorfer's Kartenbureau,
erster Bezirk, Krugcrstraße Nr. 1, zu haben.
Theater und Kunst.
— Im Jubiläumstheater sind die Tagescassen am
Gründonnerstag und Charsamstag von 9 Uhr Früh bis 12 Uhr
Mittags geöffnet. Am Charfreitag bleiben die Cassen geschlossen.
Der Feiertage halber beginnt der Vorverkauf für den nächst­
wöchentlichen Spielplan erst am Dienstag, 17. d. M., Früh
9 Uhr.
— Die Direction der Gesellschaft der Musik-
f r e u n d e hat in ihrer letzten Sitzung beschlossen, den dies-
sährigen Leiter des Conservatorinms Herrn Richard v. P e r g e r
zum Director desselben definitiv zu ernennen. Infolge der seither
abgegebenen Erklärung des Letzteren, in Anbetracht seines neuen
umfangreichen Wirkungskreises auf die Stelle eines Concert-
dircetors der Gesellschaft verzichten zu wollen, wurde weiters der
Beschluß gefaßt, für die nächste Saison Herrn Ferdinand Löwe
als Leiter für die Gesellschaftsconcerte in Aussicht zu nehmen.
Als Chormeister des Wiener Männergesangvereines gedenkt Herr
v. Pcrger noch weiter thätig zu bleiben.
— jlBorstenviehmarkt.^ 10. April. (Bericht der
Wiener Vieh- und Fleischmarktcassc.) Zum heutigen Markte waren
10.217 Stück angemeldet und hievon zu Beginn desselben 5150
Jungschweine und 4401 ungarische Fettschweine, zusammen 9551
Stück, anfgetriebcn. Bei lebhafter Tendenz notirten: Prima
von 96 H. bis 98 H., ausnahmsweise 100 H., mittlere und
alte Schweine voll 88 H. bis 94 H., leichte von 78 H. bis
86 H., Jungschweine von 61 H. bis" 8> H. per Kilogramm
Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer.
— jfHcu- und Strohmarkt.I 10. April. Zufuhr:
12 Wagen Heu, 8 Wagen Stroh. Preise: Wiesenhcu von
K.- bis K. —.—, slovakisches Hcn von K. -. bis K. —,
ungarisches Heu von K. 4. bis K. 5.20 per 100 Kilogramm.
Stroh per 100 Kilogramm K. 4.— bis K« 4.20, Stroh per
Schober K. 19.— bis K. —.—. T end enz: Infolge der
schlechten Witernng war die Zufuhr sehr gering und mangelte es
an Käufern.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 9. April auf den
10. April. Hohe Warte. Scehöhe 202*5 Meter.
Stunde
Luftdruck
in Milli-
Temperatur
Celsius
Windrichtung
0 ftiff
3 Smriu
Bewölkung
-
achtete
normale
O
&=
Q
2 U. N.
7363
9*4
11*6
54
W 3
meist trüb
ii
9» A.
737 8
7*4
7*9
59
N 2
bemölkl
8
7 »M.
738*8
2*8
6*0
89
NW 3
Regen
11
Am 9. April: Höchst: Temperatur 9*6 Grad Celsius
tiefste 5*2 Grad Celsius. Niederschlag 12*8 Millimeter.
Maximum in der Sonne 37*7 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung 0*7 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und unter dem normalen.
Wind ziemlich stark ans Stidweit bis Nord. Tagesmittel der Ge­
schwindigkeit 43 Kilometer per Stunde. Tag unruhig, meist trüb
und mild.
Am 10. April Morgens*. Temperatur 3*2 Grad Celsius
unter der normalen, mäßiger Nordwest, Regen. Morgenminimnm
2*8 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 10. Apekf.
Die gestern bei dm Shetlandsinseln bestandene Barometer-
depression hat sich erheblich vertieft, und auch das adriatische
Minimum hat an Intensität zugenommen. Das Maximum hält
sich im Nordosten und ein zweites liegt im Westen von Europa.
In Oesterreich-Ungarn herrscht vielfach trübes und regnerisches,
sehr kühles Wetter. Die Niederschläge waren sehr ausgebreitet und
besonders ergiebig im südöstlichen Älpengcbiete und an der Adria.
Laibach hatte gestern Gewitter.
Prognose von Nachmittag des 10. bis Nachmittag des
11. April für Wien und Niederösterreich: Unbeständig,
regnerisch, sehr kühl.
Grrichtshallr.
Leipzig, 10. April. fTAegr.f (Der Berliner
Spielerproceß.) Das Reichsgericht hob heute das am
21. October v. I. im Processe der »Harmlosen« gegen v. Kaiser,
v. Kröcher und v. Schachtmeier ergangene freisprechende
Urthell des Landesgerichtes Berlin 1 auf und verwies die Sache
an die Vorinstanz zurück, weil der Begriff der Gewinnsucht beim
gewerbsmäßigen Glücksspiele verkannt worden sei.
NoiksrvirthjchaMche Zeitung.
— ^Viehseuchen.!! Wegen Herrschens der Schweinepest
und erfolgter Verschleppungen dieser Seuche wurde die Einfuhr
von Schweinen aus den politischen Bezirken Bruck an der Mur,
Pettau und Rann in Steiermark und aus dem politischen Bezirke
Gottschee nach Niederösterreich vom 13. d. M. an verboten.
— ^Amtliche Waarencourfe der Wiener Börse
vom 10. Aprils Zucker, Rohzucker, stetig, 88° R. per
Mai Frachtbasis Aussig K. 27.50 bis K. 27.60, Raffinade,
ruhig, Prima K» 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, fest, prompt conting.
ab Wien K. 40.80 bis K. 41.20.— Rühöl, fest, prompt ab Wien
K. 35.— bis K. 35.50.— Leinöl, sehr fest, prompt ab Wien
K. 73.50 bis 74.—.— Oelsaaten, Kohlreps, unverändert, per
August-September 1900 ab Wien K. 13.25 bis 13.35.—
Petroleum, ruhig, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 15.— bis K. 15,50, Galiz. stand white, prompt ab
Wien per Waggon K. 40.50 bis K. 41.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 41.60 bis K. 42,50.— Fettwaaren,
haussirend, Schweinfctt, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 62.— bis K. 63.—, Speck, weiß, excl. Pack. K. 54.—
bis K. 56.-, Unschlitt, Ausschnitt K.36.- bis K. 37.-.-
Colonialwaaren: Kaffee, ruhig, Santos snp. prompt ab
Triest K. 49.— bis K. 52.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 56.— bis
— IBörse für laudwirlhschaftliche Produkte vom
10. Aprtl.Z Die im Terminhandel eingetretene nahmhafte
Baisse hat auch auf den Effectivmarkt verstauend eingewirkt,
so daß Nachmittags in Weizen wie Roggen ivohl zu unveränderten
Preisen anzukommen gewesen wäre. Unter den gegebenen Um­
ständen war jedoch kein Geschäft.— Im Terminhandel sind
heuer noch keine solche Schwankungen vorgekommen wie heute.
Gegen die höchste Vormittagsnotirung sank Mai-Juni-Weizen
um 11 H., Herbst-Weizen um 16 H., Mai-Juni-Roggen um
6 H., Herbst-Roggen uni 19 H. Realisationen und deren Deckungen
beeinflußten die Sirnation. Der Umsatz !var ziemlich lebhaft.
Umgesetzt wurde Nachmittags Weizen per Mai-Juni zu K. 8.06
und K. 8.03, per Herbst zu K. 8.24, K. 8.15 bis K. 8.18,
Roggen per Mai-Juni zu K. 7.20 und K. 7.14, per Herbst zu
K. 7.26, K. 7.18 bis K. 7.22, Mais per Mai-Juni zu K. 5.66,
per Juli-August zu K. 5.77 und Hafer per Herbst zu K. 5.79
bis K. 5.80. Amtlich notirten: Weizen per Frühjahr K. 8.—
bis K. 8.03, per Mai-Juni K. 8.0 1 bis K. 8.0;->, per Herbst
K. 8.17 bis K. 8.18, Roggen per Frühjahr K. 7.19 bis
K. 7.12, per Mai-Juni K. 7.12 bis K. 7.14, per Herbst
K. 7.21 bis K. 7.22, Mais per Mai-Juni K. 5/25 bis
K. 5.66, per Jnli-Augnst K. 5.76 bis K. 5.77, Hafer per
Mai-Jnni K. 5.1s bis K. 5.60, per Herbst K. 5.79 vis K. 5.80.
- Budapest meldete: Weizenoffertc reichlich, Kauflust gut,
35.000 fest, io H. höher. klebriges steigend. Mais stationär. Termin
auf Deckungen löhcr. Weizen K. 7.86, K. 7.88 bis K. 7.96,
Roggen K. 6,! bis K. 6. 85, Hafer K. 5.16, Mais K. 5.45
.-is"'K. 5.5t),- New York von gestern: Ct. höher.
.rausgeber: K. Jntyai.
eraittwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. NorbertuS« Buch- und KunstdruSerei. Wien.
(Musik-Blätter.) Vom 15. d. an erscheint in Wien unter
dem Titel -Musik-Blätter« eine neue Zeitschrift, die einem oft
empfundenen Bedürfnisse im modernen Musikleben und insbesondere
auf dem Gebiete des Musikunterrichtes abzuhelfen berufen ist.
Biele Musikalien, sowie Lehrmittel für den Claoierunterricht sind
viel zu theuer. Die »Musik-Blätter« bieten dem Pstiblicum
wöchentlich ein höchst elegant ausgestattetes und reichhaltiges
Notenheft, enthaltend die besten classischen und populären Werke
berühmter Componisten um den unglaublich geringen Preis von
von 60 Heller. Die »Musik-Blätter« werden in allen Trafiken und
Zeitungsverschleißen erhältlich sein.
Allen denen, die ein ruhiges Bad aufsuchen wollen»
wird ein Besuch der Landescuranstalt Rohitsch-Sauerbrunn
aufs Wärmste angerathen. Für Magen- n. Darmerkranknngen
gilt es nach den Aussprüchen hervorragender medicinischer
Capacitäten als ein Uni cum und für den thatsächlichen Werth
spricht die Besnchsziffer, welche in der abgelaufenen Saison eine
Frequenz von circa 3000 Curgästen auswies. Trinkcuren, ferner
kohlensäurehältige Bäder, Massage, elektr. Euren, Molken, Milch
undKefyr werden hier mitErfolg angewendet. Herrliche Promenaden,
Lesezimmer mit allen hervorragenden in- und ausländischen
Zeitschriften, Kaffee, täglich 2 mal Concert der vorzüglichen Kur­
capelle und Amüsements jeder Art zum Zeitvertreib der Gäste,
Last not least Zimmer zu mäßigen Preisen und eine bekannt
ausgezeichnete Küche in den verschiedenen Restaurants. Der Leiter
der Anstalt Director Trotter, der gerne jede Auskunft ertheilt
und mit Brochuren zur Verfügung steht, hat während des Winters
verschiedene Steuerungen eingeführt, welche den Stammgästen
angenehm auffallen werden.
Schmücke Dein Heim,
Koche mit Gas,
Wasche mit Luft und
Trinke nur Geßler's echten Altvater.
307
Etablissement
für
vornehme Herrenkleider,
Uniformen
"Wilhelm Skardct
IV., Favoritenstrasse Nr. 23.


[ 2023-06-29 10:48:37.314 - 19000411 - Seite 7 ]
Nummer 99
Wien, M i ttwoch
»Das Vaterland.«
11. April 1900
Seite 7
99
Musik-Blätter.”
Vom 15. April d. I. an erscheint jede Woche ein
prachtvoll ausgestattetes, reichhaltiges
MM" Notenheft -MW
der Zeitschrift »Musik-Blätter«, enthaltend die Meisterwerke
classischer und populärer Musik für Clavier, zu dem
außerordentlich billigen Preise von 30 kr. -- 60 Heller
per Nummer«
Alle Musikfreunde, Eltern, Lehrer und Schüler machen wir
auf das Erscheinen dieser »Musik-Blätter« angelegentlichst auf­
merksam. Jedes einzelne Heft wird so elegant ausgestattet sein,
daß es jeder musikalischen Hausbibliothek zur Zierde gereichen wird.
Der Inhalt ist so reich und mannigfach, daß jeder Abonnent
und Käufer der »Musik-Blätter« gerne die Gelegenheit benützen
wird, allmählich zu denkbar billigsten Bedingungen in den Besitz
einer werthvollen musikalischen Bibliothek zu gelangen.
Die »Musik-Blätter« sind berufen, einzelne Musikalien, die
bisher viel zu theuer sind, vollständig zu ersetzen.
Wem die Auslagen für Clavierspiel und Clavier-Unterricht
wegen der theueren Preise der Musikalien bisher zu hoch waren,
erhält nunmehr für 60 Heller wöchentlich ein prachtvolles,
28—48 Seiten starkes Notenheft classischen und volksthümlichen
Inhaltes, in welchem unsere allerersten und ersten Meister vertreten
sein werden.
Die »Musik-Blätter« werden alle Ereignisse auf dem
Gebiete der Musik eingehend und objectiv besprechen.
„Das Abonnement auf die wöchentlich erscheinenden »Musik-
Blätter« kostet mit Zustellung ins Haus, respective mit porto­
freier Zusendung ganzjährig fl. 15.—= Z 30 —, halbjähr.
sl.7.50 --- K 15.-, vierteljährlich fl 3.75= K 7.50.
Einzelne Nummern i 30 kr. ----- 60 h in allen Tabak-
Trafiken und Zeitungs-Verschleißen.
Die Administration der »Musik-Blätter«,
Wien, L, Sonuenfelsgasse 11.
Innige Bitte!
Em junger Mann, Sohn einer
armen Bedienerin, bereitet sich
in der Absicht, Priester zu werden
mit Hilfe eines hochwürdigen
Herrn privatim für die Aufnahme
in die 3. Gymnasial-Classe vor.
Die Kost erhält derselbe im Hause
der Barmherzigkeit. Um die
übrigen Auslagen für Bücher,
Wohnung und Kleider bestreiten
zu können, bedarf derselbeweiterer
Unterstützung, um welche hiermit
edle Wohlthäter innigst gebeten
werden. Nähere Auskunft über
den jungen Mann ertheilt und
gütige Spenden für selben über­
mittelt: Franz Engel, Cooperator
»Zu den neun Chören der Engel«,
Wien, I., Am Hof.
Lentrifugen
Trockenmaschinen, Wasch- und
Auswindemaschinen, Rolle« re.
Lamillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, 18. Bezirk  Fünftel 10« st-—200>
1«,» Ö 100 fl.= 200 K.
;er»» so fl.~* oü*•
Doman.-Psandbr. zu 120 fl. Pr. St.
(800 Francs— 288 L)
österr. Goldrente steuerfrei für
>0 fl. Gold— 240 K
. 4% Rent.i. Kr.-W
/ 0 Jnvest.-Neme.
Dlbrechtbahn für loo K......
Elisabethbahn in Gold steuerfrei für
io fl. Gold == 210 K
j/o Franz Josefk-B. in S...•■•
Pilsen»Priesen-Bahn 800 u. 1000 fl.
Nud.-B. in Kr....
Porarlb.-B
j/„ Elisabeth-Bahn 200 fl. C.M.
>/ ö 4 6to. Linz-Budw. Lvüfl. ö.W. ®.
"d»0^Salzb.°Tiröl 200 fl. ö. W. S.
Gal, Earl Ludwig-'B. 200 fl. C M.
i 420 L.^
Albrechtbahn30ofl. S. f. ivoK.Nom.
dto. LOO fl. G. 480 K......
blO 20011.1000^.©.= 400 U.2000k.
Bvhm. Westb. 400, LOOOL f.iooN.
Elisab.-B. 600U.3000 P *= 708,
bw. 400 u. 2000 M.= 472s 2360 K
FrcmzJvf.-Bahn Em. 1884 (dlv.Sr.)
Silber _•••*
Gal. C. Ldw. E. 1880 (d. st.)..
Pils.-Priesen-B. ibo fl. ©. ooon
RuLvlsb. (Salzkamm.) f. 200 Mark
bto%m. 1884 (div.St.)i. S. 100 f!.
Vorarlb.-Bahn Em. 1884 (dw. St.)
ilb--
Uno. Goldrente 100 fl.— 200K..
U«ß. Nente i. Kr.-W. .......
/• Ueegar. S^-Sst.-Anl. v- 9. 1889
old 100 fl. G. -- 'NO K
/ n dto. in Silber..
L-stbahn-©t.-^bl. v. 1.1876 lOOfl.
,,, Uno. Schankr.-Abl.-Oblig....
1 Mrürnien-Anlehen fclCOff. —200K
Prämien-Attlchen a 50fl.==loe»K
Tb-iß.R-«.- n- ®!<8- 4 i.. 06 (. vrl.
Kr.-®!. h«v. Srundabl.....
.. Sebanlr.-E.-^bl. firf...
Ärcotien «. Tlavonlei, Ii»> f>- «. W.
Ungarn (fiir IO« f>. «!.)....
nitxe ösientUche Anleheu.
Dnnau-Reg. Nnl. >878 v.ioüfl....
dto Ant. lsi.'O....
Wr. Berk.-Anl. 1. Em
Bukow. Prop.-Schnlvv
Gal Prop.-Schuldv. 1889 ....
Möhr. Landes.Anlehen 18S0...
Geld
99.10
LS. IS
98.SS
99.10
164.—
136.00
100.-
201--
201 .—
103.5V
98.45
98.90
S6.1V
121.2V
Sd.SV
SG.—
SV. so
120.70
111.
107.SV
100.65
109.50
107.—
95.60
96.20
97.
SS. so
97.40
96.—
So.—
96.80
97.20
97.25
93.65
101.
99.80
98.60
98.-
165.—
165.-
140.—
96.80
99.-
93.75
09.30
SS. 35
99 :V
165.-
13/.-
161 .-
202 .—
202.-
U4--
98.60
99.10
66.80
96.59
121.90
96.50
96.60
97.»
121.20
116.-
108.50
101.60
110.60
118.-
9ö.4 9
96.-! 9 '..75
40 /t, Obervst. Landes.?! nl. 1887.•••
4% Eteierm. L--E. A. S. ISgl•••*
4% Tiroler Conto.-Hnl. |885.»'
60/ü dto. dto. 1688....-'
Aul. d. Stadt Brunn 1878 V..»-
41/^A, dto. 1888 Verl
4V2% Anl. d. St. Budapest v. 18S0..
Anl. d. St. Graz 1876 Verl
4% Anl. d. St. n. Handelst. Triest..
50 /v Anl. d. Et. Wien v. I- 1867 derl.
4"/o dto.»»» v. I. 1894.-..«
40/0»»»>>» 1898 (Gas-Anl.)
50/0 Bdrsebau»Anl. verlosb... ...-
40/0 Wiener Frucht- und Mehlbörsebau-
Anl
6% Bulgar. Staats-Eis.-HYP.-Anl. für
ivv ft. Gold— 840 L .... ...
60 /u dto. dto. 1892 f. 100 fl. Gold
= 240 K
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob­
ligationen nnd Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
iVi°/o vuglo-öflerr. Bank 80 I. Verl...
40 /v Oesterr. Bodencr. inso I. Verl. 0. W.
Böhm. Hypothekenbank Verl
4°/o dto. Verl
4Vi% Ccnt.-Bodeucr.-B. österr. in 4SI.
4»/ 0 dto. 50 A
41/ 2% Comm.-B., Bester ung. in 41 I.
41/ 2 W 0. Comnr.-Obl. m. 10% Pr...
40/0 dto. evi/z j. b% Pr.
4% dto. 50
6% Gal. A.-Hypoth.-B. m. 100/0 Pr..
41/ 2 »/., dto» 50
4«/,i Gal. Bodencredttverein
5% Mahr. Hypothek, in SS I. Verl...
4"/o dto. derl
4% Mährische Sparkasse, erste
4% R.-öst. Land.-Hypokh.»Anstalt verl.
4% Lbeiösterr. dto.»
4% Oest. Hypothekenbank Verl
4% Oeft.'iutg. Bank 4 OV 2 I. Verl....
4 W/ 1) Spare. Budap. der. 46Vr I. Verl.
4% dto. 50 I. verl
4Vi%) Spare.. ung.Land.-C. in 40 F. v.
S% Steierm. Spare, in 50 9. verl...
4 %% dro. in 60 9. verl...
% Ung. Bodeuer.-Jnst. verl. ....
4»/» dro. 4i I. verl. ....
4% Reg.- «. Bvdenam.-Psddr. 50 A..
6"/.) Hypoth.-Bank in Pest 40 I. verl..
4*/s; 0 /« dlv. 48*/i 9. verl.
4V2°/ /(i Montana. Lst.-alp. 500 Jrcs.=
480 K
5% Oesterr. Nordwestbahn 200 ff...
s°/q dto. lit. B. 200 fl...
57o dto. Em. 1874 600 M.=
708 K
4% dto. Em. 1886
6% Ostrau-Friedl. Eisenb. soo st...
Sv/« Prag-Eisenind. Em. 1878 800 fl.«.
' GtaatS-E -G. b 00 Fr. 480K...
Sv/« dto.
Sv/o dto.
SFr.
EM. l!'
480 K.
10. Srn. 1885 500 FrcS.
8% dto. Erg..Res 600 FrcS.
480 K
6% dto. l.Ctn.SOOfr,® “480 K
ffi/o dto. 2. Em. 1874 200 fl. ®.
= 480 K
8°/o Steir. Eiseumd.-Gef. 200 fl
8»/o Slldbahn-G. Jänn.-Iuli 500 FrcS.
— 480K
dto. Aprtl-Oetober 500 Fr.
— 480£
60 /o dto. 200 st. S. 0. ®.—
480
4% dto. 400 u. 2000 M. f. SooM.
472 u. 2960 S. ....
5% Ung.-gal. Eiscnb. Em. 1870 200 fl.
4°// 0 Donau-Dampfschiff..®es. 100 fl...
B°/o Donauregul. 1870 lOO ff
^Hypothekenbank,ung.,Prärn.-Schuld-
versche. 100 fl
4Vk°/*i Triest« Stadt-Anl. 100 fl. C.-M.
4 f/o dto. dto. 50 fl. ö. Lv.
2 fl
Geld
Waar»
SS.-
95.80
97. SO
SS.40
66.80
87.—
87.80
95.^.
95.00
98.—
-II
100.60
107.3g
106.—
106.60
107.50
107.S0
108.25
96.75
97.50
102.78
103.75
lül.70
102.70
64.—
85.—
105.-
106.75
105.-
106.76
196.7s
66.60
67.-
66.60
87.—
99.-
100.-
92.75
93.25
104.40
105.40
94.75
95.25
105.25
106.—
100.50
101.50
SH.50
97.50
238.25
240.25
237,—
345.—
256.75
257.75
841.50
243.50
Ü70.—
160.-
171.-
75.7b
76.75
13.20
14.2:;
397.50
898.5.0
65.-
67.-
66.-
49.—
50.—
134.
183.-
132.50
133.50
42*50
43.50
21.70
22.70
67.—
Sakm-Lose 4o fl. C.-M
Salzburger PrLmien-Anlehen 20 fl...
Et. Genors-Lose 40 fl. C.-M
Stauislauer (Stadt-) Pr.-Anl. 20 fl..
Waldstem-Lose 20 fl. C.-M
Wiener Cvmmunal-Lofe 1874
t.3% Präm.-Schuld v. d.
Bod.-Cred.-Anst. Em. 1889
»% detto d 4% Präm.-Anl. d. ung.
Hypoth.-Bk»
Bmrk-Actien.
(Für 100 Kronen.)
Anglo-öst. Bank 200 fl. 60 %, ffi
Bankverein, Wiener 100 fl.
Bodener.-Anst., öst. soo fl. S. 40»/«..
Central-Bodencreditb., öst. LOO fl....
Lvmm.-Bank, Pester ung. soo fl....
Credit-Anst. f. Handel u. Gew. ISO fl.
Credttbank, Alla. ung. LOO fl
Depositenbank, Allg. 200 ff. ......
Escompte-Bank, böhm. soo fl. ....
detto mährische SOv fl....
detto steirische 100 fl....
Escompje-Gesellschaft, n.-öft. SOO fl...
. u. Wechslerb., ung. 100 ft..
@ßl. Act.-Hypvth.-B. 200 fl
Giro- u. Caffenverein, Wr. 2OO fl....
Hypothekenbank, öst. LOO fl. 35% E.
detto ung. L Lm. LOO fl. ®. soo/gE.
Krvat.-ftad. Land.-Hyp.-Bk. 100 fl...
Landerbank, öst. SOO fl. ®.....
»Mercur«, Wechselst.-A.-G. SOO fl..'
Ob.-oft. u. Salzb. Bank soo K....
Ost.-ung. Bank 1400 K
Ünion-Bank soo fl*
detto böhm. 100 fl.'
Berkehrsbank. Allg. 140 fl
^»▼nostenska banka 100..,,*|
Actien von Transport-
Unternehmungen.
(Für 100 Kronen.)
»kldrkor, I. ung. S--schiff.»Ees.
Kulfig r-pl, Eisenbahn, 300 fi.
Böhmische Rordvahn Iso ft...
Buschliehrader Eis. soo fl. EM.
ittto pit. li.) aoo ft..
TV°"-2>amps,chrsssahrt.«S-siii,ch,
600 fl. üm.
Dux-Bodenbacher Eisenb. so fl.
Ferdinands-Nordb. 1000 st. EM
Fünfkirchen-Barcser Eisenb. 200
Eraz-Äöfl. Eisb.- u. Bergb.-E.
Kaschan-Oderb. Eisb.-G. 800 fl.
Lember^-l^ern.-Jaffy-Eisenbahni
Leoben-Bordernbg. Eii'enb. L 00' fl .'
^loyd, oft. soo fl. CM
Österr. Nordwestbahn 200 fl. S.....
dttto flir.L.) sog st. S.
Prag-Duxer Eisenb. 150 ff. S.
detto ^.Pr.-A. iso'fl.
StaatS-Eife bahn°®es. 800 ff. S...
Südbahn-Gesellschafk 200 ff. S....
Südnordd. Berb.-B. L 0 v ff. CM.
Sramvsthal-Eisenb. Pr.-Act. 500 fl
Lramway-Ges., Wr. 170 fl
178.50
58.50'
1&2.
130.—
178.-
388.
29.25
50.50
25.
100 fl.
>. öfters
fl- S.
200 st.
122.50
184.25
254.—
140.“
275.—
228.85
182.
106.50
450.
IVO.—
150.
143.—
133.
171.SV
123.50
117.50
190.50;
108.“
113.50
218.—
126.’
151.
130.5k
119.50
129.75
Waare
174.60
60.
184.-
184.-
L9V.
29.50
52.56
87.-
251.-
312.-
314.-
367.50.
71.86
rS3.56
105.-
88.25
138.25
485.“
79.—
119.—
122.60
123
134-75
855.-
140-21
276»-
228.65
188.25
110.50
475.
103.—
156 .—
SS.“
124.
173.
125.5P
119.
191.—
110.
118.70
220 .—
130.-
127.2
151.25
131.
120.
130.—
£52.-»
814.-
153.
316.
808.50
2.40
155.
294.50
107,
135.50
89.-
138.75
500
79.40
119.50
123.50
63.50,
93.25
183.23
92.50
133.—
25.05
01.25 92.25
Tramtvay-Gef. N. Wr. Prior.-Act.ioofl.
dto. dto. Stamm-Act. 100 fl.
-Lransportgef., allg. öst. 100 fl. abgest,
Ung.-galiz. Eisenb., 1. 200 fl. S.
» Westb. (Raab-Graz) 200 fl.
Wien-Pott.-Wr.-Neust. B. 200 ff
Jndustrie-Aetien.
(Für 100 Kronen.)
Bauges. Nllgem. Öst. 100 fl
dto. d l. Allg. Bearnlenv. lOO fl.
Brüxer Kohlenbergb.-Gef. 100 fl...
Brunner Brauerei-A.-G. 100 fl....
Eisenbahnw.-Leihg. Erste, 80 fl
Elektricftäts-®es. Allg. oft. 200 fl..
dto. internal. 200 fl...
Jute-Spinnerei u. Web.,r. oft. sooft..
Morttan-Gesellsch., öftere.-alpine...
Nadrager Eiseniiidustrie-E«seLsch. 260 fl.
Neffelsdorfer-Wagenb.-FabrÄ ®. 200 fl.
Nordböhm. Kohlenw.-Ges'ellsch. 200 fl.
Nordung. der. Kohlenbergb.-Gesellschaft
Perlmooser hyd. Kalk u. Porti. 100 fl.
Prager Eisen-Jnd.-Gefellsch. L00 fl...
Rimamurüny-Sülgo-Tarj. Eisentv....
Rossitzer Bergbau-Gesellschi. s>)0 ff....
Salgo-Tarj. Steinkohlen-B.' 40 fl....
Trifailer Kohlenw.-Gesellsch. 70 fl...
Türk. Tabakregie-Gesettsch.
Union-Baugesellschaft 100 fl.-
Univn-Baumater.-Gesellsch. löo fl....
Waffenfabr.-Gesellsch. öst.. 100 fl....
Wagg.-Leih-A.-Gcs., intlrrnat. 100 fl..
Wagg.--Leih--Ges., Allg. -in sAR^o fi..
WestvLhni. Brrgb.-A.-Ver. mg fl....
Wiener Baugesellschaft ioo fl.
Wienerb. Ziegelsabr.- u. B«.l-
Vcrficherimgs-Anst alten.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb. u. Rent.-V ers.--köes. 200 fi.
L-sstarriasiOlll
»Donau«, öst. Vers.-A.«Gef. 200 fl..
Nnfall-Vers.-Ges., 1. öft„ al^). 200 fl.
Wr. Lebens- u. Reuteniiers.«-Anstalt.
Bersicherungs-Ges. 20^ fl....
Devise«.
Amsterdam 100 fl. holl.. .....
Brüssel, f. 100 Frs
Deutsche Bankplätze 100 M....
London f. 10 Pfo. Sterl. ....
New-York f. 100 Dollars ....
Jtal. Bankpläve 100 L. it. (Fx.)
Paris s. 100 Francs ......
Petersburg, f. 100 Rubel
Schweizer Plätze f. 100 Fr,u»es.
31/i
Valuten.
Kais. Münz-Ducaten.. t
Kais. Rand-Ducaten....
SO-Francs-Stücke
SO-Mark-Stücke. ......,
Sovereigns «...
Türkische Goldliren
Deutsche Reichsbanknot. f. ig,z
Italienische Banlnoten für ia a
Papier-Rubel...
Geld
110.60
81-50
109.25
103.76
106.85
93*50
184*-"
445*—
113.50
171.
134.75
139.—
ISO
887.75
80.—
218.—
487.—
134.
826.
577.
312.72
118.^
337.50
836.-
158.60
128.50
109.50
176.75
243.—
853'—
152.60!
95.25
236.
600
465.«
190.
600.—
136.
105.-
800.10
118.35
248* 7 .*
90.20
96.85
11.41
11.38
19.26
23.68
34. 21,
118.40
90.25
r.ss.^
Waar
111.50
82.50
110.25
104.75
107.25
95.—
128.—
447—
114.50
1,3.-
185.25
'141.-
165.—
868-25
85.—
881.-
473.—
136.—
227.-
678.—
513.75
119.-
338.50
338.-
.159,50
124.50
110.50
177.75
247.—
»56.--
153.-
95.7.'
836,5v
150.-
110.-
118.55
842.80
90.40
96.55
11.45
11.42
19.28
23.70
84.27
118.60
Äinssuji der österr.-uug. Bank., W-chs-l 4 »!-°,«, Lombard sür R-mm. nnd Bankpfandbri-s- b»/a
für andere Werthpapiere 51J20/0.
Privat -Di Sconto: dreimonatliche Wechsel längcra-Sicht,.n
Zttt «'oonlanteu Beaorguog
alles im Coureblatte aotirtea
Effeotenund Valviten bestens
»»» empfablea■
Schelhammer& Schattera
\ WIEN I.
Stellplatz Nr. tL
»BW',, PMtewa <mm


[ 2023-06-29 10:48:37.314 - 19000411 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.«
11, April 1900
Nummer 99
Theater.
Mittwoch, den 11. April 1900.
K. k. Hof-Burgiheater.
Zastspiel der Signora Eleonore
SussmttihreritaliemscheilGeseUschafr.
La Giaconda.
Tragedia in 4 atti di G-abriele
d’Annnnzio.
Änfaug? Uhr. Ende gegen 11 Uhr.
Deutsches Volkstheater.
Der letzte Knopf.
Volksstück m S Acten von Dr. Julius
Ganz-Lulmßy.
Frmiz Merzinger Hr. Martinelli.
Tini Kästner Frl. Glöckner.
Anton Kaltenböck Hr. Wallner.
Sali Fr. Martinelli.
Leopold Nowak Hr. Girardi.
Scharnagel Hr. Nusseck.
Stadinski Hr. Mcixner,
Wt>tritt ek Hr. Weiß.
Feuerstein Hr. Deutsch.
Anfang halb 8 Uhr.
Kaiserjuftiläums Stadttheater.
A Henriger Has.
Ein Stück aus dem Wiener Leben in
4 Acten.
Franz Lohofer Hr. Stöhr.
Poldi. dessen Frau..Fr. Rettich-Pirk.
Joseph. Altgeselle...Hr. Pohler.
Nazi. Lehrjunge Frl. Nicoletti.
Fanny, Dicnstmädch..Frl. Rail.
Herr Gruber Hr. Rakowitsch.
t rau Gruber Fr. Liederzeit.
waduer Tini Frl. Mayer'
Taucher Tont Hr. Bauer.
Bratzen HanSl Hr. Fischer.
Mandl Rudl Hr. Leicht.
Hiibel Julie Fri. Angerer.
Ansang halb 8 Uhr
Uranla-fheater.
!., Wollzeile 31 (Uraninhvf).
Abends halb s Uhr:
Japan<
Das heilige Land.
Abends halb 8 Uhr.
Aus dem Hochgebirge der
Schweiz.
Lebende Photographien
K. k. Hof-Operntheater.
Geschlossen.
Raimund-Theater.
Die dritte Escadron.
Schwank in 8 Acten von Bernhard
Buchbinder,
von Schneller, Oberst.Hr. Popp.
Gabor v. Bctessy Hr. Thaller.
Joseph Edler Hr. Jenseit.
Tr. Karl Huber Hr. Burg.
Julie von Vetessy ...Frl. Theren.
Gottlieb Freilich Hr. Stcaßmeyer.
Bertha, seine Frau.. .Fr. Anatom.
Helene, Beider Tocht. Frl. Hetscy.
Anfang halb 8 Uhr.
Carl-Theater,
Gastspiel des Deutschen Volks­
theaters.
Hans Huckebein.
Schwank in 8 Acten von Oskar
Blmnenthal und Gustav Kadelburg.
Martin Hallerstädt. .Hr. Tewele.
Hildegard, seine Frau. Frl. Kalmar.
Waldemar Knauer.. .Hr. Grcißnegger.
Mathilde, seine Frau.Fr. Trenk.
Martha Wendel Fr. Albach-Retty.
Tobias Krack Hr. Liebhardt.
Boris Mensky Hr. Kramer.
Lindmiiller Hr. Broda.
Anfang halb 8 Uhr.
Jantsch-Theater.
Gastspiel des deutsch- englischen
Schauspielers Maurice-tviorisson.
KEAN
oder:
Genie und Leidenschaft.
Schauspiel in 5 Auszügen frei nach
dem Französischen des Alexander
Dumas (Vater).
Anfang halb 8 Uhr.
Josephstädter Theater.
Mamselle Tourbillon.
Schwank mit Gesang in 8 Acten von
Gurt Kraaz und Heinrich Stobitzer.
Anfang halb 8 Uhr.
Theater a. d. Wien.
Heißes Blnt.
Posse mit Gesang in 8 Acten (7 Bildern)
von Leopold Kreim und Carl Lindau.
Musik von H. Schenk.
Anfang 7 Uhr.
Loden-Kleider
für Touristen,
Forst- u. Jagdleute.
Das Allerbeste nur
! i
LEOPOLD JUSTITZ, Specialist fQr Lodenkleider,
Wien, XX., Währlngerstrasse jm
vis ä-vis dem Versorgungshause. AK
Telephon Nr. 14309.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterreich.
Touristen-, des Touring-CIubs und vieler Radfahr-
Vereine etc. etc.
I>o den-Costüme für Automobil-Fahrer fl. 18.—
Lo den-Radfahr-Sress sammt Kappe für JedenfOlub„ 10.-
ta den-Radfahr-Kragen. 6.
Loden-Havelock fiir Herren 8.—
Loden-Havelock für Herren, Erling-er ......„ 9.-
LIDDEN
Loden-Havelock für Knaben
Stadt- fl.
Anaiug... .13.—
UDDEN J«8sd-Anzug 16.—
LfDDIEN T Tninr..i 2 .-
LODIEN
LDDEN Wirthe, ^“lt-
LODEN K Ä
LODIEN
Soh ul-
M, antel... 4.
4.—
3.50
•pi »'*•>» 4s—
LODEN ilir Heger,.40.—
LODEN F Anzug....10.-
L0DEN Sp A 0 n1;g...i5.-
L0DEN Reis e-Anzugl4.
LODEN* Fischerei .12.—
■ nnril Herren-Sacco n.
LUUC.I1 Gilet 7.-
LODEN ü a.... 9 .-
LODEN Hantel...10.-
I ftDFM dto. mit
LUIftn Pelerine .. 12.—
LODEN Geb.rgsrock 6.—
LODEN Jagdrock... 9—
LODEN K S, z ck ei ;.... 5.-
LODEN Hose, lang. 4.—
LODElN Uli tor 12.— LODEN Hose, kurz, 4.—
LODElN ä..«.- i LODEN jo PP e
und alle erdenkli eben Kleidungsstücke aus allen Gattungen
Loden zu den bä Iligsten En gros-Preisen, alle angeführten
Artikel sind anet i in besserer Qualität und in jeder Preislage
stets vorrilthig. Mi a.ster sammt illustrirtem Preis-Oonrant gratis
und lran< :o, Prov in zaufträge werden solidest ausgeführt.—
Nichtcontfenirendf is .anstandslos umgetauscht oder der volle
Betrag retournirt.
Leopold Justitz
Specialist in Lodenkleidern,
Wien, IX., Währlngerstraaae 48
vis-ä-vis dem Versorgungshause.
LODEN
LODEN K v, IbMrock 4.-
LITnt^M hen-
LUUI.I1 Coiatüme.,3.-
I nniTH Hen :en-
Elan laschen 3.-
LODE.N Port jt-Hragenb.-
| nitirU Wa tter-Mantel
oh cte Naht .6.-
Künstlerhaus, I., Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends.
Cassaschluss 5 Uhr.
Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr
40 Heller.
il. Wiener Mode-Ausstellung
in den
5älet\ der Gartenbau- Gesellschaft
Nur noch wenige Tage (bis 18. dieses Monates).
Die Wunder der Bekleidungskunst.
EINTRITT 1 KRONE.
Geöffnet von 10 Uhr Morgens bis 9 Uhr Abends.
Circus Busch
k. k. Prater.
Hiedurch die ergebene Anzeige, dass ich mit
meinen Separatzügen am Samstag den 14. April, 8 Uhr
Früh, auf dem Nordbahnhofe eintreffen und am
Sonntag Jen IS. April, AMs lallt 8 Ir,
mit der diesjährigen Premiere eröffnen werden. Ich
habe nichts verabsäumt, um auch für dieses Jahr ein
hervorragendes Ensemble von Künstlern nur I. Ranges,
sowie Pferdedressuren, welche für Wien absolut neu
sind, zusammenstellen, und hoffe mir dadurch die
Gunst des hochverehrten Publicums, welche mir bis­
her in so reichem Masse zu Theil wurde, auch
fernerhin zu erhalten. Hochachtungsvoll
P. Busch, Director.
Karten ohne Vorverkauftg ebühr in den k. k. Tabak-Trafiken
Graben 12 und Währingestrasse 2, sowie Invalidendank
Graben 29 und an der Circuscassa.
Zwei Zimmet
Borzimmer und Küche, Gaffen-
und Gartenaussicht (Nachtigallen­
schlag) zum Maitermine zu
vermirthen. Wien, III., Uchatius-
gasse Nr. 3, 2. Stock. Näheres
beim Hausbesorger. 490
Alles reine Schafwolle.
4 72—IJ
Radfahr- Anzüge fl. 10.—. Loden-
A n z ü g e sl. 15.—. Have o cf ff. 8.—.
Ueberzieher fl. 9.—.
Jacob Rothberger, k. «. f. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk,
Stepyaiispiatz 8.
Der Verlaus findet täglich bi?' 12 Uhr Nachts statt.
Nur im
Ocularium
sind Prof. Dr. AlbuS gesetzlich geschützte
dichromatische Augengläser zu haben.
V ts ich,, Verordnung der Gläser unter
Leitung des Herrn Dr.Lndwig
Poborski im Institut
kostenlos den ganzen Tag
hindurch
Lfillenund^wiokrei'vvnfl bo««
Kärntnerstr. 39,
Eingang: Annagasse 1.
Termophor-
ESSENTRÄGER
verzinnt oder in Email.
H< Speisen 2—4 Stunden
lang gleichmässig- warm
unverändert im Geschmack.
Besonders za empfehlen für
die Herren Offleiere und
Private, die sich das Essen
holen lassen, sowie zur Mit­
nahme in Sommerfrischen.
Niedsrl. sämmtl. Therm.-Art.
WIEN: II
1., Seilergasse 3 (Graben) n.
1., Opernring 19 (Paul Reich).
Schlmchreße
bester Qualität, einzeln oder in
Partien billigst abzugeben bei
Persicauer& Co., Wien,
I., Liebenberggasse 7.
BERHCPRFER
mEMü=VWREE 1 =RqBRI 11
aRffläRKRHFE
VERSIERTE WEkQER/TTHE.- ESSBESTECK^- EIL
ncinsT-BROfice-nocriGEicniRR^ /ns RciH-mcrsEu
MIEOERtÄXaCCI IN WIEEV I.WoltZE'LE. 12 IGCMBD’
12- fcßPQMfRGASt 2- VI. HfiXiSA Hl Lf ERSTFW5E. 19-2!:
PRBS-e\JRnMTC.uho IPROSPCCTC. QFMTIS
I B'/SnlmfloM, SM. 1 risst-'-fl. S.50 I Tupnipftose, flrap, Tfittt.. .1 S.SO
’Aajntenflltuse, Staat '.gr'Jr, .. 8. I ÜOBhlä-ScMalrtck fl. 7.—
K. k. priv. Lemberg-Czernowits-Jassy Eisenbahn-Gesellschaft.
Der gefertigte Berwaltrmgsrath gibt sich die Ehre, die Actionäre der k. k. prio. Lemberg-Czernowitz-Jassy
Eisenbahn-Gesellschaft zu der am Montag, den 30. April 1900, um 10 Uhr Vormittags, im Saale des ^ngemeur-
und Architekten-Vereines in Wim (I-, Eschenbachgasse 9) stattfindenden
44. (ordentl.) General-Versammlung
! einzuladen.
Gegenstände der Verhandlung sind:£
1. Bericht des Verwaltungsrathes über die. Geschäftsführung im Jahre 1899. z,
2. Bericht des Revisions-Ausschusses über den Rechnungsabschluß pro 1899. ’#•
3. Antrag des Berwaltungsrathes über die Vertyendnng des Reinerträgnisses.
4. Wahl des Revisions-Ausschusses.
5. Erneuerung des Berwaltungsrathes.
Jene Herren Actionäre, welche der General-Versammlung beiwohnen oder ihr Stimmrecht nach Maßgabe der
Statuten ausüben wollen, haben ihre Aktien bis inclnfiveSI. April 1900 in Wien bei der k. k. prwileg,rtm
österreichischen Länderbank, in Prag bei der Filiale dieser Bank, in Graz bei der Wechselstube der Stetermärkychen
Escomptebank und der Firma E. C. Mayer& Co,, in Lemberg bei der galizischm dlctien-Hypothekenbank, m Krakau,
Czernotvitz oder Tarnopol bei den Filialen dieser Bank, in Berlin bei der Berliner Handelsge>ellichast, der
Deutschen Bank oder der Nationalbank für Deutschland, in Frankfurt a. M. bei der Deutschen Veremsbank, in
Stuttgart bei der Württembergischen Vereinsbank, in Paris bei der Banque Imp. Boy. Pnvilegyeo des Pays
Autrichiens Succursale de Paris, in London bei der Anglo-Austrian-Bank mittelst doppelt auszufertigender
Consignationen (wozu Blanquette bei den genannten Cassen unentgeltlich verabfolgt werden) zu erlegen und erhalten
mit der Empfangsbestätigung hierüber die Legitimationskarte zur General-Versammlung.
Im Vertretnngsfalle müssen die auf der Rückseite der Legitimationskarien vorgedruckten Vollmachten eigen­
händig unterfertigt werden.
Wien, am 1. April 1900. Der Verwaltnngsrath.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)


[ 2023-06-29 10:48:37.314 - 19000411 - Seite 9 ]
Preis 4 Heller.
Wedcrctiorr:
Bien, III., Seidlg-tze Nr. 8.
Aiimimstratiiill u. fiptintian:
Wien, l., Schulerstraße 2t,
wohin sämmtliche Geldsendungen
zu-adressiren sind.
Inseratenpreis: Morgen'
dlatt dieKgespatteneNonpareille-
reUe 40 t», Abendblatt die 3ae-
flialtene Nonpareilsezeile 80 n.
Vngesendet die3gesvattenePe!ir-
zeile K 2.-.
. Nnfrankirte Briete werden nicht
angenommen.
Für eingesandte Manuicripte wird
keinerlei Haftung übernommen.
DaS Morgenblatt erscheint täglich
am 6 Uhr Krüh, das Abendblatt
S Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamalivnen be­
fördert die Post portofrei.
Abendblatt.
Preis 4 Kelter.
Ab ouncmcutsfür W reu:
Ganzj. K37.—» oiertelj. K 030.
monatl. K:-i.20 f bei Abholung ip
uujererExvc'dition.MirZustellttNg
ins Haus inoilat.i. raglrcy einmal
um 40 b. rägl'ch zweimal M n
mehr.- Einzelvertauf: Morgen»
dlatt 10 b. Abenoblatr 4 d,
Montagsükatt 4 h,
Für das Inland:
Mit käat. einmal. ZttsenvunK^
tzcnizj. bl. 48.—. halbj. K 24.— ,-
viertelj. K12.—, monatl. K4.—,
Mil lägt, zweimal. .Htrseridureg:
ganzj. K 56 halb';. K 28.—.
Viertels. K14.—, monatl. K480.
Für Deutschland: Garl-j.
K 56.—bei tägl. einmal., K72.—
bei tSgl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpüstvevriur
Ganzj. K, 64— bei täglich ein»
Telephon-Nummer der Nedaclion: 2543. Lelcvhon-Numuier der Administration und Expedition: 2032. &*<*«»“ ta8 “* mu
Nr. 99.— Mittwoch. 11. April 1900. XXXXI. Jahrgang.
Wien. 11. April.
. Zur selben Zeit, wo Abg. Dr. Kaizl in Prag
die Politik des Ezechenclubs verkündete, hat der Ab­
geordnete Pr ade in Reichenberg den Standpunct der
deutschen Volkspartei entwickelt. Mit Beziehung auf
die parlamentarische Zukunst ergibt sich aus den beiden
Reden eine eigenthümliche Kongruenz. Dr. Kaizl sagt,
auf eine Verfassungsänderung sei dermalen weniger
als je zu rechnen. Aber zugleich verkündete er die
Wiederaufnahme der czechischen Obstruction, wenn die
innere czechische Amtssprache nicht hergestellt werde.
Nun für den Fall, daß diese Forderung Kaizl's er­
füllt würde, kündigen wieder alle linken Parteien
die Obstruction an. Also führt der Weg Kaizl's
wieder zum Stillstand des Parlaments, sonach
dennoch zu einer Verfassungsänderung. P r a d e
seinerseits philosophirt nicht viel, sondern erklärt ganz
trocken, es sei nichts Anderes zu erwarten als 8 14
und Absolutismus. Die Verständigung in der
Sprachenfrage hält Kaizl für unwahrscheinlich,
P r a d e direct für unmöglich. Mit verschie­
denen Worten und in verschiedenen Formen haben
also beide Redner doch wesentlich dieselbe
politische Prognose gestellt. Mit der jetzigen Verfassung
geht's einmal nicht— das ist der mehr oder weniger
deutlich ausgesprochene Refrain beider Reden. Mit Be­
ziehung auf die bestehenden Parteien heißt das: die
sogenannte Verfassungspartei muß weg, ihr Bestand
ist fiir Deutsche wie Czechen ein Hinderniß zu gemein­
samer politischer Thätigkeit. Es ist wohl begreiflich,
daß die »N. Fr. Presse« für diese Kunde taube Ohren
hat und die beiden Redner eines ungerechtfertigten
Pessimismus beschuldigt. Nun müßte man eigentlich
erwarten, daß die Partei der »N. Fr. Presse« den
thatsächlichen Beweis des Gegentheiles zu erbringen
sich anbieten wird. Vielleicht geschieht es noch.
' In der Melniker Versammlung setzte bekanntlich
Dr. Eduard Gregr cm dem reichsräthlichen Czechen-
club, aus, daß sich derselbe auf falscher politischer
Bahn bewege, und er machte hiefür hauptsächlich die
eingesprengten, ursprünglich nicht jungczechischen Elemente,
darunter auch die aus der Realistenpartei hervor­
gegangenen Mitglieder des Clubs, verantwortlich;
denn durch sie sei der stranmie jungczechische Geist
verfälscht und die Opposition gelähmt worden.
Speciell über Dr. Kaizl hatte sich Dr. Gregr
geäußert, er sei Minister in Disposition, und da müsse
man sich an das Wort erinnern: »Wessen Brod Du
iß'st, dessen Lied Du singst.« In jener Versammlung
ließ man auch den Landtagsabgeordneten Stole
nicht zu Worte kommen, und es wurde dies auf
die Einwirkung Dr. Gregr's zurückgeführt. Nach
dem Organe des Abg. Spindler, dem »Podripan«,
hätten infolge dessen Dr. Kaizl, Dr. Kramür
und Abg. Stole sich an das jungczechische
Erecntivcomite gewendet, und dieses habe ein Ehren­
gericht eingesetzt, vor welches Dr. Gregr vorgeladen
worden sei. Zur ersten angesetzten Verhandlung habe
sich aber, so erzählte das Blatt weiter, der Vor­
geladene nicht eingesunden. Doch hat er später, wie ja
dies schon häufig genug geschehen ist, seinen starren
Sinn erweicht; das besagt offenbar das Prager Tele­
gramm des heutigen Morgenblattes.
Der Präsident des deutschen Reichstages, Graf
Ballestrem, ist von seiner Reise nach Rom zurück­
gekehrt und hat sich nach kurzem Aufenthalte in Berlin
nach Breslau begeben. Ueber seine Romreise wurden in
den liberalen Blättern allerlei Vermuthungen und Be­
trachtungen angestellt. Die »Germania- schreibt darüber:
’• Einer ausdrücklichen Einladung des Heiligen Vaters folge! d
war er nach Rom gekommen. Die Gemalin des Präsidenten mit
anderen Familienmitgliedern hatte sich schon vorher nach Nom be­
geben und toar bereits vom Heiligen Vater empfangen worden.
Bei dieser Gelegenheit äußerte der Papst Zn der Frau
Gräfin, er würde sich freuen, auch ifiven Herrn Genial
anläßlich der Feier des Heiligen Jahres in Rom begrüßen zu
könne«, welcher Wunsch alsbald nach Berlin übermittelt ivnrde.
Der Reichstag war damals noch versammelt und der Präsident
konnte vorläufig nicht abkommen; aber man wird es erklärlich
finden, daß er unmittelbar nach Eintritt der Osterferien die Reise
antrat. Der Heilige Vater, der den Grafen Ballestrem seit vielen
Jahren persönlich kennt und hochschätzt, zeichnete ihn auch diesmal
durch einen sehr gnädigen Empfang aus, sprach aber mit ihm—
was wir zur Beruhigung der »National-Ztg.« und anderer Blätter
mittheilen können— keinWort über dieFlotten-
Vorläge.
Der Krieg.
Die Lage der Armee des Marschalls Roberts ver­
düstert sich immer mehr. Die B o e r e n haben am ver­
gangenen Samstag bei Merkatsfontein südlich von
Brandfort einen großen Erfolg errungen, über welchen erst
jetzt berichtet wird. »Daily News« melden aus Prätoria
vom 9. d. M.: Amtlich wird hier bekanntgegeben,
daß in einer Schlacht südlich von Brandfort 600 Mann
englischer Truppen getödtet und verwundet und 800
Mann gefangen genommen worden sind.— »Daily
Mail« meldet: General Dewet schlug die Eng­
länder gestern bei Merkatsfontein. 600 Mann wurden
getödtet und verwundet, 900 Mann gefangen genommen
und 12 Wagen erbeutet. Die Boeren hatten fünf Todte
und neun Verwundete.— Demselben Blatte wird noch
telegraphirt: Die niederländische Eisenbahngesellschaft be­
hauptet, eine telegraphische Meldung über einen Sieg der
Boeren bei Kroonstad erhalten zu haben, bei welchem
900 Engländer gefangen genommen worden seien, während
die Boeren nur verschwindend kleine Verluste gehabt hätten.
In einer der Pariser Ausgabe des »NewyorkHerald«
cmL Pss ä to r ia zugegangenen Depesche wird die Nieder­
lage der Engländer bei Merkatsfontein bestätigt.
Es ist nun begreiflich, baß Marschall Roberts sich so
schweigsam verhält. Die Boeren gehen gegeü seine Haupt­
stellung vor und sind im Begriffe, ihn im Westen zu über­
flügeln, während sie sich in seiner rechten Flanke festgesetzt
haben, und auch schon in seinem Rücken operiren. General
M e t h u e n hat den Marsch nach H o o p st a d an­
getreten, um das weitere Vorrücken der Boeren auf dem
linken Flügel des englischen Hauptheeres aufzuhalten. Es
ist wahrscheinlich, daß es dort zu einem neuen Kampfe
kommen wird.
»Reuter's Bureau« meldet aus Bloemfontein
vom 9; d. M., daß man dort, durch die in jüngster Zeit
gemachten Erfahrungen gewitzigt, allseits die Frage aus­
wirft, ob die Engländer die Freistaat-
b o e re n nicht allzu milde behandelt
haben. Die Mißhandlung jener Farmer, welche ihre
Waffen den Engländern ausgeliefert hatten, haben im
Heere große Erregung hervorgerufen. Wie »Reuter's«
Korrespondent weiter mittheilt, werden die Engländer nach
der Aussage von Sachverständigen wahrscheinlich auf einen
Verlust von fünftausend Pferden
monatlich rechnen müssen.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 10.April. »Reuter's Office« meldet: Die
Vorhut der für den Entsatz vonMafeking be­
stimmten Truppenabtheilung trat am 2. d. M. den Mansch
von V r y b u r g nach Mafeking an.
Bei dem am 31. v. M. stattgehabten Gefechte wurde
Oberst Plumer leicht am Arme verletzt.
Prätoria, 9. April. (»Reuter«-Meldung.) Amtlich
wird gemeldet, Me thuen rücke auf Hoopstad vm'.
Der Bolksraad wurde zu einer ordentlichen Tagung
für den 7. Mai einberufen.
Timonstown, 10. April. (»Reuter«>Meldung.) i
Der Rest der gefangenen Boeren, etwa 2>000
Mann, welche sich an Bord der Transportschiffe befanden,
wurde ans Land gebracht, mit Ausnahme smt
90 Kranken, für welche man auf dem Schiffe »Harrech
Castle« Vorkehrungen treffen will.
MShlrrredr de» Abg. Prade.
Ueber die Wählerrede, Zoie Abg. Prade gestern üC
Reichenberg gehalten hat, liegt einstweilen nur in der
»N. Fr. Presse« ein ausführlicherer Bericht vor. In
diesem Berichte werden die Ausführungen P r a d e's
folgendermaßen skizzirt:
Wir sind bei kritischen Tagen erster Ordnung angelangt,
kritischen Tagen für unser Volk, für Oesterreich, für das Par­
lament und für die Verfassung, und es werden sich meine Worte,
die ich in einer Rede im österreichischen Abgeordnetenhause am
LI. Jänner 1899 gesprochen habe, erfüllen: Das bisherige
Regiernngssystem mutz bis zu seinem Ende
gehen. Es wird mit dem§ 14, mit dem Absolutismus
enden, und erst dann wird für Oesterreich eine neue Zukunft
erstehen, erst dann wird auch das Volk in Oesterreich
und werden wir speciell in Böhmen ans Grund der bestehenden
Gesetze Ordnung in politischer, socialer und sprachlicher Beziehung
herbeiführen. Erst dann wird es möglich sein, daß die vereinigten
deutschen und slavischen Völker Oesterreichs mit ihrer ungeheueren
Arbeitskraft diesen Staat wieder ans dem Sumpfe herausheben
und aus demselben einen modernen westeuropäischen Culturstaat
machen. Wenn ich mit dieser Rede znm Sturze des Cabinets
Thun beigetragen habe, habe ich nur meine Pflicht gethan....
Das Cabinet Korber entwickelte ein groß angelegtes, schönes
Regierungsprogramm, in welchem ein großer Theil der wirthschaft-
lichen Forderungen, die wir immer haben, aufgenommen worden
ist. Dieses Ministerium ist kein eigentliches Beamtenministerium.
Es hat die Sprachenverordnungen nicht aufgehoben. Wir sind
ihm gegenüber daher auch nicht moralisch verpflichtet, wie
gegenüber dem Cabinet Clary. Wir stehen dem Ministerium
unvoreingenommen gegenüber und tvir werden es
einzig nach seinen Thaten beurtheilen und nnS danach einrichten.
Herr v. Körber wollte bei der Bildung der Regierung auch einen
deutschen Landsmannminister in sein Cabinet aufnehmen, und es
wurde dabei auch meine Person in Aussicht genommen. Ein
deutscher Landsmannminister in einem Cabinete, das hauptsäch­
lich aus Beamten besteht, ist meiner Ansicht nach keine Herab­
setzung des deutschen Volkes. Es ist geradezu eine Nothwendig­
keit, sobald ein czechischer Landsmannminister im Ministerium
sitzt. Er hat einen großen Werth für die Controle der Regierung
und er würde gegen den czechischen und polnischen LandSmann-
minister eine Art Gegengewicht bilden. Er kann mehr leisten, als
ein Fachminister. Dieser kann sich nicht in die Referate seiner
Collegen mischen, selbst tvemi sie deutsche Interessen berühren,
sondern mutz sich auf sein Ressort beschränken. Der Landsmann­
minister ist in erster Linie der Vertrauensmann seines Volkes,
wenn er auch ein Mitglied der Regierung ist, für deren System
er nicht verantwortlich ist. Er würde die deutschen Parteien nicht an
ihrer oppositionellen Haltung hindern, geradeso wie dies beidem czechi­
schen Landsmannmmister der Fall ist. Er bedeutet ein großes Maß
von Einfluß, welches durch nichts Anderes ersetzt werden kann,
und verpflichtet zu nichts. Die Polen haben den Werth eines
solchen Landsmannministers von jeher gekannt und dieser Er­
kenntniß einen großen Theil ihres Einflusses im Parlament zu
danken. Eines aber ist unerläßlich: die Ueber­
einstimmung der deutschen Parteien, welche der Minister vertteten
soll, mit den Grundzügen der Politik des Cabinets und mit der
Zusammensetzung der Regierung. Da dies nicht zu erreichen war,
habe ich die Berufung als deutscher Landsmannminister abgelehnt.
Anders war es bei der Wahl des Vicepräsidenten des Ab­
geordnetenhauses. Wir haben uns diese Stelle nicht, wie der
Abg. Wolf meint, schenken lassen von der Majorität, sondern wir
haben, einem Gewohnheitsrechte, das sich in allen Parlamenten
eingebürgert hat, folgend, immer das Recht unseres Volkes be­
tont, im Präsidium des Abgeordnetenhauses vertreten zu
sein. Daß die Wahl der Parteien gerade auf mich und
nicht auf den Abg. Wolf gefallen ist, dafür kann
ich nichts. Der Wirkungskreis eines Vicepräsidenten umfaßt aber
mehr als die Aufgabe, hie und da an Stelle des Präsidenten die
Glocke zu schwingen, und ich könnte heute schon auf manchen Er­
folg hinweisen. Für die Zusammensetzung des Präsidiums kann
ich gar nichts. Sie entspricht einfach der Zusammensetzung des
Hauses. Mein nationales Gefühl lehrt mich übrigens, daß mir
jederzeit ein Clericaler oder Socialdemokrat lieber ist, als ein
slavischer Fürst. Daß die Deutsche Volkspartei die Stelle des
ersten Vicepräsidenten besetzt hat, ändert nichts an unserem Ver­
halten zur Regiernng. Wir stehen der Regierung neutral gegen­
über; wir sind keine Regierungspartei, sondern sind und bleiben
eine Deutsche Volkspartei.
Das Ministerium Körber regte -auch von Neueni eine
Verständignngs-Conferenz zwischen den Ab­
geordneten des deutschen und czechischen Volkes in Böhmen und
Mähren an. Wir sind der Ansicht, daß wir nach Aufhebung der
Sprwchenverordmmge» jede solche Conferenz zu beschicken haben.
Nationale und politische Forderungen ertrotzt eine ernst zu nehmende
politische Partei nicht im Schmollwinkel, sondern man muß
sein Recht überall vertreten und, wenn es noththut, er­
kämpfen. Redner erinnert daran, daß er, bevor er in die Aus»
gleichs-Conferenz eintrat, sich mit den Landtagsabgeordneten
von Reichenberg ins Einvernehmen gesetzt habe. Auch die auf An­
trag des Abg. Reininger einberufene Landesverbandssitzung der
deutsch-völkischen Partei hat sich mit Majorität für die Beschickung
ausgesprochen. Da die Zustimmung Wolfs und Bareuther's
1 fehlte, fanden es die Herren nicht für gut, ihren eigenen An»
I schaumigen zu folgen. Uebrigens verhielt sich Abg. Wolf einer
mährischen Deputation der deutschen Volkspartei gegenüber
nicht sofort ablehnend. Es scheint, daß bei diesem Abgeord­
neten jeder seinen Theil bekommt, je nach der Münze, die er
.führt: Unbedingte Ergebenheit gegen den Schloßherrn von


[ 2023-06-29 10:48:37.314 - 19000411 - Seite 10 ]
VWMHWW
WWW
f
Ä«it« 2 Wien, Mittwoch »Das Vaterland.« 11. April 1900 Nummer 99 r
Rosenau, Zuvorkommenheit gegen die Führer der mährischen
Volkspartei und Verdächtigungen für die Führer des Verbandes
der deutschen Volkspartei im Abgeordnetenhause. Der Verlauf
der Conferenz hat meine Ansicht bestätigt. Eine Verständigung
ist m ö g l i ch bei der Frage des Sprachengebranches bei den
autonomen Behörden, in der Wahlreform, bei der Einführung
von Wahl- und Vetocurien im Landtage und bei der Errichtung
einer neuen Handelskammer; ist sehrschwer bei der Frage der
Minoritätsschulen und ist unmöglich in der Sprachenfrage; denn
wenn die Czechen festhalten an dem staatsrechtlichen Gedanken und
den Grundsatz der unbedingten Gleichberechtigung beider Sprachen
im Lande aufstellen, und die Deutschen die Festsetzung der deutschen
Sprache als staatliche Vermittlungssprache in Konsequenz des
Pfingstprogramms verlangen und den Art. 19 der Staatsgrund­
gesetze nur so ausgeführt wissen wollen, das; die Gleichberechtigung
der Sprache in Dentschböhnieu keine andere Auslegung erfahre,
als in Tirol, Steiermark und Niederösterreich, daß in Aussig und
Eger gelte lvie in Wien, Graz und Innsbruck, so gibt es keinen
Vergleich, und die Regierung mutz sich eben für das eine oder andere
Princip entscheiden. Wir halten fest au der Festlegung
der deutschen Sprache als Vermittluugsspräche.
Wir haben die Regierung darüber keinen Augenblick in Zweifel
gelassen. Wenn eine Zeitung über meine diesbezüglichen An­
schauungen Anderes behauptet, ,muß mir das gleichgiltig sein. Die
Frage der Festsetzung der deutschen Sprache als Vermittlungs­
sprache gehört aber nicht in eine Conferenz zwischen Deutschen
und Czechen; sie ist vielmehr eine Angelegenheit, die alle Nationen
betrifft, die an der Existenz Oesterreichs ein Interesse haben. Sie
ist vielmehr eine Staatsnothwendigkeit, als eine Volksnothwendig­
keit. Diesbezüglich sei Redners Ueberzeugung allerdings eine
andere, als die Schönerer's.
Redner stellt nun den Angriffen Schönerer's gegenüber fest,
daß die Deutsche Volkspartei die Anklage gegen das Cabinet
Wittek eingebracht habe, daß sie gegen das Budgetprovisorium
und gegen das Recrutencontinaent gestimmt habe, während
Schönerer eine Volksnothwendigkeit der Deutschen in Böhmen
verurtheile, die u a t i o n a l e A b g r e n z u u g der Bezirke
im engeren Vaterlande. An dieser Abgrenzung halte die Volks­
partei fest. Was das Verhältniß' der Volkspartei zu den
anderen Parteien des Reichsrathcs anlangt, halten wir, sagte
Redner, an der deutschen Gemeiubürgschaft auch heute unver­
brüchlich fest. Trotz des größten Entgegenkommens gegenüber
der kleinen nnd unbedeutenden Gruppe der schönerianer wurden
wir in öffentlicher Sitzung des Abgeordnetenhauses des Volks-
verrathes geziehen und gezwungen, die Beziehungen abzubrechen.
Redner beklagt die Sucht der deutschen Parteien, sich in Frac-
tionen und Fractiönchen zu zersplitttern, und sagt, daß Wolf
früher selbst auf das Programm der Deutschen Volkepartei ge­
wählt wurde. Auf S hönerer und das Verhältniß Wolf's zu
Schönerer übergehend, hebt er hervor: So stehen diese beiden
Männer da, fordern ihr Jahrhundert in die Schranken, sind eifer­
süchtig auf einander, bethören die Jugend, und ihre Presse con­
currirt mit den ärgsten Schandblättern darin, die Namen ehren-
werther Abgeordneter und nationaler Männer in den Staub zu
ziehen.
Redner citirt einen Artikel aus dem Jahre 1888, in welchem
Wolf selbst, der damals Schriftleiter in Reichenberg war,
Schönerer als abgethan bezeichnete und ihn aufforderte, zurück­
zutreten; Andere mögen das übernehnien, was Schönerer Gutes
angeregt hat. Gegenüber der Anschuldigung des Abg. Wolf,
Redner sei daran Schuld, daß die christlichsocialen Pestkeime
nach Böhmen verpflanzt wurden, verweist Abg. Prade darauf,
oaß die Christlichsocialen das Erbe der Schönerianer in Meder­
österreich angetreten haben. Auch in Eger erhebe sich gegen den
Terrorismus der Schönerer-Partei eine starke Gegenströmung, und
während Wolf cS der deutschen Bolkspartei verüble, daß sie mit
den übrigen Parteien lediglich im Parlamente gemeinsam vor­
gehe, schließe er selbst in Wien ein Bündniß mit den Vertretern
der „Alliance israelite“ und der internationalen Socialdemo­
kratie. So sehen wir Wolf, ruft Redner aus, als Mitglied
judenliberaler Studentenverbindungen, dann als nationalliberalen
Schriftleiter, der noch im März 1888 schrieb: »Wir halten es
für eine Pflicht der deutschnationalen Presse- jedem Versuche,
den Antisemitismus als trennenden Keil zwischen die deutschen
Parteien zu treiben, mit aller Thatkraft entgegenzutreten», so sehen
wir den späteren Mitarbeiter des Vergani'schen Blattes heute als
Schöncrianer Arm in Arm mit Dr. Adler, Lucian Brunner und
Vogler zur Urne schreiten! Wolf habe auch erklärt, er werde sein
Mandat zurücklegen, wenn seine Wähler mit dem P f i n g st-
programm einverstanden sein sollten. Diese Behauptung, sagt
Redner, berechtigt mich zu der Behauptung, daß Wolf das
Pfingstprogramm entweder nie ernsthaft gelesen oder es verlernt
hat, national zu denken. Denn gerade das Pfingstprogramm steht
in mancher Beziehung höher als das Linzer Programm, ja
sogar als das Programm der Deutschen Volkspartei. Es
nähert sich dem alldeutschen Programm, das
vorerst ein Zollbündniß zwischen Oesterreich, Deutschland, der
Schweiz und Holland, im weiteren Verlaufe die Schaffung eines
geschlossenen Wirtschaftsgebietes und endlich die Herstellung eines
staatsrechtlichen Verhältnisses zwischen diesen deutschen Staaten
fordert. Im Sinne dieses Programmes, schließt Redner, und im
Sinne der Meinung des Fürsten Bismarck, das deutsche Element
in Oesterreich möge nicht das Augenmerk für politische Möglich­
keiten, nicht die Fühlung mit der Dynastie und nicht den Sinn
für die Bedeutung verlieren, die ihm in der geschichtlichen Ent­
wicklung zugefallen ist; in diesem Sinne woben wir eine ernste
nationale, aber auch reale Politik treiben, und Sie werden mich
stets in den Reihen derjenigen Abgeordneten finden, die diese
Politik befolgen, zum Wohle und zum Heile unseres Volksthums.
Den Ausführungen des Abg. Prade folgte stürmischer, lang­
anhaltender Beifall. Stadtverordneter Dr. G r a s s e beantragte
eine Resolution, in welcher dem Abg. Prade für die während
seiner fünfzehnjährigen Abgeordnetenthätigkeit bewiesene Un­
erschrockenheit und seinen Pflichteifer, aber auch für die Form, der­
er sich bediente, der wärmste Dank zugesichert wird.
Es sprach sodann noch der Stadtverordnete Vogel
namens der Schönerianer, und während dieser Rede kam es zu
ei«« heftigen Tumult. Stadtverordneter Vogel bemerkte nämlich,
man erzähle sich, daß Dr. Lueger vor seiner Bestätigung zum
BürgmneWer von Wien das Versprechen habe abgeben müssen,
er werde die Radicalen entschieden bekämpfen; ihm (Vogel)
scheine es mm, daß Abg. Prade sich zu einem ähnlichen Ver­
sprechen habe hinreißen lassen. Auf diese Worte hin erhob sich
ein ungeheuerer Lärm. Abg. Prade sprang erregt von seinem
Sitze nnd rief: »Zurücknehmen! Das ist eine gemeine Ver-
lemndung!» und Aehnliches. Auch seitens der übrigen An-'
wesenden erschollen stürmische Rufe: »Zurücknehmen! Hinaus mit
ihm!» u. s. w. Da Stadtverordneter Vogel seine Bemerkung
nicht zurücknahm, entzog ihm der Vorsitzende das Wort. Rachden:
noch Abg. Prade entschieden die soeben laut gewordene Ver­
dächtigung zurückgewiesen hatte, wurde die von Dr» Graste be­
antragte Resolution mit großer Majorität angenommen.
Telegramme des »Cmvgfim«
Reue Vließritter.
Berlin, 11. April. Dem österreichisch-ungarischen
Botschafter v. S z ö g y e n y wurde von Sr. Majestät dem
Kaiser Franz Joseph der Orden vom Goldenen
Vließ verliehen. Die »Post« bemerkt hiezu, diese Ehrung
kurz vor dem Besuche des Kaisers Franz Joseph am Ber­
liner Hofe lasse ihre Bedeutung besonders hervortreten.
Dtan dürfe annehmen, daß Se. Majestät dem Botschafter
einen Beweis der allerhöchsten besonderen Zufriedenheit mit
der Führung des ihm übertragenen VertrauensamtcS geben
wollte. Diese Zufriedenheit mit der Vertretung der
Interessen Oesterreich-Ungarns am Berliner Hofe diirfe zu­
gleich als Beweis für die besonders innigen Beziehungen
zwischen den beiden verbündeten Reichen angesehen werden.
London, 11. April. Dem österreichisch-ungarischen
Botschafter Grafen D e y m wurde von Sr. Majestät dem
Kaiser Franz Joseph der Orden vom Goldenen Vließ ver­
liehen.
Wieder eine Spionagegeschichte.
Paris, 11. April. Ein Jndiviouum Namens
G a g e i wurde wegen der Beschuldigung, für Deutsch­
land Spionagedien st e betrieben zu
haben, hier verhaftet.
Kesselexplosion.
Athen, 11. April. Im Arsenale explodirte der Kessel eines
Torpedobootes in dem Augenblicke, als es Kohlen aufnahm. Der
C o m m a n d a n t und die B e m a n n u n g wurden g e t ö d t e t.
Paris, 11. April. Dem »Soleil« zufolge ist der
König der Belgier incognito in Nancy ein­
getroffen.
Rewyork, 10. April. »Evening World« meldet:
Admiral Dewey entschloß sich, seine Präsident-
schafts-Candidatur zurück zu ziehen.
Bnenos-Ayres, 10. April. (»Reuter«-Meldung.)
Finanzminister Rosa wird am 30. April von seinen
Posten zurücktreten; an seiner Stelle übernimmt der Depu-
tirte B e r d u c das Finanzportefeuille.
Die Kandtage.
Riederösterreichischer Landtag.
Wien, 11. April.
Die Eröffnung der heutigen Sitzung verzögerte sich bis
gegen 12 Uhr, weil sie erst um diese Zeit beschlußfähig geworden
war. Einige Vertreter von Landgemeinden haben eben wegen der
Osterfeiertage Wien bereits verlasse».
Der L a n d m a r s ch a l l eröffnet 10 Minuten vor 12 Uhr
die Sitzung.
Nach Verlesung der Einläufe beantwortet der Statthalter
Graf Kielmansegg einige Interpellationen.
(Telegr. des »Corr.-Bur.»)
Dalmatinischer Landtag.
Zara, 10. April. Landtagspräsident Dr. B u l a t theilt
die allerhöchste Sanctionirung der Abänderung des Statuts der
Lanbes-Bodencreditanstalt mit.
Hierauf wird die Specialdebatte über den Voranschlag des
Landesfonds fortgesetzt, wobei Abg. P e r i c (Kroattsche Rechts­
partei) die Nothwendigkeit der Errichtung von Gewerbe- und
Industrieschulen in Dalmatien hervorhebt.
Der Voranschlag wird angenommen, mit mehreren Re­
solutionen, darunter jener des Finanz-Ausschusses, betreffend die
Ueberlassung eines Theiles der Staatseinnahmen, eventuell der
Grundsteuer, an das Land, ferner die vom Ahg. K l a i c be­
antragte Resolution, betreffend die Einführung der serbo-kroatischen
inneren Amtssprache bei den landesfürstlichen Behörden.
Hierauf wird der Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung
der Bestimmung des Schulerhaltungsgesetzes in dem Sinne, daß
auch die Lehrerinnen an den gemischten Volksschulen definitiv an­
gestellt werden können, in dritter Lesung angenommen, nachdem
der Landesinspector für die Volksschulen Ströll die Annahme
empfohlen hatte.
Nächste Sitzung heute Abends.
Tagrsrmchrichtrrl.
Wie», 11. April.
jP ersmm 1 unchrich». I Der Landespräsident in
Schlesien, Joseph Graf Thun, ist gestern aus Troppan
hier eingetroffen.
*> Auszeichnungen und Ernennungen. 1 Se. Majestät
der Kaiser hat dem Lcmdesrathe Victor K e r o l e r in Linz
das Mtterkreuz des Franz Joseph-Ordens und dem Präsidenten
des Verwaltungsrathes der Zivnostenska Banka pro Cechy a
Moravu in Prag Carl Dimmer sen. den Titel eines kaiser­
lichen Rathes verliehen.— Der mit der Versetzung der Stelle
des Oberststallmeisters betraute Erste Obersthofmeister hat den
Hofconcipisten erster Classe Adolph H a r d i tz k y zum Hofsecretär
im Oberststallmeisteramte ernamnt.— Der Finanzminister hat den
im Finanzministerium in Verwendung stehenden Finanz-Ober-
commiffär der Finanz-Landesdärection in Lemberg Carl Ritter
v. Lozinski zum Ministermlsecretär und den Ministerial-
concipisteu Dr. Carl Wanschu ra zum Mmisterial-Bicesecretär
im Finanzniinisterium ernannt.
* sDecorirte Lebensret ter.I Se. Majestät der Kai s. r
hat dem Lehrer Joseph Lhotkskh in Polnisch-Ostrau in An­
erkennung der von ihm bewirkt»;» Rettung mehrerer Schulkinder
aus Lebensgefahr das goldene.Berdiensttteuz und dem Reserve-
Zugsführer Eugen N a d a s y, bei 3 Infanterie-Regimentes Nr. 85,
in Anerkennung der mit eigener Lebensgefahr bewirkten Rettung
eines Mädchens von dem Tode des Verbrennens das silberne
Verdienstkreuz verliehen.
* [Strammg.J Wir erhalten folgende Trammgs-
anzeige:
Guido Frhr. v. H a e r d t l, k. k. Sectionsrath im k. k. Mini­
sterium des Innern, Ritter des österreichisch-kaiserlichen Ordens
der Eisernen Krone dritter Classe und des kaiserlich-österreichischen
Franz Joseph-Ordens, gibt Nachricht von seiner bevorstehenden
Vermälnng mit dem Hochwohlgeborenen Fräulein Emmy von
Becker- De nkenüerg, Tochter weiland des hochwohlgeborenen
.Herrn Carl v. Becker-Denkenberg, k. und k. Hof- nnd Ministerial-
rathes im k. und k. Ministerium des Aeußern, und der hochwohl-
geborenen Frau Eleonore v. Becker-Dentcnberg, geborenen Gräfin
v. Mülinen. Die Trauung findet Mittwoch, 18. d.M., um 12 Uhr
Mittags zu Wien in der Kirche zur heiligen Elisabeth in: Deutschen
Hause start.
* |So» der Wiener Universität.| Nach
einer soeben angeschlagenen Kundmachung beginnt die Frist
zur Jmmatricnlation und Jnscription morgen (12. d. M.)
und dauert bis einschließlich 27. d. M. Nachträgliche Jn-
scriptionen werden nur ganz ausnahmsweise bewilligt. Ge­
suche um nachträgliche Jnscription, welche nach dem 15. Mai
überreicht werden, sind unter keinen Umständen zu berück­
sichtigen.
* ^Hochwasser «nd Verkehrsstörungen.^
Ueber Nacht hat sich das Wetter völlig aufgeheitert und
die Hochwassernachrichtcn werden Wohl bald wieder aus
den Blättern verschwinden. Meldungen über gefahrvolle
Situationen liegen heute noch vor aus Klosterneubnrg-
Kierling, wo der Kierlingbach große Verheerungen ange­
richtet hat. Aus Eggendorf, wo der Schntzdamm bei
Starenwörth gerissen ist; aus Angern wird uns geschrieben,
daß die March steigt und Gefahr nicht ausgeschlossen ist.
— Infolge Unterwaschung durch die letzten Regengüsse
zeigte sich gestern in Tulln erb ach ein Riß im Eisen-
bahndamme. Gestern Abends konnten die Züge noch mit
Vorsicht die gefährdete Stelle passiren, doch heute wurde
der V e r k e h r eingestellt nnd werden die Passagiere nur
mit Umsteigen befördert. Infolge dessen haben alle Morgenzüge
starke Verspätungen erlitten. Das Gebrechen dürstein kürzester
Zeit behoben sein.— In den Südbahnstrecken Radkers-
burg- Luttenb erg und Steinamang er- Bükt
wurde der Gesammtverkehr wieder aufgenommen.— In­
folge einer Dammrutschung im Kiloineter 165 der Strecke
Pilsen- Dux zwischen den Stationen Petersburg-^
Kriegern wurde der Zugsverkehr heute Nachts unter­
brochen. Der Personenverkehr wird durch Umsteigen
aufrechterhalten. Die Verkehrsstörung dürfte im Laufe des
heutigen Tages behoben sein.— Von der Direktion der
Kaiser Ferdinand-Nordbahn erhalten wir unterm Gestrigen
folgende Mittheilung: Infolge Hochwassers mußte der
Gesammtverkehr auf der Localbahn Kojetein-!
Tobitfch au bis aus Weiteres eingestellt werden.> Z
* kEinbruchsdiebstahl in einer Pfar»dleiha«stalt.1
Aus Wiener-Neustadt wird gemeldet: In der hiesigen
Pfandleihanstalt wurde Dienstag Nachts ein Einbruchsdiebstahl
verübt. Der Einbrecher muß sich vor Schluß der Anstalt in
derselben verborgen haben. Er versuchte zunächst die Cassen, in
welchen sich Geld und Prefiosen befanden, aufzubrechen. Der?
Versuch mißlang aber. Hierauf begab sich der Gauner in die!
Effectenabthellung nnd raffte dort Wäsche und KleidungssÄckd
zusammen. Durch ein Fenster, das in die Keßlergasse führt, ergriff
er die Flucht. Er mußte vorher die Eisenstäbe des Fenstergitters!
durchfeilen, um ins Freie zu gelangen. Der Einbruch wurde!
Dienstag Früh von der Hausbesorgerin der Anstalt entdeckt. Auf;
der Straße vor dem Hause fand man noch Wäsche und Kleidungs-!
stücke, bic der Einbrecher auf der Flucht verloren hatte. Bei!
einer Revision wurde festgestellt, daß der Inhalt der Cassen
intact geblieben ist. Von dem Thäter hat man noch keine Spur.'
* fEine Verhaftung in Berlin, j Der akademische
Maler Oscar de Ianossh, in Triest geboren, 30 Jahre alt,
der vom hiesigen Landesgerichte wegen Verbrechens des Betruges
steckbrieflich verfolgt wird, wurde über Requisition der Wiener
Polizeidirection am 9. d. Ä. in Berlin verhaftet. Die Ausliefe­
rungsunterhandlung wurde bereits eingelettet. i
* sVcrurtheilung eines Millionärs.1 Der Millionär
Baitkier Nördlinger wurde nach dreitägiger Verhandlung, in
der 87 Zengen vernommen wurden, vom Schwurgerichte in
Stuttgart wegen Sittlichkeitsverbrechens und versuchter Nothzucht
zu zwei Jahren Zuchthaus verurtheilt. Die von dem Vertheidiger
beantragte vorläufige Haftentlassung gegen Caution wurde wegen
Fluchtverdachtes abgelehnt. j
9 ^Elektrische Bahn Wien-Pretzbnrg.I Gestern hat
eine Deputation, bestehend ans dem Concessionswerber Ingenieur,
Tauber und den Bürgermeistern und Interessenten der Gegenden,
welche diese Bahn durchziehe» soll, unter Führung ihres Reichs-
rathtzabgeordneten Frhrn. v. Ludwigstorff und der Landtags-
abgeordneten Frhrn. v. Walterskirchen, Lustkandl, Schlesinger und
Huber beim Eisenbahnminister Dr. v. Wittek und Finanzminister
Dr. v. Böhm-Bawerk, sowie bei dem Bürgermeister Dr. Lueger,
dem Eisenbahn- und Finanz-Ausschüsse des mederösterreichischen
Landtages v rrgesprochen und di Bitte vorgebracht, dem projectirten
für die Gcgeifl» eine Lebensfrage bildenden Unternehmen der
elektrischen Bahn von Wien nach Preßburg eine wohlwollende
Förderung und Unterstützung angedeihen zu lassen. Die Deputation
wurde überall bestens empfangen und wurde derselben die mög-,
lichste Berücksichtigung ihrer Wünsche in Aussicht gestellt.'
9 jsBerichtignng.Z In dem »Galizien« des heutige»
Morgenblattes soll es (Zeile 24) statt »geschehen» heißen »ge­
sehen» und (Zeile 1 der nächsten Spalte) »abfälliger«
statt -allfälliger-. >■
Gewrrvr-Zeitrrng.
sGenosseufchaftstvahl.I Die Genossenschaft der Natur-^
vlunienbinder und -Händler hat in ihrer letzten Genossenschafts- '.i
Versammlung die bisherigen Functionäre Vorsteher Ferdinand j
Bogner und Vvrsteher-Stellvertreter Emll M a g s ch i tz. jmtfcejs'
gewählt. >.■


[ 2023-06-29 10:48:37.314 - 19000411 - Seite 11 ]
Nummer 99
»Das Vaterland.«
11. April 1900
Wien, Mittwoch
Gemeinde-Zeitung.
Commission für Uerkehrsarrlagen in Mir«.
In der Vollversammlung dieser Commission vom 6. März
1900 war beschlossen worden, eine Schablone der projectirten
H a l t e st e l l e F e r d i n a n d s b r ü ck e der Donaucanal-
Linie der Wiener Stadtbahn an Ort und Stelle errichten zu
lassen, um sich über die künstlerische Wirkung der projectirten
Pavillons ein Urtheil bilden zu können. Nachdem in der
Zwischenzeit eine Schablone der Faxade des flußabwärts ge­
legenen Pavillons hergestellt und die' übrigen Theile desselben
durch Lattenprofile abgesteckt worden waren, fand am 9. April
die Besichtigung der Schablone durch die Mitglieder der
Commission für VerkchrSanlagen in Wien statt. Daran schloß sich
eine gemeinsam mit den Mitgliedern der Donauregulirungs-
Commission auf dem Dienstschiffe dieser letzteren unternommene
Fahrt im Donancanale, und zwar wurde vorerst stromabwärts
bis zur Einmündung des Wienflusses gefahren und eine am linken
Eanalufer aufgestellte Schablone eines Theiles der am Donan-
; catictle auszuführenden Quaimauern besichtigt. Sodann wurden
, während der Fahrt stromaufwärts die in Ansführung begriffenen
i Bauten der Donaucanallinie, sowie die Arbeiten behufs Herstellung
der Quaimauern am Donaucanale in Augenschein genommen.
Oberhalb der über den Donaucanal führenden Brigitta­
brücke wurde gelandet und seitens des k. k. Baudirectors der
Wiener Stadtbahn Sectionschefs v. Bischoff die Situirung der
Haltestelle Brigittabrücke, sowie die von dort ausgehende Ab­
zweigung der Verbindungscurve zur Gürtellinie, welche auf einem
anfangs getheilten Viadncte die »ach Heiligeustadt führende
Donaucanallinie übersetzt, an der Hand von Plänen eingehend
erläutert. Hierauf tvurde die Rückfahrt znni Landungsstege bei
der Ferdinandsbrücke angetreten.
Anschließend yn diese Besichtigungen fand eine Vollver­
sammlung der Commission für Veruehrsanlagen in Wien unter
dein Vorsitze Sr. Excellenz des Herrn Eisenbahnministevs Doctor
Ritter v. Mittel statt, in welcher über das Project der
Halte st eile Ferdinandsbrücke eingehend berathen
iourde. In der hierüber geführten DiScussion, an welcher sich auch
der Herr Statthalter Graf Kielmansegg als Vorsitzender
des für den Gegenstand eingesetzten Specialausschusses lebhaft
betheiligte, tvurde hervorgehoben, daß gegen das vor­
gelegte Project mehrfache Bedenken obwalten. Bürgermeister
Dr. Lueger wies unter Anderen! darauf hin, daß
die zu errichtenden Haltestellengebäude mit der an Stelle der be­
stehenden Ferdinandsbrücke in nicht allzu ferner Zeit neu zu er­
bauenden Brücke architektonisch im Einklänge stehen sollen. Es
dürfe daher durch die Ausführung des vorliegenden Projectes für
die Haltestellen-Pavillons dem erst aufzustellenden Projecte für die
Brücke nicht präjudicirt werden. Sohin tvurde beschlossen, für die
Stadtbahn-Haltestelle ein neues Project ausarbeiten zu lassen,
welches unter Festhaltung des Charakters eines Provi­
soriums sich in der Stylrichtung mehr den ein­
facher ausgestalteten Haltestellen der Wiener Stadtbahn in
den Untergrundstrecken nähert. Weiter wurde die Aus­
führung von acht Ventilationsöffnungen in der Ein­
bettung der Theilstrecke Karlsplatz-Stadtpark be­
schlossen und zugleich bestimmt, daß der Bau sofort zur Aus­
führung zu bringen sei, um die Dampfabzüge noch vor Eintritt
des Hochsommers in Wirksamkeit treten zu lassen. Sodann wurden
noch verschiedene (Legenstände finanzieller Natur berathen und
schließlich eine Reihe von Mittheilungen, darunter jene über die
verfügte Notirung der Schuldverschreibungen der Emission 1900
des Commissionsanleheus im amtlichen Coursblatte der Wiener
Börse, sowie über die seitens der Oesterreichisch-ungarischen Bank
ausgesprochene Belehnbarkeit dieser Schuldverschreibungen zur
Kenntniß genommen.
jsStadtbaudirector Berger.^ Der Stadtrath hat in
seiner gestrigen Sitzung nach einem Antrage .des Bürgermeisters
Dr. Luegerbeschlofsenj den Stadtbaudirector Oberbanrath Franz
Berger definitiv in die erste Rangsclasse der städtischen Beamten
einzureihen.
ß Fahrplan für die städtischen Straßenbahnen.^ In
der gestrigen Sitzung des Stadtrathes wurden die Anträge der
mit. Stadtrathsbeschlusse vom 13. Februar 1800 eingesetzten
Commission, betreffend die Fahrpläne der städtischen Straßen­
bahnen für die Sommerperiode vom 1. Mai bis 15. October
1900 und für die Winterperiode vom 10. October 1900 bis
L0. April 1901, aiigenominen. Demgemäß hat der Stadt­
rath beschlossen: 1. Daß grundsätzlich von allen
Nadiallinicn direkte Wagen nach beiden Richtungen
des Ringes oder Onai zu verkehren, haben, und
daß Pendelwagen nur in besonders berückstchtignngswürdigen
Fällen gestattet werden; 2. daß die letzten Wagen auf allen fahr­
planmäßigen Routen im Sommer nn: 12 Uhr, im Winter um
halb 12 Uhr Nachts von der äußeren Endstation (Ausgangs-
ßaiimi) abzugehen und die ganze fahrplanmäßige Route zurück­
zulegen haben. Ferner hat der Stadtrath beschlossen, es sei
mit der Bau- und Betriebsgesellschaft wegen Einführung eines
achtv erkehre 8 in dem Sinne zn verhandeln, daß
die ganze Stacht hindurch in größeren Intervallen
and eventuell unter Zugestehung eines höheren
Fahrpreises Straßenbahnwagen von der Peripherie der
Stadt nach dem Ring zn verkehren haben, tvelche insbesondere
den Transport der die Märkte besuchenden Producenten und Ge­
schäftsleute zu besorgen hätten. Endlich wird es der Gesellschaft
anheimgestellt, entweder einen neuen Fahrplan vorzulegen, in
welchen: die von: Stadtrathe für mehrere Linien geforderten Ver­
kehrsverdichtungen berücksichtigt sind, oder aber in jenen Relationen,
in welchen sie directe Wagen nicht instradiren will, das Durch-
lahren zweierT heil st recken auch im Umsteigverkehre um
j e h n H e l l e r zn gestatten.
ssDie Lebensverhältnisse der Schulkinder.^ St.-R.
Dr. Mahner berichtete gestern über das Ansuchen des Wiener Be-
sicksschulrathes um Bewilligung eines Credites zur Vornahme
statistischer Erhebungen über die ArbeiiS- und Lebeiisverhällniffe
der Wiener Schulkinder. Der Berichterstatter brachte zur Kenntniß,
baß in dieser Angelegenheit die k. k. statistische Centralcommission
über Ansuchen der Gemeinde sich bereit erklärte, bei den
vorzunehmenden Volksschulconscriptionen auf die Arbeits-
jind Lebensverhältniffe der Kinder Micksicht nehmen zn lvolleii.
Der k. k. statistischen Centralcommissioii wurde der Da. k
dafür ausgesprochen. Gleichzeitig wird die statistisfl. e
Centralcommission ersucht werden, das gesanimte einschlägige
Material nach Verarbeitung desselben dem Magistrate mittheile-'
zu wollen. Dem Bezirksschulrathe der Stadt Wien wird in( r
ledigung seines Ansuchens unr Bewilligung eines Kredites von
1000 Monen mitgetheilt werden, daß sich die Gemeinde Wien
iusolange nicht bestimmt fühlt, über das Ansuchen schlüssig zu
werden, als nicht das Ergebniß der von der statistischen Central-
Commissiori anläßlich der heurigen Volksschulconscription in Aus­
sicht genommenen einschlägigen Erhebungen vorliegt.
^Die Bauten auf dem Centralfriedhofe.J Das Preis­
gericht zur Begutachtung der eingelangten Projecte für die Her­
stellung einer Kirche, von Wartehallen rc. auf dem Central­
friedhofe hielt heute neuerdings eine Sitzung ab, in welcher die­
jenigen Arbeiten ausgeschieden wurden, denen ein Preis zu­
erkannt werden soll. Ueber die Reiheusolge der mit Preisen ge­
krönten Projecte wird in der nächsten Sitzung Beschluß gefaßt
werden.
sBau eines städtischen Museums I In der gestrigen
Sitzung des Stadtrathes berichtete St.-R. Schuh über die Er­
mittlung eines Platzes znni Baue eines städtischen Museums und
beantragte, den zwischen der Verlängerung der Canova- und
Künstlergasse durch die Regulirung des Carlsplatzes gewonnene
Banblock hiefür in Aussicht zu nehmen. Vor Fassung eines defini­
tiven Beschlusses sei eine Schablone ans der vetrcffeiiden
Baustelle aufzustellen und zn ermitteln, ob durch die Verbauung
dieser Baustelle der Ausblick auf die Carlskirche beeinträchtigt
wird. Das Stadtbanamt hat ein diesbezügliches Project sammt
Kostenanschlag vorzulegen. Der Magistrat wird beauftragt, die
BediiiMisse für die Ausschreibung' einer Concurrenz zur Er­
langung geeigneter Pläne für den Mnseumsbau auszuarbeiten.
Den Amträgen wurde zugestimnit.
iDie zweite Bahnverbindung mit Triest.Z Stadtrath
Dr. Wyhner berichtete gestern über die Stellungnahme der Ge-
meindeWien zu dem Projecte für eine zweite Eisenbahnverbindung
mit Triest. Es wurden folgende Beschlüsse gefaßt: ES seien
sowohl an die Regierung als auch an die beiden Häuser des
Reichsrathes Petitionen zu richten, in welchen die rascheste Er­
ledigung der gesetzgeberischen Maßnahmen für die Durchführung
der zweiten Eisenbahnverbindung Wien-Triest gefordert wird.
Der Gtmeinderath spricht sich hiebei in erster Linie für die Alls­
führung des Tanern-Predil-Bahnprojectes aus. Vor Verhandlung
dieses Gegenstandes in der Vollversammlung des Gemeinderathes
ist der Act an den Magistrat zur Ergänzung und Drucklegung
des Berichtes zurückznleiten.
sklebertretimg des Ueberfüllungsverbotes.Z St.-R.
Dr. Wähner legte im Stadtrathe deii Aus>oeis über die
im letzte» Vierteljahre 1899 durchgeführten Strafamtshaiidliingen
ivegen Uebertretung des Ueberfüllungsverbotes vor. Ans den
städtischen Straßenbahnen wurden, und zwar beim Pferdebetriebe
17 Conductenre und 1 Passagier, beim elektrischen Betriebe
35 Conductenre, bei der Renen Wiener Tramwaygesellschaft
4 Conductenre, bei der Oesterieichischen Omnibusgesellschaft
97 Conductenre, bei der General-Omnibus-Company 77 Con-
ducteure, bei den übrigen Stcllfuhrunternehmnnzcn 1 Condnctenr,
zusammen 281 Conductenre und 1 Passagier wegen Uebertretung
des Ueberfüllungsverbotes zur Verantwortung gezogen.
K ramway.1 In der gestrigen Sitzung des Stadtrathes
R. Dr. Wähner den Sommerfahrplan pro 1900 für
sämmtliche Linien der Reuen Wiener TramwaygeseUschaft vor.
Derselbe weist gegenüber der gleichen Fahrplanperiode des Vor­
jahres eine Anzahl von Verbesserungen auf. Die Anträge des
Berichterstatters wurden mit den Zusätzen der Stadträthe Wessely
und Brauneiß angenommen, daß das Verlangen gestellt werden
soll, daß in den Dampftramwaystrecke» nach Breitensee und Ruß-
dorf ein Zehn-Minutenverkehr eingeführt werde.— Stadtrath
Dr. Wähner berichtete ferner über die Frage der B e s e i t i-
gnngderGlocken vom Geschirre' der Tramwaypferde
behufs Vermeidung des Straßenlärmes und beantragte mit Rück­
sicht darauf, daß innerhalb zweier Jahre durch die allgemeine
Einführung des elektrischen Betriebes das Glockensignal ohnedies
entfällt und derzeit anstatt desselben nur eine erhöhte Verwendung
der WarnungsPfeifen platzgreifen würde, welche sich noch nn-
angenehmer bemerkbar machen würden, die Entfernung der
Glocken nicht anzustreben. Diesem Antrage wurde zugestimmt.
^Goethe Denkmal.I In der gestrigen Sitzung des Stadt­
rathes berichtete Stadtrath Dr. Wähner über das Project für
die Aufstellung des Goethe-Denkmales ans dem dem Wiener Stadt-
erweitermigsfonds gehörigen Grunde am Opernring bei der Aus-
mündniig der Albrechtsgasse. Nach dem neuerlichen Projecte soll
das Denkmal hart an der dem Opernringe zugewendeten Seite
des dreieckigen Platzes niit der Hauptfront gegen die Ringstraße
so aufgestellt werden, daß seine Rückfront genau in die Baulinie
des Palais Schey fällt. Die Mittelachse des Denkmales fällt
mit jener des gegenüberliegenden Schiller-Denkmales zusammen.
De:y Berichterstatter beantragte: Der nunmehr geänderten
Aufstellung des Goethe-Denkmales lvird zugestimmt und die
für die Errichtung des Denkmales erforderliche Fläche der
letztgenannten Parcelle dem Denkmalcomite unentgeltlich zur Ver­
fügung gestellt. Sowohl an das Hofärar als auch an den Stadt­
erweiterungsfonds soll mit der Bitte herangetreten werden, an­
läßlich der Errichtung des Goethe-Denkmales einen Grundtauich
in der Weise vorzunehmen, daß hinter dem Goethe-Denkmal ein
rechtwinkeliger Platz und hinter demselben eine etwa zwölf Meter
breite Straße entsteht. Ein diesbezügliches Project wäre vorzu-
legeu. Diese Anträge wurden angenommen.
Lokalbericht.
^Gesellschaft der Musikfreunde.; Das heutige letzte
GesellsÄaftsconcert beginnt um 7 Uhr.
sjkunstgewerbe-Ausstellung.1 Die Ausstellung des
Wiener Kunstgewerbevereines im Palais Herberstein, erster Bezirk,
Schauflergasse Nr. 2, bleibt in der Charwoche von Gründonners­
tag um 1 Uhr Nachmittags bis inclusive Ostersonntag geschlossen
nd ist am Ostermontag von 9 Uhr Früh bis 1 Uhr Nachmittags
ei freiem Eintritte geöffnet.
Meuer.il Heute Früh um °/.3 Uhr ist in der Material-
waarensabrik Knbesch, Ottakring, Menzelgasse Nr. 12, ein Feuer
zum Ausbruche gekommen. Ein Theil der fertigen Waaren, sowie
auch einige Maschinen wurden beschädigt. Der'Brand wurde von
der sreitvilligen Feuerwehr in Ottakring nach kurzer Zeit gelöscht.
Der Schaden beträgt circa 4000 Kronen. Der Brand dürfte
durch mangelhafte Ablöschung der (Sinti; im Hürteofeu ent­
standen sein.
NVlksrvirllijchastlichr Zeitung^
— sSaatenstand in Nordamerika.^ Nach
dem Monatsberichte des Washingtoner Ackerbau-Bureaus
beträgt der Durchschnitts stand des Winterweizens 82'1 Per­
zent. 'Der Stand in den verschiedenen Staaten zeigt eine
große Unregelmäßigkeit und schwankt zwischen 47 Percent
in Ohio und 51 Percent in Indiana als Minimum, 100
Percent in Oregon und 101 Percent in Texas als Maximum.
Der Stand des Minie?roggens beträgt 84'8 Pereent.
— jsDie neue» Banknoten.! Im Laufe des
nächsten Monats soll, wie verlautet, mit dem Drucke der,
neuen Banknoten begonnen werden. Ihre Ausgabe —■ eK
handelt sich dabei zunächst uni die zum Ersätze der Zehn-
Guldennoten Bestimmten Zwanzig-Kronemioteii— dürfte
int Laufe des Monats September beginnen.
— jConrsblattreform.^ Heute findet einet
Plenarsitzung der Wiener Börsekammer statt, aus deren!
Tagesordnung die Anträge des Coursblatteomites, de»!
treffend Aenderungen in der Notirung von Effecten (Auf-j
Hebung der percentuellen Notirung) stehen.
— ^Oesterreichischer Lloyd.Z In der gestern in Triest
abgehaltenen Sitzung des Verwaltungsrathes des Oesterreichi­
schen Lloyd wurde die Bilanz vorgelegt, welche für das Jahr
1899 nach Berücksichtigung der statutenmäßigen und sonstige:: für,
angezeigt befundenen Abschreibungen mit einem Reingewinn voir
521.855 fl. 79 kr. schließt. Der Verwaltungsrath beschloß, der
Generalversammlung, welche am 21. Mai zusamukintritt, die Ver--
thcilung der gleichen Dividende wie in: Vorjahre, das ist 20 fl»
per Stciie, vorzuschlagen und .bett Rest von 41.355 fl. auf neue
Rechnung vorzutragen. Die in den Verhandlungen, betreffend die
eventuelle Uebernahme des Dienstes in den istrianifchen und dal­
matinischen Gewässern von den dalmatinischen Gesellschaften durch,
den Lloyd, gemachten Vorschlüge wurden vom Verwaltungsrath«,
des Lloyd als ttitatute hmbar erklärt.
— IBörse für laudwirthschaftliche Produkte vom
11. April.Z Wie immer vor den Feiertagen ist auch heute,
der Effectiv markt schwach besucht, umsomehr als die Tendenz:
matter geworden ist. Weizen wie Roggen werden zu unveränderten
gestrigen Preisen offerirt. In Budapest ist heute infolge National­
feiertages keine Börse, es fehlen daher von dort Directiveu.—
Das mm allgemein schön gewordene Wetter hat auch den
Terminhandel flau gemacht, der Verkehr aber war ziemlich
lebhaft. Gehandelt wurde Weizen per Mai-Juni zu K. 7.95,
K. 7.94 bis K. 7.96, per Herbst zu K. 8.13, K. 8.10 bis K. 8.13,
Roggen per Mai-Juni zn K. 7.10, per Herbst zu K. 7.18,
K. 7.12 bis K. 7.18, Mais per Mai-Juni zu K. 5.65, Hafer per
Mai-Juni zn K. 5.48 bis K. 5.49. Anderes nominell. Um 11 Uhr
notirten: Weizen per Mai-Juni K. 7.95 bis K. 7.97, per
Herbst K. 8.12 bis K. 8.13, Roggen per Mai-Juni K. 7.03
bis K. 7.10, per Herbst K. 7.18 bis K. 7.20, Mais per
Mai-Juni K. 5.64 bis K. 5.66, per Juli-August K. 5.74 bis
K. 5.75, Hafer per Mai-Juni K. 5.49 bisK. 5.50, per
Herbst K. 5.75 bis K. 5.77, Reps per August-September
K. 13.25 bis K. 13.35.
Werarrsches.
Da wir seinerzeit die Schrift »Kritik und Antikritik in
Sachen meiner Geschichte des deutschen Volkes« von Pater
Dr. M i ch a e l, gkrichtet gegen Professor Redlich, an­
gezeigt haben, so sei jetzt erwähnt, daß Pater Michael als
Antwort auf die in den »Mittheilungen des österreichischen
Instituts« erschienene Replik Redlich's in der Leipziger
»Zeitschrift für wissenschaftliche Kritik und Antikritik« eine
Duplik veröffentlicht hat, deren Separatabdruck den Be­
sitzern der »Kritik und Antikritik« auf Verlange» unent-t
geltlich gegen Portobergütung nachgeliefert wird.
Wiener Börse vom 11. April 1900.
Der Verlauf der heutigen Vorbörse blieb unentschieden; es,
zeigte sich abermals Neigung zur schwächeren Tendenz. Depeschen,
sind eingelaufen, die einen großen Verlust der Engländer melden.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 228.40, Ungar. Credit 182.—, Anglo 123.—, Union
151.—, Bankverein 134.50, Länderbank 113.50, Oesterr. Boden
255.—, ungar. Hypothek Commercialbank —.—, Staats­
bahn 133,25, Lombarden 25.25, Elbethal 123.—, Rordwestbah«
118.50, Lemberg-Czernow. —, Buschtiehrader lit. B. 307.—,
Straßenbahn lit. A 132.—, Straßenbahn lit. B 127.50, Adria
256.50, Dampfschiff 72,—, Lloyd —, Böhmische Montau
416.—, Rudolph 134.—, Poldi 135,--, Alpine Montan 269.60,
Eis. Verk. —, Brüxer Kohle.444.—, Allg. ung. Kohle —,
Wiener Bau —, Westböhm. Kohle 153.50, Prager Eisen
580.-, Rima 313.50, Trifailer Tabak 159.50, Waffen öst.
177.—, Wiener Ziegel 235.—, Elektr. allg. —.—, Türkenlose
120.—, Oesterr. Kronenrente 98,90, ungarische Kronenrente 93,65,
Mairente 99.10, Silberrente 98,95, Oesterreichische Goldrente
98.45, ung. Goldrente 97.25, Rubel 2.56, Marknoten 118.45,
Napoleon 19.27, Elekt. ung. —.—, Intern. Elektr.,
Schodnica 359.—, Union-Bauges. —.—, Königshofer 181.—, Nord­
bahn —.—, Wiener Waggon —, Simmeringer —, Salgo
337.50, Veitscher 164.—, Vareser —.—, Hagel 126,50.
Wetterbericht vom 11. April.
Der Luftdruck ist seit gestern durchwegs gestiegen, besonders
rasch im Süden, und dessen Vertheilung ziemlich gleichmäßig ge­
worden, zwischen 756 Millinteter in Süddalmatien, 762 Millimeter
in Galizien und 765 Millimeter am Nordflusse der Alpen. Das
Wetter ist vorwiegend trüb, nur stellenweise ist theilweise Aus-
heiterung eingetreten. Die Temperatur hat sich wenig verändert.
Morgens 7 Uhr meiden: Prag 4-9 Grad, L e m b erg 3-8 Grad,
Bregenz 6-2 Grad, Ischl 3-6 Grad, Wien 6-0 Grad,
Graz 7-6 Grad, K l a g e n f n r t 4-7 Grad, Laibach 5-9 Grad,
Budapest 7-7 Grad, U n g h v a r 8-0 Grad, Hermann­
stadt 5-6 Grad, P a n c s o v a 7-0 Grad, Sarajevo
6-1 Grad, Lesina 10-9 Grad, Triest 11-0 Grad, Riva
11-6 Grad, S o n li b l i ck —9-9 Grad Celsius« Größere Regen­
mengen werden nur aus den südlichen Alpcnländern und Dal­
matien gemeldei. Das Meer ist leicht bewegt.
Wechselnd bewölkt, ohne wesentliche Nied er­
schlage, steigende Temperatur voraussichtlich, t
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen S t a a t s b a h n e n vom 11. A p-rr l 1900.
T a r n o w: 5-6 Grad Celsius, ruhig, trüb; P r z e m h s l:
4-5 Grad Celsius, ruhig, Dunst; Czernowitz: 3-0 Grad
Celsius, E4, heiter; Mäh risch- S chö nberg: 5-5 Grad
Celsius, ruhig, fast heiter; Eg er: 8-5 Grad Celsius, SW3,
bewölkt; Bndweis: 3-8 Grad Celsius, Sl, halb bewölkt;
Tabor: 2-6 Grad Celsius, W1, halb bewölkt; Neu markt!
(Steiermark): 4-5 Grad Celsius, ruhig, halb bewölkt; Krems--
Münster: 4-0 Grad Celsius, WSW1, halb bewölkt;
S ch e i b b s: 2-8 Grad Celsius, W1, heiter.
)


[ 2023-06-29 10:48:37.314 - 19000411 - Seite 12 ]
Seite 4 Wien, Mittwoch
61 Machdruck verboten.)
Feder, Schwert «nd Fackel.
Line Erzählung aus der Geschichte der Stadt Magdeburg.
Don Philipp Wasserburg (Laicus).
»Herunter von Deinem Pferdei Lasse Dir ein
Pflaster auf die Wunde legen.«
Der Kriegsmann saß ab, Falkenberg saß aus.
»Alle Mann nach der hohen Pforte!« Das war
Falkenberg's letzter Ruf, dann drückte er dem Pferde die
Sporen in die Weichen und schäumend sprengte das Roß
den Weg zurück, den es eben gekommen.
Bald klang es hinter ihm von allen Thürmen. Die
Trommeln rasselten, der durchdringende Ton der Trompeten
rief Alles zur Wehr auf. Kleine Schaaren, die sich rasch
gesammelt, eilten beschwingten Schrittes nach dem bedrohten
Theile.
In diesem Augenblicke begannen ringsum die Batterien
ihren ehernen Mund zu öffnen. Im Hauptquartier Tilly's,
wo bisher Alles still gewesen, begann es sich zu regen.
Colonne aus Colonne marschirte nach der Stadt. Jetzt
kamen von Fernersleben Mansfeld'sche Reitergeschwader.
Die Cronsfeld'schen Arquebustere stürmten die Redoute am
Präfenthore, und ehe man sich noch dort sammeln konnte,
war sie genommen, und dann gings hinüber an das Thor
selbst, das kaum einen Vertheidiger hatte, weil sich Alles
nach der hohen Pforte wandte.
Auf der Zinne des Rathhausthurmes stand Warmuth
und bearbeitete unermüdlich die Glocke mit dem Hammer,
wie Falkenberg es ihm geheißen, obwohl das längst nicht
mehr nöthig war, denn die ganze Stadt war in Aufruhr.
Aber er mußte etwas thun, sonst wäre er verzweifelt;
denn er wie kein Anderer sah, wie von allen Seiten das
Kriegsvolk herbeiströmte.
Und jetzt züngelte von der hohen Pforte die Flamme
auf, kerzengerade, hock st-eg. sie zum Himmel, es herrschte
völlige Windsülle und" die Pappenheimer hatten in zwei
Häusern Feuer angezündet, um die Vertheidiger einer Ver­
rammelung zum Rückzüge zu zwingen.
»Drauf,'Pikeniere! Drauf!« schrie Pappenheim, der
zu Fuß im leichten Harnisch mitten unter den Stürmern
sich befand. »Laßt Euch die Holk'schen nicht zuvorkommen!«
Militärisches.
* jfAus dem Armee-Verordnungsblatte.Z Se.Majestät
^cr Kaiser hat die Uebernahme des FML. Paul v. THofs,
Commandanten der 27. Jnfanterie-Truppendivision, auf sein An­
suchen in den Ruhestand angeordnet und demselben bei diesem
Anlasse das Ritterkreuz des Leopold-Ordens taxfrei verliehen;
ferner ernannt den GM. Alfred v. Englisch-Popparich,
^Commandanten der 30. Infanterie-Brigade, zum Commandanten
'der 27. Infanterie- Truppendivision, den Obersten Heinrich
En m m e r des Generalstabscorps, Generalst«bschef des 10. Corps,
zum Commandanten der 30. Infanterie-Brigade und den Oberst­
lieutenant Stephan L j u b i c i c des Generalstabscorps, eingetheilt
--nr Truppendicnstleistung beim 13. Corpsarüllerie-Regimente, zum
Generalstabschef des 10. Corps; die Beurlaubung des FML.
Mudolph Laban v. Daralja, Commandanten der 1. Jn-
fänterie-Truppendivision, auf sein Ansuchen mit Wartegebühr ange­
ordnet und ernannt den GM. Hugo Conte Corti adle Catene,
Commandanten der 67. Infanterie-Brigade, zum CommaiLanten
der 1. Jnfanterie-Truppendivision, den Obersten Carl S chi-
rofsky des Generalstabscorps, Generalstabschef des ö. Corps,
Hum Commandanten der 67. Infanterie-Brigade und den Oberst­
lieutenant Wenzel Wurm des Generalstabscorps, eingetheilt zur
Trnppcndienstleistung beim 76. Infanterie- Regimente, zum
Generalstabschef des 5. Corps; die Uebernahme des GM. Joseph
Edlen v. P r o s ch i n g e r, Conimandanten der 32. Jnfanterie-
Brigade, nach dem Ergebnisse der Superarbitnrung als dienst­
untauglich in den Ruhestand angeordnet und demselben bei diesem
Anlasse den Feldmarschall-Lieutenantscharakter verliehen; weiter
ernannt die Oberste: Ottokar Haas, Commandanten des
75. Infanterie-Regimentes, zum Commandanten der 32. In­
fanterie-Brigade und Florian Edlen v. W e y w a r a des 75. In­
fanterie- Regimentes zum Commandanten dieses Regimentes;
die Uebernahme des GM. Alois Fiala, Commandanten der
62. Infanterie-Brigade auf sein Ansuchen in den Ruhestand an­
geordnet und anbefohlen, daß demselben bei diesem Anlasse der
Ausdruck der allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde;
den Obersten Victor Schreiber, des Generalstabscorps,
Generalstabschef des 7. Corps, zum Commandanten der 62. In­
fanterie-Brigade ernannt und anbefohlen, daß ihm der Ausdruck
der allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde; den Oberst­
lieutenant Eniil C o l e r u s v. G e l d e r n, des Generalstabs­
corps, eingetheilt zur Truppendienstleistung beim Infanterie-
Regiment Erzherzog Albrecht Nr. 44, zum Generalstabschef des
7. Corps ernannt; weiters angeordnet: die Uebernahme des mit
Wartegebuhr beurlaubten GM. August Ritter v. N o e nach dem
Ergebnisse der neuerlichen Superarbitnrung als dienstuntauglich
in den Ruhestand und die Beurlaubung des Obersten Ignaz
Arier, des Otocaner Infanterie-Regiments Nr. 79, nachdem
Ergebnisse der Superarbitrirung als derzeit dienstuntauglich mit
Wartegebühr auf die Dauer eines Jahres.
Kirchliches.
(Betstunden bei St. Stephan.) Zu den am Charfreitag,
13. d. M., von 11 Uhr Vormittags bis 8 Uhr Abends und am
Charsamstag, 14. d. M., von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends
stattfindenden Betstunden vor dem Heiligen Grabe in der
St. Stephanskirche werden katholische Herren zur Theilnahme ein­
geladen und ersucht, sich diesbezüglich .auf dem in der unteren
Sacristci aufliegenden Einschreibbogen einzeichnen zu wollen, und
zwar sobald als möglich, damit die Betstunden mit je zwei Herren
besetzt werden können. Bc- Abhaltung der Stunde wird freund­
lichst gebeten, einige Minuten vor Beginn derselben sich in ob-
erwähnter Sacristci ein.n een.
»Das Vaterland.« 11. April 1900 Nummer 99
Und unter dem Raffeln der Sturmtrommel ging's
mtt betäubendem Geschrei und vorgehaltener Picke auf die
Verrammelung los; rechts und links schlug die Flamme
aus den Häusern und in der Straße würgten sich die
Männer.
Neue Haufen rückten eben durch die hohe Pforte ein,
die Pappenheimer Kürassiere waren abgesessen und kamen
eben fünfzig in Eisen gehüllte Männer, Gumbert von
Schönfeld an der Spitze, daher.
»Hauptmann Gumbert, rechts an Sanct Jacob. Die
Cronsfeld'schen müssen bereits hinnen sein. Bahnt Euch
den Weg nach der Breitegasse!«
»Kürassiere, rechts schwenkt!«
Und die Eisenmänner rasselten Wetter, gefolgt von
Pappenheimer Fußvolk.
Während an den Kampfstätten, die sich von Minute
zu Minute weiter ausdehnten, der Tod eine furchtbare
Ernte hielt, gegab sich Olaus Björne nichts weniger als
eilig nach der hohen Pforte. Einen großen Theil des
Weges legte er auf der Breitegasse zurück, deren zahlreiche
Verrammelungen er von fanatischen Schaaren besetzt sah.
Ueberall ermunterte er die Wüthenden festzustehen und eher
auf den Trümmern Magdeburgs zu sterben, als die Stadt
preiszugeben. Ueberall fand er begeisterte Aufnahme,
fanatische Wuth blitzte aus den Augen, man bereitete sich
jauchzend, den Tod zu empfangen, wenn man den Sieg
nicht erringen konnte.
Björne ging weiter. Schon' kamen ihm Flüchtlinge
entgegen, stöhnende Verwundete wurden herbeigetragen, er
hörte die Hellebarden auf die Sturmhauben niederkrachen
und dazwischen sah er den Rauch und die Blitze der
Musketen.
Ein Faustrohr in der Hand, das ihm nie sein Ziel
versagte, schritt er daher. In dem Gewühle schien er
etwas zu suchen.
Und er fand, was er gesucht. Es war Falkenberg's
Helmbusch, von dem nur noch einige Fedem emporstärrten,
während die anderen zerknickt und zerhauen herabhingen.
Mitten im Gewühle kämpfte er und ordnete den Kampf.
Bald stand Olaus Björne an feiner Seite.
»Obrist? Was soll geschehen? Die Kroaten sind
über den Elbarin geschwommen und greifen die Dom­
freiheit an, der Brandenburger hat kaum fünfhundert
Mann um sich und bittet dringend um Euere Hilfe.«
»Tod und Teufel! Ich kann mich doch nicht zer­
theilen«, rief Falkenberg. »Es muß eben jeder sehen, wie
er thut.«
»Oberstlieutnant Schneidewind kommt mit vierhundert
Mann der städtischen Soldateska. Der kann hier die
Spitze bieten. Das Domviertel ist unsere letzte Citadelle.«
Der Schwede schien Recht zu behalten. Eben kam ein
Haufe städtischer Soldateska daher.
»Vorwärts denn aus dem Getümmel! Folgt mir,
Björne.«
Das hätte Olaus Björne ohnedies gethan. Er hiett
sich wenigstens scharf an der Ferse des Obristen.
Ganz in der Nähe des Kampfplatzes bog eine kurze
Straße ab, welche sich dann in zwei Arme thellte, von
denen der eine nach dem Armenhause, der andere nach der
Rückseite der Kirche St. Jacob führt«. Das war der
kürzeste Weg, auf die Breitegasse zu gelangen, aber kaum
hatte Falkenberg einige Schritte gethan, so fiel aus nächster
Nähe ein Schuß und der Feldobrist stürzte zu Tode ver­
wundet nieder. Olmrs Björne verfolgte allein seinen Weg,
aber mtt rasender Eile.
»Giesicke!« rief er dem Schmied zn, als er den
ihm Wohlbekannten an einer Veirammelung der Breite­
gasse stehen sah. »Es ist Alles verloren, der Feldobrist
ist gefallen!«
Statt aller Antwort ergriff der Schmied die Eisen­
stange, deren oberes Ende in einem Kohlenfeuer glühte.
Mit einer Behendigkeit sondergleichen verschwand OlauS
Björne in einem Gäßchen. Er hatte kaum 30 Schritte
gemacht, so erscholl hmter ihm ein furchtbarer Knall. Ein
gewaltiger Windstoß warf Olaus Björne zu Boden.
Dunkle Rauchwolken, durch welche BMe zuckten, ver­
finsterten die Luft. Das eine angrenzende Hmrs stürzte in
Trümmer, aus dem anderen schlug die Flamme empor,
menschliche Glieder flogen tnnher und wo eine Verrammelung
gestanden, da zog sich jetzt ein tiefer Graben.
(Fortsetzung folgt.)
NerrmschronUr.
IE l e k t r o t e ch n i s ch e r Verein.) Heute, Mitt­
woch, 7 Uhr Abends, im VortragSsaale des Wissenschaft­
lichen Clubs Vortrag des Herrn ObochngenieurS P. P o s ch e n-
rie der: »Ueber den Umbau der Grazer Tramway auf elektrischen
Betrieb«.
sNumismatische Gesellschaft in Wien.) Heute,
Mittwoch, Abends 7 Uhr, findet im VortragSsaale der Numis­
matischen Gesellschaft (Gebäude der kaiserlichen Akademie der
Wissenschaften) eine Versammlung statt. Tagesordnung: 1. Mit­
theilungen des Vorstandes. 2. Wahl neuer Mitglieder. 3. Vorttag
des Herrn Regierungsrathes Rudolph Höfken v. Hattings-
heim: »Ueber ältere insbesondere österreichische Weihemünzen«,
verbunden mit einer Ausstellung der Sammlung des Vor­
wagenden.
Grrichtshallr.
Wie», 11. April. (Münzverfälschung.) Vor
dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze des Landesgerichts-Vice-
präsidenten Dr. Böhm wtzren gestem der zweiundsechzigjührige
Franz Lukas und der sechsundsechzigjährige Franz Brosch
vom Staatsanwalts-Substituten Dr. Pollak des Verbrechens
der Münzverfälschung angeklagt. AIs Sachverständige waren
anwesend Herr Obermünzwardein Dr. Heinrich Peterson und
Herr Münzwardein Rudolph Neuberger. Die in der Sodawasser­
fabrik Bürger und Winkler beschäftigt gewesenen Metallarbeiter
Lukas und Brosch machten sich während der letzten Monate der
mitbedienstetei, Magdalena Bauer dadurch verdächtig, daß sie
verschiedene Handlungen vornahmen, welche mit ihrer ge­
wöhnlichen Beschäftigung in keinem Zusammenhange standen.
Am 15. December v. I. sah sie, wie Lukas ein Modell
über einer Gasflamme trocknete, mehrere Manipulationen machte
und schließlich eine Münze aus dem ausgekühlten Modelle heraus­
nahm und in seine Schürze that. Sie hörte noch »die Männer
ihre Freude über die gelungenen »Zwanziger« ausdrücken und sah,
wie die Männer Modell und Gußlöffel in einem Ofenloche ver­
steckten. Sie machte von ihren Wahrnehmungen ihrem Arbeit­
geber Mittheilung, dieser erstattete die Anzeige, und Lukas und
Brosch wurden verhaftet. Bei einer Revision in der Wohnung
der Verhafteten fand man eine Tabatiere mit fünf Guldenfalsifi-
caten, Zink und Kupfer, Kochgeschirr, in dem sich eine
Legirung aus verschiedenen Metallen vorfand, aus der auch
die falschen Gulden bestanden, und andere Utensilien. Bei
Brosch fand man Papiersäcke mit Metallstücken aus derselbe»
Leginmg aus der die beschlagnahmten Zwanzig-Hellerstücke be­
standen. Angesichts dieser Beweise legten die Verhafteten das
Geständniß ab, daß sie feit ungefähr vierzehn Tagen 20 bis 30
Zwanzig-Hellerstücke hergestellt und in Verkehr gebracht hatten.
Lukas sagte, die Guldenstücke seien nur als Zierat benützt worden,
und das einzige gegossene Kronenstück sei mißlungen. Die Unter­
suchung ergab jedoch, daß die Angeklagten Münzverfälschungen in
viel größerem Style vorgenommen hatten. Die Sachverständigen
bezeichneten die bei den Angeklagten vorgefundenen Werkzeuge als
zur Herstellung falscher Münzen geeignet und erklärten, daß die
vorgefundenen Falsificate zur Täuschung des Pubticums geeignet
waren, was darauf schließen lasse, daß die Beschuldigten keines­
wegs Anfänger in dieser verbrecherischen Thätigkeit gewesen seien.
Die Angeklagten bekannten sich im Sinne der Anklage schuldig.
Der Angeklagte Brosch verantwortete sich übrigens dahin, daß
er nicht gemeint habe, sich strafbar zu machen, wenn er das
falsche Geld, das er von Lukas erhielt und an dessen Herstellung
er nicht mitgewirkt hatte, verausgabe. Die Geschwornen bejahten
bei Lanks die Minzverfälschung hinsichtlich aller vorgefundenen
falschen Münzsotten und Münzbehelfe, vern««ten aber die
Münzverfälfchnng bei Brosch und bejahten bei diesem die Theil­
nahme an der Münzvettälschnng. Daher wurde Lukas im Sinne,
der Anklage zu zwei Jahren und Brosch toeatn Theilnahme^
an der Münzverfälschung zu zehn Monaten schweren Kerkers
verurtheilt.
— (G es ch w o r n e n a u s l o su n g.) Bei der gestem vor­
genommenen Auslosung der Geschwornen für die nächstmonatliche
Schwurgerichtssession gingen hervor als Hauptgeschworne
die Herren: Ludwig Rieß, Rothaerber; Joseph Brazda, Haus­
besitzer; Wilhelm Fehiinger, Tischler; Peter Primmer, Haus­
besitzer; Richard Fiedler, Hausbesitzer; Vincenz Zoufar, Brannt-
weinschänker; Franz Petz, Hausbesitzer; Franz Mörtinger,
Zimmermeister; Adolph Ritter, Hausbesitzer; Franz Chlubna,
Gemischtwaarenhandler; Ludwig Bakalowits, Glaser; Franz
Magenschein, Gastwirth; Ignaz Jnführ, Kleinfuhrwerksbesitzer;
Carl Blaha, Wagenfabrikant; Carl Seligmann, Oelverschleißer;
Konstantin Zwirzina, Hutmacher; Heinrich Gerl, Baumeister;
Johann Dräxler, Gastwirth; Carl Dachlcr, Hausbesitzer; Michael
Klinghofcr, Cartonnagewaarenerzcuger; Joseph Köckeis» Fleisch­
hauer; Franz Schmittmayer, Zimmermaler; Ignaz Peyfns,
Gemischtwaarenhändjer; Franz Puchegger, Schlosser; Heinrich
Knöfler, Buchdrucker; Carl Günther, Bäcker; Heinrich Kubera,
Kürschner; Stephan Bauniann, Zinngießer; Rudolph Starke,
Gold- und Silberwaareiihüiidler; Robert Kolbaba, Maschinen­
schlosser; Leib Holpern, Fleischhauer; Johann Türr, Gemischt-
waarenhändler; Carl Niederdorfer, Lohnwagenbesttzer; Franz
Edler v. Wertheim, Fabriksgesellschafter; Johann Steindl,
Bäcker; Franz Fischer, Elektriker.— Als Erg ü uz rings-
g e s ch w o r n e die Herren: Leopold Brabetz, Hausbesitzer; David
Julius Endris, Bäcker; Carl Tritsch, Hausbesitzer: Abraham
Julius Engelberg, Lederageüt; Raimund Eder, Milchmeier:
Otto Schütze jun,, Rauchfangkehrer; Leopold Oehring, Weiß-
gärber: Carl Swoboda, Bäcker; und Johann Tuscher, Gold-und
Silberarbeiter.
Herausgeber: St. Jntyar.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Rörbertus« Buch- und Kunitdmckerei, Men.
Theater Me heute.
K. k. Hofburgtheater: »La Giaconda.«
SS. k. Hofopernthcater: Geschlossen.
Deutsches Volksthcater: »Der letzte Knopf.«
Kaiserjubilänms Stadttheater: »A heuriger HaS.«
Raimnnd-Theater: »Die dritte Escadron.«
Carl-Theater: »Hans Huckebein.«
Theater an der Wien: »Heißes Blut.«.
Theater in der Josephstadt: »Mamselle Tourbillon.«
Jantsch-Theater: »Kenn.«
Urania-Theater: Japan. Das heilige Land. Ans dem Hoch­
gebirge der Schweiz. Lebende Photographien.
Taliors and OutLttsrs
Goldman& KalaW
k. u. Je. Hoflieferanten
WIEN, Graben 20. Parterre u. I. Stock.
Engl. Herren-Costüme. Wäsche u. Mode-Artikel.

