
[ 2023-06-29 10:38:16.852 - 19000618 - Seite 1 ]
preis 4 Heller.
Wedaction:
Wim, »I.. Seidlgaffe «r. 8.
Ainmaistntim u. tzUkditim:
Wien, I., SchulrrfiraK« 21,
wohin filmaiMch» Äcldfendungen
zm adresstren find.
Eingesendet dteLgespaltcnePetit-
jtile K 4.-.
Das Morgenblatt erscheint (mit
Auenahme der Montag» und der
nach geteringen solgenden Tage)
täglich um S tlhr früh, das Abend-
b!at! (mit Annnahme an Sonn- u.
Feiertagen) um 3 Uhr Nachmittag.
Unsrankirle Ariele iverden nicht
angen-mmen und unausgesordert
eingesandte Manuskrihle in kei­
nem Fall iurüikgesendet.
Abendblatt.
ip
V' V'W'V
Ä.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Postsparcaffen-Conto: 850.100.
■preis 4 Heller.
AbonnementSfiir Wie«:
Santi. AN.-, Viertels. K9.30,
monatl. K 3.20, bet Adholung in
unscrerSiXedition.Mitgustellnng
ins Haus monatl., tii^ich einmal
um 10 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Etnjelvertmr«: Morgen»
Matt 10 h, Adrudilatt( h,
SisniagSfclatt 1 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Ansendnngi
ganji. A 18.-, Halbs. A Ai.-,
viertelj. A1L.—, «matt. Kl.—,
Mit tagt, zweimal. Zusendung:
ganzj. A 66.—, halkj. A W.—,
viertelj. A11.—, monatl. A 1.8».
Für Deutschland: Guazj.
ALS.—bet tägl.einmal-, A72—.
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den WeUvoittieretn r
Ganzl. A 61.— bei täglich ein­
maliger, A 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 165.
Wien, 18. Juni.
DerObmann des Polenclubs Ritter v.Jaworski
hat sich von einemCorrespondenten des »Pefter Lloyd«
interwiewen lassen. Herr v. Jaworski hat sich über
folgende Angelegenheiten ausgesprochen: über die er­
folgte Schließung des Reichsrathes, über die Zweck­
mäßigkeit der Auflösung des Abgeordnetenhauses, über
das Awject der Erlassung eines Sprachengesetzes ans
Grund des 8 14 und endlich über das Project der
Aenderung der Geschäftsordnung mittelst des§ 14.
Ueber alle diese Puncte hat Ritter v. Jaworski wesent­
lich, doch mit anderer Motivirung, dieselben Ansichten
geäußert, die im »Vaterland« ausgesprochen worden
md. Mit der erfolgten Schließung des Reichsrathes
st er ganz einverstanden und erblickt in diesem Vor-
;ehen der Regierung einen Ausfluß der Staatsautoritüt.
Für die Auflösung des Reichsrathes sieht er keinen
Anlaß; da die Obstructionisten nur einen kleinen Theil
des Hauses bilden, so wäre die Auflösung ungerechtfertigt.
Die Erlassung eines Sprachengesetzes auf Grund des 814
würde er mit dem 8 14 schwer vereinbar finden. In
dieser Beziehung schien er jene Form empfehlen zu
wollen, die im Jahre 1869 von der Verfassungspartei
für die galizische Sprachenverordnung gewählt wurde,
nämlich die Form einer kaiserlichen Ent­
schließung. Bezüglich der Geschäftsordnung erklärte
er sich überhaupt gegen jedes Octroi und theilte mit,
daß er einen von Baron Scharschmid herrührenden,
sehr zweckmäßigen Entwurf zur Revision der Geschäfts­
ordnung in .Verwahrung habe. Schließlich sprach
sich Mter v. Jaworski auch über die Majoritäts­
frage aus und meinte, die Wiederherstellung
der alten Majorität sei derzeit ausgeschlossen; momentan
könne man nur an eine Geschästsmajorität unter Mit­
wirkung der Regierung denken, eine neue politische
Majorität könne erst nach erzielter Verständigung
zwischen Deutschen und Ezechen zustande kommen.—
Ritter v. Jaworski hätte sich über die erwähnten
Puncte gewiß nicht mit solcher Sicherheit ausgesprochen,
wenn er nicht wüßte, daß die Regierung die bezeichneten
Maßnahmen entweder nie ernstlich ins Auge gefaßt oder
bereits fallen gelassen hat. Es wird denn auch in
einigen Blättern jetzt mit aller Sicherheit behauptet,
daß weder eine Auflösung, noch die Anwendung des
8 14 auf Sprachengesetze und Geschäftsordnung zu
gewärtigen sei. Von großer Bedeutung scheint uns
aber die Thatsache, daß Ritter v. Jaworski das Pro­
ject einer kaiserlichen Entschließung mit solchem Nach­
drucke in den Vordergrund geschoben hat.
Von anderen politischen Kundgebungen, die heute
vorliegen, sei erwähnt, daß der gewesene Jungczechen-
obmann Dr. Engel in seinem Organ von der Mög­
lichkeit spricht, daß die Clubmajorität beschließen
könnte, die Obstruction nicht weiter fortzusetzen. In
Neupaka hat Dr. Kramar gestern in einer öffent­
lichen Rede ausgeführt, daß die Obstruction nur eine
negative Thätigkeit sei, welche noch keineswegs positive
Erfolge verbürge. Er schloß mit dem Wunsche, daß
den Ezechen die Einstellung der Obstruction ermöglicht
werde. In diesem Zusammenhange sei auch noch er­
wähnt, daß das »Wr. Tagblatt« die Zeit für die
Parole gekommen glaubt: »Weg mit der Krou-
länderei!«— Für morgen (19.) ist eine Rede des
Abg. Dr. v. Grabmayr in Meran angekündigt.
Ueber den Aufenthalt des Ministers
Rezek in Prag liegen folgende halbofficielle Mit­
theilungen vor: Der Herr Minister conserirte gestern
(Sonntag) Vormittags längere Zeit mit dem Statt­
haller Grafen Coudenhove und empfing später den
Bürgermeister Dr. Srb. Nachmittags ist der Minister
nach Wien abgereist. Die Meldung eines Prager Blattes
(»Politik«), Minister Rezek habe bei den Besprechungen
mtt den jungczechischen Abgeordneten gedroht, der
Sprachengesetzenüvurf werde auf Grund des 814 durch­
geführt werden, sowie ferner, daß im Laufe der Ver­
handlungen dem Minister gegenüb r nicht verhehlt
Montag, 18. Juni 1900.
wurde, im Executivcomite habe man darüber" bittere
Klage geführt, daß er als Landsmannminister die
Interessen der Nation keineswegs vertreten, im Gegen­
theile die Regierung auf die wunden Puncte der
böhmischen Politik aufmerksam gemacht habe,
beruht nicht auf Wahrheit. Minister Doctor
Rezek hat während seiner Besprechungen init
beit jungczechischen Abgeordneten keinerlei Drohung
ausgesprochen und Halle zu derselben auch keinen Grund;
auch wurde ihm gegenüber keine solche Klage
ausgesprochen. Im Gegentheile während seiner Zu­
sammenkünfte sowohl mit den Angehörigen der jung­
czechischen Partei, als auch mit jenen des conservativen
Großgrundbesitzes kam der freundschaftliche
Charakter seines Verhältnisses zu
diesen beiden Parteien klar und deutlich
zuni Ausdrucke.
Sellens der Jungczechen ist folgendes Kommunique
ausgegeben worden: »Das Executivcomite der
böhmischeil Abgeordneten hat in zwei, am
15. und 16. d> M. abgehaltenen Sitzungen über die
politischen Zustünde berathen. Die Conferenzen, bei
denen eine einheitliche Auffassung der politischen Lage
constatirt wurde, fanden ihren Abschluß durch eine
eininüthige Entscheidung über das weitere Vorgehen
der Partei.«
Daß der französische Kammerpräsident
Deschanel entschieden aus Seiten der
M i l i t ä r p a r t e i steht, hat sich wieder unzwei­
deutig gezeigt in der Rede, loelche er gestern Nach­
mittags bei der feierlichen Preisvertheilung in der
»Gesellschaft zur Förderung des Guten« hielt. Die
Rede gewinnt umsomehr an Bedeutung, als sie von
Deschanel, welcher bei der Feierlichkeit den Vorsitz
führte, in Gegenwart von Vertretern des Prä­
sidenten der Republik, Loubet, sowie des Mini­
sterpräsidenten Waldeck- Rousseau gehalten und
mit lebhaftem Beifalle aufgenommen wurde.
»Diese Ceremonie,« erklärte Deschanel, »sei eine Ant­
wort für Diejenigen, welche Frankreich anschwärzen.
Frankreich befindet sich in den Werk­
stätten, auf den Feldem und in den Kasernen, i n
den in so gehässiger Weise ver­
leumdeten Kasernen.« Lebhafte Hochrufe
auf die Armee Vonseiten der Anwesenden folgten diesen
Worten. Der Bericht hierüber dürste Lonoet und
Waldeck- Rousseau kaum besondere Freude gemacht
haben.
Die Vorgänge in Ostasren.
Die Nachricht von der Zerstörung der Gesandtschafts-
gebände und der Ermordung des deutschen Gesandten in
Peking hat sich glücklicherweise nicht bestätigt. Von allen
Seiten wird berichtet, daß an amtlicher Stelle bis jetzt keine
derartige 'Meldung eingetroffen ist. Doch ist die Lage in
Peking eine höchst gefährliche und die chinesischen Truppen
beginnen zu den Boxers überzugehen.
Einer Meldung ans Tientsin Zufolge, sollen die
Boxers am 13.d.M.Abends in Peking einmarschirt
sein, verschiedene M i s s i o n s st a t i o n e n z e r st ö r t
und einen Angriff auf dieGesandt schäften
unternommen haben, welcher besonders mit Hilfe eines
Maximgcschüses abgeschlagen worden sei. Von
Europäern sei, soweit dies bekannt ist, bisher Niemand
umgekommen. Die Haltung der chinesischen
Truppen gegenüber den Boxers sei eine unsichere. Nach
einer Mittheilung aus Shanghai, die wohl noch der Be­
stätigung bedarf, sollen 10.000 chinesische Soldaten,
welche vor Peking standen, die Fahne verlassen und sich
den Boxers angeschlossen haben. Ferner verlautet, daß
die chinesische Regierung erklärt haben soll,
für einen etwaigen Zusammen st oß init
europäischen Truppen die Verantwortung
nicht zu übernehmen.
Der ftanzösische Konsul in Tientsin meldet, daß die
nach Peking dirigirten europäischen Detache-
XXXXI. Jahrgang.
IN ents nur sehr langsam vorrücken. Die Rebellen
haben die protestantischen Niederlassungen in der Chinesen­
stadt niedergebrannt. In dem an Frankreich abgetretenen
Gebiete herrscht bollkommene Ruhe. Von Tont i n
werden Truppen mit Artillerie nach Tientsin enffendet, wo
sie am 25. d. M. eintreffen werden. Andere von Frank­
reich aus dahin beförderte Truppen werden gegen den
3. Juli dort ankommen.
Einer Depesche aus W u t s ch o u, Provinz Kwangsi,
zufolge, drohen am Westflusse, nach Südwesten zu, Un­
ruhen auszubrechen. In Buntschou kam es zuKäuipsen;
über hundert Flüchtlinge sind von dort am 12. d. M. in
Wutschou eingetroffen. Fünftausend Aufrührer
sind in Kweihsien versammelt. Mehrere Truppen-
abtheilungcn aus Camion passirten am 11. d. M. Wutschou
auf dem Wege nach Kweihsien.
Die telegraphische Verbindung mit
Tientsin war gestern Abends noch immer unter­
brochen. Gegenwärtig sind alle Telegraphenlinien nach
Peking und Tientsin gestört.
Aus Kobe wiiB von gestern gemeldet: Japan
beschloß, 3000 Mann unter dem Befehle des Generals
Fukuschina nach China zu senden. Japanische Truppen
sind bereits in Taku gelandet worden.
In Tientsin ist es am 15. d. M. zu Ruhe­
störungen und großen Brandstiftungen gekommen, besonders
im Osten der Stadt, wo drei englische und amerikanische
Kirchen, sowie zahlreiche Wohnstätten von Fremden zerstört
wurden.
Aus K a l g a n wird über Kjachia telegraphirt, daß
jede Verbindung zwischen Kalgan und Peking unter­
brochen ist. In Kalgan herrsche Erregung. U eberfälle
aus Missionäre seien vorgekommen. Die Lage
sei ernst, da kein Schutz vorhanden ist.
Die chinesischen Banken in Tschin-Kiang
schlossen gestern aus Furcht vor den Boxern ihre
Bureaux. Tie Banken in Shanghai ziehen die ge­
währten Vorschüsse zurück. Im Aangtse-Gebiete
herrscht Erregung: in Tschifu ist Alles ruhig.
Ueber Verlangen des Ministers des Aeußern, Lei­
cas s e, ordnete Marineminister L a n e s s a n die unverzügliche
Ausrüstung einer Kreuzerdivision an, welche zur Verstärkung
des Geschwaders des Admirals C o u r r e j o l l e s bestimmt
ist. Weiters wurde der Befehl ertheilt, ein Transportschiff
für die eventuelle Entsendung von Truppenverstär-
kungen bereitzuhalten.
In Washington herrscht große Besorgniß um
daS Schicksal des Admirals Ke mp ff, von welchem schon
seit mehreren Tagen keine Nachrichten eingelaufen sind.
Die Regierung hat beschlossen, sofort Truppen von M a n i l l a
nach Taku zu senden.
Wie in Washington verlautet, haben die Ver­
handlungen der Mächte über die Lage in
China zur Erörterung der Frage geführt, das Vorgehen
der dort interessirten Mächte in solche Form und in solchen
Einklang zn bringen, daß das vollständige Gleichgewicht
aufrecht erhalten und die Fortdauer des Friedens gesichert
bleibe. Frankreich habe besonders lebhaft darauf gedrungen,
daß eine der ersten Erwägungen der Sorge gewidmet sein
müsse, bei dem Vorgehen der Mächte das Gleichgewicht
ausrecht zu erhalten. Diese Vorstellungen trugen wesentlich
dazu bei zu verhindern, daß irgend eine Macht ein
präponderirendes Heerescontingent nach
China verlegt und dadurch eine Gegenaction irgend
einer anderen Macht hervorgerufen hätte.
Da die telegraphischen Verbindungen in China zum
nicht geringen Theile unterbrochen sind, so werden in den
nächsten Tagen sichere Nachrichten nicht zu erwarten sein.
Es besteht keine telegraphische Verbindung Londons mit
Peking und Tientsin und auch die russisch-ostastatifche
Telegraphenlinie ist zwischen Tschita und Blayowyesch-
tschents unterbrochen.


[ 2023-06-29 10:38:16.852 - 19000618 - Seite 2 ]
Seite z Wien, Montag
Der Krieg.
Wie eine Depesche Lord Roberts aus PrÜtoria
Meldet, besetzte Baden-Powell am 14. d. M.
Rüsten bürg. Am 15. d. M. ging eine Abtheilung ab,
um mit seinen Truppen zusammenzutreffen. Hunter geht
von P o t ch e s st r o o m aus vor. Die Vorhut glaubt, am
19. d. M. in Johannesburg einzutreffen. Heidelberg
wird bald besetzt sein, womit die Oranjefluß-Colonie voll­
ständig vott Transvaal abgeschnitten sein wird. Baden-
Powell berichtet, in den Districlen, durch welche er
Marschilte, kehren wieder befriedigende Zustände ein. Ueber
1000 Gewehre seien bereits ausgeliefert worden. Auch
die Unterwerfung Hans Eloff's und Pi et
Krüger's, des Sohnes des Präsidenten, stehe bevor.
Die Nachhut Botha's sei von Hamilton überrascht
und zersprengt worden. Wie man glaubt, haben sich die
Truppen Botha's nach Middelburg zurückgezogen.
Eine Depesche B u l l e r's aus L a i u g s n e k
lenkt die Aufmerksamkeit darauf, daß der Feind iti Natal
absichtlich großen Schaden angerichtet habe. In C Harle s-
town sei jedes Haus beschädigt worden.
Das "Reuter'sche Bureau« meldet: Eine Boerentmppe
rückte am 14. gegen Ficksburg vor, wurde jedoch durch
englische Artillerie zurückgetrieben. Seitdem ist Alles ruhig.
Gestern zogen sich die Boeren von den Volksrust beherr­
schenden Hügeln zurück. Es heißt, daß sich einige Boeren-
commandos bei Wakkerstroom Zeigen. Bisher haben sich
etwa 100 Boeren in Volksrust ergeben. Es ist jetzt sehr
kaltes Wetter eingetreten.
Präsident Krüger verlegte sein Hauptquartier nach
Alkmar bei Nelspruit.
Das Raisonnement der Boxers.
Das Londoner Blatt »Daily Expreß« hat sich das
Raisonnement der Boxers von einem in London lebenden
Chinesen, angeblich selbst Mitglied der Bruderschaft der
Boxer, in ungefähr folgender Weise erklären lassen:
Die westliche Civilisation ist in unseren Augen wie
ein Ding von gestern. Wir glauben, daß wir Euch um
mindestens 2000 Jahre voraus sind. Auch bei uns gab
es eine Zeit, da wir unseren »Kampf ums Dasein«, unsere
Jagd nach Reichthum, unser Machthunger, unser Hasten
und Hetzen und unsere Qual hatten. Auch wir hatten
unsere klugen Erfindungen, wir hatten das Schießpulver, den
Buchdruck und alles Uebrige, aber wir haben lange genug
gelebt, um zu erkennen, wie wenig nothwendig und wie nutzlos
alles das ist. Wir haben auch unsere Zeiten des Zweifels, des
Fanatismus und des Streites in Religionssachen gehabt;
wir hatten unsere Reformationen, unsere Intoleranz und
schließlich die Toleranz— und das Alles vor Hunderten
von Jahren. Aber, wie gesagt, wir sind diesen Dingen
entwachsen. Aus den Erfahrungen vergangener Jahrhunderte
haben wir gelernt, daß keines der Dinge, nach denen wir
strebten, des Strebens werth war. So haben sich unsere
Leidenschaften und unser Ehrgeiz allmälig abgesetzt in dem
ruhigen Wunsche nach Glückseligkeit in dieser Welt, unsere
Religion ist zu einer Lebensphilosophie geworden, die sich
in der Probe der letzten 2000 Jahre als gesund erwiesen
hat. Wir glar''! daß das Beste, waS man in diesem Leben
erreichen karr i!ckfeIigkeit ist,undwirlehrenunsereKmder,
daß sie dieses• nur durch Pflichterfüllung erzielen, dadurch,
daß sie die Vü.,chrlsten der Moral und der Lebensgemein­
schaft erfüllen und sich unt einem Kreise gleichfalls glück­
licher Freunde und Verwandten umgeben. Und wir in
China hören nie auf zu arbeiten, etwas, wie ein Zurück­
ziehen vom Geschäft, gibt es nicht, die Arbeit ist ein Theil
unseres Vergnügens, weil sie ein Theil unserer Pflicht ist.
Wir glauben das Beste in diesem Leben zu thun, weil
es das Einzige ist, von dem wir etwas Sicheres wissen.
Das ist das letzte Sein und Ende der chinesischen
Philosophie. So werden Sie überall in China dasselbe
Maß und denselben gleichartigen Geist der Befriedigung
finden. Sie mögen glauben, wir lebten in Unwissenheit,
Schmutz und Trägheit, aber ich versichere Ihnen, es ist nicht
der Fall. Wir fühlen uns so wohl, wie wir wünschen, und kein
Mensch kann uns darin eine Besserung bringen. Und nun
kommt Ihr aus Euerer westlichen Welt zu uns mit dem, wasJhr
Euere neuen Ideen nennt. Ihr bringt uns Euere Religion
— ein Kind von neunzehnhimdert Jahren; ihr fordert uns
auf, Eisenbahnen zu bauen, damit wir von einem Orte
zum anderen fliegen können mit einer Eile, die uns weder
Bedürfniß ist, noch Reiz für uns hat. Ihr wollt Fabriken bauen
und dadurch unsere schönen Künste und Gewerbe verdrängen,
Ihr wollt blendenden Flitter verfertigen statt der schönen
Gebilde und Farben, die wir durch Jahrhunderte er­
probt haben. Gegen Alles das erheben wir Einspruch.
Wir wollen allein gelassen werden, wir wollen die Freiheit
haben, unser schönes Land und die Früchte unserer alten
fahrimg zu genießen. Wenn wir Euch bitten, wegzugclcu
so weigert Ihr Euch und Ihr bedroht uns gar, wenn
Euch nicht unsere Häfen, unser Land, unsere Städte geb ;>
Daher sind wir-Mitglieder der Gesellschaft der sogenannten
Boxer nach reiflicher Ueberlegung zu der Erkenntniß ge
kommen, daß die einzige Möglichkeit, Euch los zu werden,
darin liegt, daß wir Euch tödten. Nehmen Sie
»Bas Vätferlanä.«
Ihre Missionäre. Sie kommen zu uns mit einer
neuen Religion, über deren hauptsächlichste Grundsätze
sie selbst unter einander bitterlich nneins sind.
Wenn wir Eure Eisenbahnen und Maschinen haben
wollten, so könnten wir sie ja kaufen; aber wir wollen sie
nicht, sie sind Uns nichts nütz, wir haben gelernt, ohne sie
fertig zu werdeU. Wir zählen 400 Millionen Menschliche
Wesen, und wer könnte uns Widerstand leisten, wenn wir
unsere Macht zur Geltung bringen wollten? Glauben Sie,
wir seien uns dessen nicht bewußt? Im Gegentheil, wir
wissen cS zu gut, und nun ist es Sache der weißen
Racen auf der Erde, zu erkennen» daß wir, nichts sie
die Herren sind. China ist von 20 sogenannten glücklichen
Invasionen heimgesucht worden. Aber was hat sich er­
eignet? Haben die Eindringlinge die Chinesen beherrscht?.
Nein, die Besiegten haben die Besieger aufgesogen und Alle
sind Chinesen geworden. Selbst die Inden, die zu uns ge­
kommen, sind von unserer Race absorbirt worden, ein Vor­
gang, der nirgends seinesgleichen hat. Lassen Sie mich
wiederholen, daß alle die Dinge, die im Westen die
Menschen trennen, in China thatsächlich keinen Daseins-
zttrnb haben. Politik, Religion, persönlichen Ehrgeiz, Aus­
dehnungsdrang, Landhunger, Goldhunger— alles das gibt
es in China nicht. Ihr meint, der Chinese sei ein Kind,
weil er träge, sorglos und einfach ist Das ist ein großer
Irrthum. Et hat das Geheimniß gelernt, glücklich zu sein,
sein Leben ist ruhig und nichts stört ihn, solange sein Ge­
wissen rein ist. In ein Sprichwort zusammengefaßt ist das
Bild unseres Charakters: Laßt uns in Ruhe und wir
lassen Euch in Ruhe.
So das angeblich in London lebende Mitglied der
Boxersecte. Das Raisonnement ist— echt chinesisch. Reli­
giöser und politischer Jndiffetentisnms kommt hier sozusagen
zu drastischem Ausdrucke. Die Vorsehung wird es auch den
Chinesen nicht ersparen, zwischen Licht und Finsterniß,
zwischen Wahrheit und Irrthum, zwischen echtem GotteS-
glauben und den verschiedenen Formen des Atheismus zu
wählen.
Telegramme de» »Corr.-Kur.«
Vom Heiligen Bater.
Rom, 17. Juni. Heute Nachmittags weihte der
Papst, der sich einer vorzüglichen Gesundheit erfreut, im
Saale deS Consistoriums in feierlicher Weise die sogenannten
Agnus Dei im Beisein der Cardinäle, Prälaten und zahl­
reicher geladener Gäste ein. Diese Ceremonie hatte seit dem
Jahre 1870 nicht stattgefunden.
Die Gesandtschaften in Peking in den Händen
der Boxers.
Berlin, 18. Juni. Vom deutschen Konsul in Tschifu
ist heute Früh nachstehendes Telegramm eingelangt:
»Ein japanisches Torpedoboot meldet, die Ge­
sandtschaften in Peking seien genommen
worden.«
Banernunruhen in Bulgarien.
Sophia, 17. Juni. Infolge der Banernunruhen
im Kreise Varna wurde über die Districte Varna und
Schumla der Belagerungszustand verhängt.
Paris, 17. Juni. Nach Schluß eines gestern Abends ver­
anstalteten nationali st i scheu Bankets kam es zu
Schlägereien, wobei eine Person durch einen Revolverschuß am
Arme verwundet und der Municipalrath Dubuc durch einen Messer­
stich eine leichte Verletzung davontrug.
Paris, 17. Juni. König Oscar von Schweden ist
gestern Abends von hier abgereist. Präsident L o u b e t hatte sich
zur Begrüßung des Königs im Bahnhöfe eingefnnden.
Resina, 17. Juni. Heute fand in Gegenwart des Cardinals
Prisco, Erzbischofs von Neapel, der Behörden, Vereine und
einer großen Menschenmenge die feierliche Einweihung des
in der Nähe des Vesuvobservatoriums errichteten Erlöser
k r e u z e s statt.
Tagesrmchvichten.
Wien, 18. Juni.
^ sAudienzen.1 Se. Majestät der Kaiser hat heute
Vormittags allgemeine Audienzen ertheilt. Unter Anderen hatten
die Ehre empfangen zu werden: die geheimen Räthe Sectionschef
Dr. Franz Klein, Marmecommandant Admiral Frhr. v. Spann
und Sectionschef Franz v. Baner-Bargehr, Sternkreuz-Ordens-
dame Helene Gräfin Mier, Feldmarschall-Lieutenant des Ruye-
standes Robert v. Änderte, FML. Michael Ritter v. Manojlovic.
Sectionschef Dr. v. An der Lan-Hochbrnnn, Dowcustos Hosrath
Hermann Zschokke, eine Deputation des Curatoriums des Hauses
der Barmherzigkeit in Währing, bestehend ans den Herren Doin-
custos Hosrath Dr. Hermann Zschokke, Sectionschef August Ritter
o. Jauner und Johann Zehetner, GM. Johann Edler v. Stein­
berg, die Hofräthe Dr. Theodor Hnatek und Robert Riedl,
Ministerialrath Emil Ritter v. Förster mit dem Architekten
Johann Schneider, Domdechant Anton Horny, Sectionsrath
Dr. Joseph Binder, Statthaltercirath Heinrich Ritter v. Geitler,
Oberbcrgrath Johann Heupel, Oberfinanzrath Dr. Stephan
Koczmiski, Obcrbergrath Anton Schernthanner, armenisch
katholischer Domherr Joseph Theodorowicz, Kämmerer Ober-
lieuicnaut Ottokar Grast Westphalen rc.
-- sHofnachrichten.^ Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Ferdinand Carl hat sich gestern Abends
in das Lager nächst Bruck an der Leitha begeben.—
Ihre k. Hoheiten der Herr Erzherzog Leopold
Salvator und Gemalin Frau Erzherzogin B l a n c a
18. Juni 1900 Nummer 165
haben sich gestern Vorniittags zum Besuche Ihrer k. Hoheit
der Frau Erzherzogin Elisabeth nach der Weilbnlg bei
Baden begeben und sind Abends nach Agram weitergereist.—
Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin Maria The­
resia, Gemalin des Herrn Erzherzogs Carl Stephan,
welche sich vor einigen Tagen zum Besuche der herzoglich
Parma'schen Familie nach Schwarzau begeben hatte, ist
Samstag Abends wieder in Wien eingetroffen.— Ihre k.
Hoheit die Prinzessin C l e m e n t i n e von Coburg
ist aM 17. d. Ns. ans Ebenthal hier eingetroffen.
sPersonalnachrichten.^ Se. Excellenz der
Herr Minister für Cultus und Unterricht Dr. v. Härtel
ist heute in Begleitung des Vorstandes seines Prüstdiat-
bureüus Sectionsrathes Fesch zu mehrtägigem Aufenthalte
nach Paris abgereist.— Se. Excellenz der Minister Doetöt
R e z e k ist gestern Abends aus Prag wieder hier eingetroffen.
— Der Landespräsident in Schlesien, Joseph Graf Thu«,
ist gestern aus Troppau hier eingetroffen.— Se. Excellenz
der k. und k. Botschafter in Berlin, Ladislaus von
S z ö g y e n y- M a r i ch, traf gestern aus Berlin hier
ein.— Der Rector der Wiener Universität, Hofrath Pro­
fessor Dr. Julius Wiesner, ist von seiner Erholungs­
reise zurückgekehrt und hat heute die Führung der Rectorats-
geschäfte wieder übernommen.
* sGraf und Gräfin Lonyay.^ Aus Sancj
Pölten wird uns berichtet: Gräfin Stephanie L o n y tty
wollte gestern in Begleitung ihres Gemals, des Grafen
Elemcr Lonyay von Kalksburg aus mit der Bahn nach
WaUsee fahren, um Ihrer k. Hoheit der Frau Erzherzogin
Marie Valerie einen Besuch abzustatten. Während der
Fahrt wurde Gräfin Lonyay wahrscheinlich infolge der im
Waggon herrschenden Hitze von einem leichten UnwohlsM
befallen, das sich aber dermaßen steigerte, daß in Samt
Pölten die Fortsetzung der Fahrt unmöglich schien. AüS
diesem Grunde wurde, als der Züg UM halb 6 Uhr Abends ffi
St.Pölten eintraf, beschlossen, die-Fahrtdortselbstzunnterbrechen.
Gräfin Stephanie Lonyay, die sich sehr schwach fühlte»
wurde aus dem Waggon gehoben. Eine Sänfte wurde
requiritt, und darin wende die Leidende ins Grand Hotel
Pitter getragen. Man brachte die Gräfin sofort zu Betke.
Der in St. Pölten ansäßige Arzt Dr. Boduschka wurde
berufen und ließ der Patientin alle mögliche Hilfe an­
gedeihen. Im Laufe der Nacht erholte sich Gräfin Lonyay
von dem vorübergehenden Unwohlsein und heute Morgens
war ihr Befinden derart günstig, daß sie Vormittags mit
der Bahn die Rückreise nach Kalksburg antreten konnte.
* ^Nuntius Erzbischof Täiianij hat sich
gestern Abends nach Italien begeben, um dort den Urlaub
zuzubringen, welchen ihm der Heilige Vater nach vier­
jährigem Hiersein gnädig bewilligt hat. Mit der Fühmng
der Geschäfte der Nuntiatur wurde Seeretär Msgr.Aversa
betraut. Der im vorigen Herbste als Rath der Nuntiatur
hieherbestimmte Msgr. Prinz Cray befindet sich seit Februar
auf unbestimmtem Urlaub.
* iAuszeichnungen und Crnennrtngeii.j Se.Majestät
der K a l s e r hat den mit dem Titel und Charakter eines
Ministerialrathes bekleideten Gerichtsinspretor im Justizministerium
Heinrich La Renotikre Ritter v. Kriegsfeld zum Hof­
rathe des Obersten Gerichts- und Cassaiionshofes und den außer­
ordentlichen Professor Dr. Victor C z e r m a k züm außerordent­
lichen Professor der allgemeinen und österreichischen Ge­
schichte an der Universität in Krakau ernannt; dem Religions­
professor am Staatsgyninasinn! im dritten Wiener Gemeindebezitke
Joseph C h o d n i c e k und dem Hanptlehrer an der LehreriNnen-
Bildmigsanstalt mit deutscher Unterrichtssprache in Prag Donat
Hübner aus Anlaß der Versetzung in den Ruhestand den Titel
eines Schulrathes verliehen; ferner gestattet, daß demFinanzwach-
sobercommissär zweiter Classe Franz Pawlicki ans Anlaß der
Versetzung in den Ruhestand die allerhöchste Zufriedenheit mit
einer vieljährigen treuen und ersprießlichen Dienstleistung bekannt
gegeben werde.
* I Marinecommandant Frhr. v. Spaun.I
Anläßlich des fünfzigjährigen Ttenstjubiläums des Marine­
commandanten Admirals Hermann Frhrn. v. Spann
überreichten heute Vormittags die Herren k. und k. Vicc-
Admiräle Johann Edler v. Hinke und Franz Frhr. von
Minutillo dem Jubilar das von den Marine-Stabs-
angehörigen gespendete goldene Dienstzeichen.— Aus
Pola, 18. d. Ai., wird telegraphirt: Die Festlichkeiten
anläßlich des fünfzigjährigen Dienstjubiläums des Marine­
commandanten nahnien mit einem gestern Vorniittags in
der Marinepfarrkirche abgehaltenen feierlichen Gottesdienste
ihren Anfang. Heute Früh wurden voni Hafenadmiralate
im Namen aller unterstehenden Marine-Angehörigen und
von den Arsenals- und Land- und Wasserbauamtsarbeitern
Glückwunschtelegramnie an den Jubilar abgesendet. Mittags
findet im Marinecasino ein Festessen, Abends eine Re­
union statt.
* ^Dodesfall.1 Im Alter von 84 Jahren ist am 15. d. M.
Abends der k, k. Ministerialrath i. P. Herr Gustav Lihotzky
in Neulengbach-Markt gestorben. Er ist der Vater deS k. k.
l echnungsrathes Erwin Lihotzky.
* sPrivatdoccnl.i Se. Excellenz der Herr Minister für
niltns und Unterricht Tr. Ritter v. Härtel hat den Beschluß
des Professvrencolleginms der böhmischen technischen Hochschule iü
Prag auf Zulassung des Asslstentcn Emil Votocek alsPrivat-
docenten für Chemie der Kohlenhydrate an der genannten techni­
schen Hochschule bestätigt.
* s Dchadcnfener.1 Gestern Abends wurde der Feuer-
"chrcentrale ein gra'es Schadenfeuer in Lanzendorf an-
eccigt. In einem kokt dem Brauhausbesitzer Dreher gehörigen
Wirthschaftsobjecte brach um diese Zeit Feuer aus und breitete


[ 2023-06-29 10:38:16.852 - 19000618 - Seite 3 ]
Nummer 165 Wien, Montag »Das Vaterland.« 18, Juni 1900 3eite 3
■ »■»*» .i..■ .....■ n. .....- --- -»■■■■-■>"
sich infolge des herrschenden starken Windes rasch ans. In kurzer
Aufeinanderfolge geriethen die Dächer der anstoßenden Häuser
in Brand, so daß bevor noch entsprechende Hilfe am Platze war,
schon sechs Wohnhäuser, ein Stall und z>vei Scheuern vom Feuer
ergriffen waren. Die vom dortigen Bürgermeisteramte Verhältniß-
mäßig spät requirirte Abtheilung der Bernfsfenerwehr kam nicht
mehr in Action, da das Feuer mittlerweile von den herbeigeeilten
freiwilligen Feuerwehren znm größten Theile gelöscht war. Tie
Entstehungsursache des großen Brandes ist nicht bekannt, auch
die Höhe der Schadenssumme laßt sich nicht bestimmen, dürste
jedoch eine bedeutende sein.
*| Farbenverbot in Innsbruck, s Die
»Tiroler Stimmen« melden: Bei der samstägigen Promotion
sub auspiciis imperatoris des Herrn Racic zum
Docror der Medicin wollte die hier bestehende kroatische
Verbindung in ihren Farben erscheinen, wie dies bei
anderen üblich ist. Die deut sch nationalen Studenten
erklärten dem Rector, das nicht dulden zu wollen.
Der akademische Senat glaubte nun, das Richtige zu
treffen, wenn er, um Störungen des Friedens unter den
Studenten zu vermeiden, das Farbentragen bei Promotionen
überhaupt verbietet. •— Also auch hier weicht das Rectorat
vor den deutschnationalen Stänkerorn tapfer zurück!
* [@in Mädchen im— Duelle erschossen.Z Vor­
gestern fand in einem Wäldchen auf der Csepelinsel in der Nähe
von Budapest ein Duell zwischen einem Officier und eineni
AdvocaturScandidaten statt. Beide Duellanten blieben unverletzt,
aber ein junges Mädchen, Namens Josephine B a l o g h, die
ahnungslos sich im Wäldchen erging, die Duellanten gar nicht
sah, wurde von einer Kugel getroffen und sank mit einem Auf­
schrei tödtlich verwundet zu Boden. Die Untersuchung wurde
eingeleitet.
* sGutenberg-Feier in Mainz.| Aus Main z
wird uns geschrieben: Die Vorbereitungen zur großen fünf­
hundertjährigen Jubelfeier des Geburtstages Gutenberg's,
die vom 23. bis 26. Juni in Mainz stattfindet, find so
weit gediehen, daß ein Gelingen des Festes außer Zweifel
steht. Tie typographische Ausstellung im curfürstlichen
Schlosse erweist sich als überreich beschickt. Die gesang­
lichen Darbietungen gelegentlich der akademischen Feier und
des Huldignngsactes sind vorzüglich einstudirt, wie
die abgehaltenen Gesammtproben gezeigt haben. Die ein­
zelnen Gruppen des circa 3000 Meter langen FestzugeS
sind in den Händen bewährter Künstler und ihrer Vollendung'
nahe. Außer den verschiedenen Vereinen der Stadt Mainz
bctheiligen sich das Officierscorps der Garnison, zahlreiche
Privatpersonen und die Städte Eltville und Bingen. Gelegen­
heit, den Festzug bequem zu sehen, ist ans vier Tribunen
geboten, eine am Gutenbergplatze gegenüber dem Denkmale
and drei unter schattigen Bäumen auf der Kaiserstraße,
dem Schillerplatze und ans dem Hallenplatze. Wagcn können
gegen eine mäßige Platzmiethe aus dem Schloßplätze und
Licbfrauenplatze Aufstellung finden. Sogenannte Festkarten
werden nicht ausgegeben, vielmehr hat man zu dem für
das fremde Publicum billigeren Auskunstsmittel der Einzel-
karten gegriffen.
sDcr Löwe im Garten. I Eine aufregende
Scene spielte sich am Mittwoch gegen Abend in den zum
königlichen Wilhelma-Theater in Cannstatt (Württem­
berg) gehörigen Gartenanlagen ab. Auf der dortigen
Specialitätenbühne sollte vom l5. d. M. ab sich eine
Löwenbändigerin produciren, und um dem Publicum
zu zeigen, bis zu welchem Grade die Zähmung
der Bestie gelungen sei, ließ sie dieselbe, nur von
einem Wärter begleitet, sonst aber ganz ungesesselt, im
Garten des Wilhelma-Theaters hemmspazieren. Mittwoch
Vormittags bereits bewegte sich das noch ziemlich junge,
aber vollständig ausgewachsene Thier mit großem Anstande
im Restaurationsgarten. Als gegen Abend das Publicum
zum Concerte erschien, nahte sich auch wieder der selt­
same gelbe Wüstengast; ihn kümmerten nicht die be­
sorgten Blicke der Gartenbesucher, das ängstliche Ausweichen
der Damen— er trottete behaglich neben seinem Wärter
dahin. Plötzlich trennte er sich aber von ihm, näherte
sich einem Kinde— es war das des französischen
, Konsuls, der mit seiner Familie anwesend war— dies
lief ängstlich weg, stolperte dabei, und nun legte ihm
der Löwe, vielleicht wirklich zum harmlosen Spiel, die
Pranke aus das zarte Gesicht. Selbstverständlich floß
das Blut aus mehreren Wunden; nun warf sich der
Großvater des Kindes auf die Bestie, die sich von Neuem
aufrichtete und dem alten Herrn einen sanften Hieb mit
der Tatze gab, so daß auch er eine Wunde davontrug. Im
nächsten Augenblicke schon hatte der Wärter seinen un­
gefügigen Zögling in feste Bande gethan und führte ihn in
seinen Käfig ab. Zum Glück erwiesen sich die Wunden
der beiden Betroffenen, die von einem anwesenden Arzt
sofort verbunden wurden, als nicht gefährlich, und die
Erregung im Publicum, die um ein Haar sich zu einer
wilden Panik gesteigert hätte, legte sich allmälig, besonders
als bekannt wurde, daß die Direction dem vierbeinigen
Artisten und seinein Mentor nach diesem verunglückten
Debüt sogleich den Laufpaß gab.
* ^Der Tramway-Unfall in Parrs.> Der Zustand
dreier bei dem Tramway-Unfalle in Paris verletzten Personen,
darunter des Wächters der deutsche» AnsstellungSabtheilimg
Namvel ist ein hoffnungsloser. Der verunglückte Dr. Mayenfisch
ist ein Züricher.
*| Eisenbahnunfall.! Bei dem Eisenbahnznsammenstoße
bei S l o u g h (England) wurden, wie jetzt festgestellt ist, vier
Persone ngetödtet und etwa 60 verwundet.
* IBrand in Naphthagrnben.I Aus Baku (Rußland)
wird gemeldet: In den Naphlhawerken von Ter-Akopow,
Mantaschew, Wiskow und anderen brach am 14. d. M. ein Feuer
aus, welches 00 Boyrlhürme und andere Gebäude zerstörte. Der
Schaden ist sehr beträchtlich.
l&tälbmüil
lUmsteigverkehr in Meidling- Haupt­
straße.)! Zur Erleichterung des Umsteigens in der
Stadtbahnstation Meidling-Hauptstraße ist am westlichen
Ende dieser Station (gegen Hütteldorf) ein neuer, die
Perrons 2 und 3 verbindender Personentuunel hergestellt
worden. Jene Reisende, welche von den Stationen und
Haltestellen der Unteren Wienthallinie nach der Gürtellinie
und umgekehrt fahren wollen, sind daher nicht mehr ge­
nöthigt, beim Umsteigen den Weg über die Stiegenaufgänge
und durch die Vestibüle zu nehmen, sondern können
durch Benützung des Personentunnels auf kürzerem Wege
bom Mittelperron auf den wienseitigen Perron gelangen.
Entsprechend der Lage deS Tunnels wird es sich für die
umsteigenden Passagiere empfehlen, um Zeit und Weg zu
ersparen, bei der Fahrt nach Meidling-Hauptstraße in den
vorderen Wagen der Züge Platz zu nechnen.
sAufglööte Versammlung.^ Die für den 17. d. M.,
12 Uhr Nachts, von den Kellnern Keil und MÄtermayer in das
Gasthaus »Zum römischen Kaiser« im Prater Unberufene allge­
mein zugängliche Versammlung der Gastwirthegehilfen wurde um
3 Uhr Früh wegen tmnultnarischer Vorgänge aufgelöst. Der
Saal wurde von Sicherheitswache geräumt.
^Unfall beim Pöllerschiesten.l Mit ausgedehnten Ver­
letzungen des Auges und des Gesichtes wurde gestern Vor­
mittags der in Atzgersdorf wohnhafte achtzehnjährige Forst-
pralticant Franz Bogner ins Allgemeine Krankenhaus gebracht.
Der junge Mann war gestern beim -Umgang« in Mauer gelegent­
lich des Pöllerschießcns, dem er als Zuschauer beigewohnt hatte,
infolge Explosion des Pöllers bon einer Pulverladung getroffen
und zu Boden geschleudert tvorden. Der Verletzungsgrad ist zur
Stunde noch unbestimnit. Die Anzeige an das Strafgericht wurde
erstattet.
lEin nächtliches Abentcuc:., Frau Rosa Giglio,
eine ältere Dame, die in »Venedig m Wien« eine Tabaktrank
besitzt, war in der Nacht auf den Sonntag um 2 Uhr Früh auf
dem Heimweg aus dem Prater in ihre Wohnung, Währingerstraße
Nr. 26, begriffen, als sie plötzlich auf dem Scholtenringe nächst
der Heßgasse von einem ungefähr sünfundzwaszigjährigen Bur­
schen überfallen und von rückwärts beim Kopfe gefaßt-wurde.
Frau Giglio rief um Hilfe und der Bursche ergriff daraufhin
mit dem Hute der Frau, der ihm in der Hand geblieben war,
die Flucht gegen die Hörlgasse. Zwei Sicherheitswachmänner
und einige Passanten verfolgten den Strolch, konnten ihn aber
nicht mehr einholen.
sSturz in die Tiefe.Z Am 16. b. M. waren mehrere
Arbeiter im Hofe des Hauses Ottakring, Fröbebgasse Nr. 7, mit'
der Reparatur der Mauern beschäftigt, Ats die Arbeit nach der
Mittagspause fortgesetzt werden sollte, sprang der zweimidfünfzig-
jährige Mauergehilfe Vincenz Strack aus einem Fenster des
dritten Stockwerkes auf das in gleicher Höhe angebrachte Hänge-
geröst, idoch dieses gerieth ins Schwanken. Strack bekam das
Uebergewicht und stürzte über das Geländer in die Tieft« Er
erlitt mehrere schwere Verletzungen und ist Nachmittags imSpitale
gestorben.
^Selbstmordes Bon gestern werden vier Selbstmorde
von Männern gemeldet.
Die Frohnleichnamsproression in den
Bezirke«.
Trotz des von Gewitterwolken etwas umdüsterten
Himmels hat gestern Vormittags in den alten Wiener Be­
zirken die Frohnleichnamsprocession in der herkömmlichen
feierlichen Weise im Freien stattgcfundcn. An den Pro-
ccssionen betheiligten sich die communalen Functionäre, die
Schuljugend und die katholischen Vereine. Ein überaus
zahlreiches Publicum wohnte in den Straßen, die mit
Gras und Blumen bestreut und durch Bmimstränchcr ge­
schmückt waren, der erhebenden Feier bei. An bestimmten
Puncten waren Altäre errichtet, an denen die vier heiligen
Evangelien gelesen wurden. An den Processionen nahmen
auch militärische Abtheilungen theil, welche die Dcchargen
abgaben.
In der uns zunächst gelegenen Psarre St. Othmar
unter den Weißgärbern hielt der hochw. Herr Abt des
Prämonstratenserstistes Geras, Prälat Adrian Lambert
Zach, das Hochamt und die feierliche Procession. Au
dem Umzuge betheiligten sich nebst den Honoratioren der
Pfarre auch Vertreter der katholischen Studentenverbindungen
»Austria« und »Kürnberg«.
Zn der Pfarrkirche zu St. Rochus auf der Land­
straße fand die feierliche Procession unter großer Betheili­
gung des christlichen Volkes statt. Das Hochamt sowohl
als auch die Procession zu den vier geschmückten Altären
hielt hier, zum siebeutenmalc, der hochw. Herr Prälat
Dr. Godfried Mar sch all unter der Assistenz des hochw.
sürster^bischöflich geistlichen Rathes Pfarrer Carl Gold,
der hochw. Pfarrgeistlichkeit und der ehrw. fürsterzbischöf­
lichen Alumnen. An der Procession betheiligten sich alle
katholischen humanitären und politischen Vereine der Pfarre
mit ihren Fahnen und Emblenen, die Volks- und Bürger­
schulen, der Lehrkörper der k. k. Lchrer-Bildungsanstalt mit
ihrem Director Gugglcr und icligionsinspector Pascher,
die Gemeinderäthe, die Bez i Ausschüsse, Patronats-
commissär Herr Franz Schuh, di Kirchenväter Janauschek
und Schallaböck, die k. k. Gendarmerie, das k. und k.
Militär und ein zahlreiches andächtiges Publicum.
Uolks- ««d Siegesfest «surf der Land­
straße.
(Nach der »Corr. Austria«.)
Das Festcomite der vereinigten christlichen Parteien iw
dritten Bezirke veranstaltete gestern Nachmittags unter dem Pro-
tectorate des Bürgermeisters Dr. Lueger in Dreher's Saal-
localitäten und im Garten ein Volks- und Siegesfest, Unter den
Erschienenen bemerkte man: Reichsrathsabgeordneten Prochazka,
Gewerbedocenten Magistrats-Obercommissär Dr. Hetlinger, die
Gemeinderäthe Schneeweiß, Stingl, Müller, Panosch, Seitz, den
Obmann des Vereines der Lehrer und Schulfreunde Bürgerschul-
director Hübner ec. Bezirksvorsteher Spitaler war durch Krankheit
am Erscheinen verhindert.
Der Obmann des Festcomites, Herr Losinger, begrüßte
die Festgäste auf das Herzlichste und sagte: Das Fest soll Zeugniß
ablegen von der Zusammengehörigkeit aller Stände und den Be-
toeis erbringen, daß im dritten Bezirke alte Stände Schulter an
Schulter gegen den Feind kämpfen. So soll es immer in Zukunst
sein. Wien ist wieder das geworden, was es zuZeiten unserer-
Väter gewesen ist, ein christliches, gemüthliches Wien. Wien ist
immer gemüthlich, wenn Ehristen beisammen sind. Fortan soll es
heißen: Es gibt nur eine Kaiserstadt, es gibt nur ein Wien.
(Stürmischer Beifall.)
Nach einigen Musikvorträgen der »Lueger-Bund«-Capelle
Hans Kolbe ergriff Reichsrathsabgeordneter Prochazka das
Wort zur Festrede, in der er unter Anderem ausführte: Wir
beabsichtigen Jahr für Jahr an diesem Tage ein Volksfest zu
veranstalten, damit wir Gesinnungsgenossen jährlich einmal m
festlicher Stimniung zusammenkommen, uns näher kennen lernen-
und unsere Freundschaft weiter ausbauen. Nicht leicht kann
eine Partei ein Volksfest so veranstalten wie wir, denn!
wir sind eine Volkspartei im wahrsten Sinne des Wortes.
Wir feiern heute ein Siegesfest, weil wir kaum erwartet haben,
daß wir einen so imposanten Sieg erringen würden. MS die
antisemitische Bewegung vor 15 Jahren ins Leben trat, war die
Schaar klein, und wie groß ist die Zahl unserer GesinnmM-
genossen heute! In diesem Bezirke ist zuerst die antisemitische
Idee unter dem Namen »Vereinigte Christen« auserweckt worden,
und heute sind mehrere Veteranen von diesen hier, dft mit Muth;
die Beschimpfungen der Gegner ertragen und die Fahne des
Christenthums hochgehalten haben. Zuerst zog ein klemes-Häustein
Antisemiten in den Reichsrath ein, wurde aber immer größer
von Wahl zu Wahl. Auch in: Landtage wurde die Zahl der
Antisemiten immer größer, heute haben wir die MajovW. Klein
war die Anzahl der christlichen Gemeinderäthe vor-wenigM Jahren,
und heute blickt unser Führer auf eine ZaM von 131 treuen
christlichen Männern. Schwer war der Kampf, ernst und bedeu­
tungsvoll ist er auch gewesen; es galt» zu entscheiden, ob die
christliche oder jüdische Weltanschauung an Boden gewinne, ob
Wen wieder christlich oder jüdisch regiert werden soll. Redner
schloß mit einem stürmisch aufgenommenen Hoch auf den Führer
Dr. Lueger und sagte: Damit wir sein Bild immer unter uns
haben, so falle die Hülle von dieser Büste.
Bei den letzten Worten des Festredners-wurde eme-Lueger-
Büste enthüllt, welche Bildhauer Rafaelo Luuardi dem Volks-
wahlverein für den dritten, vierten, zehnten und eilsten. Bezirk
zum Geschenke gemacht hat.
Hierauf erschien Bürgermeister Dr. Lueger in Begleitung
des Landtagsabgeordneten, Gemeinderathes Sturm. Mit un­
beschreiblichem Jubel und nicht endenwollenden Hochrufen wurde
der allverehrte Führer empfangen. Die Capelle Ü&fte spielte den
Lueger-Marsch, welcher von den Festgästen gesungen wurde.
Herr L ö s i n g e r ließ den Bürgermeister herzlichst will­
kommen, feierte ihn als den Befteier vom Judenthum, versicherte
ihn der unwandelbaren Treue des christlichen Volkes und bat ihn
um Liebe. Er schloß mit dem Rufe: »Der Führer unseres
Volkes, der Wiedereroberer Wiens, Bürgermeister Dr. Lueger
lebe hoch! hoch! hoch!« (Die Festgäste stimmten begeistert in
den Ruf ein.)
Hiemit war der officielle Theil des Festes erledigt, und
trat nunmehr der heitere Theil niit Gesang, Musik und Tanz in
seine Rechte.
NolksmiethschaMche Zeitung.
— sGanrrnlung von eisenbahnrechtlichen
Urkunden.) Das statistische Departement im k. k. Eisen­
bahnministerium versendet soeben die »Sammlung der im
Jahre 1899 auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens hinaus­
gegebenen Normalien und Constitutivurkunden, sowie der
in diesem Jahre ertheilten und verlängerten Borconcessionen«,
welche gegenüber den analogen Publicationen der Vorjahre
in Anlage und Eintheilung keinerlei Aenderungen aufweist.
Die Sammlung ist im Verlage der Staatsdruckerei er­
schienen.
Wiener Börse vom 18. Juni 1900,
Die Situation der Börse wird immer schwieriger. Auf der
ganzen Linie ist heute wieder die schwache Tendenz vor­
herrschend; es zeigen sich immer wieder neue Abgaben und
nur matte Aufnahme.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 704.25, Ungar. Credit 722.—, Anglo 281,50, Union
578.—, Bankverein 507.—, Länderbank 438.—, Oesterr. Boden
920.—, ungar. Hypothek —, Commercialbank —.—, Staats-
bahn 678.—, Lombarden 123.—, Elbethal 479.—, Nordwestbah»
465.—, Lemberg-Czernow« 536.—, Buschtiehraderlit. B, 1168.—,
Straßenbahn lit. A 317.—, Straßenbahn lit. B 310.—, Adria
484.—, Dampfschiff 746.—, Lloyd —.—, Böhmische Montan
!410.-, Rudolph Poldi Alpine Montan 479.-,
Eis. Berk. 404.—, Brüxer Kohle 972.—, Allg. Mg. Kohle —,
Wiener Bau —, Westböhm. Kohle —, Prager Eisen
1865.—, Rima 557,50, Trifailer —, Tabak —, Waffen öst.
360.—, Wiener Ziegel 726.—, Elektr. allg. —, Türkenloft
110.—, Oesterr. Kronenrente 97.30, ungarische Kronenrente 91.35,
Mairente 97.85, Silberrente 97.50, Oesterreichische Goldrente
116.15, mg. Goldrente 115,85, Rubel 2.56, Marknoten 118.62,
Napoleon 19.30, Schodnica —, Nordbahn —.—, Salgo 640,—,
Egydier 186.—, Graz-Köflacher —, Elektr. intern. —ung.
Escompt —,—


[ 2023-06-29 10:38:16.852 - 19000618 - Seite 4 ]
•Seite 4
Das Vaterland.«
Wien, Montag
13 Nachdruck nicht gestattet.
Schickfalstiicke.
Feuilletonroman von I. Fitzgerald Molloy.
»Nicht hier,« flüsterte sie, den Schleier vor ihr
Gesicht ziehend. »Kommen Sie mit mir!« Sie erhob
»sich, und obne Widerrede folgte Philipp ihr auf die Straße
hinaus.
Achtes Capitel.
Berathungen.
Schweigend, Jedes seinen Gedanken nachhängend,
schritten die Zwei, die der Zufall auf so seltsame Weise
zusammengeführt hatte, durch die stillen, menschenleeren
Straßen. Es war schon spät und nur wenige Menschen
begegneten ihnen, von denen der Eine oder Andere einen
neugierigen Blick auf das Paar warf, sich fragend, in
welchem Verhältniß der junge, hübsche Mann wohl zu der
ärmlich aussehenden, dichtverschleierten Frauengestalt
stehen möge.
»Ist es weit?« fragte Philipp nach einer Weile,
seine Ungeduld nur schwer beherrschend.
»Nein,« war ihre kurze Antwort. Sie beschleunigte
ihre Schritte und nachdem sie eine Viertelstunde gegangen
waren, blieb sie vor einem hohen, düsteren Hause stehen.
»Wir sind am Ziel,« murmelte sie, einen Schlüssel
hervorziehend und die schwere eichene Thüre ausschließend.
Sie traten in eine weite, mit Marmorfließen bedeckte Halle,
in der eine schwache Gasflamme brannte, die sich in der
polirten Tafel spiegelte, auf der die Namen der Geschäfts­
inhaber des Hauses standen. Eine breite Steintteppe
führte in die oberen Stockwerke, während sich zu ebener
Erde verschiedene Läden, sowie die Zimmer befanden, die
der Hausbesitzer der Verwalterin des Hauses eingeräumt
hatte. Es war eine äußerst einfach möblirte, aber gemüth­
liche Stube, in die Anna Sttomberg ihren Gast einzu-
tteten bat.
»Hier ist mein Heim,« sagte sie, Hut und Mantel
ablegend und mit schmerzlichem Lächeln um sich schauend.
»Bitte, nehmen Sie Platz!«
Sie hatte das Gas angezündet und in dem hellen
Lichtscheine, der auf sie fiel, konnte Philipp sie genauer
betrachten. Er mußte sich sagen, daß er nie ein sym­
pathischeres Gesicht gesehen habe und daß dir feinen Linien,
die der Kummer hineingezcichnet, diesem Antlitze einen
Ausdruck von Sanftheit verliehen, der es wunderbar ver­
schönte.
Sich einen Stuhl an den Tisch rückend und sich
Philipp gegenüber setzend, begann sie in ernstem Tone:
»Glauben Sie wirklich, daß eine Begegnung mit Braun
Ihnen nützen, daß er sich bequemen wird, seinen Raub
herauszugeben?«
»Ich weiß es nicht,« erwiderte Philipp ein wenig
verlegen, »es ist nur eine Möglichkeit; da sich mir aber
kein anderer Weg bietet, so möchte ich doch den Versuch
wagen.«
»Welchen Erfolg versprechen Sie sich davon?« fragte
sie weiter.
»Wenn wir uns allein gegenüberstehen und er merkt,
daß er in meiner Gewalt ist, wird es mir vielleicht ge­
lingen, ihm zu entlocken, wo er die Steine hat.«
»Vergessen Sie aber nicht— er ist schlauer wie Sie.«
»Mag sein; aber wenn er unvorbereitet ist, wird man
ihn leichter fangen können. Halte ich den Spitzbuben nur
erst in der Hand, so will ich ihn schon zahm machen. Auf
den Knien soll er vor mir liegen und um sein Leben
winseln wie ein Hund.«
Er hatte diese Worte so hastig hervorgestoßen und sein
Gesicht trug einen so zornigen Ausdruck, daß Anna er­
schrocken aufsprang. »Ich bedauere fast, Ihnen meine Hilfe
angeboten zu haben,« sagte sie halblaut.
»Weshalb?«
»Weil ich um die Folgen besorgt bin, und zwar mehr
um Jhret- als um seinetwillen. Sie werden doch nicht«—
»Ihn tödten wollen?« ergänzte er ihre Frage. »O
nein, obgleich er es verdient hätte. Drüben in den Diamant­
feldern würde man kurzen Proceß mit ihm machen, aber
hier ist jeder Gauner sicher, wenn er nur den Schein
wahrt und einen anständigen Rock ttügt.«
»Wollen Sie mir versprechen, sein Leben zu schonen,
was auch geschehen möge?« fragte sie noch immer ängstlich.
»Ich verspreche es,« entgegnete er einlenkend. »Und
18. Jtini 1900 Nummer 165^
nun sagen Sie mir, auf welche Weise Sie uns zusammen­
bringen werden.« i
»Sehr einfach. Ich schreibe ihm und fordere ihn auf,!
mich hier zu besuchen.«■
»Glauben Sie, daß er das thun wird?«
»Ich weiß es nicht, aber es ist möglich. Da ich ihn
nie wiedergesehen habe, seit er mir den Verlust meines
Vermögens anzeigte und unser Verlöbniß aufhob, auch nie­
mals den Versuch machte, an ihn zu schreiben, so wird er
sich sagen, ich müsse einen dringenden Grund haben, um
eine Zusammenkunft zu verlangen. Und das wird nicht nur
seine Neugier, sondern auch seine Furcht wecken.«
»Wie?« fiel Philipp verwundert ein. »Bramiundsich
fürchten?« i
»O, solche Leute wie er leben in beständiger Angst,«!
versetzte sie. »Er wird sich einbilden, ich hätte irgend ein
wichtiges Papier gefunden oder in Betreff meines ver­
lorenen Vermögens etwas entdeckt, was ihm gefährlich
werden könne. Um seiner eigenen Sicherheit willen wird
er kommen, um zu erfahren, was er von mir zu erwarten
oder zu fürchten hat.«
»Glauben Sie daS wirkttch?«
»Gewiß. Auch der Klügste läßt sich manchmal täuschen.
Jedenfalls wird er nicht ahnen, daß er Sie hier treffen
wird.«
»Soll denn die Begegnung hier stattfinden?« fragte
Philipp, das Zimmer mit prüfenden Blicken musternd.
»Ich denke, meine Wohnung wäre der geeignetst;
Platz dafür,« meinte sie nach kurzem Ueberlegen. »Um
9 Uhr Abends ist das Haus fast leer, dies Zimmer geht
nach dem Hof und die Fenster haben starke, eiserne Läden.
Wir würden also vollkommen ungestört sein.«
»Das ist wahr. Und wann werden Sie ihm
schreiben?«
»Gleich, wenn es Ihnen recht ist.«
»Es wäre mir sogar sehr lieb, denn jede Stunde
verringert meine Hoffnung, die Steine wiederzuerlangen.
Hat er sie erst einmal schleifen lassen, so vermag ich sie
nicht mehr zu erkennen.«
(Fortsetzung folgt.)
Kirchliches.
(Kirchweihfest.) Es wird uns geschrieben: Am 17. d. M.,
dem zweiten Sonntag nach Pfingsten, wurde züUnter-Siebenbrunn
im Marchfelde das Kirchweihfest zu Ehren des heiligen Kirchen-
patrones Vitus feierlichst begangen. Der Seitenaltar ist geziert
durch ein neues Altarbild: »Der heil. Antonius als großer Ver­
ehrer der Muttergottes«, welches durch die bekannte Munificenz
des hochw. Herrn Prälaten des Sttftes Melk Alexander Joseph
Karl, Kirchenpatrones, angeschafft und am Vorabende des
Patrociniums durch den Kirchenrestaurirer Herrn Lorenz aus
Emmersdorf bei Melk in Unter-Siebeiibrunn aufgestellt wurde.
Das prachtvolle Altarbild ist vom hochw. Herrn Gymnasial-
profeffor Pater Benedict Hager, Sttftspriester in Melk, gemalt.
Die Festpredigt hielt der hochw. Herr Pfarrverweser von Lassee,
Benediktiner des Sttftes Melk, Pater Sigismund Dorfwirth,
der in begeisternden Worten die Vorzüge des heil. Vitus hervor­
hob. Das Hochamt celebrirte der Ortspfarrverweser Pater Petrus
Michelis, Benedicttner des Stiftes Melk, der nach einer
schweren, aber glücklich übcrstandenen Operation in voller Kraft
und im Besitze seiner mächttgen Sttmmmittel zur Freude seiner
Pfarrgemeinde sich wieder wohl befindet. Die Festmesse in Ls
von Simon Sechter wurde unter Leitung des Herrn Oberlehrers
Theodor Eberl, unter Mitwirkung der Ortsmusiker und der
Capelle Lederer erbaulich aufgeführt. Das Offertorium von
Strebinger sang Fräulein Elise Eberl, die stimmbegabte Tochter
des Herrn Oberlehrers, sehr wirkungsvoll. Die Betheiligung Von­
seite der Gläubigen aus Nah und Fern war eine massenhafte.
Ueremschronik.
(Stiftungsfest derkatholischendeutschen
Studentenverbindung »Carolina« in Graz.)
Aus Graz wird uns geschrieben: Am 7., 8. und 9. d. M.
beging »Carolina« ihr 12. Wiegenfest. Den Glanzpunct
der Feier, auf deren Festordnung ein Begrüßungsabend,
Ausflug, Gottesdienst, Festbummel rc. stand, bildete der
am 9. d.M. Abends im großen Saale des Hauses der Kauf­
mannschaft abgehaltene Festconuners. Man sah auf den­
selben Angehörige der Geistlichkeit, der Aristokratie, des
Militärs, des Professoren-, Beamten- und Bürgerstandes,
sowie der hiesigen Studentenschaft; ein reicher Damenflor
brachte angenehme Abwechslung in die Corona. Zahlreiche Ver­
treter aus dem Cartellverbande, sowie Telegramme aus
Nah und Fern, so unter Anderen aus Paris, Berlin,
Triest bewiesen, daß man auch auswärts »Carolinas« ge­
dachte. Der Festredner feierte die drei hehren Principien
Katholicitat, Freundschaft und Deutschthum, worauf ein
fttammer Salamander auf Papst und Kaiser stieg. Nachdem
noch der Philistersenior auf die Verbindung, der Fuchsmajor
auf die anwesenden Cartellbrüder und ein Vertteter der
»Vindelicia« (München) auf die zahlreichen Damen ge­
sprochen hatten, fand der officielle Theil, in welchem auch
zwei Füchse geburscht worden waren, ein Ende. Eine fidele
Exkneipe mit Bierzeitung, Ulken und komischen Vorttägen
hielt noch lange die Anwesenden beisammen.
Sport.
^Sommer-Trabfahren 1 Zweiter Tag. Sonntag, 17. Juni.
Ein prachtvoller Tag versammelte eine große Besucherzahl auf
der Rennbahn und war zum großen Theile dem Fiakerfahren das
Interesse gewidmet. Aber auch die anderen Nummern verliefen
spannend und kosteten wieder fast in jedem Rennen die Siege
einige Recordsecunden. Princeffe Naphta holte stch den Zweiten
Staatspreis in überlegenem Style und besonders schön verlief das
Inländer-Rennen 1. Cl>, das sich Blaset, von H. Brown mit
einer Hand gefahren, nicht entgehen ließ; ebenso leicht gewann
das Ripstein'sche Gespann das Fiakerfahren. Die Resultate waren:
Erwartungsrennen. 2000 K. 2700 M. Gents Wienerwald 4j.
Lady Quartermaster 2820 M. 4:26, vor Prophet und Dornig
Nominator: 15 l. 56. 60. 53. 59.— Zweiter Staatspreis. Für
3j. 6000 K. 2800 M. Hrn. W. Schlesinger's und Com. Princesse
Naphta 2850 M. 4:32 vor Enamel und Vergißmeinnicht; 6 l.
12. 29. 31.— Recordpreis. 2400 K. 2800 M. Hrn. Morgenstern
und Ruzicka's 8j. Marie 2800 M. 4! 06- vor Robert Lee und
Dongo A.; 14 f. 59. 70. 57. 53.— Inländer-Rennen 2 Cl.
3000 K. 2600 M. Gestüts Wienerwald' 4j. Miß Jnna B.
2620 M. 4:09, vor Odilon und Hatalmas; 10 l. 28, 44. 52.
71.— Rennen für Dreijährige. 2200 K. 2600 M.Hrn. Morgen­
stern und Ruzicka's Harnet 2660 M. 4:22 vor Wanita, Stranger
und Rozsi; 13 l. 23. 52. 40. 73.— Preis von Moskau. 2800 K.
2600 M. Hrn. C. Lorenz' 10j. Boabdil 2640 M. 3:47 vor
Game Shields und Currency; 12 l. 26. 36. 53. 203.— In­
länder-Rennen 1 Cl. 3600 K. 2600 M. Hrn. L. Hauser's 5j.
Blasel 2620 M. 4:01,. vor Princesse Nefta und Noblesse; 9 I.
41. 54. 38. 82.- Fiakerfahrcn. 1500 K. 3300 M. Hrn. Rip-
stein's Bevenner und Burliwy 3800 M. 5:55 vor Ella D. und
Mary und Philena vor Queen; 14 l. 21. 35. 79. 39.
ffRenneu in Hamburg.^ Den großen Hansa-Preis in
Hamburg, 40.000 Mark 2200 M. gewann der Engländer Over
Norton gegen Hut ab und Meter.
^Internationaler Ringkampf.I Zu dem Donnerstag,
21. d. M., beginnenden Ringkampse im Circus Busch wird der
Vorverkauf für Logen und Sitze mit dem heutigen Tage an der
Hauptcasse des »Englischen Garten» eröffnet. Alle Plätze von
1 fl. aufwärts berechtigen zum freien Eintritt nach beendigter
Vorstellung in »Venedig in Wien» am selben Tage. Die Mehr­
zahl der Ringkämpfer trifft bereits Dienstag in Wien ein. Neu
verpflichtet wurden Fritz Kouietzko (Deutschland) und Georg
Burckhardt (Wien). Weitere Verhandlungen sind im Zuge.
Militärisches.
* 1 Truppeninspieirung durch den Kaiser j
Se. Majestät der Kaiser wird Freitag, 22.d.M., Früh
7 Uhr die kürzlich verschobene Detailinspicirung des k. und
k. Infanterie-Regimentes Nr. 23 vornehmen.
Wetterbericht vom 18. Juni.
Die Vertheilung der Barometerstände ist' sehr gleichmäßig
geworden, in Oesterreich-Ungarn zwischen 761 Millimeter in
Böhmen und 764 Millimeter in Dalmatien. Das Wetter ist ver­
einzelt ttüb und theilweise regnerisch. Die Temperatur hat sich
wenig verändert. Morgens 7 Uhr melden: Prag 16-6 Grad,
Lemberg 10-4 Grad, Innsbruck 14-2 Grad, I s chl 15-4
Grad, Wien 15-8 Grad, Graz 15-7 Grad, Klagenfurt
17-6 Grad, L a i b a ch 15-9 B u d a p e st 17-0 Grad, U n g h v a r
15'0 Grad, Hermann st adt 15-2 Grad, P a n c s o v a 20-6
Grad, Sarajevo 16-5 Grad, Lesina 23-1 Grad, Triest
2.4-9 Grad, Schmittenhöhe 10-0 Grad, Rathhaüs-
b erg 9-6 Grad, Schneebcrg 12-4 Grad, Semmering
11-0 Grad Celsius. Gestern wurden mehrfach Gewftter beob­
achtet. Das Meer ist ruhig.
Wechselnd bewölkt, theilweise regnerisch
und warm.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahuen vom 18. Juni 1900.
PrzemYSl: 12-2 Grad Celsius, W1, halb bewölkt:
Tarnow: 12-6 Grad Celsius, ruhig, trüb; Czernowitz;
13-8 Grad Celsius, NW 3, halb bewölkt; Mährisch-Schön­
berg: 12-5 Grad Celsius, ruhig, trüb; Barzdorf: 12 8
Grad Celsius, ruhig, trüb; Eg er: 14-7 Grad Celsius, Wl,
Regen; Tabor: 14-6 Grad Celsius, SW1, Regen: Neu­
mark t: 11-8 Grad Celsius, ruhig, meist trüb; S ch e i b s: 14-7
Grad Celsius, ruhig, trüb.
Herausgeber: St. Jntyai.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. NordertuS« Buck- und Kumtdruckerei. Wien.
Theater fiir heute.
K. k. Hofburgtheater: »König Ottokar's Glück und Ende.«
Deutsches Bolkstheater: »'s Liserl von Schliersee.«
Raimund-Tbeater: »Der Hüttenbesitzer.»
Jantsch-Theater: »Pariser Weltausstellung.»
Venedig in LLien: Abends 8 Uhr: »Die Landstreicher.«
Urania-Theater: Abends halb 7 Uhr: Wien. Lebende Photo­
graphien.
Künstlerlians, I.. Karlsplatz Nr. 5
Geschlossen.
7SXT1SSQ SST WISST.
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh
Heute, Montag, den 18. Juni:
ar !! ELITE-TAG!! W
Coriandoli-Corso— Pracht-Illumination.
Um 8 Uhr: Die Landstreicher.
Um 11 Uhr: Grosse Variete-Vorstellung-.
Das vollständige sensationelle Programm.
Sawade’s Raubthier-Gruppe,
Entr£e 50 kr. Kinder 20 kr.
Cognac
alten, aua Eigenbau-Wein, liefert franco
4 Flaschen um fl. 6 —, 2 Liter fl. 8.—,
jungen 2 Liter fl. 4..80
Benedict Hertl, Guubesitier,
StUtts GoUtSCh bei GOnobitZ, SttUmuk
Wäscherei-
Einrichtungen in jedem Maßstabe
liefert
Lamillo Gärdtner's Fabrik
Wien, IS. Bez., Penzing, Linzerstr. 8,
Preislisten gratis.»

