
[ 2023-06-29 10:49:07.616 - 19001223 - Seite 1 ]
preis \o geller.
WeöcrcLiorr:
SBittt, UL, Sridlgaffe Nr. 8.
Admoistvüim u. EMriitim:
Wie», l„ Vchulerstratze A,
i»«hi« sLmmtlich« 0>eIds«ndu«ge»
»»ofertffinn find.
Matt!
»eile 4« n, sinenooiatt ote Sge-
waltene Nonpareille-eile 80 h.
ElUgesendetdieSg!"
-eile X•
Dar Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
iLgltch um S Uhr Früh, da» Abend«
dlatt lmit Ausnahme an Sonn« u.
Feiertagen) um3UhrRachmittag.
Untrankirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingelandte Manufcridte in kei­
nem Fall zurückgejeudet.
Morgenblatt.
Zeitung Kr dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 23-42.
Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2082.
Postsparcaffen-Conto: 850*100.
Preis to Heller.
Abonnements fiirWien:
Ganzj. X 37.-, viertelj. X9.30,
monatl. X3.20, bei Abholung in
unserer Expedition. Lw Zustellung
ins Haus uionat!., täglich ciumak
um st) h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverkauf: Morgen«
blatt 10 h, Abendblatt 4 h,
Montagsblatt 1 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung;
ganzj. X 48.—, halbj. X 24.—,
viertelj. X12-— .mvnatl. X4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X 56.—, halbj. X 28.—,
viertelj. X14.—, monatl. X4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
X 56.— bei tägl. einmal., X 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj. X 64.— be- täglich ein­
maliger, X 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Sonntag, 23 December 1900.
Nr. 351.
Die nächste Nummer erscheint Montag Nach­
mittags.
Der Proceß Sternberg.
Wien, 22. December.
Nur mit innerem Widerstreben gehen wir daran,
uns in dieser gnadenreichen Weihnachtszeit mit der
Verhandlung über den Abgrund von Verderbtheit zu
befassen, welche gestern in Berlin nach 38 ungewöhn­
lich bewegten Verhandlungstagen zu Ende geführt
wurde. Die dämonische Macht des Goldes in einer
gottverlassenen Gesellschaft ist vielleicht noch niemals
in widerlicherer Weise in die Erscheinung getreten als
in diesem Falle. Der Hauptangeklagte, Bankier Stern­
berg, ist der Typus des Emporkömmlings, der durch
anrüchige Spekulationen ein Vermögen von achtzehn
Millionen Mark erbeutet hat. Der Dämon Gold hat
ihm alle Thüren geöffnet. Er ist mit der Tochter eines
Obersten verheiratet und bewegte sich in der sogenannten
guten Gesellschaft mit der Sicherheit eines reichen und
routinirten Geschäftsmannes, der gerne Credit gibt, wenn
es ihm in irgend einer Form etwas einträgt. Ueberzeugt,
daß man mit Geld Alles und Alle kaufen kann, ging
er rücksichtslos an die Beftiedigung perverser Neigungen
im größten Maßstabe, bis er sich plötzlich dem Straf­
gerichte gegenüber sah und zu zwei Jahren Gefängniß
vcrnrtheilt wurde. Wenn er sich dabei beruhigt hätte,
...so wäre er noch billig weggekommen und die Aus­
schreitungen des reichen Wüstlings wären in Unserer
schnelllebigen Zeit heute schon wieder halb vergessen.
Aber'der Mann glaubte zu fest an die Allmacht des
Geldes, als daß er seine Strafe hingenommen hätte.
Es gelang ihm auch, zu seinem Unglücke, eine Ver­
handlung in zweiter Instanz durchzusetzen, und nun
sollte die Welt erfahren, wie weit die Macht des
Geldes in unserer Zeit geht.
Der Staatsanwalt Braut, der die Anklage in
ungemein schneidiger Weise vertrat, sagte in seinem
Plaidoyer: »Wenn ein armer Fabriksarbeiter des­
selben Delikts bezichtigt worden wäre, so hätte der
Die Mission des Katholischen Schnl-
vrrernes.
(Vortrag gehalten in der Jahresversammlung der Leitmeritzcr
Pfarrgruppe am S. December I960 von Professor Dr. Otto
W i l l m a n n sPrag.s)
In wenig Monaten wird Leitmeritz die hundertste
Wiederkehr des Todestages eines seiner verdientesten
Oberhirten feiern können: Am 25. Mai 1801 starb Ferdi­
nand Kindermann, gleich ausgezeichnet durch seinen
Eifer für die Seelsorge, sein Verständniß für die Bedürf­
nisse des Volkes und seine Liebe zur Jugend. Ein Ver­
ein in dieser Bischofs- und Schulstadt, der dem Volke zu
seinem Wohle und Heile katholische Schulen sichern will,
kann keinen geeigneteren Anknüpfungspunct finden, als die
Bestrebungen dieses ehrwürdigen Mannes. Er that den
Ausspruch: »Da ich die Reihe der Pflichte» überdachte,
die mir oblagen, so fiel mir unter den Grundlinien, die
ich zu dem Plane meiner Seelsorge zog, jene von der Erziehung
der Jugend und von der Verbesserung der Schulen vorzüglich
ins Auge«; Md er berichtet von seiner pfarramtlichen
Thätigkeit in Kaplitz: »Der erste Tag, den ich der Seel­
sorge widmete, war auch der erste Tag, de« ich auf die
Schule verwandte.« Er hat das Verdienst, einen Industrie-
unterricht in den Volksschulen eingeführt zu haben, womit
er ähnlichen BestrebMgen im protestantischen Deutschland
vorauseilte und zur Hebung der Industrie Böhmens
wesentlich beitrug. Er zeigte dem Volke die nützlich en
zeitlichen Gaben der Schule und blldete so sein Ver­
ständniß kflr deren außerzeitliche Gaben; er
gab ihm Brod und etwas, was mehr als Brod ist, er
aÄeitete für des Volkes Wohl und sorgte für sein Heil.
Der Sinn dafür, daß zum Brode noch etwas Anderes,
Höheres kommen müsse, fehlte dem Volke damals nicht
Md gebricht ihm heute nicht. Der Marm aus dem Volke,
Staatsanwalt die Anklage erhoben, der Gerichtshof
vielleicht eine halbe Stunde berathen und der An­
geklagte wäre abgeurtheilt worden.« Aber Sternberg
ließ seine Millionen spielen und in das Netz der
Corruption gingen nicht nur Diejenigen, welche ge­
wohnt sind, sich zu verkaufen und auch vor einem
Meineid nicht zurückbeben, sondern auch Organe der
öffentlichen Sicherheit, Vertreter des Rechtes und der
guten Sitte. Das Geld Sternberg's. hatte eine ver­
pestende Macht und stürzte Alle ins Verderben, welche
sich damit ködern ließen, Polizeibeamte und Ad-
vocaten, die sich früher hoher Werthschätzung erfreuten.
Sie sind zusammengebrochen, indem sie dem reichen
Manne aus der üblen Lage heraushelfen wollten, in
die er sich durch seine Verbrechen gebracht hat. Das
ist eines der interessantesten Momente in diesem
Processe, daß diese Männer, die eine viel höhere
Bildung, eine viel größere Sachkenntniß als Sternberg
besaßen, sich vor dem Reichthum dieses Mannes
beugten nicht nur zu ihrem Vortheile, sondern auch zu
seinem Schaden. Der Oberstaatsanwalt hat mit Recht
hervorgehoben, daß Niemand schlechter vertheidigt
wurde als der reiche Sternberg, .weil dieser sich die
Führung der Vertheidigung nicht nehmen ließ und den
Rechtsanwälten seinen Willen aufzwang.
Die eklen Gestalten, welche der Moccß aus den
verrufenen Berliner Quartieren vor die Schranken des
Gerichtes brächte, sind wieder in ihr! Dunkel zurück­
gesunken. Aber der ungeWrere Mißbrauch, der ans
Tageslicht gekommen ist, verlangt dringend Abhilfe,
die nicht allein auf dem Wege des Strafgerichtes zu­
stand« gebracht werden kann. Der Handel mit Kindern
zu abscheulichen. Zwecken hat in Berlin einen schreck­
lichen Umfang angenommen. Die. Corruption hat sich
in Stünde eingefteffen, die früher als dagegen gefeit
erschienen. Den einzigen Lichtpunct in diesem Processe
hat der Oberstaatsanwalt in dem Satze hervor­
gehoben: »Sternberg hat sich verrechnet, das Recht ist
keine Waare, die sich kaufen läßt.«
sagen wir der Landmanu, will erwerben, um zu leben und
auf seine Kinder etwas zu vererben. Das ist materiell
gedachts aber weist über sich selbst ins Geistige hinaus:
die Uebernahme des Gutes durch den Sohn thut es ja
noch nicht; Rückert sagt treffend:
Mein Sohn, Du wirst Dein Gut von Deinem Vater erben;
Erbst Du nicht auch den Fleiß, so wirst Du d'rauf verderben.
Der Fleiß aber ist ein geistiges Gut; er
wird durch Mahnung und gutes Beispiel, durch Gewöhnung
und Zucht ererbt. Aber der Fleiß allein thut's auch noch
nicht, die einstigen Erben müssen nicht blos zur Arbeit,
fonbenr in allen Stücken guten Willen haben und Frieden
untereinander halten urid die Eltern ehren und ihnen ein
treues Andenken bewahren, wenn diese in Frieden dahin­
gegangen sind. Das hängt Alles noch mit dem Brode
zusammen, es reicht aber zugleich zu dem Brode der
Seelen hinauf: der R eligion. Sie erst gibt den rechten
Frieden und sichert de« guten Willen und lehrt die Eltern
ehren um der Ehre Gottes willen. Diese tritt bei ihr an
die Spitze; die Kirche singt: Ehre sei Gott in der Höhe
und Friede den Menschen auf Erden, die guten Willens
sind. Dafür hat das unverdorbene Volk ein Geflihl und
es geht keineswegs auf im Kampfe um das Brod; es
weiß, daß zur Arbeit der Segen kommen, mit dem Wohle
daS Heil verbunden sein muß.
Das ist die Erziehungsweisheit des schlichten Mannes,
und wir Gelehrten wissen schließlich auch nichts Besseres.
Die wissenschaftliche Pädagogik kann auch nur
sagen: Die Erziehung soll, dem nachwachsenden Geschlechte
die Güter der heutigen Cultur und Gesittung überliefern
wie ein Erbgang im Großen, und es zu deren Verwaltung
allseitig befähigen, aber neben dem Heute soll sie auch
das Immerdar im Auge behalten, neben den zeitlichen
Gütern den außerzeitlichen ihre Stelle wahren, damit die
XXXXI. Jahrgang.
Das Ende der Landtagssession.
Wien, 22. December.
Die kurze Session, welche diesmal den Landtagen
gewährt wurde, ist heute zu Ende gegangen. Die
meisten Landtage sind jedoch nur vertagt worden, als
ob in nicht ferner Zeit eine neue Landtagssesfion ge­
plant wäre. Der galizische Landtag rechnet auch so
sicher auf eine baldige neue Session, daß er nur ein
dreimonatliches Budgetprovisorium beschlossen hat,
während der böhmische ein viermonatliches und andere
Landtage gar halbjährige Provisorien für entsprechend
gefunden haben. Daß die Landtage von Böhmen und
Niederösterreich im Gegensatze zu den übrigen Landes­
vertretungen nicht vertagt, sondern geschlossen wurden,
hat seinen Grund vermuthlich in dem formalen Uni-
stande, daß die genannten zwei Landtage in der
früheren Session nicht geschlossen, sondern blos vertagt
worden waren, und daß man es für unpassend hielt,
die Session dieser Landtage formal auch noch ins
nächste Jahr hinüberzuziehen.
Wenn man auf diese kurze Session einen Rück­
blick wirst, so erinnert man sich unwillkürlich vor Allem
an die vom Abg. Schöffel im niederösterreichischew
Landtage aufgestellte Behauptung, daß die Regierung
unter der Pression stand, Heuer überhaupt keine Land­
tagssession zu gewähren. Herr Schöffel hat seine
Mittheilung in die drastischen Worte gekleidet:
Was hätte Derjenige, der heute die leitende Rolle i»
Oesterreich zu spielen hat, thun sollen, um die verfassungsmäßigen
Rechte des Landtages nicht zu verletzen? Hören wir da die Führe«
der Opposition. Er hätte den Landtag einberufen sollen. Sehrs
schön. Warum hat man aber die Landtage nicht einberufen s
Weil die Deutschen in Böhmen entschieden gegech
die Einberiifting des Landtages Stellung genommen und m i r
d e m A e u tz e r st e n gedroht haben, wenn der Landtag
vor Beendigung der Reichsrathswahlen einberufen würde. Sie
sind ja Alle Deutsche oder nennen sich so, Sie gehören auch zur
deutschen Gemeinbürg'chaft, warum sind Sie den Deutschen iw
den Rücken gefallen und haben ihre Stellung in Böhmen an­
gegriffen? (Abg. N o s k c: Das haben wir nicht gethan!) Das
hübt Ihr gethan. Oder hätte vielleicht der niederösterreichische
Landtag einberufen werden sollen (Rufe: Gewiß!) und der
böhmische nicht? (Rufe: Nein!) Der böhmische Landtag hat auch
Jugend daran einen Anker in den Strömungen und
Wirbeln der Zeit habe. Darum kann die pädagogische
Wissenschaft der christlichen Erziehungsweisheit nicht ent-
rathen, in der sie ihre Würde und Weihe findet.
Und nicht anders ist L e h r- und Schulwesen
als Ganzes auf beide Elemente: das zeitliche und außer­
zeitliche, gestellt. Dem Brode dienen die Schulen von der
Volksschule bis zur Hochschule hinauf und dient die über­
wiegende Menge der Lehrstunden; aber wo irgend noch
gesunder Sinn in der Schulverwaltung vorhanden ist,
bleibt auch dem seine Stelle erhalten, was mehr als Brod
ist, neben den praktischen Fächern dem Religionsunterricht,
neben den weltlichen Facultäten der theologischen. Je
breiter sich der weltliche Unterricht entwickelt, umsomehr
muß das ihn ergänzende religiöse Element gefestigt werden,
und hier hat unser Verein seine Ausgabe: er will im
Volksunterrichte und in der Lehrerbildung die Accorde
kräftiger anschlagen, die in dem Lärm des Alltagslebens
verklingen könnten und auf denen doch die Harmonie des
Lebens beruht.
Eine Aufgabe, einen Zweck setzt sich jeder Verein;
der unserige hat mehr als das: er hat eine Mission.
Mission kommt vonmittere, schicken; missus heißt oer
Bote, der gesendete Diener. So ist Mission ein Dienst,
eine Auftragserfüllung, und es kann scheinen, daß sich
unser Verein selbst gegen andere, die sich von sich aus
ihre Aufgabe vorzeichnen, zurückstellt, wenn er sich eine
Dienstleistung zuschreibt. Nun, wir halten es mit dem
heil. Christophorus, welcher nach der Legende den Drang
fühlte, einem Herrn zu dienen, es müßte aber der mäch­
tigste der Herren sein. So sind wir Boten und Diener,
aber des mächtigsten Herrn, und der Name Mission besagt
so doch etwas Höheres als Zweck oder Aufgabe. Das
Wort missio ist die Uebersetzung dcs griechischen
Die heutige Nn Mmer ist 2« Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:49:07.616 - 19001223 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Sonntag
das Budget nicht bewilligt, bei dem sind auch die Umlagen im
Verordnungswege eingehoben worden. Also eine Verfassungs­
verletzung ist es, wenn der niederösterreichische Landtag nicht ein-
bernfen wird, es ist aber keine, wenn der böhmische nicht ein­
berufen wird. Eine solche Rechtsanschauuug gehört in den Spuck-
napf. (Schallende Heiterkeit.) Nur mit Rücksicht auf die Wünsche
der Deutschen wurde der Landtag nicht einberufen und er wäre
auch jetzt nicht einberufen worden, wenn nicht die finanzielle Lage
Böhmens, das bei 55 Percent Landesumlage im Budget von
1901 3 Millionen Deficit ausweist, die Regierung gezwungen
hätte, die Landtage zur Berathung und Beschlußfassung über die
Branntweinumlage einzuberufen. Das sind feststehende That­
sachen, die sich durch sechs Schuh lange Phrasen nicht erschüttern
lassen.
Ueber die Motive, von welchen die Deutschböhmen
bei dieser Pressionsaction geleitet wurden, hat Herr
Schöffel nicht einmal eine Andeutung geniacht. Ebenso
wenig ist eine solche Erklärung seitens der Deutsch-
böhmen gegeben worden, die übrigens, wie jetzt
nach Schluß der Session constatirt werden mag, auch
die thatsächliche Behauptung Schöffel's unwidersprochen
gelassen haben. Die Thatsache selbst ist also zweifel­
los richtig. Ueber die Motive der deutsch-
bömischen Pression wollen wir seine Ver­
muthungen anstellen, vielmehr nach der Regel quilibet
praesumatur bomis 2 C. annehmen, daß dabei nicht die
gewissen einseitigen Partei-Interessen iru Vordergründe
standen. Es ist in dieser Beziehung bemerkenswerth, daß
auch die gegnerischen Parteien des böhmischen Landtages
aus den Aeußerungen Schöffel's nicht Anlaß genommen
haben, gegen die deutschliberale Partei Recrimi-
nationen zu erheben. Vielmehr ist hervorzuheben, daß
kaum je eine Session des böhmischen Landtages so
coulant vorübergegangen ist, wie die jetzige. Die
wiederholten Bemühungen der Wolf-Gruppe, nach
ihrer Art »Leben in die Bude zu bringen«, sind an
der anscheinend einverständlichen Reserve aller anderen
Parteien vollständig gescheitert. Es wäre wohl vor­
eilig, an diese erfreuliche Thatsache sofort große Hoff­
nungen Zu knüpfen, aber die erfreuliche Thatsache selbst
verdient doch, ausdrücklich hervorgehoben zu werden.
Der böhmische Wetterwinkel hat diesmal alle Er­
wartungen in angenehmer Weise enttäuscht.
Ueber den grellen Mißton, den die Dalmatiner ins
Landtagsconcert hineingesungen haben, soll nicht
weiter gesprochen werden. Den gewissen centralistisch-
liberalen Ausschrotungen gegenüber muß aber bemerkt
werden, daß der bedauerliche Mißgriff des dalma­
tinischen Landtages nicht in der Befolgung, sondern
in der momentanen Mißachtung der autonomistischen
Auffassungen seinen Grund hat.
Von den übrigen Landtagen hat in dieser Periode
besonders jmer von Tirol die Aufmerksamkeit auf sich
gezogen. Aber auch der tirolische Landtag ist schließlich
ganz friedlich auseinander gegangen. Die anfänglich
so heftige Obstruction der Italiener ist nach den ersten
Stürmen alsbald abgedämpft worden und die Autonomie­
frage ist nun in jenes normale Geleise gebracht, auf
dem allein eine gedeihliche Lösung erreicht werden kann.
Der allgemeine Verlauf der Landtagssesston ist
also kein unbeftied.igender. Die Session hat nicht zu
einer Verschärfung, sondern eher zu einer Milderung
der Gegensätze geführt. Die verschiedenartigen Hetzer
sind nicht auf ihre Kosten gekommen, ihre RechMNg
schließt mft einem Deficit ab.
apostello, und die Apostel find die ersten in der langen
Reihe der Boten, denen wir uns bescheidenilich an­
schließen. Es ist die längste Reihe sich ununterbrochen
aueinanderschließender, von dem gleichen Geiste erfüllter
Menschen, welche die Weltgeschichte kennt und zugleich die
''leihe, die sich am breitesten verzweigt. Die Boten des
Glaubens brachten einst das Christenthum in die Länder
Europas und über alle Erdtheile verzweigen sich heute die
Missionen. Jederzeit und überall trugen diese Boten mit
der Heilswahrheit zugleich Wissenschaften und Künste in
die ftemden Länder. In den fernen Erdtheilen treffen wir
heute als Pfadfinder Kaufleute und Missionäre an; die
ersteren sind auf ihren Vortheil bedacht, wem sie geistige
Interessen haben, ist das individuell; im Missionshause
dagegen sind solche Interessen immer vorhanden, da gibt
es Bücher und Musikalien und Bilder, da werden Auf­
zeichnungen über Land und Volk gemacht; da ist geistiges
Leben, Bildung, Unterricht. Neben der Kirche erhebt steh
ja die Schule, die Glaubensboten lernen und arbeiten mit
Jung und Alt, Jeder hat Etwas vom Bischof Kindermann
in sich. Und ebenso war es Jahrhunderte früher in Europa,
wo die Benedictmer ihr Ora et labora: Bete und arbeite,
überall hintrugen, auf das Wohl und das Heil, auf das
Leibesbrod und das Seelenbrod zugleich bedacht. Sie
waren der älteste Schulverein Europas und sie und die
anderen unterrichtenden Orden, vorab die ruhnivolle Ge­
sellschaft Jesu, welche Schiller die »frommgeschäftige« nennt,
sind es noch, rastlos an dem Gewebe, dem Riesenteppich
der christlichen Bildungsarbeit schaffend. Wenn unsere
Gegner der Kirche Bildungsfemdlichkeit vorwerfen, so
glauben sie— wenigstens die einigermaßen Unterrichteten
— selbst nicht, was sie sagen: eS ist leere Rederei der
Verlegenheit, wenn nicht der Verlogenheit.— Der reiche
Segen, der auf den Botengängen der lehrenden Miffionäre
»Das Vaterland.«
1■-■
Die Camorra in Neapel.
Wie«, 22. December.
Jeder liberale Zeitungsphilister schwört heute noch
darauf, daß die päpstliche Herrschaft im Kirchenstaat
und ganz ebenso die Bourbonenherrschaft in Neapel
die erbärmlichste der Welt gewesen ist, daß dort das
Volk in der tiefsten Finsterniß gehalten wurde und in
den oberen Kreisen Bornirtheit und Corruption uni die
Palme rangen. Das ist nun jetzt nach decennienlanger
Äufklärungsherrschast wohl ganz anders und unver­
gleichlich besser geworden? Leider find selbst liberale
Blätter nicht immer in der Lage, die tiefen Schatten
zu verschweigen, welche heute vielleicht dichter und
dunkler wie früher sich über Italien gelagert haben.
Sicilien hat seine Maffia, Neapel seine Camorra.
Haupt letzterer ist Alberto Agnello Casale. Man
erinnert sich, in welch diffamirender Weise dieser Name
vor Kurzem an die große Oeffentlichkeit gezogen wurde.
Das socialistische Blatt »La Propaganda« in Neapel
veröffentlichte gegen Casale eine ganze Reihe von Be­
schuldigungen, betreffend Fälle herzloser Ausbeutung
und schmutzigsten Eigennutzes, in Anbetracht deren der
Name »Agnello« (Lamm) wie Hohn klingt, und die
wohl auch den Sttafrichter hätten beschäftigen können.
Der also Angegriffene strengte gegen das Blatt eine
Injurienklage an; dessen Vertreter jedoch brachten der-
arttge Belege für ihre Behauptungen vor, daß die
»Propaganda« freigesprochen wurde. Man sollte nun
meinen, daß nach einer solchen moralischen Ver-
urtheilung Casale nicht nur, wie er allerdings that,
sein Kammermandat niederlegen würde, sondern auch
von der Blldfläche des öffentlichen Lebens ver-
verschwunden wäre, daß er alles Ansehen Md allen
Einstuß verloren hätte. Weit gefehlt.
Am 16. December wurde in Neapel die Er­
gänzungswahl in die Kammer vorgenommen. Die
Republikaner und die Socialisten, trotzdem letztere
kurz vorher einen so großen moralischen Erfolg er­
rungen, ließen sich in keinen Wahlkampf ein, so daß
letzterer nur zwischen zwei monarchischen oder »conser-
vativen« Candidaten stattfand, nämlich dem Obersten
Michele Marttnelli und dem Fürsten Gironda di Can-
neto; ersterer galt als Candidat der Regierung und
wurde auch gewählt— aber man frage nur nicht
wie. Casale hielt es nach dem Vorgekommenen aller­
dings für Wger, nicht selbst als Candidat aufzutreten
oder sonst eine geräuschvolle Wahlthätigkeit zu ent­
falten, arbeitete aber in Wc Sülle um so inten­
siver, und seine Intervention wurde von Candi­
daten und Wählern nicht nur nicht mit Abscheu
zurückgewiesen, sondern mit Eifer gesucht und um­
worben, mit einem Worte, Casale erwies sich nach
wie vor als souveräner Herr in der politischen
Arena von Neapel. Blätter verschiedener Richtung be­
zeugten dies und sprachen sich darüber aus. So schrieb
der »Giorno« über die beiden monarchischen Can-
didatm: »Es scheint, daß sie sich um die Wette be­
mühen oder bemüht haben, die Unterstützung Casale's
zu erlangen«, und einige Tage darauf führte dasselbe
Journal aus:
Casale hält sich verborgen, macht sich aber gleichwohl fühl­
bar: Abgesehen von den Widerspenstigen und den »Wilden« hat
liegt, und die treue, einhellige, freudige Arbeit von Jahr­
hunderten wie ein Himmelsthau befruchtet hat, kann uns
wohl Muth machen, unserer Mission obzuliegen. Des
Muthes bedarf ja der Bote bei seinen Gängen ebenso
wie der W i d e r st a n d s k r a f t, gegen Verlockungen,
die ihn von dem Ziele seiner Sendung abwendig machen
könnten. Ein guter Bote muß füirbaß schreiten und darf
nicht einkehren, wenn ihm zu Trug und Spiel gewinkt
wird. Von solchem Winken, das auch in Drohen übergeht,
weiß Jeder, der heute christliche Botengänge thut. Er
muß an tanzenden Gruppen mancher Art vorüber, und gar
vielen Lock- und Drohrufen sein Ohr verschließen.
Da schlingt ein Völkchen den Reigen um das
g o l d e n e K a l b, ein sehr alter Tanz, einst am Fuße
des Sinai ausgeführt und die heute den Takt dazu
schlagen, sind sogar Nachkommen der Tänzer in der Wüste.
Aber sie Md ihre namenschristlichen Genossen wissen auch
die Schalmei zu spielen, sie blasen nationale Weisen und
geberden sich als Volksfreunde. Wer eigenes Urtheil hat,
weiß, wie es damit steht: das Gold ist international und
wer ihni anhängt und seine Verehrer unterstützt, hat kein
Herz für das Volk und ist dem christlichen Volke
feindlich; diesem gegenüber wird ja auch das Locken zum
Drohen. Zum Glücke haben heute die Schmeicheltöne, die
von dieser Seite kommen, ihren Reiz, die Drohungen ihr
Schreckendes stark eingebüßt.
Da kommen wir ungefährdet vorüber, aber bei einer
anderen Tänzergruppe müssen wir paff sten, die viel wildere
Sprünge macht bei ihrem Wirbeln um die rothe
Fahne, bei ihrm temperamentvoll xn Jodlern von Frei­
heit und Gleichheit. Sie sind Gegner, des goldenen Kalbes
— wir wollen ihren Versicherumzen glauben— sie
wollen es ja zu Goldstaub machen, von dem
Jedermann eine Handvoll bekommen soll. Wir wollen auch
28. vsoernber 1900- Nummer 351
der Wahlkreis dem Wesen nach nur einen Wähler: Alberto
Agnello Casale. Dieser Wähler wählte früher sich selbst; jetzt
läßt er nun Den wählen, den er wählen will. Gerichtliche Ur­
theile, Proteste, Propaganden, Avostolate find recht schöne Dinge;
die Wahrheit aber ist: Man muß sich Casale gefallen lassen. Und
weil, wenn Casale will oder nicht, ein Socialist oder ein Re­
publikaner gewählt werden könnte, so muß die Regierung die
Lage anerkennen und nehmen wie sie ist, ja in gewissem Sinne
sich darüber steuen. Allerdings haben die Richter ein feierliches
moralisches Urtheü gefällt; aber jetzt heißt es, dasselbe aus poli­
tischer Nothwendigkeit cassiren.
Der bekannte Deputirte Colajanni schrieb über
dieselbe Sache im Mailänder »Secolo«:
Zn Anbetracht der symptomatischen Episode«, die d«n
Wahlkampfe vorausgegangen waren, in Anbetracht des Grundes,
der die Mandatsmederlegung deS früheren Vertreters des Wahl­
bezirkes herbeigeführt hatte, wußte man» daß die Augen von ganz
Italien auf Neapel gerichtet waren. Man war begierig zu er­
fahren, ob sich in den Parteien der Ordnung und bei den Stützen
der gegenwärtigen Institutionen der wüthige Wundarzt fände,
der es verstünde, das Messer in das böse Geschwür z« stoßen,
daS den ganzen Organismus zu verderben droht. Aber ach, eS
scheint, daß Oberst Marttnelli nicht die geringste Lust gehabt
hätte, die so verdienstliche Rolle eines Gesundmachers eines kranken
Milieu zu übernehmen. Statt stolz und ehrlich die Stimme
zu erheben gegen eine tadelnswerihe Vergangenheit, fand er für
diese m seiner Hauptansprache an die Wähler, in seiner Programm­
rede nur Entschuldigungen und mildernde Umstände, sprach von
Uebertreibungen, persönlicher Rache u. s. w., und bewirkte so bei
den Wenigen, welche die Institution aufrichtig lieben, dieselbe»
aber in einer Atmosphäre von Moralität gedeihen sehen möchten»
eine unsagbare Entwuthigung. Man darf auch nicht sagen» daß
die gegenwärtige Zusammensetzung der Wählcrschast des Be­
zirkes eine andere Sprache nicht zuließ. Damit beleidigt man eine
Gesammtheit, ohne den Irrthum und auch die Schuld Derjenigen
abzuschwächen, die Entschuldigungen für das Böse suchen,
nur um sich den Erfolg zu sichern. In gewisse« Lagen kann
und darf man nicht auf den Erfolg Werth legen; für
den, der als Verfechter einer heiligen nnd erhabenere
Sache auftritt, bildet das Unterliegen in einem gegebene»
Augenblick ein Anrecht auf Ehren, da» den späteren Sige
vorbereitet und sichert. Aber nicht also dachte Oberst Marttnelli,
der vor Allem darauf bedacht ist, zu siegeil— und er wird ge­
wiß siegen— zu siegen auf was immer für eine Weise, indem
er sich der Mitwirkung der bekanntesten und berüchtigtesten Helfer
Alberto Agnello Casale'S versicherte.
Die Predigt half natürlich nichts. Oberst Mar-
tinelli, Beamter im Kriegsministerium, wurde mit Hilfe
Casale's und der Camorra gewählt; ersterer ging
nicht selbst zur Wahl, setzte aber die Wahl seines
Secretärs zumVorfitzmden der Wahl-Commission durch.
So wird heute, wo von den Bourbonen in
Neapel kaum eine Spur mehr zu finden ist, die ge­
richtlich nachgewiesene Corruption—— mit den
höchsten Ehrenstellen, die das Volk zu vergeben hat,
ausgezeichnet. Konnte es unter den Bourbonen schlimmer
sein?
Politische Chronik.
Murau, 22. December. (Landtagsersatzwahl.)
Bei der heute stattgehabten Landtags-Ergänzungswahl im
Landbezirke Murau an Stelle des verstorbenen Abg.
Muhrer wurde Alois Nie gl er (conservativ) mit 32
Stimmen zum Abgeordneten gewählt.
Ungar». (Reiner Tisch.) Das Abgeordneten­
haus hielt heute Vormittags eine kurze formale Sitzung,
um die Nunüen des Magnatenhauses über die von
diesem gestern erledigten Vorlagen entgegenzunehmen. Damtt
glauben, daß sie es mit ihrem Zukunftsstaate ernst meinen,
in welchem Niemand befehlen und erst recht Niemand ge­
horchen wird; wir wollen uns sogar suggeriren, daß sie
dem Volke wirklich helfen wollen: aber ihre Methode
ist eine solche, wie sie ein Todfeind deS Volkes nicht
besser aussinnen könnte. Zum Zwecke ihrer phantastischen
Volksbeglückung suchen sie alle Grundlagen des realen
Volkswohlcs zu zerstören: die Familie, das Eigenthum,
die Sitte, den Glauben. Mit der religiösen Verwilderung
Wird begonnen, der die sittliche Verwilderung unausweich­
lich folgen muß; den begehrlichen, zuchtlosen Massen, die
dies ergeben muß, soll dann versichert werden: Ihr seid
ein glückliches, Volk, und sie werden es auf das Wort
glauben. Mom muß in einer Traumwelt leben, um solche
Wahnbilder auszuhecken, man muß sich eine besondere
Denktechnik, die rotheLogik, anzüchten, um sich in solchen
Labyrinthen von Widersprüchen bewegen zu können. Solche
Träume werden nun für das Allermodernste, für Errungen­
schaften der Gegenwart ausgegeben, aber in Wahrheit sind
sie blos die: Nachgährung der ersten französischen Re­
volution, vertvorren, tyrannisch wie diese, Md nothwendig
zur Tyrannei führend wie sie. Aber es haben verschrobene
Köpfe schon vor Alters Derartiges auSgeboren und auch
die Antwort des gesunden Verstandes zu hören bekommen.
Der alte griechische Komödiendichter Aristophanes hat in
seinem Lustspie le: »Die Vögel« einen solchen Traumstaat
geschildert und ihm den köstlichen Namen: Nephelokokkygia,
Wolkenkucku cksheim, gegeben.
Aber unser -.Botengang führt unS noch an einer dritten
Gruppe vorüber, .die wir nach der Wildheit ihrer Geberden
von weitem für Indianer halten könnten, aber nähertretend
sehen wir, um welche's Idol sie den Reigen schlingen: Es ist
die W o d a n s- E r> ch e; wir würden glauben, alte heidnische
Germanen vor uns p haben, wenn nicht auS Nischen im


[ 2023-06-29 10:49:07.616 - 19001223 - Seite 3 ]
Nummer 351
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«,
23. Dezember 1900
SSftöTS
haben beide Häuser, »reinen Tisch« gemacht, nämlich jene
Arbeiten beendet, dke vor Neujahr zu besorgen waren.
— (Ungarn imGotha'schenAlmanach.)
Ein Budapester Blatt schreibt: »Im Gotha'schen Almanach
für 1901 ist eine Ungarn betreffende wichtige Neuerung
enthalten. In dem Theile, welcher Oesterreich-Ungarn be­
handelt, waren die gemeinsamen Ministerien bisher genug
unrichtig k. und k. gemeinsame (Reichs-) Ministerien ge­
nannt, im allerneuesten Bande sind sie schon unserer
staatsrechtlichen Stellung entsprechend richtig als ,k. und
t. gemeinsame Ministerien für Oesterreich und Ungarn" be­
zeichnet. Es ist dies ein loyales Vorgehen Vonseite der
Redaction des Almanachs, welche sich zu dieser Neuerung
auf Grund jener Aufklärungen entschlossen hat, die ihr von
Dr. Sigmund Reiner zugegangen sind, der über Ungarns
Staatsrecht eine bemerkenswerthe Studie veröffentlicht hat.«
-- Die Sache hat nur den Haken, daß jener Titel
»Oesterreich und Ungarn« gewiß unrichtig ist und daß
die gemeinsamen Ministerien sich nicht so nennen, wie es
der Redaction des Almanach nahegelegt wurde.
— (General Türr beim König von
Italien.) General Türr, der an der Seite Garibaldi'S
am italienischen »Freiheits«-Kampfe theilgenommen hat,
wurde dieser Tage in Rom vom König Victor Emanuel
in Audienz empfangen. Wie in den Budapestern Blättern
gesagt wird, kam der König Türr, der auch penstonirter
italienischer General ist, zuvorkommend entgegen und ver­
sicherte ihn, daß er, gleich seinem Großvater und Vater,
für ihn, als einen Kriegskameraden Garibaldi'S, die
wärmsten Sympathien hege.
— (Ein su spendirter Oberstuhlrichter.)
Ans Preßbnrg wird dem »P. Ll.« geschrieben:
Die Angelegenheit des der Bestechung beschuldigten und vom
Amte suspendirten Tirnauer Oberstuhlrichtcrs Wilhelm v. K i s s
macht hier viel von sich reden. Die gegen Kiss eingeleitete DiS-
ciplinaruntersuchung ist mm beendet; das Resultat der Erhebungen
wurde Kiss mitgetheilt, damit er sich zur Vertheidigung vorbe­
reiten könne. Kiss hat es jedoch vorgezogen, in einer auf litho­
graphischem Wege vervielfältigten Schrift in der Stärke von
41 Seiten heftige Angriffe gegen seine »Verfolger« zu erheben.
Er beschuldigt Andere, daß sie selbst »Gauner«, »Diebe« und
»Defraudanten« wären und nennt den Leiter der Disciplinar­
untersuchung einen »Lügner«. Er bemüht sich gar nicht, sich von
den gegen ihn erhobenen Anklagen reinzuwaschen, sondern fordert
seine Zurückversetznug in Amt und Würden, weil andere
dasselbe gethan hätten wie er. Im Comitat
herrscht unter den Beamten große Aufregung; viele ergreifen die
Partei des Kiss und erklären, die gegen ihn ergriffenen Maß­
nahmen seien zu drakonisch. Nach der Veröffentlichung der Er­
klärung Kiss' ist es unzweifelhaft, daß die Angelegenheit dem
ordentlichen Gerichte übergeben werden wird, was übrigens von
Kiss selbst angestrebt wird.
Deutschland.
Eine neue Corruptionsaf faire be­
schäftigt in diesem Augenblicke einen namhaften Theil der
reichsdentschen Presse. Vor Kurzem wurde in englischen
Journalen die Verdächtigung wieder aufgewärmt, daß die
boerenfreundliche Gesinnung auf dem Continent haupt­
sächlich durch das Transvaalgeld hervorgerufen und er­
halten wurde. Insbesondere den glänzenden Empfang des
Präsidenten Krüger in Köln bezeichneten sie als die
Mache »schamloser Agenten«, die den schnöden Mammon
mit vollen Händen ausgestreut hätten. »Aber,« fügte der
»Daily Telegraph« hinzu, »Herrn Krüger wird e8 doch
bald aufdämmern, daß thatsächlich Alles für ihn in Europa
verloren ist, einschließlich des größeren Theiles deS Geldes,
das er und seine Agenten zu Bestechungen ausgegeben
haben.« Auf diesen »schamlosen Versuch, den deutschen
Idealismus auf die niedrigsten Motive zurückzuführen«,
antworteten die »Leipziger Neuesten Nachrichten« mit
folgender »Feststellung«:
Die De Beers-Compagnie, zu deren Häuptern Herr Cecil
Rhodes gehört und die eine Schwestergesellschaft der berüchtigten
Chartered Comp, bildet, hat für das Jahr 1899, zweites Semester,
einen Geschäftsbericht verfaßt, der allerdings nur einigen wenigen
Personen zugänglich gemacht wurde. Darin findet sich folgender
PassUS:
Specialfonds für Agitationszwecke:
in Köln.. 1,200.000 M.
in Berlin.. 7,000.000 M.
Sicherlich ist nicht Köln bei Meißen, sondern Köln am
Rhei«, und nicht Berlin am Grano-River in Canada, sondern
Berlin an der Spree gemeint. Ein weiterer Commentar ist
überflüsfig.
Die »Köln. Ztg.« fand sich durch diese Veröffent­
lichung zu folgender Erklärung bewogen: »Wir haben mit
der De Beers-Compagny und den mit ihr zusammen­
hängenden englischen Gesellschaften weder geschäftlich noch
politisch jemals das Geringste zu thun gehabt.« Die
»Rheinisch-Westphälische Ztg.« schreibt in Bezug auf die
sieben Millionen Mark Bestechungsgeldern für Berlin:
Man kann kaum annehmen, daß eine so kolossale Summe
lediglich zu Bestechungen von Preßorganen verwandt ist, und
zwar umso weniger, als nur sehr wenige leidlich angesehene
Berliner Blätter gegen die Boeren und für Großbritannien in
Berlin aufgetreten sind. Es kann sich also hier nur um Bestechungen
von Personen handeln. Diese Sache geht das ganze
Deutsche Reich an. Daß die De Beers-Company ihre»
Mund öffnen wird, ist natürlich ausgeschlossen, aber die Reichs­
regierung sollte die gesammte politische Polizei aufbieten und ihren
Einfluß in London, um klarzustellen, in welche Taschen diese
sieben Millionen geflossen sind oder sein sollen. Wenn man fest­
hält, daß diese Gelder ausgegeben sein sollen für Gefälligkeiten,
welche der De Beers-Company, ihren Hintermännern und den
britischen Finanziers in Berlin erwiesen wurden, so werden sich
schon Spuren finden lassen. Was die De Beers-Company hier
behauptet, ist nichts Anderes als die Existenz eines Panama-
Scandales erster Ordnung im Deutschen Reiche! Das Deutsche
Reich kann einen solchen Vorwurf nicht auf sich sitzen lassen.
Die Discussion ist noch lange nicht zu Ende und
fördert vielleicht noch manche interessante Einzelheit zutage.
Die Demission Rubini's.
In einer Meldung der »Pol. Corr.« wird der Ueber­
zeugung Ausdruck gegeben, daß der Rücktritt des italienischen
Schatzministers Rubini nicht die Beschleunigung deS Klärungs­
processes der parlamentarischen und politischen Lage zur
unmittelbaren Wirkung haben werde. Das Ausscheiden des
Herrn Rubini aus dem Cabinet kam durchaus nicht un­
erwartet, wurde vielmehr schon seit einiger Zeit für un­
vermeidlich angesehen, da seine finanzpolitischen Tendenzen
bei einigen Mitgliedern der Regierung auf entschiedenen
Widerspruch stießen. Die eventuelle theilweise Um­
gestaltung des C a b i n e t s, die man allgemein vor­
aussieht, dürfte erst nach Neujahr in Fluß gerathen.
Dir Vorgänge in Ostassen.
Die »Times« veröffentlichen die gemeinsame
Note der Gesandten der Mächte. Sie beginnt
mit einer längeren Einleitung, in welcher die jüngsten
Unthaten als in der Geschichte der Menschheit unerhörte
Verbrechen, als Verbrechen gegen das Völkerrecht, die
Menschlichkeit und die Civilisation verurtheilt werden. Sie
zählt die hauptsächlichsten dieser Verbrechen, die Ermordung
des Frhrn. v. Kettele r durch einen regulären, dem
Befehle des commandirenden Officiers gehorchenden Soldaten
und die Belagerung der Gesandtschaften durch Boxers und
kaiserliche Truppen auf Grund der Befehle, die sie vom
Hofe erhielten, auf. Die Note beschuldigt die chinesische
Regierung des Verrath es, da sie durch ihre Vertreter
im Auslande erklärte, sie beschütze die Gesandtschaften,
während sie dieselben thatsächlich belagern ließ. Sie erhebt
Anklage wegen Ermordung »es japanischen Kanzlers
Sugiyama durch kaiserliche Soldaten, wegen der
Folterung und Ermordung von Ausländern in Peking und
vielen Provinzen und wegen Entweihung von Friedhöfen
der Ausländer und Schändung der Leichen.
Durch Boxers und kaiserliche Soldaten gezwungen,
nach Peking zu marschiren und chinesische Streitkräfte zu
besiegen, sind die verbündeten Mächte bereit, den Bitten
Chinas um Frieden unter den nachstehenden unwieder­
ruf lichen Bedingungen, die als unerläßlich für die
Sühnung der begangenen Verbrechen und zur Verhinderung
einer Wiederholung derselben erachtet werden, stattzugeben:
1. Ein chinesischer Prinz soll nachBerlin ge­
sandt werden und dort dem Bedauern des Kaisers über die
Ermordung des Frhrn. v. Ketteler Ausdruck geben. Ferner soll
an der Stelle, wo die Ermordung stattgefunden hat, ein Denk­
mal errichtet werden, welches in einer Inschrift in deutscher,
lateinischer und chinesischer Sprache dem Bedauern des Kaisers
über den Mord Ausdruck gibt.
2. Die aller streng st e Strafe soll entsprechend
dem begangenen Verbrechen den in dem kaiserlichen Decret vo>n
21. September bezeichneten Persönlichkeiten auferlegt. werden.
(Die Namen werden nicht genannt. Es sind die Prinzen T u a n
und T s ch w a n g, sowie zwei andere Prinzen, Herzog L a II,
Tschao-Tschu-Tschiao, Vangyi, Uing-Hien und
eine Zahl anderer Personen, welche die Gesandten noch be­
zeichnen werden.i
Die Staatsprüfungen sollen in den Städten,
in welchen Fremde ermordet oder grausam behandelt wurden,
fünf Jahre lang unterbleiben.
3. Japan soll für die Ermordung seines Kanzlers
Sugiyama ausreichende Geuugthuung erhalten.
4. S ü h n d e n k m ater sollen auf allen Friedhöfen der
Ausländer errichtet werden, wo Gräber geschändet worden sind.
ö. Die Einfuhr von Kriegsmaterial und
Waffen und die Herstellung derselben wirb untersagt.
6. Eine entsprechende Entschädigung soll gezahlt
werden an die Staaten, Gesandtschaften und Einzelpersonen,
ebenso an die Chinesen, welche Unbilden erfahren haben, weil sic
bei Fremden im Dienste standen. China wird entsprechende
finanzielle Maßnahmen treffen, welche für die Mächte annehmbar
sind, die Zahlung der Entschädigung und den Anleihedienst sicher
zu stellen.
7. Eine st ä n d i g e W a ch e soll für die Gesandtschaften
gehalten und das diplomatische Viertel geschützt werden.
8. Die Forts von T a k u und die Forts
zwischen Peking und der See sollen geschützt
werden.
9. Es soll eine militärische Besatzung der­
jenigen Puncte stattfinden, bei denen eine solche geboten erscheint,
um die Verbindungslinie zivisckcn Peking und der See herzu­
stellen.
10. Im ganzen Reiche sollen zwei Jahre lang P r o c l a-
m a t i o n e n angeschlagen werden, welche jede Person mit dem
Tode bedrohen, die sich eincr fremdenfeiiidlichcn Gesellschaft an­
schließt, und welche die Strafen aufzählen, welche von der chinesi­
schen Regierung den Rädelsführern der Unruhen auferlegt wurden.
Stamme die Büsten Luther's und Bismarck's heraus­
schauten. Diese Tänzer sind noch wert temperamentvoller
als die Wolkcnkuckucksheimer, sie träumen auch nicht, sondern
sie haben geschlafen, und zwar hundert Jahre geschlafen.
Vor fast einem Jahrhundert tagte die Reichsdeputation in
Deutschland, welche durch den Reichsdeputationshauptschluß,
traurigsten Angedenkens, die Territorien des Reiches nach
ihrem Belieben wie Lappen zerriß und zusammenstückelte.
Man strich damals die guten Deutschen mit der Landes­
farbe an, die gerade den Zopfpolitikern paßte; es war
eine politische Lackierarbeit, die mit großer Technik
vorgenommen wurde. Unsere WodanS-Verchrer machen
jenen Zipfen den Ruhm der Meisterschaft streitig;
sie ziehen mit ihren Lacktöpsen umher und überpinseln die
Farben, die ihnen nicht zu Gesichte stehen, wozu besonders
Schwarz-gelb gehört, welches schleunigst mit anderer Deck­
farbe zu überziehen ist. Daß man sich zu Anfang des
Jahrhunderts auch manchmal im Farbentopfe vergriff, daß
z. B. bei den blau-weiß angestrichenen Tirolern der Lack
nicht halten wollte, sondern das Schwarz-gelb durchschlug
und e8 auch sonst zum Schlagen kam, davon wissen unsere
heutigen Farbenkünstier nichts; die Tage eines Andreas
Hofer haben sie eben verschlafen. Daß es so etwas wie
»Geschichte« gibt, welche durch Leid und Freud
Herrscherhaus und Volk verbindet, so etwas wie »T r a-
dition«, welche die Geschlechter anemanderschließt und
in der sich die schönste der deutschen Tugenden: die
Treue bethätigt, davon lassen sich jene Wodans-Jünger in
ihrem Dauerschlafe nichts träumen. In ihrem Kunsteiser
gehen sie übrigens weit über die Reichsdeputation hinaus:
diese ließ den umgefärbten Deutschen wenigstens, ihre Re­
ligion; nicht so die neuen Meister; wir müssen auch diese
wechseln und über unser altes Gelb-weiß muß lutherische
Deckfarbe kommen; dazu werden keine Kosten gescheut,
wobei ja das ausländische Gold wacker aushilst, ein echter
Judaslohn.
Vor hundert Jahren— und jene Herren leben ja in
jener Zeit— gab es wohl kleinmüthige Katholiken, welche
die Bedrängniß der Kirche, die Gefangenschaft des Papstes,
die vielfache Erschlaffung des katholischen Lebens, an der
Zukunft ihrer Kirche zweifeln ließ, ohne daß sie ihr doch
die Treue brachen. Heute gehört die crasscste Unwissen­
heit und leidenschaftliche Verblendung dazu, solchen Treu­
bruch zu verlangen und gar zu vollziehen. Heute ist das
katholische Leben allüberall erstarkt; dem freudigsten Ver-
trauen in die weise Leitung der Kirche in der Zeit und
ihre! göttliche Leitung über alle Zeit hinaus ist der Klein-
muth gewichen, alle katholischen Herzen erfüllt das be­
glückende Gefühl: Die Zukunft ist unser! Und
ein Echo dieses Freudenruscs schallt selbst aus der prote­
stantischen Welt herüber: in England schreitet die Rekatholi-
sirung mächtig fort, ganze Gemeinden, geführt von ihren
Predigern, kehren zur Mutterkirche zurück; weite Kreise
suchen Annäherung an die edlen großen Formen des
katholischen Cultus. Das Alles verträgt sich dort aufs
beste mit dem hochentwickelten Nationalgefühl der Engländer;
das christliche Gewissen und die Liebe zum eigenen Volksthum
treten eben bei gesundem Sinn niemals in Widerstreit.
Wirkliches Nationalgefühl ist über den Chauvinismus er­
haben und läßt sich nicht zum Spiele von Wahnvorstellungen
machen. Das Bild, welches England zeigt, wiederholt
sich in den nordischen Ländern im Kleineren. Vor wenigen
Monaten ist der größte Theologe Norwegens, Krogh-
Tonning, in den Schooß unserer heiligen Kirche zurück­
gekehrt; man könnte ans ihn anwenden, was man in Eng­
land sagte, als Newman, der nachmalige Cardinal, con-
vertirte: Die Landeskirche erbebte unter seinem Austritte.
— Diesen Weg weist die Magnetnadel des christlichen
Gewissens, wenn sie frei schwebend den Pol suchen kann.
Diese Wendung, welche das neunzehnte Jahrhundert ge­
bracht, ist natürlich unseren Meistern der Deckfarbe un­
bekannt; sie leben eben um das Jahr 1802, wo man die
Menschen als Material betrachtete, mit dem man machen
könne, was man will. Die Zöpfe von damals bedienten
sich dazu des Machtgebotes; ihre modernen Nachahmer
arbeiten mit dem Terrorismus, der die Gedanken­
losigkeit und die Leidenschaft zu Sclaven macht. Der
Terrorisnins ist es auch, der den besonnereren Protestanten
den Mund schließt, so daß unausgesprochen bleibt, wie tief
ihr Glaube entwürdigt wird, wenn man ihn zum Schür­
haken der politischen Leidenschaitcn und seinen Stifter zum
Propheten des Unglaubens macht. Die treibende Kraft ist
der Chauvinismus, auch ein Gewächs aus dem An­
fange des Jahrhunderts und aus dem Auslande
importirt; es soll das Empire und die Gloire
der Franzosen nachgeäfft werden. Das ganze Treiben
ist so undeutsch wie möglich, der grelle Gegensatz des echten
Tentschthums, welches auf Treue und Glauben gestellt ist.
Um sich ein ans Trenbmch und Unglaube gepfropftes Deutsch-
thum zu denken, muß man sich auch eine besondere Logik
anzüchten.
Wir haben mit scherzender Vergleichung die Partei-
ianatiker als Tänzer charakteristrt, bei denen uns unser
Botengang vorübersührt; er bringt uns aber auch mit
Anderen zusammen, die sich nicht in jene Reigen mischen.
Nichttänzer sind zwar bei Lustbarkeiten nicht gerade gerne
gesehen, aber uns sind sie willkommen: nüchterne, ver­
nünftige gutwillige Menschen, die sich vom Wirbel der Zcit-
verirrungen nicht mitreißen lassen. Sie locken und drohen
nicht, aber sie begnügen sich mit dem Zuschauen. Ihnen
möchten nur das Wort der Schrift zurufen: Quid statis
otiosiV Was stehet ihr müßig? Berstärft mit euerer Ver-


[ 2023-06-29 10:49:07.616 - 19001223 - Seite 4 ]
»Das Vaterland.« 23. Dlce»uber 1900 Nummer 351
Es soll ferner ein kaiserliches Edict erlassen werden, welches
anordnet, daß die Mcckönige, Gouverneure und sonstigen Provinz­
beamten für die gegen die Fremden gerichteten Erhebungen und
Verletzungen der Verträge in ihrem Machtbereiche verantwortlich
gemacht werden. FallsJie es unterlassen, solche Ausschreitungen
zu unterdrücken, sollen die verantwortlichen Beamten sofort ab­
gesetzt werden und nie wieder eine staatliche Anstellung erhalten.
“ 11. China übernimmt es, eine Revision der Handels­
verträge durchzuführen, um die commerciellen Beziehungen zu
erleichtern.
12. Das T s u n g- L i- D a m e n soll umgestaltet, das
höfische Ceremoniell für den Empfang der fremden Gesandten in
einem von den Mächten angegebenen Sinne geändert werden.
Solange den vorstehenden Bedingungen nicht ent­
sprochen ist (88 conformer ä), können die Mächte keine
Angabe in Aussicht stellen über die Frist, in der sie die
Truppen zurückziehen werdxn, welche jetzt Peking und die
Provinzen besetzt halten. (Zu diesem letzteren Passus schlug
ein Gesandter das Wort accepter vor, der deutsche Ge­
sandte das Wort remplir, schließlich einigte man sich auf
den Ausdruck so conformer ä ...)
Die »Agence Havas« meldet aus Peking: Der
amerikanische Gesandte Conger hat die gemein­
same Note an China als Letzter unterzeichnet.—
Dasselbe meldet auch das Berliner »Wolff'sche Bureau«.
In P e k i n g ist nochmals eine ausgesprochene
Stockung in den Unterhandlungen ein­
getreten. Die gemeinsame Note ist von den Gesandten
noch immer nicht unterzeichnet worden. Der amerikanische
Gesandte Conger erklärt, seiner Ansicht nach habe man
keinen genügenden Grund, anzunehmen, daß die Note in
nächster Zeit unterzeichnet werde. Der britische Gesandte
ist derselben Meinung. Der deutsche Gesandte glaubt, daß
die jetzigen Abmachungen ftüher oder später unterzeichnet
werden. Auch die anderen Gesandten halten es für wahr­
scheinlich, daß die Note unterzeichnet werde. In chinesischen
Kreisen glaubt man, es sei wenig Aussicht dafür vor­
handen, daß die Note in der nächsten Zeit abgesandt
werde.
Nach einer in N e w y o r k eingetroffenen Depesche
hat man ernste Besorgnisse bezüglich des Gesundheits­
zustandes L i- H u n g- T s ch a n g's, der sich jedoch,
wie verlautet, heute besser befinden soll.
Der Pariser »Matin« erklärt, die Uebertragung der
Controle über die Eisenbahnlinie Tientsin-Schanhaikwan an
die Engländer sei durchaus normal, da diese Bahn­
linie vorzugsweise mit englischem Gelde erbaut worden sei.
Graf W a l d e r s e e meldet ausPeking vom21.d.M.:
Die aus Paotingfu abgesandte Colonne unter Major
Haine, Commandeur des zweiten Bataillons des dritten
ostasiatischen Infanterie-Regimentes, hatte am 15. d. M.
bei Mngtsinghsien, 90 Kilometer nordöstlich von Paotingfu,
einen Z u s a mm enstoß mit regulären Truppen,
wobei auf deutscher Seite ein Officier und zwei Unter-
officiere leicht verwundet wurden, während die Chinesen
bedeutende Verluste erlitten.— Am 19. d. M. wurde
eine Colonne unter Oberst G r ü b e r, Commandeur des
sechsten ostasiatischen Infanterie-Regimentes, von Tientsin
über Föngtai nach Mienhsieu, 100 Kilometer nordöstlich
von Tientsin, geschickt.
nünftigkeit die Stimme der Vernunft, übt als Gegner der
Zuchtlosigkeit an den Zuchtlosen Zucht, bethätigt eueren
guten Willen im Wirken für die gute Sache!
Es bedarf eines Zusammenschlusses der Wohlgesinnten
aller Schattirnngen zum Dienste der guten Sache. Der
Vorort unseres Schulvereines, Wien, hat gezeigt, daß
ein solcher Zusammenschluß möglich ist und was er ver­
mag. Die gute Sache ist nicht ein eng umschriebenes Pro­
gramm, da sie alle Güter umfaßt, auf denen das gesunde
Volksleben fußt. Wir sagen: die gute Sache ist an erster
Stelle die katholische Sache; aber wer auch nur zugibt,
daß diese eine gute Sache ist, zur guten Sache mit­
gehört, kann uns willkommen sein.
Gerade der Schulverein ist, wie es der Wiener
Centralvercin zeigt, ein Sammelplatz für Schulfreunde von
verschiedenen Interessen, wenn sie nur auf vaterländischem
Bolden stehen und die Gefahren erkennen, die unserer
Jugend von der Zuchtlosigkeit und dem Treubruche
drohew, welche die Zeitverirrungen großziehen. Mögen
die Einen auf das nationale Element im Nahmen
des vaterländischen das Hauptgewicht legen, die Anderen,
wie es unser Kindermann auch that, die industrielle
Seite der Volksbildung besonders betonen, so hat der
Schulverein für all das Raum; er will wahrlich nicht
die Jugend ihrer Nationalität und der Arbeit entfremdet
wissen; er will nur in das Ganze des Schulwesens
eine Kategorie von Schule hineingestellt haben, die dem
religiösen Bedürfnisse des Volkes in vollem Maße entgegen­
kommt, und einer solchen Kategorie wird jeder besonnene
Vaterlandsfreund Gedeihen wünschen können, auch wenn
hier nicht der Schwerpunct seines Interesses liegt.
So angesehen hat der Schulverein noch eine weitere
Mission: einen Sammelplatz für die patriotischen Schul­
freunde zu bilden und seines Ortes, wenn auch nur in
bescheidenem Maße an dem Werke mitzuarbeiten, die
Freunde der guten Sache zusammenzuführen zum Schutze
der geistigen und sittlichen Güter unseres Volke?.
Den beim russischen General st abe ein­
gelangten Berichten zufolge überfielen die Chunchusen
am 22. und 23. v. M. die sieben Werst von Tuntschinsan,
der ersten Station auf der Strecke Charbin-Tsttstkar, ge­
legene Spiritusfabrik C h a n f ch i n und tödteten 30 Chi­
nesen. Etwa 400 Chunchusen mit zwei Geschützen drangen
in die 55 Werst südlich von Tuntschinsan gelegene Stadt
T s ch a d s ch a n. Am 24. v. M. wurde zur Vernichtung
dieser Bande ein Detachement von 180 Kosaken mit
zwei Geschützen von Chardin ausgesandt. Am 29. v. M.
stieß der Commandant des Detachements, der Oberstlieutenant
des GeneralstabesSkersky.beiTschunsan-Vaofu,
10 Werst von der Mündung des Ljalinflusses entfernt,
auf eine 160 Mann starke Bande Chunchusen, die durch
das Feuer der Kosaken in die Flucht gejagt und bis zum
Anbruche der Nacht verfolgt wurde. Die Verluste der
Feinde waren bedeutend, während auf russischer Seite nur
ein Lieutenant leicht verwundet wurde. Das Detachement
kehrte sodann nach Charbin zurück. Am 2. December rückte das
Detachement des Generals Stackelberg von Finchnan-
Tschen vor, und am folgenden Tage besetzte seine aus
Cavallcrie bestehende Vorhut Ninja-Dschnan. Da sich
die letzte organisirte chinesische Truppenabtheilung unter
Anführung Z in tun Lins im Daguschan, im koreanischen
Meerbusen sammelte, dirigirte General Stackelberg seine
Truppen dahin und es gelang ihm, nach anstrengenden
Märschen die Stadt zu besetzen. Die chinesischen Truppen
flohen nach allen Seiten. Ihr Anführer entkam mit einem
Theile seiner Truppen auf chinesischen Schiffen. Im ganzen
Rayon Finchnan-Tschen herrscht wieder vollkommene Ruhe;
es sind daselbst keine regulären chinesischen Truppen mehr
zu finden. Das Klima ist sehr rauh, doch ist der Gesund­
heitszustand der Truppen ein ausgezeichneter. Am 7. d. M.
trat das Detachement des Generals Stackelberg den Rück­
zug an.‘
Telegramme des Corr.-Knr.«
Major Cnignet.
Baris, 22. December. Gestern wurden auch bei den
in der Provinz wohnenden Angehörigen des Majors
C u i g n e t Hausdurchsuchungen vorgenommen.
Das Schreiben Zola's.
Paris, 22. December. Das bereits gemeldete
offene Schreiben Zola's an denPräsideuten
L o u b e t, in welchem er gegen das Amnestiegesetz protestirt,
bezeichnet das letztere als ein Gesetz der Ohnmacht
und stellt die Behauptung auf, daß die vom Caffations-
Hofe geführte Untersuchung, sowie die übrigen Ereignisse
gezeigt hätten, daß seine Anklagen gerechtfertigt, ja im
Vergleiche zu den wirklich begangenen Verbrechen sehr maß­
voll gewesen seien. Schließlich erklärt Zola. daß er seine
Aufgabe, der Wahrheit zum Siege zu verhelfen, so treu,
als es ihm möglich war, erfüllt habe und nunmehr zu
seinen Büchern zurückkehre. Er hege aber noch immer die
Hoffnung, daß eine nahe Zukunft endlich die Wahrheit und
Gerechtigkeit bringen werde.
Strike.
Antwerpen, 22. December. Die Haltung der ausständigen
Hafenarbeiter ist jetzt weniger ruhig. Kleine Trupps
Ausständiger durchzogen die Stadt und griffen die Arbeiter an,
die als Ersatz für sie aus der Provinz und dem Auslande an­
gekommen sind. Zwei Arbeiter wurden verletzt und nach denix
Hospital gebracht.
Antwerpen, 22. December. Am Quai Cockerill würd
heute Nachmittags die Arbeit wieder aufgenommen. Gegen 2000
Ausständige wollten die Arbeiten auf einem Dampfer aus
Chrimsby verhindern. Die Polizei schritt mit blanker Waffe ein
und zerstreute die Ausständigen, welche flüchteten. Die
Schlägereien zwischen den Ausständigen und den aus der
Provinz gekommenen Arbeitern dauern fort.
Brüssel, 22. December. Bei den Ausschreitungen am
Quai Cockerill in Antwerpen sollen, wie aus Antwerpen gemeldet
wird, etwa 30 Ausständige verwundet worden sein, darunter zehn
schwer. Die Polizei schritt nicht nur mit blanker Waffe ein, sondern
war auch genöthigt, Revo Überschüsse auf die Ausständigen
abzugeben, die schließlich zurückgedrängt wurden und die Ver­
wundeten mitnahmen. Die Polizei wurde um 40 Mann verstärkt.
Es wurden mehrere Verhaftungen vorgenommen. Um 7 Uhr
Abends war die Ruhe wieder hergestellt.
Vom Boerenkriege.
London, 22. December. »Evening Standard« ver­
zeichnet das Gerücht, daß Kimberley ernstlich be­
droht sei.
London, 22. December. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus Capstadt: Die in die Capcolonie eingebrochenen
drei Boerencolonnen werden von den Com­
mandanten H e r tz o g, Philipp B o t h a und H a a S-
b r o ck befehligt. Außer diesen Commandos ist jetzt noch
ein viertes über den Oranje gegangen, und zwar bei
Zoutpansdrift, um die Boeren in Philippstown zu ver­
stärken.
London, 22. December. In der letzten Ausgabe
des »Evening Standard« heißt es, es verlaute, daß die
Boeren wissen, wo sie die vor dem Rückzüge über den
Oranjefluß vergrabenen Vorräthe und Muni­
tion aufzusuchen hätten.— Oberst Carrington kehrt
nach England zurück.
»Reuter'S Office« meldet aus Capstadt vom 20. d.M.:
Die Stadt B r i t s t o w n wurde heute Früh von 30 Boeren
besetzt; eine größere Anzahl steht vor der Stadt.- Die
Standard Bank hat mit Rücksicht auf den Ernst
der Lage die Cassenbestände in ihren Niederlassungen in
Graasreinst, Aberdeen und Cradock nach Port Elizabeth,
jene in anderen Niederlassungsorten nach Capstadt geschafft.
Capstadt, 22. December. (»Reuter«-Meldung.)
Wie verlautet, haben die auswärtigen Consuln
infolge des jüngsten Vorgehens der Behörden von Johannes­
burg bezüglich des Zuführens von Lebensmitteln auf Grund
von Instructionen ihrer Regierungen mit Rücksicht auf ihre
vou den Proclamationen der Behörden betroffenen Staats«
angehörigen bei den Behörden Vorstellungen erhoben. Eine
Entscheidung wurde noch nicht getroffen.
Falkeuau, 22. December. Die Belegschaft des Union-
Schachtes in Neusattel hat die Arbeit wieder ausge­
nommen, da die Werksleitung über Intervention des Berg-
rcvieramtes die Erhebung, beziehungsweise Abstellung der die
Arbeitsverhältnisse in der Grube betreffenden Bcschwerdepuucte
zugesagt hat.
Rom, 22. December. Der Senat hat sich bis zum
28. d. M. vertagt.
, London, 22. December. An Stelle des in den Pairsstand
erhobenen bisherigen Staatssecretärs des Innern, White Ridley,
wurde in Bläckpool der Conservative Taylor mit
7854 Stimmen zum Abgeordneten geivählt. Der liberale Gegen-
candidat Heap erhielt 5589 Stimmen.
Belgrad, 22. December. Der Cassationshof bestätigte
die beiden gleichlautenden Urtheile der Untergerichte, mit welchem
der ehemalige Minister Gencic wegen Majestätsbeledignng
zu sieben Jahren Gefängniß verurtheilt wird.
Sophia, 22. December. Fürst Ferdinand ist nach
Euxinograd abgereist.— Aus Anlaß der begonnenen Wahl-
campagne haben sich die meisten Führer der Opposition in die
Provinz begeben.
Tagesnachrichten.
Wien, 22. December.
Kalender für Montag, den 24. December 1900.
Katholiken: Adam und Eva. Griechen (11. December):
Daniel. Sonnenaufgang: 7 Uhr 50 Minuten Morgens. Sonnen­
untergang: 4 Uhr 9 Mimten Abends. MondeSaufgang:
9 Uhr 14 Minuten Morgens. Mondesnntergang: 7 Uhr 12 Minuten
Abends.+
Kalender für Dienstag, den SS. December 1900:
Katholiken: Christfest. Griechen (12. Decembers:
Spiridion. Sonnenaufgang: 7 Uhr 51 Minuten Morgens. Sonnen­
untergang: 4 Uhr 9 Minuten Abends. Mondesaufgang:
9 Uhr 16 Minuten Morgens. Mondesuntergang: 8 Uhr
26 Minuten Abends.
*| Allerhöchste Tafel. I Heute um 6 Uhr fand bei
Sr. Majestät dem Kaiser im Stephan-Appartement der Hoiburg
eine allerhöchste Tafel statt, zu welcher erschienen waren: Admiral
Frhr. v. Spann, FZM. Anton Ritter v. Pitreich, die Feld-
marschall-Lieutenants Frhr. v. Bothmer, Heinrich Ritter v. Pitreich,
Ritter v. Steeb und Edler v. Jonak, die Generalmajore Jdiczukh,
Canisius und Ritter v. Versbach, Generalauditor Gschaider,
Generalstabsarzt Dr.' Urtel, grobbritannischer Militär-Attache
Oberst Wardrop. die Oberste Ritter v. Brasseur, Edler
v. Prawdik, Tatartzy, Szaskienicz, Keppelmüller, Frhr. v. Jacobs,
q. Koloßvary, Welz, Leeb, Csongvay und Klein, Generaladjutant
G. d. C. Graf Paar, Oberstküchenuieister Graf Beilegn: de,
Flügeladjutant Major Pitlik und der Commandant der Bnrg-
hauptwache.
* jHofnachrichten.I Ihre k. Hoheit die Frau
Erzherzogin Marie Therese besuchte heute Nach­
mittags mit ihrer Schwägerin, Ihrer k. Hoheit der Prin­
zessin T h er e s e von B r a g a n z a das Atelier des
Weltreisemalers Joseph Hoffmann.— Se. k. Hoheit der
Herr Erzherzog Friedrich ist heute Nachmittags von
hier nach Preßburg abgereist.— Ihre k. Hoheit die Frau
Gräfin von Trani, eine Schwester der Kaiserin Elisabeth,
ist in Rom angekommen.
* ILegationsrath Dr. v. Rosthorn beim
Kaiser.^ Wie das »N. Wr. Tagblatt« mittheilt, wurden
heute Mittags der aus Peking heimgekehrte Legatiousrath
Dr. Arthur v. Rosthorn und seine Gemalin von Seiner
Majestät dem Kaiser in Privataudienz empfangen. Der
Kaiser empfing den Legationsrath und dessen Geiualiu sehr
huldvoll. Dr. v. Rosthorn und Gemalin statteten dem
Kaiser den Dank für die ihnen verliehenen Auszeichnungen
ab und entwarfen sodann, einer diesbezüglichen Einladung
des Monarchen folgend, Schilderungen der Tage von
Peking während der Belagerung der Gesandtschaften. Der
Kaiser Hörte diese Mittheilungen mit großer Aufmerksamkeit
an. Die Privataudienz war von längerer Dauer. Der
Kaiser verabschiedete am Schluffe der Audienz den
Legationsrath und dessen Gemalin in freundlichster Weise.
* ^Personalnachrichten.^ Ihre Excellenzen der
ungarische Minister am allerhöchsten Hoflager Graf Julius
S z e ch e n y i und der ungarische Minister a. D. Graf
Emanuel S z e ch e n y i sind heute Vormittags von hier
nach Abazzia abgereist.— Die Rückkehr Sr. Excellenz
des italienischen Botschafters Grafen Nigra wird für
den 8. Jänner erwartet. Der Botschafter ist infolge von
Reparaturen in den Räumen der Botschaft auf dem
Josephsplatz gezwungen, seine Abwesenheit von Wien um
einige Tage zu verlängern.
* jErnennungen.1 Ter Ministerpräsident als Leiter des
Ministeriums des Innern hat die Oberingenieure Rainer S o-
p u ch und Adalbert S t r a d a l zu Bauräthen im Ministerium
des Innern ernannt.— Der Minister für Cultus und Unter­
richt bat den Jugenicur der Firma Siemens: und Halste
in Wien Friedrich Unge^ 5 n w mm Lebre>- in de" neunter.


[ 2023-06-29 10:49:07.616 - 19001223 - Seite 5 ]
mmmer Sil
ww
»Das Vaterlahd.« I
23. December 1900 Seite 5
Rangsclasse an der Staatsgewcrbeschule im ersten Wiener
Gemeindebezirke ernannt.— Der Erste Obersthofmeister hat den
Hoswirthschaftsadjuncten Robert Ritter Launsky v. Tieffenthal
zum Hofwirthschaftssecretär und den Rcchnungsassistentcn Gustav
Ritter M a n k e r v. Lerchenstein zum Hofwirthschaftsassistenten
ernannt.— Der Oberstkämmerer hat den wirklichen Lehrer am
Albrechts-Gymnasium in Teschen, Dr. Rudolph M ü n st er b e r g,
zum Custosadjnnctcn bei den kunsthistorischen Sammlungen des
allerhöchsten Kaiserhauses ernannt
* tBelobte Lebensretter.1 Se. Majestät der Kaiser
hat anbefohlen, doß dem Oberlieutenant Rudolph Häfner,
des Infanterie-Regimentes Nr. 9, in Anerkennung der mit eigener
Lebensgefahr bewirkten Rettung mehrerer Menschen vom Tode
des Ertrinkens und dem Lieutenant Friedrich Pelz, des
Jiifanteric-Negimentes Nr. 64, Frequctanten der Kriegsschule,
in Anerkennung der mit eigener Lebensgefahr bewirkten Rettung
eines Menschen vom Tode des Verbrennens der Ausdruck der
allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde.
* sTodcsfälle.1 Gestern ist hier der k. und k. Oberst
des Ruhestandes Earl Höpler Edler v. Wildaheim gestorben.
Die Leiche wird morgen, Sonntag, um 1 Uhr Nachmittags, in
der Capelle des Garnisonsspitales Nr. 1 eingesegnet und auf dem
Centralfriedhofe beerdigt.— Wie aus Landshut gemeldet wird,
ist der Regierungspräsident von Niederbayern, Frhr. v. Fuchs
Bimbach, in der letzten Nacht gestorben.
* ssDecorirnng.1 Wir erkalten folgenden Bericht: Am
19. d. M'. fand im Schlosse zu Z w ö l f a x i n g die feierliche
Uebcrreichung des dem gräflich Gatterburg'schen Gärtner und
Schloßverwalter Herrn Johann B e r r e i s verliehenen silbernen
Berdicnstkreuzes mit der Krone durch den Herrn k. k. Statt­
haltereirath und Bezirkshanptmann von Bruck an der Leitha im
Beisein des Chefs des gräflichen Hauses, Herrn Konstantin
Grafen Gatterburg, des Sohnes desselben und dessen Familie,
der zahlreichen Angehörigen des Ausgezeichneten und vieler ge-
geladener Gäste statt. Nach einer erhebenden Ansprache des
Herrn Statthaltereirathes, in welcher die lange und treue Dieus es-
zeit des alten Dieners (Berreis dient nun nahezu 60 Jahre einer
und derselben Gutsherrschaftt besonders hervorgehoben wurde,
brachte dessen ältester Sohn im Namen seines Vaters und der
Familie den ehrerbietigsten Dank zum Ausdrucke, welcher in ein
begeistertes Hoch der Anwesenden auf Se. Majestät dem Kaiser
ausilang. Bei dem hierauf vom Herrn Grafen zu Ehren des
Decorirten gegebenen Festessen zeigte sich in wahrhaft herzlichen
Worten die zutage getretene Werthschätznng und Anerkennung für
das Verdienst eines seiner getreuesten Angestellten, welche auf
alle Anwesenden den tiefsten Eindruck hervorbrachten. Mit den
allseitigen Glückwünschen für den auf so seltene Art Gefeierten
endete dieses schöne Fest.
* sVcrein Heilanstalt Allantx. i Dem Vereine wurde
von der Firma Lieben und Comp, der Betrag von 1060 Kronen
und von einer ungenannt sein wollenden Dame der Betrag von
3000 Kronen gewidmet.— Der Verwaltungs-Ausschuß des Ver­
eines läßt an Jedermann, der sich für die Sache interessirt, die
freundliche Einladung ergehen, zu einer beliebigen Zeit die An­
stalt in Alland zu besuchen, um sich von den dortigen Verhält­
nissen zu überzeugen, ebenso hier in Wien in der Vereinskanzlei,
Mariannengaffe Nr. 1 (Ansicht in die Gebarung zu nehmen.
Daselbst wird auch jederzeit der Jahresbericht unentgeltlich
ausgefolgt..>
UMom Wetter.^ Obwohl wir eben am Be­
ginne des astronomischen Winters stehen, gefällt sich die
Temperatur noch immer in mannigfachen Schwankungen.
Kaum hatten wir in der letzten Nacht und am heutigen
Morgen ziemlich kalt gehabt, ging in der sechsten Abend­
stunde wieder ein kleiner Regen nieder. Die Freunde des
Eissportes werden mit so einem Winter sehr 'unzufrieden
sein. Auch die Meteorologische Centralanstalt stellt noch
immer keine winterliche Temperatur in Aussicht; das
neueste Bulletin derselben lautet: Wechselnd bewölkt,
tagsüber mild.«
*! Sienkiewicz-Jubiläum.^ Aus Le mb erg,
22. d. M., wird berichtet: Statthalter Graf Pininski, der
Landes-Ausschuß, sowie die Senate der Lemberger und
Krakauer Universität richteten an S i e n k i e w i c z anläß­
lich seines fünfundzwanzigjährigen Schriftstellerjnbiläums
Glückwunschtelegramme.— In Warschau sind zur Feier
des Schriftstellerjubiläums des polnischen Romanciers
Heinrich Sienkiewicz die hervorragendsten Vertreter der
Kunst- und literarischen Welt aus St. Petersburg, Moskau,
Wien, Lemberg, Krakau, Posen, Thorn ec. eingetroffen.
Auch die Krakauer Akademie der Wissenschaften, sowie die
Lembcrger Universität hatten Vertreter entsendet. Außerdem
sind zahlreiche Glückwunschtelegramme an den Jubilar ge­
langt. IM Laufe des Tages empfing Sienkiewicz Delegirte
vieler Vereine und Institute. Unter Anderen wurde dem
Jubilar ein Gut in Russisch-Polen als nationales Ehren­
geschenk übergeben. Abends fand in Warschau im Großen
Theater eine Festvorstellung statt.
» ((gut frecher Gauner.^ Der Postmeister in Still­
fried (Niederösterreich) wurde vorgestern, wie uns berichtet
wird, das Opfer eines äußerst frechen Gaunerstückes. Ein elegant
gekleideter Mann betrat das Vorhaus des Amtslocales, zog sich
daselbst unbemerkt den am Kleiderstocke zum Putzen hängenden
Winterpelz des Postmeisters au und begab sich ohneweiters in
das Amtslocale zum Postmeister, um sich bei ihm eine Auskunft
auszukitten. Diesem Einfall hat es der Gauner zu verdanken,
daß er'nngenirt das Haus wieder verlassen und mit der Beute
das Weite suchen konnte. Erst später bemerkte der Postmeister den
Abgang seines Pelzes.
j Ein Motorwagen umgestürzt.! Wie aus
Wallsee vom heutigen Datum gemeldet wird, stürzte aus
der Fahrt von Wallsee nach EnnS am Erlaaberge infolge
starker Vereisung der Straße der Motorwagen Sr. k.
Hoheit des Herrn Erzherzogs Franz Salvator um.
Ein weiterer Unfall oder Verletzung von Personen kamen
nicht vor.
» IDer Fabriksbrand in 4vchlan.fi Bezüglich der
weiteren'Beschäftigung der Arbeiter der abgebrannten Spinnerei
de Liier in S ch l an wurde beschlossen, alle Familienväter und
die'Ärbeitcrswitwen in der Putzern beim Sortiren und zu Tag­
löhnerarbeiten anck nach dem 29. December, bis zu welcher Zeit
bekanntlich an die Arbeiter die Löhne ohne Ausschluß der Feier­
tage zur Auszahlung gelangen, weiter zu verwenden.
* j Decvmbertage im Winter- Curorte
Gries/! Man meldet uns aus Gries in Südtirol:
Selbst in unserem auch in den froststarrenden Winterwochen
durch ein mildes Klima ausgezeichneten Bozener Thalkessel
hat es noch selten so prächtige Decembertage gegeben, wie
die heurigen. Im Anblicke des einzigschönen »Rosengartens«
ist es dem Curpublicum gegönnt, einen großen Theil des
Tages bei belebendem Sonnenscheine im Curparke oder auf
den Promenaden zu verbringen und sich so dem Genusse
der balsamischen Luft hinzugeben, welche ja das beste Heil­
mittel von Gries bildet. Mit der jugendlichen Enkelin des
Kaisers Franz Joseph, Erzherzogin Elisabeth, welche
mit ihrer Mutter Gräfin Stephanie L o n y a y in der Villa
»Bellevue« Aufenthalt genommen hat, ist nun auch jene
große Zahl aristokratischer Familien eingetroffen, die seit
Jahren den Winter in Gries verbringen. Auf der Erz­
herzog Heinrich-Promenade stehen die Rosen noch in Blüthe.
* ^Feldmarschall Graf Blumenthal ff«!
Graf B l u m e n t h a l, der älteste Feldmarschall der deutschen
Armee, ist heute Nachts aus seiner Besitzung in Quellen­
dorf gestorben. Der Verstorbene war am 30. Juli' 1810
in Schwedt geboren. Seit 1827 war er Officier. Als
Generalstabschef des Kronprinzen Friedrich Wilhelm, späteren
Kaisers Friedrich, erwarb er sich im böhmischen und dann
im französischen Kriege seinen militärischen Ruhm. Im
Jahre 1871 wurde er durch eine Dotation von 450.000
Mark ausgezeichnet, 1883 in den Grafcnstand erhoben.
Kaiser Friedrich ernannte ihn kurz nach seinem Regierungs­
antritte am 15. März 1888 zum General-Feldmarschall und
Generalinspecteur. Graf Blumenthal war bereits seit längerer
Zeit krank.
* fDer Untergang der »Gneifenan«.^
Der deutsche »Reichsanzeiger« schreibt: Den vorliegenden
dienstlichen Meldungen über die Strandung des Schul­
schiffes »Gneisenau« zufolge erfolgte diese am 16. d. M.
um 10 Uhr Vormittags auf der Rhede von Malaga bei
Windstille. Kurze Zeit darauf setzte plötzlich eine Boe aus
Südost ein. Der Wind nahm dauernd an Stärke zn. Der
Commandant befahl sofort, den Kessel, welcher Dampf
aufhatte, aufzufeuern und die übrigen Kessel anzustecken.
Nach ungefähr einer halben Stunde kam die Meldung, daß
die Maschine mit langsamer Fahrt angehen könne. Ter
Conimandant entschloß sich, die Kette zu schlippen und frei
zu dampfen. Kurze Zeit darauf versagte die Maschine. Das
Schiff trieb sehr schnell dahin, worauf der Commandant
den Backbordanker fallen ließ; der Anker hielt jedoch nicht.
Nunmehr trieb das Schiff gegen die Ostmole, wo es sank.
° sEine Köchin in Concurs.^ Aus Kassel wird be­
richtet: Hier hat sich der gewiß ungewöhnliche Fall ereignet, daß
über das Vermögen einer Köchin der Concours eröffnet wurde.
Wie dex Concursverwalter bekannt gibt, belaufen sich die Ge-
sammtstrdenlngeu auf 2017 Mark, denen ein Massebestand von
900 Mark gegenübersteht.
n^Die That eines Trunkenbolds. I Ans m '• <■«[ a u
wird gemeldet: Der in der Heinrichsthnler Papiersc bli zu N/s-
lowitz angestellte Nachtwächter Wiesner hatte sich dein er­
geben und war deshalb entlassen worden. Wiesner erhängte hier­
auf seine beiden ältesten Kinder und dann sich selbst. Er hinter­
läßt auß:r der Witwe noch drei unerwachsene Kinder.
* ^Eingegangene Spende.I Für die österreichisch-
ungarische Natwnalcapelle in der Baplica des heil. Antonius in
Padua von A. I. 4 Kronen.
Pilgerfahrt ms Heilige Land im April
1901.
Es wird neuerdings aufmerksam gemacht auf diese
projcctirte Pilgerfahrt. Bisher hat sich erst eine geringe
Anzahl von Pilgern dafür gemeldet. Die Zahl von 500
ist noch lange nicht erreicht. Vielleicht, daß das schöne
Weihnachtsfest mit seinen lieblichen Erinnerungen an
Bethlehem in so Manchen den Gedanke» und lebhaften
Wunsch erweckt, diese heiligen Stätten auch in Wirklichkeit zu
schauen. Nun denn die Gelegenheit, wie bisher kaum, bietet
sich dar, in der kürzesten Zeit von drei Wochen und mit
geringen Kosten von 185 oder 140 Gulden die heiligen
welthistorischen Orte zu sehen und orientalisches Leben
kennen zu lernen.
Anmeldungsstelle: Administration des Wiener Palästina-
vereines: Wien, achter Bezirk, Piaristengasse Nr. 43
(Piaristenkloster).— Ende des Anmeldungstermines:
31. Jänner 1901.
Lokalbericht.
^Wegweiser christlicher Geschäftsleute-^ Der vom
Verein »Christliche Familie« in Wien herausgegebene Wegweiser
christlicher Geschäftsleute für 1901 ist bereits erschienen und in
der Centrale, sechster Bezirk. Windmühlgasse Nr. 26, sowie bei
den nachstehend angeführten Herren Obmännern gratis zu haben;
für Auswärts gegen Einsendung einer 10 Heller-Marke für Porto.
Erster Bezirk: Carl Reischl, Redacteur, Sonncnfelsgasse Nr. 7;
zweiter Bezirk: W. Oppenberger, Gemeinderath, Große Sperl-
gasse Njr. 2; dritter Bezirk: Rudolpb Overzeller, Gemeinderath,
Löwengasse Nr. 43; vierter Bezirk: Joseph Jägerbauer, Tischler­
meister, Schönburgstraße Nr. 19; fünfter Bezirk: Johann Dostal.
Beamt«, Wehrgasse Nr. 17; sechster Bezirk: Fl. Thum's Gast­
haus »Zur Fortnna«, Magdalenenstraße Nr. 90; siebenter Bezirk:
Bernhard Ellend, Glasermeister, Burggasse Nr. 22; achter Bezirk:
Joieph Holeschofsky, Tapezirer, Florianigasse Nr. 18; neunter Be­
zirk: Michael Heumüller, Eisenbahnbeamter, Lustkandlgaffe Nr. 89-
Zehnter Bezirk: Leovold Hrnza, Taschnermcister, Himvergerstraff'
Nr. 33; eilfter Bezirk: Franz Fischer, Fleischhauer, Hauptstraße
Nr. 62; zwölfter Bezirk: Carl Reitzner, Kaufmann, Schönbrunner­
straße Nr. 163; dreizehnter Bezirk: Carl Bayer, Fleischselcher,
Altgasse Nr. 16; vierzehnter und fünfzehnter Bezirk: Ferdinand
Skorepa, Schirmsabrikant, Mariahilfcrstraße Nr. 167; sechszehntcr
Bezirk: Thomas Mann, Maurermeister, Deinhardsteingasse Nr. 28;
siebzehnter Bezirk: Alois Püschl, Uhrmacher, Hauptstraße Nr. 89
und Franz Reinhardt, Pfaidler, Klopstockgasse Nr. 60; achtzehnter
Bezirk: Carl Latschka's Gasthaus, Martinsstraße Nr. 47.
sPrestbnrg als Trabrennplatz.H In Preßdurg hat
sich ein Comite gebildet, an dessen Spitze Graf Miklos Dcssewffu,
Graf Carl Esterhazy und die Gemeindevertretung stehen, zu dem
Zwecke, in Prcßbnrg eine Trabrennbahn zu errichten, und ist
hiefür nicht die Engerau, sondern der große städtische Platz in
der Nähe des Friedhofes, sozusagen also in der Mitte der Stadt
gelegen in Aussicht genommen. Die Kosten sollen durch Aus­
gabe von vierpercentigen Antheilscheinen a 50 Kronen gedeckt
werden. Die Stadtvertretung hat die günstigsten Pachtbedingungen
bei Uebernahme des Platzes zugesagt und ist bereits seitens des
Ministeriums der Totalisatenrbetrieb sichergestellt. Die Rennen
werden ganz im Style großer Trabrennen abgehalten, natürlich
mit thnnlichster Berücksichtigung des ungarischen Materials. Man
gedenkt jährlich zwei Meetings abzuhalten zu je fünf Tagen, und
zwar eines im April und eines im September. Für Preise sind
in Summa 120.000 bis 140.000 Kronen in Aussicht genommen.
Man hofft bereits im September nächsten Jahres die Bahn er­
öffnen zu können. Als Muster der Anlage dient die Badener
Trabrennbahn, die Länge wird auch 1000 Meter, die Breite jedoch
20 Meter betragen, also um drei Meter breiter. Um eines starken
Besuches ans Wien sicher zu sein, hat sich das Comite bereits
mit der Direction der Staatseisenbahn ins Einvernehmen gesetzt
und dürfte es mit eigenen Rennschnellzügen dritter Classe tour
und retour 1 fl. 20 kr. nach Preßbnrg kosten.
Kchutr und Erziehung.
Beförderung von MMeljchuldireeloreu
und -Professoren.
Se. Majestät der Kaiser hat in die sechste Rangsclas'e
befördert die Directorcn an Staatsmittelschulen: Dr. Joseph
Bernhard Vom Staatsgymnasium mit böhmischer Unterrichtssprache
in den Königlichen Weinbergen, Joseph Czerny Vom Staats­
gymnasium in Raudnitz, Dr. Joseph Divis von der Staatsreai-
schule in Elbogen, Augustin Dobrilovic vom Staatsgymnasium
in Cattaro, Leopold Eysert vom zweiten Staatsgvmnasium im
zweiten Wiener Gemeindebezirke, Regierungsrath Dr. Theophil
v. Gerstmann von der Staatsrealschule in Lemberg, Nikolaus
Hofmaun von der Staatsrealschule mit böhmischer Unterrichts­
sprache in Prag-Altstadt. Schulrath Dr. Rudolph Junowicz von
der Staatsrealschule in Laibach, Gustav Knobloch von der Staats-
realschnle in Marburg, Joseph Koster von der zweiten deutschen
Staatsrealschule in Prag, Georg Kotek vom Staatsgymnasium
im siebzehnten Wiener Gemeiudebczirke, Schnlrath Johann
Kraßnig vom Staatsgymnasium in Nikolsburg, Schnlrath Doctor
Eduard Kunz von der Staatsrealschule in Salzburg, Schnlrath
Dr. Moriz Ritter v. Maciszewski vom Staatsgymnasium mit
polnischer Unterrichtssprache in Tarnopol, Schnlrath Dr. Victor
Perathoner vom Staatsreal- und Obergymnasium in Feldkirch,
Schnlrath Dr. Carl Petelenz vom Staatsgymnasium in Stryj,
Dr. Johann Plasil von der Staatsreatschuie. mit böhmischer
Unterrichtssprache in Karolinenthal, Franz Prochnicli vom fünften
Staatsgymnasium in Lemberg, Johann Riha vom Staatsgym-
nastum in Schlan, Franz Safranek vom Staatsgymnasium mit
böhmischer Unterrichtssprache in Pilsen, Schnlrath Hermann
Sander von der Staatsrealschule in Innsbruck, Andreas Seneko-
vic vom ersten Staatsgymnasium/ in Laibach, Thaddäus Sknba
vom Staatsgymnasium bei St. Hyacinth in Krakau, Johann
Tuma vom ersten böhmischen Staatsgymnasium in Brünn,
Regierungsrath Dr. Gustav Waniek vom ersten Staatsgymnasium
im zweiten Wiener Gemeindebezirke, Schnlrath Christian Würfl
vom Staatsgymnasium in Linz, Carl Zaar von der Staatsrcal-
schule mit deutscher Unterrichtssprache in Brünn und Michael Zul-
kiewicz vom Staatsgymnasium in Bochum.
Se. Excellenz der Herr Minister für Cultus und Unterricht
Dr. Ritter v. Härtel hat folgende Professoren an den Staats­
mittelschulen Mens in die siebente Rangsclasse befördert: am
akademischen Gymnasium Dr. Ludwig Ritter v. Zitkovszky,
Johann Reider, Franz Hanna, Dr. Franz Tschernich und Feodor
Hoppe; am Franz Joseph-Gymnasium Joseph Plank, Dr. Franz
Wcihrich und Joseph Stowasser; am ersten Staatsgymnasium im
zweiten Bezirke Dr. Wenzel Pscheidl, Schnlrath Ludwig Fischn',
Heribert Bonvier, Dr. Franz Wiedenhofer und Franz Nutte; am
zweiten Staatsgymnasium im zweiten Bezirke Theodor Schulz,
Ignaz Möller, Victor v. Renner und Dr. Alfred Burgerstein; am
Staatsgymnasium im dritten Bezirke Stephan DraczinSki, Rudolph
Maxa und Jacob Zeidler; am Elisabeth-Gymnasium Joachim
Grohmann, Dr. Carl Kreipner und Dr. Alfred Nalepa; am
Staatsgymnasium im sechsten Bezirke Dr. Joseph Pommer,
Dr. Otto Steinwender und Emannel Feichtinger; am Staats-
gymnasinm im achten Bezirke Heinrich Ritter v/Jettmar, Arthur
Lankmayr, Joseph Stritar und Dr. Wilhelni Jerusalem; am
Maximilian-Gymnasium Carl Penka, Dr. Adolph Lichtenheld,
Theodor Schneider, Leopold Weingartner und Dr. Hugo Jurenka
und am Staatsgymnasium im siebzehnten Bezirke Johann Koller
und Ferdinand Thetter; an den Staatsrealschnlen im zweiten
Bezirke Joseph Gcrstner, Dr. Vincenz Snchomel und Tr. Carl
Zahradnicek; im dritten Bezirke Carl Wagner und Eduard
Brechler, im vierten Bezirke Franz Bierhapper und Carl Hoch,
im fünften Bezirke Franz Swoboda und Carl Broda, im sechsten
Bezirke Joseph Sturm, Emannel Richter und Carl Berka, im
siebenten Bezirke Johann Bavrovski und Alois Mord, im fünf­
zehnten Bezirke Dr. Anton Heimerl, im achtzehnten Bezirke
Ferdinand Neidl und die Professoren an der Franz Joseph-Real­
schule Hermann Wagner, Franz Triesel, Dr. Carl Merwart,
Adolph Nowak und Wilhelm Winkler; ferner den Professor an
der Lehrer-Bildnngsanstalt Johann Sommert. Außerdem wurde
in Niederösterreich noch der Professor am Staatsgymnasium in
Oberhollabrunn Joseph Feldkircher in die siebente Rangsclasse
befördert.
Literarisches.
H e r b st b l ü t h e n. Dichtungen von Bruder Norbert.
Brixen, A. Weger'fcher Verlag.
Wenn Tirol feine besten Männer nennt, wird ehrend
des Vater Norbert gedacht, der im Capuzinerklostcr zu


[ 2023-06-29 10:49:07.616 - 19001223 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
Brixen, getreu den Traditionen seines hochverdienten
Ordens, emsig betet und arbeitet.
Schon glaubt er ein herbstliches Rauschen in den
Zweigen seines Lebensbaumes zu hören und mitunter
inahnen körperliche Gebrechen an das Nahen des Alters.
Prüfend überblickt der gereifte Geist den Inhalt eines der
Kirche und dem Vaterlande geweihten Lebens und nicht
ohne Bangen haftet das Auge an manchen Erscheinungen,
welche die Einen für das Morgenroth einer besseren Zu­
kunft, die Anderen für den Flammenschein verheerender
Gluthen halten, mit denen das kommende Jahrhundert unser
Geschlecht heimsuchen wird.
Den frommen Ordensmann, den glühenden Patrioten
erschauem drohende Zeichen, daß selbst in Tirol am alt­
ererbten Glauben, an frommer Sitte und angestammter
Treue gerüttelt wird, daß die Einheit in Glauben und
Treue, die das Land Tirol die schwersten Phasen seiner
Geschichte überdauern ließ, nun gefährdet ist und daß wir
zu Zeugen eines Bruderzwistes geworden sind, vor dessen
Geist wie Formen die Nächstenliebe wohl gar oft trauernd
ihr Haupt verhüllt.
In den Stunden solch banger Erkenntniß flüchtet der
fromme Mönch zu dem ^Herzen Jesu, der Quelle allen
Trostes und die Gebete einer tiefbesorgten Seele entfalten
sich zu herrlichen poetischen Blüthen, deren Duft wie Weih­
rauch leise durch die Lüfte zieht.
Aber die urwüchsige Kraft des echten Tirolers findet
immer auch einen Jubelruf echtester Vaterlandsliebe, aber
abenso auch Flammenworte, welche die Schwächen und
Sünden Mserer Zeit in wenigen Worten scharf zu geißeln
wissen.
Es ist von hohem psychologischen Interesse, diese
Leitmotive eines eben so begabten wie gelehrten Dichters
in der vorliegenden Sammlung zu verfolgen. Die Empfindsam­
keit einer zartfrommen Seele und das Aufschäumen eines
erregbaren krafttragenden Geistes sind die Pole der dichte­
rischen Individualität unseres lieben Pater Norbert— des
bedeutendsten Dichters seiner Bergheimat. Als die Perle
der Sammlung erscheint uns eine ganz wunderbar ge­
lungene Wiedergabe des »Stabat mater spe r dosa« des
seligen Franciscaners Giacopon vonTodi.
Dieser unsterbliche Dichter hat zwei völlig gleich-
werthige, nach Form und Versmaß identische Dichtungen
geschaffen, welche die water dolorosa des Calvaricn-
bcrges, und die water speciosa der Krippe verherrlichen.
Jedes dieser beiden Dichterwerke verdient die Palme
ewigen Ruhmes, aber das erschütternde Bild der water
dolorosa hat die Herzen der Menschen gewaltiger ergriffen,
als die liebliche Erscheinung der water spooiosaA-es ist
nun ein großes Verdienst unseres Pater Norbert, daß er
den Lobgesang der besecligten Mutter des Heilandes in
einer kaum zu übertreffenden, sinn- wie wortgetreuen Ueber-
setzung der deutschen Literatur eingefügt hat. Bon den
Originalschöpfungen sprechen besonders die zartinnigen
Herz I e s u- Dichtungen an; den gelehrten Dante-Forscher
und Seelenkenuer finden wir in den »Zeitsonetten zu
Dante's Hölle« und zahlreiche, mitunter sehr scharfe
Epigramme spiegeln die Eindrücke, die so manche be­
fremdende Zeiterscheinungen auf den kernigen Alt-
üroler üben.
Das Buch verdient die aufmerksamste Beachtung katho­
lischer Kreise!
H. v. H i m m e l.
DolksmirliMaMche ZertNW.
— IZ« de» handelspolitische» Bvr-
rbeiten.l Bei der eben stattfindenden Tagung des
Redactionscomites der vereinigten Handels- und Gewerbe-
lämmern und des Centralverbandes der Industriellen
Oesterreichs wurde die Ausdehnung der gemeinsamen
Action der Kammern auf die Vorbereitung allfälligcr
Handelsverträge erörtert. Seitens der anwesenden Ver­
treter der Kammern und des Centralverbandes wurde in
Aussicht genommen, die bisherige Cooperation bei den in
l -u nächsten Jahren noch bevorstehenden handelspolitischen
rbeiten, vorbehaltlich der Feststellung der bezüglichen
Modalitäten, fortzusetzen.
— ^Die »slavische Eisenbahn In russischen
Blättern war in der letzten Zeit wiederholt von dem Pro-
jecte einer Eisenbahnverbindung zwischen Risch und dem
Adriatischen Meere die Rede, welche kurzweg als »slavische
Eisenbahn« bezeichnet wurde. Die serbische Regierung hat
thatsächlich bei der Pforte wiederholt den Bau einer Eisen­
bahn angeregt, welche von der türkisch-serbischen Grenze
zum Adriatischen Meere führen soll. Der serbische Plan
verfolgt den Zweck, eine directe Eisenbahnverbindung zwischen
dem Schwarzen und dem Adriatischen Meere herzustellen.
Las bei Cottstanza am Schwarzen Meere j ausmündende
rumänische Eisenbahnnetz soll bei Kladovo 'oder an einem
anderen Puncte mit den serbischen Eisenbahnen, die von
der rumänisch-serbischen Grenze über Risch nach Kurschumlje
an der serbisch-türkischen Grenze zu führen wären, ver­
bunden werden und die türkische Regierung soll die Fort­
setzung von Kurschumlje durch das Labathal über das
große Plateau von Koffowo, ferner durch das Drinathal
bis nach Scutari d'Albania und San Giovanni di
Medua bewerkstelligen. Wie die »Pol. Corr.« be­
hauptet. besteht zwischen Serbien und Rumänien
bereits ein Einvernehmen bezüglich des Anschlusses der
beiderseitigen Eisenbahnen. Der Bau der serbischen Ver­
bindungslinie bildet auch nicht die eigentliche Schwierigkeit,
wohl aber jener der türkischen Theilstrecke. Die Pforte
steht auf dem Standpuncte, daß sie nicht die finanziellen
Mittel besitze, um einen so schwierig durchzuführenden
Eisenbahnbau, wie der vorgeschlagene, in Angriff zu
nehmen; sie sei jedoch bereit, die Concession hiefür einer
fremden Gesellschaft zu ertheilen, könne aber keine kilo­
metrischen Garantien gewähren. Unter solchen Umständen
dürfte es nicht so leicht sein, die für den Bahnbau er­
forderlichen Capitalien aufzubringen. Schon vor Jahren
ist der italienischen Regierung (Italien hätte an eine Eisen­
bahnverbindung zwischen dem Adriatischen Meere, Serbien
und Rumänien ein großes volkswirthschaftliches Interesse)
ein diesbezüglicher Vorschlag unterbreitet worden, der jedoch
als undurchführbar erklärt wurde. Der serbische Gesandte
hat die Instruction erhalten, die Angelegenheit bei der
Pforte neuerdings anzuregen und die montenegrinische
Regierung steht dem Projecte günstig gegenüber. Bisher
jedoch hatte General Gruic noch keine Gelegenheit, bei der
Pforte Schritte in dieser Sache zu unternehmen.
Unserer heutigen Gesammtauflage liegt eine Prä-
numerationseinladung der von den hochw. Patres
Missionären vom heiligsten Herzen Jesu in Salzburg
herausgegebenen Monatshefte zu Ehren Unserer
Liehen Frau vom heiligsten Herzen Jesu bei.
iitnran—————
Herausgeber: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus- Buch- und Kunstdruckerei. Wien.
Talare, Reverenden etc.,
Cingulums, Gollare, Chemisetten,
Birette etc.,
Passende Herrenkleider
erzeugt billigst
Wilhelm Skccrda
IV., Favoritenstrasse Nr. 28.
325—III
Kneter v.nct Sreiiscourante ans Wunsoh gratis
und firanoo.
Credite werden nach Vereinbarung gerne
eingeräumt.
Franz DerboMaw
■Wäsche-Erzeuger,
Wien,IX. Bez.,Pramergasse24.
Erste und beste Einkanfsqucllc für
Wäsche nur eigener Erzeugnisse.
Herecnhemreu, Beinkleider,
Krägen, Manchetten, Damen-,
Kinder- und Bettwäsche. FlaneU-
und Seidenste,,,den für Touristen,
Radfahrer, Förster, Qckonomen re.
Französische und englische
Herrenmodeartikel
•» a-'eriiv ma-emmn, c-tcife-Plaids, Schirare» Handschuhe
scnkräger re. rc.
XUustrirtes Freistraoh umsonst.
Frovinzausträgc streng solid gegen sNachnayme.
»Patent«
Telephon 9743.
JjL ,,©@e@Si@sia,^
paErrBiattD-Jpor-ölfM («it k-'A-»--»
SO 0 /,, Brerrnstoff-ErsparriiH garantirt.
fnoMitt ftijtfttt! Leicht «gulirlmr!
Wodenwävrne- Aögcrbe!
Prosdccte gratis und franco.
WUrbenthal, Oest.-Schlesie«.
Niederlage:
Wien, VII., Burggasse Nr. 10.
van«rdranS-0«kon von K 37.— aufwärts.
Dampfkessel-Spcise-Apparate, Mehrfach-Drahtzugmaschinen,Ketten-
majchinen, Pressen, Stanzen, Fallwerke, Drahtgeflechte, Drahtzäune,
Vcntilationsgitter rc.
Stahlgnlanteriewaaren und Maffenartikel i« Eise«,
Stahl «nd Metall. Galvanisir-Nnstalt.
^231 December 1900 Nummer 351
MHdiMttichm
Cladiere, Harmoniums, Geige«,
Alöten.kurz alle existir.ndei,Musik­
instrumente und Musikwerke an
den hochw. Clerus auf streng
solider und reeller Basis auf
bequeme Theilzahlungen ohne
Preis» ufschlag. Auskünfte und
Preisvoranschlag gratis.
Josef Leoxold picf,
k. u. k. Hoflieferant und beeid. Schatz­
meister für Harmonika rc.
Wien, Nenbangasse ?8
Eigenes «ultet für alle in das Musikfach einschlagenden Artikel.
Bitte zu ahminiren o o o
popf# Sgl oi)
ILLTJSTBIBTES FAMILIENBLATT
FÜR DIE YOBNEHME WELT.
Dasselbe ist in den höchsten, sowie elegantesten
Kreisen, Clubs und öffentlichen Localen des In-
und Muslandes verbreitet.
SPSjr In allen Wiener Hotels, sowie in vielen
der Provinz und des Ausl andes Hegt Sport und
Salon in jedem Zimmer auf.
Familien-, Gesellschafts-, Kunst- ur.d Sportnachrichten
werden kostenlos aufgenommen.
Abonnement ganzjährig- K 24= 20 Mk., Luxusausgabe
K 40= 40 TB k.
Redaction und Administration:
WIEN, IV. Bezirk, Plösslijasse Np. 1.1
Wir bitten, Sport, Salon überall zu verlangen.
Die Administration ist gerne bereit, mit jenen Hdtels, welche
Sport& Salon ln den Zimmern anstiegen lassen wollen, ein
oonlantesUebereinkommenzutreffen. Frospect aufWunsch.
F?ßocosa<^e
"”V—
's. enfoelf:—
r Feinsfe
, iZonhSLS
Atrien
amPeter.^
SC. k. österr. Staatsbabnen.
Abfertigung von Eilgutsendungen mit Frankirnngs
marken anf de« Linien der k. k. österreichische«
Staatsbahnen.
Mit 1. Jänner des kommenden Jahres wird die auf den
Linien der k. k. iffierr. Staatsbahnen (mit Ausschluß der im
Staatsbetriebe stehenden Localbahnen und der Wiener Stadtbahn)
seit dem 1. Juli 1898 mit der Beschränkung auf die zum er­
mäßigten EllgntfLtze zu befördernden Lebensmitteljendimgen salz
Fleisch, Butter, Käse, Eier, Obst, Milch, Bier, Wein rc.) eingeführte
Abfertrgungs Methode ohne Frachtbrief mit einer bloßen Marke
auf Eilgutsendungen beliebigen Inh lies, sofern derselbe nicht
durch das Betriebs-Reglement oder den Tarif von der eilgut-
mäßigen Beförderung ausgeschlossen ist, nach Maßgabe folgender
Bestimmungen ausgedehnt werden.
Die zum Preise von 50 Hellen: in allen Stationen und
Haltestellen der k. k. Staatsbahnlinien erhältliche Marke dient
zur Frankirung der Gebühren für die eilgutmäß ge Beförderung
a) eines Collo- gewöhnlicher Lebensmittel der obbezeichneten
Art: 1. Im Gewichte bis l0 kg nach einer höchstens 160 km
entfernten Station; 2. im Gewichte von 10—20 kg nach einer
höchstens 200 km entfernten Station.
b) eines Collo sonstigen Inhaltes, sofern dasselbe von der
eilgutmäßiqen Beförderung nicht durch Reglement oder Tarif
ausgeschlossen ist: 1. Im Gewichte bis 10 kg nach ei er höchstens
200 km entfernten Station; 2 im Gewichte von 10—20 kg
nach einer höchstens 100 km entfernten Station.
Die näheren Bestiminungen über solche mit Frankirungs-
Marken abzufertigende Sentls ig.ii sind aus her Kundmachung
ersichtlich, welche in den Wartesülen und bei den Güterabfertigungs-
stellm aller Stationen, sowie in allen Haltestellen asfichirt sind.
Die Verwendung der Frankirungcmarke bietet dem verfrach­
tenden Publicum ganz besondere Vortheile. Abgesehen davon, aß
die Versender das Geld zur Frankirung der Frachtgebühren bei
der Abfertigungsstelle nicht besonders zu erlegen, sondern nur d>e
Marke auf das Collo aufzukleben haben, wird durch die Verwendung
der Frankirimgsmarke, die sonst bei der Ausgabe von Gütern
erforderliche Schreibarbeit wesentlich verringert, da die Ausfertigung
eines Frachtbriefes entfällt und das betreffende Collo lediglich
mit der Adresse zu versehen ist.
Auch ist den Versendern die Möglichkeit geboten, die Ma kcn-
i colli nicht nur in Stationen und besetzten Haltestellen, sondern
! selbst in einer Anzahl von unbc'ctzte• Ha'tcste''en aufzugeben.
ähmaschinen für alle Zwecke
für Famillengebrauch
für Confection
fllr Schneider
fSr Schuharbeit.
GEORG
pfoffmaschinen f ür Stickereie n.® f> <§» ingermaschinen
Besonders zu empfehlen! m Stickunterricht für Käufer [ratls! V Zj von 20 ü. aufwärts.
M F ü m T VI.. Mariahilferstrasse I D. NW kiWMllMüKillKll
81. EU. El W m A VI., Gumpendorferstrasse 88. von 40 fl. aufwärts.


[ 2023-06-29 10:49:07.616 - 19001223 - Seite 7 ]
Hrnnmer SSI
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
23. December 1900
Seite 7
HEUTE
(Sonntag)
bleibt das
Wien
VX. MÄffia&,il£©3Fsfeeas@© Ns- SX—8©
bis
iUlir
Nachmittags
PP geöffnet. -MA
Passendste WeEhnachts ßeschenhe
pjup 01^ s> "*"
Im grossen Styl eingerichtete Abtheilung für con-
fectionirte, reizend schöne Mode-Artikel:
Waschflanell-Biousen, beste Qualität, modernste
iacon, per Stück 9f> Kreuzer.
Reinseidene, schöne Pongis- Blousen, reizende
Kujons, aparte Farben, per Stück ä fl. 3.40, J.80.
Reizende Sammtblousen, in allen Modefarben, per
Stück fl. 3.60
Grösste Sensation I
Reinseidenoffst-Blousen, entzückende Fajon, aparte
Karben-Nuancen, per Stück ä fl. 6.60, 8.Lg etc.
ML" Reitende Nouveautes in Goidband-
Gürteln mit elegantesten Schliessen.
Wollstoffe, dcqpeltbreit, per Meter von
12 Kreuzer aufwärts.
Schöne Cloth-L..terröcke, aparte Modefärben, neueste
Fajons, »er Stück fl. 2.10, 3.75 etc.
Schöne Cloth-Unterröcke, aparte Modefarben, mit
Flanellfutter, per Stück ä fl. 2.50, 5-50, etc.
Reinseidentaffet-Unterröcke, schöne Modefarben, sehr
geschmackvolle Fajoris, per Stück fl. 0-80, 11.50,
13.50, 17 50, 19 -, 20 50 und 22 50
Aus schwerstem Brocat, ä fl. 23 50 30.—-
Höchst aparte, feinste Nouveautes in allen Arten
Colliers, Schielern, Theatcrhauhen, Btrauss*
federn-Boas, Scherp es etc. etc.
Wollstoffe, 115 Centimeter breit, per
Meter von 28 Kreuzer aufwärts.
Adjustirte
abgspssste
KLEIBER
Osmplete iasse
enthaltend.
L fl. 1.15, 1.65, 1.75,
1.85, 2.-, 2.20, 3,10,
3.25, 4 60 etc.
1 Seidenstoffe von 35 Kreuzer
I aufwärts.'
Mode- Waschstoffe von f
12 Kreuzer aufwärts.|
1 1
1_ iä*r Waschfflanelle von 20 Kreuzer aufwärts. "VG|
IV ouveaut^s
in den feinsten, reinwollenen
Ohne
Concurrenz!
M® DESTOFFEN
(von fl. 1.25 bris fl. 6.50)-
SEIDENSTOFFE!!
WilSCHSTOFFEN
zu begannt reellsten, allerbilligsten Preisen!
Enorme Auswahl in allen Abtheilungen.
Teppiche,
Vorhänge,
Decken
etc.
Warenhaus
D. Lessner
Wien«
Sfiecia 1- Weihnach ts~$Leslen' Verhaus
zu Sensations-Preisen.
Aparte Divan-PöSsfer in grosser Auswahl-
= Schöne Peluche-Tischdecken
jier Stück von fl. 8.50 aufwärts.
Reizende, geschmackvollste Geschenk-Artik:
in feinster Ausführung, entzückende Fajons,
per Stück L fl.-.75, HO. 1.80, 2.-, 2.25,» 40,
2.90, 3 —, 3 40, 4- etc.
Neuheiten für Toiletten
zur
Camevak-Saison 1901
soeben eingetroffen,
fl W Aparteste Neuheiten inMoirö- und Sammt-
band-Gürteln mit echt französisch. Schliessen.
bitte zu beachten!


[ 2023-06-29 10:49:07.616 - 19001223 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Sonntag
Das Vaterland.«
23. December 1900
Nummer 351
Gegründet 1783. «m
CARL GIANI IMW
Wien, VII. Apoll'ogasfe Wv/14
Fabrik von Kirchenstoffen, Paramenten, Fahnen
und Stickereien
erlaubt sich einen hochw. Clerus auf seine in streng stylistischer und künstlerischer
Mene ausgeführten Paramente aller Art. wie Ctksnlas, Dalmatiken, Plu­
viale, cvurplette Ornate, Poutifical-Gegenftande und Fahnen aufmerk­
sam zi! machen, hieran die Bitte fügend. sich bei Bezug feiner Fabrikate aus-
schlrevuch an die obige Adresse zu wenden, da die Fabrik Lvln« Kl«.
ÜL>r1s.8'» besitzt.— Reick illultrirte Preiscourante gratis und franco.
!!! Weihnachten H!
Bilderbücher, Jugendschriften, Prachtwerlte,
'S
Ltelif/iöse. Literatur. Litteratur für Erwachsene•
-H- Ein ausführlicher Cataiog steht 2u Diensten.
Wien, I. Bez,, Singerstrasse V.
Mrkrartrn nach Nmerika
RED
bei der
STAR
LINSE
n«i
X. Kärntnerring 14 WIEN IV. Wledner Gürtel 20*
Schnelle Fahrten. Gute Verpflegung. Billigste Preise.
«-»~ Auskünfte und Frospeote Cranoo gal gratis.
Hotel Panhans
am Semmering
1025 Meter Seehöhe, windgeschützte Lage, herrliche Aus­
sicht nach Osten und Sude». Geöffnet das ganze
! Jahr hindurch. Omnibus und Equipagen bei jedem
sor Zuge auf der Station Semmering.
Größtes
Etablissement
der österr.-ung. Monarchie sür
Äjiii'liullmi
und
Spurtsziit'Ii'.
Jllustrirter
WeihnachtS-Catalog
1««v
^ gratis und franco.
K. u. k.. Kof- Spiet'wervenkaus
SBien,. VI.' d^irk^Ma^ahNferstra^e 5 und I. Bezirk,
WASSERLEITUNSEN
für St&dte,Dörfer, Güter, Bade-Anstalten
Wohnhäuser, Villen, Schlösser etc., oto.
baut
Kais. n.
königl.
Hoflieferant
ANT. KUNZ
MÄHRISCH-WEISSKIRCHEN
Diese Firma hat, wie sie sieh dttreh lobende
Zeugnisse ausweisen kaun, Wasserleitungen
für 38 Städte, 508 Gemeinden, einige Hundert
Guts-Verwaltungen und Industrie-Etablis­
sements installirt und ist die grösste,
älteste und leistungsfähigste h^droteoh-
»sehe Anstalt der Monarchie.
586 a
Möbgl-Fabriks-Et
KIHCHFN8 TOFF'FAfHIK
Prämllrt
] Jos. Deiller s^'ssil
Kirchenstoff Fnbrik und Paramenteu-Manufactur
4 Söi Wjxn, vii. Zieglergafle Nr. 27.
Repräsentant: Franz Brückner,
Auf fixe Bestellung werden alle kirchlichen Paramente, ülS: Tafeln.
Pluviale, Dalmatiken, Vela, Stolen. Baldachine, Fahnen rc. sowie
auch ganze Ornate in correctestev Ausführung fertig gestellt.
Mk Glasmalerei il CatMraMlasMtle
Weuhauser, Ar. Zete& Komp.
Centrale: MX8»nvvn.- Filialen: Wien, VI-.BarnahitengasseS
Bent-rork, 50 52 Barclay St.
WB~ ßegriinbeGlSBl. -WW
Mit ersten Preisen prd'milrt auf alten großen Ausstellungen der Welt.
Serien hon fignralen Fenstern. Knnstobjrete I. Ranges, in mehr als
ISUO Kirche» und Kathedralen aller Continente.
c fiijciunib Äosten-Ueberschlägk sichen auf Wunsch zu Dienncn, "Agi!
zog-Karl
I l8,q8 OMGEBAUTu
THEY 0 V& HAKPTJVIUTH=
WIE«- !., KAER«TH«ER$TRA99e 9,
=============== EMPFEHLEN IHRE NEUHEITEN (N
WEIHNAOTS- uhp NLUJAHö-*
GRÄTOIA'ITQNSKARTIN «<««
;iN ALLEN RtraODUCTlONSi
-ARTEN. SOWIE IN ORIGfr
NAL-AQUARELL,. BLP- =S
STIFT- UND FEDERZSICH.
frIUNGEN HERVORRAGEN;
OER KUF.NSTf FB'
MODERN AUSGESTATTETE
KALENDEft
AUSWAHLSENDUNGEN -----
WERDEN PER NACHNAH»«
EFFECTUIRT; FÜR RETOUR-
* -WARE WIRD DER BETRAG
UMGEHEND RÜCK-==ä^'
ERSTATTET..—
CÖMFLETE'WEIHNACHTSKATALOGE
MJt VS&LAMQEB GUAT15 V«0 I'EAiNCQ.
Niederlage Carl Gianiseher Kunststickereien und Webereien
Fellinger& Hassinger
kalserl. «. Köniz'. Eol-LielsiaatBü
Wien, I. Seilergasse Nr. 10, Göttweigerhof.
Kirchenfahnen, Baldachine,. Casula, Dalmatiken,
Pluviale, Velum, Monstranzen, Kelche, Rauch­
fässer, Aitarlampen, Leuchter, Kreuzwege, heil.
Gräber, Statuen, Glas- und Bronze-Kirchenmuster
in allen Formen und Stylarten.
Paramente werden auf Verlangen zur Auswahl gesendet.
Illustrirte Preiskataloge gratis und franco. 4434
Joseph Selig& Schwab
Kirohenparamente und Fahnenmanufactur
WIEN, VII., Schottenfeldgasse 77
empfiehlt sich zur Anfertigung von Paramenten in ge­
diegener un 1 geschmackvollster Ausführung, wie: Klrohen-
fahnen, Casula, Dalmatiken, Pluviale, Baldaohine,
Monstranzen, Leuohter, Kelche, Ciboriuw, Altar­
lampen, Rauchfässer, Bronce- und Gasluster, Kreuz­
wege, Krippen in allen Formen und Stilarten.
Paramente werden auf Verlangen zur Auswahl franco
eiu gesendet.
Krr die kommenden hohen Festtage
halten loir ans unserem Verlage empfohlen
die neue
<6otteedienff-Or-ming
in siinimtlichen katholischen Pfarrkirchen, Klosterkirchen
«nd Kapellen der Meichs- »"»„pt- und Residenzstadt
Wi,N.
Genehmigt mit Erlass des s,-e. Ordinär a es Wien dom 31. Oktober 1900.
Mctao, X!2 Seifen.— preis\ Klone.
Die ^efpem
der Hochfeste der katholischen Kirche, lute sie an den Vorabenden
hoher Feste in allen Dom- nnd Collegiatkirchen in feierlichster
Weise abgehalten werden, von f K. P erg er, Cooperator. In
deutscher Sprach/ mit g"genüberstehendem lateinischen Texte. Octav.
(80 Seiten, großer Druck). Preis broschirt K. l.—, in eleganten
Lemenband K l.öu.
Berlagshandlung »Zt. Aorbertus«
Wien, III., Seidlgasie 8. Detailffeschäst: I., CurhauSgasse 1
(Stephansplatz).
Mosel Wimdei-Aer
'■WIEIV. XV., Meubaugürtel 34-38.
Telephon 8896.
Schön gelegenes und elegantes Hotel in unmittelbarer
Kühe des Westbahnhofes, direct an der Stadtbahn. Be­
queme Verbindung mit Stadtbahn. Tramway und 0mnibn3
nach allen Richtungen.
Vorzügliches Restaurant, massige Preise, schöner Garten.
Zimmer von 70 kr. aufwärts.— Elekt. Beleuchtung.
BSF“ Stallungen und Remisen. "W8
Uebersiedlungen m
mittels
PATENT-MÖBELWAGEN
von und nach allen Richtungen des In- und Auslandes.
Emballirungen, Einlagerung, Gepäck- u. Colli-Spedition.
TH. BiDTNEß, l n. 1c. Hof-Spediienr, WIEN
Centrale: I. Fichtegasse 6 (Kolowratring).
Filialen: II.Gr.Mohrengasse 3 II. VI. Esterhazygasse 32.
I Rollfuhr-Unternehmung der k. k. priv. Kaiser
1 Ferdinands-Nordbahn, Nordbahnhof, Magazin 6.
-- ’*'»
si
empfiehlt sein kolossales Lager fertiger Schlaf- und Speisezimmer in allen Styl
und Holzarten, sowie Salons-, Sitz- und Vorzimmer-Garnituren etc.— Richte
Hotels, Gasthöfe, Institute, Villen und Wohnhäuser complett unter den
besten Conditionen billigst ein.
de» A. C. Imstkandl
^ ftaos/eumnag LZ GRAZ, Saabssgassd ÜH
Erzeugung der besten Stahldraht-Matratzen der Welt (Drahtbezug aus der verehrlchen
fiirstbcsehoflichen Drahtfabrik), besonders empfehlenswerth für Spitäler, Institute
Pensionate etc und liegen Anerkennungsschreiben der grössten Spitäler. Klöster etc. auf
HP Cataloge gratis und franco. 'WU
^LMOSCHEfl
KuJC.HOFMEFERAOTEN
GöSTlHGBEiÖßftZ.


[ 2023-06-29 10:49:07.616 - 19001223 - Seite 9 ]
1. Beiblatt z« Nr. 3S1 -es „Vaterland".
I
Die Mahlen.
Der Wahlaufruf des verfassungstreuen niederöster-
reichischen Großgrundbesitzes
ist erschienen. Obwohl dieser Aufruf ebenso wie jener des
verfassungstreuen oberösterreichischen Großgrundbesitzes auch
die Unterschrift deS Fürsten Carl Auersperg trägt, klingt
aus demselben doch ein wesentlich anderer Ton. Das
kommt bei den centralistischen Herren natürlich nicht davon
her, daß andere Länder andere Sitten haben, sondern ganz
einfach davon, daß die Herren in Niederösterreich eben in
der Majorität, in Oberösterreich dagegen in der Minorität
sich befinden. Der Wahlaufruf der oberösterreichischen Ver­
fassungstreuen zerfließt förmlich in Sehnsucht nach einer
Annäherung der conservativen Partei. Die niederösterreichi­
schen Verfassungstreuen haben umgekehrt nur die Sehnsucht,
die konservative Partei zu ecrasiren.
Indessen muß den niederösterreichischen Verfassungs­
treuen in einem Puncte entschieden recht gegeben werden,
in jenem Puncte nämlich, welcher von den eigentlichen U r-
sachen unserer innerpolitischen Wirren spricht und welcher
als diese Ursache »dieTrägerjenerAnschauungen«
bezeichnet, »welche die Untergrabung der Verfassung und
den Ersatz der bisherigen Grundlage des österreichischen
Staates durch die Wiederaufrichtung längst be­
seitigter Gestaltungen zur Sicherung ihrer
Herrschaft in den einzelnen Ländern auf ihre
Fahne geschrieben haben«. Mit diesen Worten sind jene
Elemente ganz gut gezeichnet, welche von Oesterreich be-
kWntlich nur als von einer »Ostmark« sprechen und
Mche. in den letzten Jahren notorisch die eigentlichen
Träger der Actionen jener linken Parteien gewesen sind, mit
welchen in steter Fühlung geblieben zu sein die verfassungs­
treuen Herren sich auch heute noch als Verdienst anrechnen!
Der Wahlaufruf lautet:
Durch die am 7. September d. I. erfolgte Auflösung des
Abgeordnetenhauses des Reichsrathes wurde der mit der aller­
höchsten Thronrede vom 29. März 1897 eröffneten Wahlperiode
ein vorzeitiger Abschluß bereitet.
Unmittelbar nach dem Zusammentritte des neugewählten
Hauses zeigten sich die unheilvollen Wirkungen jener Regierungs-
maßregelu von eminent staatlicher Bedeutung, welche geeignet
waren, als weitere Schritte auf dem Wege allmäligen Zurück-
drängens der Staatssprache zugunsten nationaler- Forderungen
die schwersten Bedenken wachzurufen.
Veranlaßt, durch das Bestreben, die Erneuerung des Aus­
gleiches mit der puderen Reichshälfte zu sichern, gab das Vor­
gehen der Regierung den Anstoß zu jener tiefgehenden Erregung
der nationalen Gefühle, welche in den Ereignissen des November
1897 ihren Höhepunct erreichte, auch nach erfolgter Beseitigung
der unmittelbaren Veranlassung ihren lähmenden Einfluß auf die
Arbeitsfähigkeit des Parlaments ausübte und endlich durch die
stürmischen. Auftritte im Juni dieses Jahres zur Auflösung des
Hauses führte.
In dieser an Ereignissen so reichen, für das Verfassungs-
leben in Oesterreich so verhängnißvollen Zeit haben die von Ihnen
gewählten verfassungstreuen Abgeordneten im Vereine mit gleich-
gesinnten Vertretern derselben Curie anderer Kronländer ihr Be­
streben unentwegt dahin gerichtet, die Angriffe auf die Verfassung
abzuwehren, die Wiederkehr normaler parlamentarischer Zustände
zu fördern, dabei jedoch die in so ernster Weise bedrohten Inter­
essen der Deutschen in Oesterreich in kräftiger Weise zu schützen.
Sie haben diese Ziele vor Allem dadurch zu erreichen ge­
sucht, daß sie i n st e t e rF ü h l u n g m i t d e n a n d e r e n
ParteienderdeutschenGemeinbürgschafjjt
sich hielten und an deren gemeinsamen
Berathungen den thätigsten Antheil
nahmen» ohne sich jedoch an Vorgängen zu betheiligeu, welche
wohl geeignet waren, drohende Gefahren Hintanzuhalten, gleich­
zeitig jedoch die Thätigkeit des Parlanients und die Möglichkeit
der Aüfrrchthaltung verfassungsmäßiger Zustände in Frage stellen
mußtep.
Daß alle Bemühungen, die parlamentarischen Berathungen
wieder in geregelte Bahnen zu lenken, erfolglos blieben, daß im
öffentlichen Leben Oesterreichs jene verderbliche Stagnation
eingetreten ist, unter welcher die wirthschaftlichm Interessen aller
Volksstämme auf das empfindlichste gelitten haben und die gesetz­
geberische Thätigkeit auch auf den Gebieten dcjr Landwirthschaft,
des Handels und der Industrie zu feiern gezwungen war, mußte
in der! Brust jedes Oesterreichers, der sich mit treuer Liebe für
Kaiser! und Reich ein warmes Gefühl für das Wohl und Ge­
deihens des Vaterlandes bewahrt hat, tiefe Bekümmerniß erwecken.
Diesen ernsten Erwägungen gesellte sich alber die unabweis­
bare Erkenntniß hinzu, daß durch das fehlende Gewicht einer
kräftigen Volksvertretung die Stellung der diesseitigen Reichs­
hälfte Ungarn gegenüber einer zunehmenden. Schwächung und
damit das beide Reichshälften umschließende Band einer gefähr­
lichen Lockerung verfallen fei.
Der Eintritt und die Fortdauer dieses beklagenswerthen
Zustandes muß aber den Trägern jener Anschauungen beigemessen
werden, welche die Untergrabung der Verfassung auf dem Boden
der verfassungsmäßige,> Vertretung und den Ersatz der bisherigen
Grundlage des österreichischen Staates durch die Wiederaufrichtung
längst beseitigter Gestaltungen zur Sicherung ihre Herrschaft in
den einzelnen Ländern auf ihre Fahne geschrieben haben.
Infolge der Erstarkung dieser Bestrebungen findet der Kampf,
welcher die abgelaufene Wahlperiode beherrschte, seine Fortsetzung
und Steigerung in der Wahlbewegung, und die erhoffte Milderung
der Gegensätze in dem neuzuwählenden Abgeordnetenhause droht
sich in! ihr Gegentheil zu verwandeln.
Die Aufgabe Ihrer Abgeordneten wird es sein, den in den
letzten Jahren betretenen Weg auch weiter zu verfolgen, die Be­
strebungen der Deutschen zur Erhaltung ihrer Stellung im
Internste des Staates und der Nationalität auf das kräftigste zu
unterstützen, dabei aber auch stets für das hohe Ziel der Her­
stellung des Friedens im Reiche und der Erhaltung der Gesammt-
monarchie auf der durch die Entwicklung und die Bedürfnisse
deS Staates gegebenen Grundlage der bestehenden Verfassung
einzutreten.
Nicht die Hintansetzung der nationalen Bedürfnisse irgend
eines Volksstammes, nicht die Verweigerung der berechtigten An­
sprüche anderer Nalionalitäten darf das Streben Ihrer Abgeord­
neten bilden, sondern einzig und allein die Geltendmachung der
Anforderungen des Staates gegenüber den Sonderbestrebungen
der Theile und die kräftige Förderung der wirthschastlichen Inter­
essen quf allen Gebieten schaffender Thätigkeit. Erscheint der Weg
zur Erreichung dieser Ziele derzeit auch als ein schwer gangbarer,
der Erfolg solcher Bestrebungen bei der Erregung der Geister
sehr in Frage gestellt, so dürfen dennoch Jene nicht weichen,
welche den Glauben an Oesterreichs Zukunft nicht verloren haben
und in diesem Reiche ein nothwendiges Glied in der Reihe der
europäischen Staaten erblicken.
Zum Zwecke der Vorberathung und Einigung über die
bevorstehende Neuwahl der Abgeordneten in den Neichsrath findet
am 17. Jänner 1901, um 3 Uhr Nachmittags in Wien im Land­
hause, Herrengasse Nr. 13, eine W ä h l e r v e r s a m m l u n g
des niiderösterreichischcn versassungtrcueit Großgrundbesitzes statt.
Das Wah'coniite erlaubt W ganz besonders auf die Wichtig­
keit der noch nachfolgenden Tagesordnung dieser Versammlung
und darauf aiifyiensmn zu machen, daß das Ergebniß der Wahl
von einem geeinigten Vorgehen unserer Gcffiiimngsgenossen ab­
hängt. Das Wahlcomite bittet deshalb um Ihr zahlreiches Er­
scheine».
Die Wahl selbst findet am 18. Jänner 1901, um 10 Uhr
in Wien im Landhause, Herrengasse Nr. 18, statt, und bitten wir
unsere geehrten Wähler dringend, sich persönlich an derselben zu
betheiligen.
Diejenigen, welche nicht in der Lage sind, persönlich zu er­
scheinen, wollen ihre Vertretungsvollmachten, von ihrem Wohnsitze
in Nieheröstcrreich datirt und mit ihrer Unterschrift versehen, sonst
aber unansgefüllt, sowie ihre Legitimationskatte und den amt­
lichen Stimmzettel unansgefüllt an den Obmann des Wahlcomites
Herrn Franz Grafen Colloredo-Mannsfeld, Wien, vierter Bezirk,
Waaggasse Nr. 4, rechtzeitig einsenden.
Wien, im December 1900.
Das Wahlcomite des verfassungstreuen niederösterreichischen
Großgrundbesitzes:
Franz Graf Colloredo-Mannsfeld, als Obmann. Fürst Carl
Auersperg. Heinrich Frhr. v. Doblhoff-Dier. Bernhard Frhr. von
Ehrenfels. Carl Frhr. v. Freudenthal. Anton Frhr. v. Ludwigs-
torff. Franz v. Pirko. Peter Frhr. v, Pirquet. Rudolph Ritter
p. Wiener-Welten.
Zur Geschichte der Candidatur des Herrn Bürger­
meisters Leopold Leulhner in Haugsdorf.
Ende October erschien Herr Bürgermeister Leopold
Leuthner aus Haugsdorf über Einladung beim Bürger­
meister der Stadt Wien, Herrn Dr. Lueger, im Wiener
Rathhause, und erklärte sich nach einer längeren Unter­
redung bereit, auf Grund des christlichsocialen
Programmes im Landgemeindenbezirke Korneuburg-
Oberhollabrunn in den Reichsrath zu candidiren; dieselbe
Erklärung gab Herr Bürgermeister Leopold Leuthner vor
den Herren Landes-Ausschüssen Dr. Geßmann und
Leopold Steiner ab. Wenige Tage nach dieser präcisen
Erklärung erhielt Herr Bürgermeister Dr. Lueger nach­
stehenden Brief, der wörtlich— wie er von Herrn Leopold
Leuthner geschrieben wurde— abgedruckt wird.
Hochgeehrter Herr Bürgermeister I
Sehr hwer fühlt es mir mittheilen zu müßen, daß ich der­
malen um ein Reichsrathsmandat nicht canditiren kann.
Meine Familiensverhältiiisse und meine vielen Agenten,
Landwirtschaft Kellerei Holzgeschäft Bürgermeister Straffen Ob-
mann, Sparcasse Vorstand Bezirks Verein Bez. Schulrath u. s.w.
wenn ich alles in Erwägung ziehe n. mich von all dem trennen
zu müßen, das ich durch langjähriges Erfolgreiches Wirken so
lieb gewonnen habe u. daß soll ich verlassen um mich in ein iro)
loses Gevühl von Aufregung hineinzmengen um der lieben Ehren
halber ein Reichsrathsabgeordneter zu sein. Nun ich kann nicht
und Bitte mich Hochgeehrter Herr Bürgermeister für diesmal
meinen Entschluß als Begründet anzuerkennen.
Indem ich mich bestens empfehle mit dem Ausdrucke der
größten Verehrung u. Hochschätzung verbl.ibe ich
Euer Hockwolaeboren ergebenster
Leuthner.
Am selben Tage, an dem dieser Brief geschrieben und
mittelst Post recommandirt aus Haugsdorf abgeschickt wurde,
erhielt Landes-Ausschuß Leopold Steiner folgendes
Telegramm:
Bitte von meiner Candidateur Umgang zu nehmen habe
wohlerwogen bei den vielen Agenden geht ein Wegbleiben nicht.
Bitte zu entschuldigen Ihr Leuthner.
Dies war der Stand der Sache bis zum 29. Novem­
ber. An diesem Tage wurde in Oberhollabrunn eine Be­
sprechung abgehalten. Die Einladungen zu dieser Be
sprechung lauteten:
' Einladung
zu einer Berathung wegen Aufstellung eines Reichsrathscandidaten
für den Landgemeinden Bezirk Korneuburg-Oberhollabrunn nach­
dem Herr Riegler sich nicht mehr bewirbt.
Zusammenkunft in Oberhollabrunn am 29. November d. I.
um 10 Uhr Vormittag in N eising er's Gasthause
Im Auftrage zahlreicher Wähler:
I. Degen, Bürgermeister in Wölkersdorf; A. Leitner,
Bürgermeister in Ravelsbach; Leopold Leuthner, Bürgermeister in
Haugsdorf.
Bei dieser Besprechung wurde nun Herr Bürgermeister
Leopold Leuthner als Reichsrathscandidat für den be-
zeichneien Wahlbezirk aufgestellt und erklärte sich bereit, auf
(Nachdruck verboten.)
Hotel Mw' »langen Leben«.
Reise-Erinnerung anS dem blumigen Reiche der Mitte von
Pater Stenz.
China war vor einigen Jahren ein noch fast un­
bekanntes Land, ein Reich der Märchen, von hohen Mauern
umgeben, wo stumpfnasige Männer mit langen, schwarzen
Zöpfen und »mandeläugige« Frauen mit Bocksfüßchen
herumliefen, wo man nur Reisbrei ißt und guten
Thee trinkt, wo man zur Begrüßung sich die Nasen
aneinanderreibt, und wo man Ratten und Engerlinge
als Delicatessen genießt. »Chinesten war ein altes
Eulturland, in dem man das Pulver schon längst gekannt,
das aber in tausendjährigem Schlafe sehr, sehr herunter­
gekommen war;«— Chinesen— »halbe Wilde«. Manche
reisende Schriftsteller hatten allerdings schon dicke Codices
vom »himmlischen Reiche« geschrieben, und darin Alles
niedergelegt, was sie gesehen und nicht gesehen hatten,
aber die Meisten derselben waren doch nur an den Thüren
stehen geblieben, und hatten dort, das heißt von den Hafen-
plätzen aus, einen scheuen, geheimen Blick ins Innere
gethan.
Auch ich war nach China gekommen und hätte gar zu gerne
schon in den ersten Tagen Alles gewußt, was man von dem
geheimnißvollen Lande wissen kann. Was ich auf dem
Schiffe von China gesehen, die armseligen Hütten und die
schwarzen Kulis, die unser »Bayern« mit Kohlen versahen,
hatte mir nicht recht gefallen. Wie diese Kerls so ver­
schmitzt und verschlagen ausschauen konnten! Jetzt aber,
in Shanghai, mußte ich die sauberen Burschen bewundern,
die wie bunte Schmetterlinge, flink und geräuschlos durch
die properen Straßen huschten. Die Thore des himmlischen
Reiches gefielen mir ganz aut.
Auf meinen Excursionen' durch die Stadt begleitete
mich meistens ein lieber, alter Herr, der mir Alles zeigte
und erklärte, was zu sehen war. Ich hörte ihm so gerne
zu, wenn er aus dem Märchenreiche erziHlte und dachte
gar nicht daran, daß der gute Mann wegen seines langen
Aufenthaltes im »blumigen Reiche der Mitte« auch gern
in Blumen sprach. »Gibt's denn im himmlischen Reiche«
auch Hotels? Und wie sehen sie aus?« fragte ich ihn
eines Tages.
»Ja, es gibt Gasthäuser in China-, gab mir der
Herr zur Antwort. »Jedes größere Dorf hat sein Gast­
haus. Und diese Häuser sind praktisch gebaut. Kommt man
in solchem Hause an, so fährt oder reitet man direct durch
das wtzit geöffnete Thor mitten in einen geräumigen Hof.
Rings um diesen Hof liegen im Viereck die verschiedenen
Gastzimmer. Die Stallungen sind äußerst lustig. Schon
unter dem Thore weht Ihnen meist ein angenehmer Dust
von lwcullischen Gerichten entgegen, die vielfach in zierlicher
und bunter Form auf dem Buffet rechts und links vom
Thore taufpostirt sind. Wirth und vielleicht auch Wirthin
empfangen den Gast mit ausgesuchtester Freundlichkeit;
ein süües, holdes Lächeln umspielt stets den Mund der
braven! Leute. Züchtig steht das jüngste Töchterlein am
Buffet und bereitet mit zierlichen Händchen die Speisen.
Sie wagt es nicht, die Augen aufzuschlagen. Angekommen
im Hofe, eilen sofort ein oder zwei Kellner herbei, die
Serviette auf der Schulter und mit Bücklingen der ver­
schiedensten Art helfen sie dem Gaste, dem »großen Manne«
oder »'großen alten Großvater« vom Wagen absteigen. Als
Europäer erhalten Sie das beste Zimmer., Geschäftig wird
Ihnen: ein Kellner voraufeilen und noch einmal schnell mit
seiner sauberen Serviette Tisch und Stühle reinigen. Alles
glänzt und blinkt. Der Tisch glitzert im Sonnenschein,
der freundlich durch die meist ans hygienischen Rück­
sichten geöffneten Fenster hineinlugt. Dann bringt
ein Anderer den aromatischesten Thee, ein Thee,
wie man ihn nur hier im Lande der Theestaude
kennt. Zum Essen kann man 20, 30, ja 50 verschiedene
Gerichte bestellen. Ein süßer Schlaf wird endlich Sie um-
fangen auf den biegsamen Sorphaftengeln und Sie werden
nur träumen von dem Unterschiede zwischen dem »un­
gebildeten Europa« und dem »großen Reiche des Sohnes
des Himmels«. Rechnung und Preise sind mäßig.
Wem sollte da das Herz nicht aufgehen, zumal man
China nur als Barbarenland kennt, wo man Kinder
mordet und den Eltern— Särge kauft (vor ihrem
Sterben).
Ich trat nach einiger Zeit meine Reise ins Innere
an. Ich mußte einen der zweiräderigen Karren gebrauchen,
die man jetzt so gerne Marterkarren nennt. Ueber Stock
und Stein ging es eilends dahin, ich glaubte mich wieder auf
See. Schon hatte ich mir manche Beulen an dem Kops gestoßem
Nachmittags regnete es noch. Aber eine Freude blieb mir
doch— der Gasthof am Abend. Auf diese Freude ver­
tröstete ich mich.
Endlich kam ich mit dem Martertasten in ein Dorf und
vor ein Gasthaus »Zum ewigen Leben«. »Halt!« rief ich,
»ich fahre heute nicht weiter.« Die Thore öffneten sich
auch sofort und ich fuhr hinein ins »lange Leben«. Ein
Theil meiner Schmerzen war jetzt schon vergessen. Wirklich,
da lachten mir die vielen Gerichte entgegen unter dem
Thore: Ochsenbraten, Hammelfleisch in Oel schwimmend,
Kalkeier, Meertangen, Seerosenwurzeln, Kohl, Zwiebel,
Knoblauch u. s. w. u. s. w. Aber, aber— und damit
fühlte ich auch schon wieder die Schmerzen in meinen ge­
räderten Knochen— das reinliche Buffet! Aller­
dings, Alles glänzte in dem matten Scheine einer
schmutzigen Oellampe; aber glänzte vor Schmutz. Der


[ 2023-06-29 10:49:07.616 - 19001223 - Seite 10 ]
Seite II Wien, Sonntag »Das Vaterland.« 23. December 1900 Nummer 351
Grund des Programmes der deutschen Volkspartei
zu candidiren.
Was hier erzählt wurde, hat die am 5. December in
Wien versammelten Vertrauensmänner der christlichsocialen
Partei aus dem Landgemeindenbezirke Korneuburg-Ober-
hollabrunn zu dem Entschlüsse veranlaßt, den Herrn Bürger­
meister Leopold Leuthner aufzufordern von dieser Candidatur
zurückzutreten. Zufolge Schreibens vom 16. d. M. hat Herr
Leopold Leuthner erklärt, dieser Aufforderung nicht nachkommen
zu können. Herr Leopold Leuthner, BürgermeistervonHaugsdorf
war somit bereit bis zum 25. October d. I. auf das christlich-
sociale Programm zu candidiren, hat am 25. October d. I.
erklärt, daß er so viele Aemter und Geschäfte (Holz- und
Weinhandel u. s. w.) zu besorgen habe, daß er nicht im­
stande sei, auch noch ein Reichsrathsmandat zu über­
nehmen; am 29. November d. I. entdeckt er sein deutsch­
nationales Herz und findet die nöthige Zeit auch für ein
Reichsrathsmandat, ohne eines seiner vielen anderen Aemter
und Geschäfte zurückzulegen.
Wir überlassen das Urtheil über einen solchen Mann
ruhig der geehrten Wählerschaft. Die vorcitirten Schrift­
stücke befinden sich in den Händen der christlichsocialen
Parteileitung und stehen für jeden Wähler des Land­
gemeindenbezirkes Korneuburg-Oberhollabrunn zur Einficht.
Die christlichsociale Parteileitung.
**
Gegenüber der Nachricht von einer Candidatur des
Gemeinderathes A. Nagler für den Neichsrath (Bezirk
Landstraße) an Stelle des in der allgemeinen Curie des
Viertels unter dem Wienerwald candidirenden Landes-
Ausschusses Steiner wird uns von authentischer Seite
mitgetheilt, daß Herrn Gemeinderath Nagler bis heute von
einer diesbezüglichen Absicht der christlichsocialen Partei­
leitung oder des Bezirkswahlcomites Landstraße nichts be­
kannt ist und daß Gemeinderath Nagler der betreffenden
Nachricht in den Blättern vollständig fernesteht.
Landes-Ausschuß S t e i n e r und Landtagsabgeordneter
Huber baben am 18. d. M. in Himberg gesprochen.
Beide Candidaturen wurden mit Beifall aufgenommen.
Die christlichsocialen Candidaten Mayer und
Schreiber haben in den letzten Tagen in Staatz, Groß-
Harras, Poysdorf, Böhmischkrut, Drasenhofen und Felds­
berg Versammlungen gehalten und überall die beste Auf­
nahme gefunden.
Professor Richter hat gestern in Floridsdorf eine
Versammlung gehalten. Die Socialdemokraten wollten die
\ Versammlung sprengen, aber die Ordner wußten es zu
verhindem, daß die Socialdemokraten in größerer Zahl
ins Versammlungslocal gelangten. So konnte denn die
Versammlung ruhig durchgeführt werden und endete mit
der Annahme der Candidatur Richter's.
Aus Maissau wird uns geschrieben: Am 20.d. M.
fand hier eine von den christlichsocialen Candidaten, den
Herren Johann Mayer, Landtagsabgeordnetcn, und Joseph
K ü h s ch e l m, Pfarrer in Guntersdorf, einberufene Wähler­
versammlung statt, die trotz des Werktages und des
prächtigen Arbeitswetters sehr gut besucht war und glänzend
verlief. Die Ausführungen der beiden Candidaten fanden
Wirth lächelte— grinste mir entgegen, sein Gesicht
war in einem Jahre wohl mit Wasser nicht mehr in Be­
rührung gekommen, und die Hände— na! Hinten in
einer Ecke kauerte auch die »freundliche« Wirthin, ein Bild,
mit dem man Vögel hätte verscheuchen können.
Der Wagen hielt im Hofe. Ein »Kellner« mit seiner
»Serviette« sprang mir entgegen: ein ungewaschener Bengel
mit seinem Schneuztüchlein auf der Schulter. Eilig lief er
mir voran in den feinsten Salon. Es regnete noch, und
der Hof stand unter Wasser. Gegen 50 Maulesel und
Esel, die auch Gäste gebracht, trieben darin, das ist
dem »luftigen Stall«, ihr Unwesen und schrieen und balgten
sich. Der Kellner rieb den Tisch ab mit seinem obigen
Tüchlein, kratzte eiligst mit seinen Fingernägeln den dicksten
Schmutz weg, und als das nicht half, holte er die Schaufel.
All der Glanz von Oel und Schmutz und übrig gebliebenen
Speiseresten wurde abgekratzt. Dann kam ein zweiter
Kellner und fegte den Boden mit einem mächtigen Reiser­
besen, so daß ich ganz unsichtbar wurde mitten im Staube.
Die »offenen Fenster« fand ich vor, das Papier hing in
Fetzen herunter. Die Tapete war schwarz und braun vom
Rauch und mitten auf der Wand hatten schlaflose Gäste
ihre Malerkünste probiert. Das »schöne Bett«, auf das ich
mich so arg gefreut, war hart, hart wie eine Pritsche.—
Ach» um diese blumige Sprache des guten Shanghaier
Herrn I
Ich verlangte Thee. Sofort sprang der erste Kellner
in seiner ölglänzenden Livree herbei und servirte den Thee.
Schnell fegt er mit seiner obigen Serviette, die er, wie ich
soeben gesehen, noch gerade draußen im Hofe in dem
schmutzigen Regenwasser, in dem die Esel sich herumtrieben,
gewaschen, in einer Tasse herum und wollte den Thee aus­
schütten. Aber jetzt wars mir genug. Appetit hatte ich
keinen. Die Preise waren mäßig. Aber in diesem Hotel
möchte ich nicht gerne »lange leben«. Und wie traurig!
Am folgenden Tage hatte ich in meinem Marierkasten auch
die Hoffnung auf ein gutes Hotel njcht mehr.
vielen Beifall und folgender Antrag wurde einstimmig an­
genommen: »Die Versammlung spricht Herrn Landtags­
abgeordneten Johann Mayer ihren Dank für seine Thätig­
keit und ihr Vertrauen aus und beschließt, für seine Wieder­
wahl in der fünften Curie einzutreten. Sie beschließt ebenso,
für die Wahl des christlichsocialen Candidaten in der Land­
gemeindencurie, des Herrn Pfarrers Joseph Kühschelm in
Guntersdorf, einzutreten. In der Städtecurie wollen die
anwesenden Wähler von Maissau für Herrn Landes-Aus­
schuß Professor Richter stimmen. Indem die Christlichsocialen
hiemit die Wahl eines Angehörigen der Deutschen Volks­
partei unterstützen, erwarten sie, daß dafür auch die An­
hänger der Deutschen Volkspartei in der fünften Curie
ehrlich für Herrn Landtagsabgeordneten Mayer eintreten
werden.«
Die Czechen und Polen Schlesiens haben
einen gemeinsamen Wahlaufruf erlassen, in welchem zu­
nächst des durch die Sprachenverordnungen Badeni's ent­
fesselten Kampfes gedacht wird. Durch diesen Kampf seien
die Leidenschaften im äußersten Maße entfacht, die Rechts­
sicherheit untergraben und das gesammte wirthschaftliche
Leben des Staates und der Bevölkerung unterbunden wor­
den. Die Deutschen, nicht zufrieden mit ihrem Siege, seien
bestrebt, den übrigen Völkern das Joch der Unterwerftmg
und der Minderwerthigkeit aufzuerlegen. Heute handle es sich um
die Vertheidigung der Ehre und der Rechte nicht blos des
böhmischen, sondern auch des polnischen Volkes und aller
anderen slavischen Völker, ja aller nichtdeutschen Völker
überhaupt. Als Forderungen der Czechen und Polen
werden in diesem Manifest aufgestellt: Gleichberechtigung
der czechischen und polnischen Sprache, Errichtung von
Unterrichtsanstalten, gerechte Regelung des Wahlrechtes,
Schutz der politischen und Versammlungsrechte und eine
durchgreifende wirthschaftliche und sociale Reform. Der
Aufruf betont die czechisch-polnische Solidarität und fordert
die Wähler auf, im Sinne derselben an die Urne zu
schreiten. Als gemeinsame Candidaten werden aufgestellt:
In der fünften Curie: in Teschen Jan Stwiertnia,
Landwirth, in Troppau Lehrer Rudolph G a d r i c z; in der
vierten Curie: Teschen Advocat Dr. Jan Michejda, in
Troppau Dr. Franz Stratil; in der dritten Curie: in
Teschen Brauer Ferdinand ReSler, in Troppau Arzt
Johann Kolofik.
Die Stichwahl in der fünften Curie in Bozen er­
gab den Sieg der deutschfortschrittlichen Wahlmänner.
Diese erhielten 822, die Socialdemokraten 409 Stimmen.
Die Fortschrittler haben also diesmal nicht, wie anderswo
üblich, mit den Fortgeschrittensten brüderlich getheilt, sondern
Alles für sich allein behalten. Von ihrem Standpunct ist
das auch ganz klug, weil sie nun mit den Bozener Wahl-
männcrmandaten bei der Hauptwahl völlig ftei operiren
können.
Lokalbericht.
IsDie Museen au de» Feiertage«»! Das k u n si­
tz i st o r i s ch e Hofmuseum bleibt Dienstag, 25. d. M.,
geschlossen und ist Mittwoch, 26. d. M., von 10 bis 3 Uhr gegen
freies Entree geöffnet.— Die Sammlungen und die Bibliothek
des Oesterreichischen Museums werden am Mon­
tag, 24. d. M., um 12 Uhr, die Winterausstellung wird um
4 Uhr geschlossen. Am Dienstag, 25. d. M., ist das Museum
ganz geschlossen, am Mittwoch, 26. d. M., ist dasselbe von 9 bis
4 Uhr geöffnet.
[@iit Soldatenfriedhof im römischen
ÜSßiett.] In der gestrigen Versammlung des Wiener
Alterthumsvereines gab Herr Hoftath Dr. Kenner
eine zusammenhängende Darstellung der römischen Gräber­
funde, die in den letzten Jahren auf dem Boden der
Inneren Stadt Wien gemacht worden sind. Nach einer
Einleitung über die Begräbnißweise der Römer wendete
sich Dr. Kenner den Funden während der letzten drei
Jahre zu, die das Gebiet zwischen der Augustinerstraße
und der Kärntnerstraße als den Soldatenfriedhof der
Wiener römischen Legion erscheinen lassen. Von den Funden
sind zunächst hervorzuheben die eilf hintereinander liegenden
Gräber, alle in gleicher Tiefe und gleicher Richtung an­
gelegt, die in dem Streifen des Neuen Marktes gefunden
wurden, der infolge des Hinausrückens der Häuserfront
zur Verbauung kam. Man fand Skelette junger, kräftiger
Männer mit geringen Beigaben, die Grabstellen zumeist in
Form von Ziegelsärgen, hergestellt aus Ziegeln ver­
schiedener Zeiten. Aehnliche Funde werden im Boden des
ehemaligen Schwarzenberg'schen Palais erwähnt, hierauf
folgen jene aus dem Garten der Capuziner und die beim
Bau der Häuser Nr. 10, 11 und 12 des Neuen Marktes
aufgedeckten. Die theilweise zerstörten Gräber aus dem zweiten
Jahrhundert bringt der Vortragende in Verbindung mit den
tiefen Gräbern oder Schächten, die z. B. im »Hotel Munsch«, im
Hause Plankengasse Nr. 12, im Hotel »zur Stadt Frank­
furt« unter den Grundmauern und Kellern gefunden wurden
und außer Schutt und altem Humus Skelette, Knochen und
Thongefäße enthielten. Ein zweites Bruchstück dieses
Soldatenfriedhofes wurde beim Bau des Versatzamtes ge­
funden: sechs Gräber wurden in verschiedenen Tiefen auf­
gedeckt. Die unter der Dorothea-Kirche gefundenen waren
in gutem Zustande. Man fand nicht weniger als 26 solcher
Gräber oder Schächte. Der Friedhof wurde, nach den
vorhandenen Anzeichen zu schließen, schon im zweiten Jahr­
hundert benützt. Der Vortragende wies aut ähnliche Gräber
hin, die unter alten Tempeln zu ähnlichen Zwecken angelegt
waren. Daß nun alle diese Fragmente aus dem Soldaten­
friedhofe stammen, ergebe sich aus den gefundenen Leichen
und aus der Verwendung von Ziegeln mit den Legions­
stempeln, die dem Militärärar gehörten, weiter aber aus
der Lage des Friedhofes auf den Glacisanlagen des
Legionslagers unweit der frequentirten Straßen, die mitten
durch das heutige Wien führten. Dr. Kenner besprach zum
Schluffe die verschiedenen Tiefen, in denen die Gräber
gefunden wurden, und erklärte sie aus der damaligen
Bodengestaltung der Höhenrücken. Hofrath Dr. Kenner
machte auch die Mittheilung, daß die zahllosen Fundobjecte
aus dem Versatzamte auf Anordnung des Herrn Statthalters
gesammelt und zu einem Museum vereinigt werden.
^Spende»! Dem Vereine des Administrationspersovales
der Wiener Journale »Eintracht« hat Se. Excellenz der Herr
Statthalter Graf Kielmansegg zur Förderung der Vereins­
zwecke den Betrag von hundert Kronen zugehen lassen.
sBallchrouik.Z Das Comite des A r m e n b a l l e s im
fünfzehnten Bezirke F ü n f h a u s, der am 22. Jänner 1901 bei
Wimberger stattfindet, hielt am 18. d. M. unter Vorsitz des
Herrn Bezirksoorstehers und Comite-Obmannes Dr. Joseph
Mattis eine Sitzung ab, in welcher die Vorarbeiten für dieses
humanitäre Unternehmen beendigt wurden. Als besonders ge­
lungen müssen, wie uns berichtet wird, schon heute die Damen­
spenden bezeichnet werden. Ebenso Vortheilhaft wird sich die Ein­
setzung des Jungherrencomites unter dem Obmanne desselben
Herrn Dr. Hugo Heidrich und des Damencomitcs unter der Prä­
sidentin Fräulein Anna Schrott bewähren. Nach dem Stande
der Vorarbeiten kann schon jetzt auf das beste Gelingen
dieses schönen Festes mit Recht geschlossen werden.— Mer
Favoritener Bürgerball findet am 24. Järstter
1901 in Rappel's Rosensälen statt.
sAlpine Amateurphotographen.! Gestern Abends
constituirte sich im Clublocal des Oesterreichischen TouristenclubS die
Vereinigung alpiner Amateurphotographen des Oesterreichischen
TouristenclubS. Clubpräsident Dr. Klotzberg begrüßte die vielen
Mitglieder, wünschte der im (? lub sympathisch begrüßten Ver­
einigung ersprießliches Willen und leitete den Wahlact bei dem
zum Vorstand der Vereinigung unter lebhaftem Beifall der
zweite Clubvicepräsident Herr Franz Ed. M a k a s, der daS im
Club wiederholt aufgetauchte Project nun verwirklicht hat, mit
Stiulmeneinhelligkeit gewählt wurde. Weiter wurden in den Aus­
schuß einstimmig berufen: Moriz Edler von Stolzer als Vorstand­
stellvertreter, Dr. Richard Kulka als Schriftführer und Ferdinand
Rauegger als Säckelwart. Als Jahresbeitrag sind 8 Kronen vor­
geschlagen. Dunkelkammer und Requisiten können gegen Ent­
richtung einer tarifmäßigen Gebühr benützt werden. Anmeldungen
übernimmt und Auskünfte ertheilt die Kanzlei des Ocsterreichischen
TouristenclubS Bäckerstraße Nr. 3.
|®er Hochstapler St-rueck irrsinnig.! Seit mehr als
drei Jahren hat der vierundzwanzigjährige Buchbindergehilfe
Wilhelm S t e r n e ck, zu Wien geboren, den Behörden zu schaffen
gemacht. Sterneck hatte nämlich die zufällige Namensgleichheit
mit der fteiherrlichen Familie Sterneck benützt, um als »Lieute­
nant i. d. R.« und »Linienschiffssähnrich Wilhelm August Frhr.
v. Sterneck« allerlei Betrügereien auszuführen. Im Mai 1897
wurde er deshalb zu sechs Monaten schweren Kerkers verurtheilt,
nachdem er schon vorher wegen Diebstahls eine dreimonatliche
Arreststrafe verbüßt hatte. Am 17. Februar d. I. ist der Hoch­
stapler wieder wegen Betrugsversuches verhaftet worden. Er hatte
nämlich als angeblicher Revident im Finanzministerium und
Lieutenant i. d. R. dem Vater seiner »Zukünftigen«, einem Haus­
besitzer in Margarethen, 960 Kronen als Taxen für die angeblich
bevorstehende Verleihung des Adels an Sterneck zu entlocken ge­
sucht. Der Hausbesitzer erkannte aber bei seinen Nachforschungen
im Verbrecheralbum die Photographie des Buchbinders als die
des »Zukünftigen« seiner Tochter. Damals hatte ch auch Sterneck
unter falschem Namen und mit falsche i Angaben' ls U ter-
stützungsschwindler bei verschiedenen Wohlthätern verfugt. Ans
der Hast entlassen, trieb sich Sterneck hi.r und i:i Nordböhmeu
herum. In Nordböhmen verübte er als »Gerichtsadjunct Hans
Möller« Heiratsschwindelcien. In Neichenberg, Tetschen re. trat er
ais -k. k. Untersuchungsrichter und Hauptmann a. D. Dr. Edler
v. Sterneck« auf und setzte seine Gaunereien fort, bis er Mitte
Mai in Tetschen verhaftet und an das Wiener Landesgericht ein­
geliefert wurde. Eine Untersuchung seines Geist.szustandes hatte
nun zum Resultate, daß der Hochstapler als irrsinnig erklärt und
gestern Nachmittags der niedekösterreichischen Landes-Jrrenanstalt
eingeliefert wurde.
^Weggelegtes Kind.! In der Einfahrt des Hauses
Nr. 8b der Johannagasse in Margarethen wurde gestern Abends
ein circa drei Monate altes Mädchen weggelegt aufgefunden. Das
Kind war in einen rothen Polster und in ein Umhängetuch ge­
hüllt. Die Ausforschung der Mutter wurde eingeleitet, der
Säugling der Findelanstalt übergeben.
^Die italienische« Gauner«! Dieselben fangen wieder
in Wien an, ihr Unwesen zu treiben. Sie haben kürzlich ihren
Landsleuten Antonio S p a n v 48 Kronen und eine silberne Uhr
und Antonio D e l l a n o 20 Mark, 20 Kronen und einen
Mentschikoff in einem Gasthaus herausgelockt.
j Einbruch.! Im Domherrenhofe, Stephansplatz Nr. 5,
wurden vor längerer Zeit mehrere Bodenabtheilungen erbrochen
und dem Domherrn Pflüger sowie dem Prälaten Hornv, weiters
den Mägden Therese Fasthuber und Joseph« Dela Kleider und
Effecten, 132 Kronen Werth, gestohlen.
^Urania-Theater.! Die 4 Uhr- Nachmittagsvorstellung
am Donnerstag, 27. d. M., bringt die »Struwelpeter-Premicre«,
zu welcher Kinder unter 6 Jakren halbe Preise zahlen und
Schüler- und Studentenkarten giltig sind. Die lebenden Photo­
graphien, die auch alle anderen Urania-Vorstellungen beschließen,
wurden für die Kindervorstellung sorgfältig ausgewählt. DaS
Programm des Urania-Theaters für die kommende Woche bringt
Erwachsenen und Kindern eine Fülle der Unterhaltung und Be­
lehrung. Auch die vielen Gäste, welche für die Weihnachtszeit
nach Wien kommen, werden gerne Gelegenheit nehmen, die textlich
und bildlich gleich fesselnden Vorstellungen im Urania-Theater,
für die schon um 30 kr. numerirte Sitze erhältlich sind, zu
besuchen.
^Barnum und Bailey«! Trotzdem die letzte Woche vor
Weihnachten gewöhnlich als ungünstig für alle Vergnügungs­
etablissements gilt, so erfreute sich die Bar",,»,- und Bailey-
Schaustellung doch auch in der vergangenen Wo he eines guten
Besuches. Während der lebten Tage hat die Directio» des Praters


[ 2023-06-29 10:49:07.616 - 19001223 - Seite 11 ]
Nummer 35i
Wien, Sonntag
23. Decembbr 1900
Seite Hl
»Das Ysüerländ.«
vom Südportal der Rotunde bis zur Endstation der elektrischen
Trambahn eine Reihe Gaslaternen errichten lassen und wird die
zum Haupteingang führende Allee jetzt durch diese beleuchtet. Die
elektrische Straßenbahn wird von heute an auch durch die Aus-
itellungsstraße fahren, waS den Verkehr nach der Rotunde selbst­
verständlich sehr erleichtern wird. Die Schaustellung selbst bietet
fortwährend viel des Schönen, Belehrenden und Sehenswürdigcn.
Schon das auf dem Gebiete der Luftgymnastik allein Gebotene
lohnt reichlich den Besuch der Schaustellung. Morgen, Sonntag,
finden zwei Vorstellungen in der Rotunde statt; am Montag je­
doch bleibt dieselbe geschlossen. Am Weihnachtstage dagegen wird,
wie an allen Feiertagen, außer der gewöhnlichen Abend-, noch
eine Nachmittagsvorstellung gegeben werden.
^Seefische am Naschmarkt.^ Die Deutsche Dampf-
fischereigesellschaft -Nordsee« hat nunmehr, den Wünschen der
Wiener Bevölkerung Rechnung tragend im Centrum unserer Stadt,
auf dem Naschmarkte eine Verkaufshalle errichtet, wodurch der
Einkauf der schmackhaften Seefische für billiges Geld allen
Schichten leicht ermöglicht wird. Dieser Vcrkaufspavillon repräsentirt
sich sehr gefällig sowohl in seiner äußeren als inneren Aus­
stattung. Der große Zuspruch seit der Eröffnung dieser Verkaufs­
halle beweist, daß die Seefische zu einem der beliebtesten
Nahrungsmittel Wiens geworden sind.
Christdaumfrier des St. Joseph-Knadrn-
asyls.
Wir erhalten folgenden Bericht:
Die bedeutendste und daher auch am segensreichsten wirkende
Anstalt aus dem Gebiete des christlichen Knabenschutzes ist derzeit,
lvie auch der Erste katholische Wohlthätigkeits-Eongreß anerkannt
hat, das unter der Leitung des Weltpriesters Herrn Joseph
B e r g h o l d stehende, von einem eigenen Asylvereine erhaltene
S t. I o s e p h- K n a b e n a s y l am Rennweg Nr. 81. Aus
der verhältnißmüßig kurzen Geschichte dieser Anstalt erhellt so
recht deutlich, wie Großes in unserer, wegen ihrer -goldenen
Herzen« svrüchwörtlich gewordenen Kaiserstadt unter ziel­
bewußter einheitlicher Leitung und mit möglichster
Vermeidung der bei vielen derartigen Unternehmungen hinderlichen
Kräftczersplitterung geschaffen werden kann. Das fast ohne Geld­
mittel, nur durch die persönliche Opferwilligkeit seines jetzigen
Directors gegründete Asyl besitzt heute, nach kaum dritthalb-
jährigem Bestände, ein eigenes, zweckentsprechend ein­
gerichtetes Haus mit einer anmuthigen Hauscapelle,
einem elektrisch beleuchteten und mit einer Theater­
buhne ausgestatteten Festsaale, geräumigen Speise-, Schul-,
Küchen-, Hof- und Gartenlocalitäten, in denen gegen 160 früher
aufstchtslose, der Gasse verfallene Knaben einen kräftigen Mittags­
tisch, Jause, Wiederholungsunterricht, religiöse Belehrung, Musik-
und Gesangsunterricht, sogar nach Möglichkeit auch Bekleidung
finden. Es ist kein Wunder, daß angesichts dieser gesegneten
Wirksamkeit nicht nur wohlhabende Gönner gerne und reichlich
ihre milden Hände öffnen, daß auch das -Scherstein der Witwe-
den Segen des Himmels vermehren hilft und daß wackere Wiener
Geschäftsleute das Asyl mit Lebensmitteln, als Gemüse, Bäckerei-
und Fleischwaaren um Gotteslohn versehen. Wie überall, wo
echte katholische Charitas ihre Wirksamkeit entfaltet, steht auch
hier ein Mitglied des kaiserlichen Hauses, Se. k.Hoheit der durch­
lauchtigste Herr Erzherzog Rainer, als S ch u tz h e r r an der
Spitze der Anstalt.
Ein Gradmesser für das Interesse, welches infolge der
soeben kurz skizzirten Thatsachen dem St. Joseph- Knabenasyle
in allen Schichten der Bevölkerung entgegengebracht wird, bot
die von Gönnern des Asyls am 17. d. M. in den Sophien-
Sälcn veranstaltete Christbaumfeier der Anstalt, wobei über
70 Knaben mit vollständigen Anzügen und anderen Gaben be­
schenkt wurden. In dem dicht gefüllten Saale waren unter
Anderen die hochw. Herren Prälat Dörfler und Prior Graf
Mels-Colloredo, Canonicns Graf Lippe und Vertreter des Francis-
caner-Ordens, ferner Gemeinderath Schneeweiß, Director Klein-
dienst u. s. w. zugegen. Asyldirector Berghold entwarf in
seiner Begrüßungsansprache ein Bild der Fortschritte, die das
Asyl in diesem Jahre gemacht hat, besonders durch einen auf­
geführten Neubau, berührte marcante Ereignisse in der Geschichte
des Asyls und legte den Anwesenden nahe, den so wohlthätigen
Zweck des Asyls durch Beitritt zum St. Joseph- Asylvereine, durch
Abonnement der Vereinszeitschriften: »Ehrenkrone des heil.
Joseph« und -Asylbote«, sowie durch Abnahme des »kleinen
St. Joseph-Kalenders« zu fördern. Es wechselten nun Musik­
vorträge der vom Rcgimentscommando unentgeltlich beigestellten
Regimentscapelle mit trefflichen Gesangsvorträgen der Asyllnaben
und mit Prodnctionen der »Steirerbuam«, einer aus Asylknaben
zusammengesetzten, steirisch costumirten Knabencapelle. Die
Leistungen der Kinder in Gesang und Musik ließen erkennen,
welche Mühe man sich im Asyl mit den Knaben gibt. Es hielt
nun der hochw. Pater Remigius R u e z die Festrede, in welcher
er das heilige Weihnachtssest als ein echt deutsches, christliches,
katholisches und Kinderfest beleuchtete und znm Schluffe zur Unter­
stützung des Asyls aufforderte. Ein sehr hübsches Weihnachtsspiel
von Paillen: »Wo Friede, da Gott«, wurde nun
auf der schön decorirten Bühne von Asylknaben
aufgeführt und die geradezu erstaunlichen Leistungen
der Knaben wurden stellenweise mit großem Beifalle belohnt.
Ebenso wurde die Mittheilung, daß die schönen Costume der
Opferwilligkeit einer Wohlthäterin zu verdanken seien, mit Beifall
aufgenommen. Während der Festrede schon war der aus circa
3000 Nummern, lauter geschenkten Sachen, bestehende Bazar aus­
verkauft worden. Es fand nun die Weihnachtsbescheerung statt
und nach einigen Dankesworten des Asyldirectvrs, die in ein Hoch
auf Se. Majestät den Kaiser ausklangen, entfernten sich die An­
wesenden mit dem Bewußtsein, ein edles, wahrhaft zeitgemäßes
Werk gefördert zu haben.
Ehristdescherruug.
Im Festsaale des Kaiserin Elisabeth-Asyles für verkrüppelte
Kinder zu Ober-Lauzendorf, das bekanntlich am 19.v.M.
eröffnet wurde, fand heute die erste Christbaumfeier statt. An­
wesend waren die Präsidentin Gräfin Aglaja Kinsky, die erste
Bicepräsidentin Frau Jenny v. Glaser, Frau Käthe Dreher, Frau
Emma v. Schebek, Fräulein Marie v. Glaser, der hochw. Herr
Hof- und Burgpfarrer Bischof Dr. Laurenz Mayer» Regierungs-
rath Dr. Lorenz, Secretär Ratzky ec. Den reichgeschmückten Christ­
baum hatte Gräfin Kinsky gespendet. Der Baum prangte im
Hellen Lichterglanz. Die Comitedamen nahmen Jede ein
Kind auf den Arni und trugen es in den Festsaal.
Die Damen vertheilten die in Fülle vorhandenen Geschenke, und
die Gaben riefen begreiflicherweise großen Jubel bei den betheilten!
Kindern hervor. Es war ein rührendes Bild, als einer dieser!
kleinen Krüppel mit feuchtschimmernden Augm der Präsidentin
Gräfin Kinsky ein Bouquet überreichte, dessen blaues Band die
Widntung trug: -Unserer lieben guten Präsidentin— Bergelt's
Gott— Die verkrüppelten Kinder!«— Für die Christbescheerung
haben nebst den reichen Spenden der Damen des Kuratoriums
noch gespendet: Obersthofmeisterin Gräfin Harra ch Spielwaaren
und Leinwand; dann auf Ansuchen der Frau v. Glaser spendete
Maler Koppay einen Stich seiner Bilder her Kaiserin, sowie
viele Firmen Eßwaaren, Kleiderstoffe, re.
Eingesendet.
Eigene Niederlage der
PekbariL^s feä&es?
yon
Adolf Frankel& Söhne
k. und k. Hof- Lieferanten, Biala,
I«, Graben Mr* SV.
Kümmel-Specialitäten; Donx’
Feinste Cremes, Punsche, Rume etc.
©imihmio Eie.,
Cairo,
Kammer-Ideferanten Ihrer k. u. k. Hoheit der Herren
Erzherzoge Otto und Ferdinand Karl,
beehren sich anzuzeigen, daß ihre so außerordentlich beliebten
egyptischen Cigaretten
I „Luxor“, „Pour les Princes“ und „Shepheard“ in allen
Specialitäten-Niederlagen der österr.-ung. Monarchie zu
haben sind. Man achte auf die Schutzmarke
■ f:~,
Bräzay's Alcohol de Menthe.
Feinstes Pfefjermünz-Destillat! Erfrischend und wohlthuend!— Generol-
Repräientanz bet:
Frite Kretschmer& Co., 1Wollzeile Nr. 9-
Ziehungen im Januar
Prämie
K
Verlust
K
1854er Lose
38-
292.-
Credit-Lose
1.75
5.;.—
Donau-Regulirungs-Lose ..
2.50
65.—
3°/ 0 Boden-Lose v. J.1889.
—.20
43.-
Salzburger Lose
5°/,,MenerComm.-Anl.l867
—.45
23.-
—.25
5>-
6% Grazer Stadt-Anlehen
—.75
9.-
Versicherung gegen Verlosungsverlust.
Meldung steht es|
dem Versicherten frei,{
eventuell Baar--E.ntfchüdi- I
gung oder Umtausch der 8
verlosten Stücke gegen s
uriverloste zu verlangen, i
Beständige Tarife und[
Pusterlagscheine gratis{
und franco.
300.OÖ0 K 12.507
Promessen g
Bodin-Los. Haupttr.
100.000. Preis K 4.
-äH Wech se Istuhen-Auf träge werden coulantest ausgeführt, i«-
Oentral-Depoenenoazseund.
Wiener Bankverein
Voileingez. Act.-Cap.K80,000 009, ReserveK21,882.407 88.
II., Praterstrasee 15; ITL, Hauptstr. 554; IV.,
i i ii Wiedener Hauptstrasse 8; VI,, Marialülfor-
Zweiianstalten Strasse 75; ra, Burgga.se 71; VIII. Bez.,
,. Josephstädterstraase 27; IX., Währing er-
*» stra.se 62; X., Keplerqlatz 4; XV., Sechs­
hauserstrasse 26; XVII. Bez., Hernalses
Hauptstrasse 43.
Filialen- PBAG, GRAZ, BRÜNN, AUSSIG a. E.
rilialcll. Graben SO. Herreng. 0. Jesuiteng. 1. Töpserg. 88.
Expositur PROSSNITZ.
Vom 2. Jänner 1901 ab bei der Centrale sowie hei allen
Zwel|ganstelten Ausgabe von Spar-Elnlagsbächern zu
günstiger Verzinsung.
MEDICINAL-C06NAC.
Rednes
Wein­
destillat.
\> sW
fRAOE
A/0OK Kapital
W.^ 4,000.000
Francs.
MARK
Soci6t6 des Proprietaires Vinicoles de Cognac (Gesell­
schaft der Vereinigten Weingutsbesitzer in Cognac).
Direction: J. G. Monnet& Co., Cognac. Gegründet 1838.
Hauptdepotbei ©.Trau, Wien, I., Wollzeile 1
k, u. k. Hof-Thee- und Rum-Handlung.
Depots in Wien:
Jos Dörner, I., Stadiongasse Nr. 5.
Ed. Frey, I. Hammelpfortgasse Nr. 19.
M. Grahner, I., Weihburggasse Nr. 10.
Aug. i Kraus, I., Seilerstätte Nr. 12.
FritzIKretschmer* Co., I., Wollzeile Nr. 9.
A. Tambosi’s Söhne, I., Kleeblattgasse.
M. Wallace, Badner Droguenhaus, I., Kärntnerstrasse 30.
Fr. Prelmesberger, II., Taborstrasse 28.
Antoi Rosche, UI., Hauptstrasse 59.
Wilhelm Partusch, IV., Wiedener Hauptstrasse 36.
Joseph Inhauser, V., Margarethen-Platz 2.
Otto Rohrwasser, VI., Burggasse Nr. 73.
Gust. G Miesch, Droguerie, IX., Universitätsstrasse Nr. 4,
Carl Wolf, IX., Althanplatz Nr. 1.
Franz Grabherr, XIII/-, Nisselgasee Nr. 3.
A. Grüner, XIH., Hötteldorferstrasse Mr. 133.
VERSICHERUNGEN "ÄÄTiT'l
Lose» Prämie ev. Verlust j
Credit-Lose K 1.75 per Stück R 59.—
4% 1854er Lose» 38.— »»» 292.—
Donauregulirungs-Lose...» 2.50»»» 65.—
Krakauer Lose» —.75»»» 23.—
Oesterr. Rothe Kreuz-Lose» —.20»»» 22.—
Ausserdem eine grössere Anzahl von Obligationen u. Prioritäten.
Prospeote und Jahres-Prämlen-Tarlf gratis und fimnoo.
MuSSStaMt „MERCUR“, Wien.
I., Wollzeile 10, IV., Wieden, Hauptstrasse 14, VI., Maria«
hüferstrasse 76, IX., Alserstrasse 32.
G. S. Schirokoff& O
kals. deutsche Hoflieferanten.
Russische Caviar- Grosshandlung
Wien, I., Akademiestrasse 3.
IMPORT
von chinesischem
Carawanen-Thee
in sussischer Original-Packung.
—n—
GrBA
“CAST
- Berühmte
Klosiei-LlqiienrB
der
Certesadi Paiia.
Militärisches.
* [SWcue organische Bestimmungen für die Militär-
Erziehungs- und Bildnngsanstalten.Z Das Verordnungs­
blatt für das k. und k. Heer publieirt die neuen organischen Be-
stinunungen für die Militär-Erziehungs- und Bildungsanstalten.
Die früheren Bestimmungen treten außer Kraft, und wird
speciell die Scheidung der Militär-Erziehungs- und Bildungs­
anstalten in zwei Gruppen aufgehoben. Die in deü Stand der
Cadetenschulen gehörigen Militärgeistlichen führen den Titel
-Geistlicher Professor«. Für Zöglinge, welche aus den Militär­
akademien und -Realschulen in Cadetenschulen übersetzt werden,
ist, ohne 'Rücksicht ans die innegehabte Platzkategorie,
vom Schuljahre 1901/02 an das nach dem Stande des
Vaters bemessene Schulgeld zu entrichten. Als Militär-
Erziehungs- und Bildungsanstalten zählt die betteffende
Verordnung auf: die Militärakademien, und zwar: die
Theresianische Militärakademie, in Wiener-Neustadt und die
Technische Militärakademie in Wien; die Cadetenschulen, und
zwar: die Jnfanterie-Cadetenschulcn in Wien, Budapest, Prag
(mit einer Abtheilung für die Traintriippe), Königsfeld in
Mähren, Preßburg (mit einer Abtheilung für die Samtätstruppe),
Innsbruck, Temesvar, Hermannstadt, Triest, Liebenau bei Graz,
Lobzow bei Krakau, Karlstadt, Marburg, Kamenitz bei Peter­
wardein, Straß in Steiermark, Lemberg; die Cavallerie-
Cadetenschule■ in Mährisch-Weißkirchen, die Artillerie-Cadeten-
schule in Wien und die Pionnier-Cadetenschule in Hainburg; die
Militär-Realschulen, und zwar: die Militär-Untcrrealschulen in
Guns, St. Pölten, Eiseustadt, Kaschau und Fischau, sowie die
Militär-Realschule in Mührisch-Weißkirchen; endlich das Er-
ziehungSinstitut für verwaiste Officierssöhne in Hirtenberg.
Ttzealer und
(Deutsches Volkstheater.) Heute zuni
erstenmale: »Nelly's Millionen«, Lustspiel von Hegeler
und Olden.— Nelly wird bei Verwandten auf dem Lande
in einfachster Weise auserzogen und in voller Unkenntniß
darüber gelassen, daß ihr ihre Mutter eine Million
Thaler— drei Millionen Mark hinterlassen hat. Sie er­
fährt dies erst gelegentlich einer Reise nach Genf. Dort
machen ihr nämlich mehrere Hotelgäste— Heiratsanträge.
Ihr Jugendfreund aber, der in der Schweiz als Schrift­
steller lebt, ist bei der Nachricht, daß seine Nelly so reich
geworden, sehr entrüstet und verläßt sie augenblicklich für
immer. Die modernen Schriftsteller haben eben einmal diese
Abneigung gegen das Geld!— Unsere Auftegung und Furcht,
was nun mit Nelly und ihren Millionen geschehen wird,-war
unbegründet. Im letzten Acte fanden sich Nelly, der Jugend­
freund und die Millionen doch einträchtig zusammen und
wir gingen mit der Beruhigung nachhause, daß es moderne
Schriftsteller gibt, die doch mit sich reden lassen, wenn es
gilt, zwischen der Unsterblichkeit und— drei Millionen
Mark zu wählen.— Die Darstellung konnte für diese
alberne und verlogene Komödie nicht viel thun. Frau
Retty verdient alles Lob für ihr Bemühen, aus dieser
Nelly ein menschenmögliches Wesen zu machen. Herr
Kramer war als der entsagungsvolle Schriftsteller ge­
wandt und liebenswürdig wie immer. Nur seine Entrüstung
über die Nachricht von den Millionen konnten wir ihm
nicht glauben. Vielleicht glaubte er sie selbst nicht. In der
Episode einer sächselnden alten Tante Nelly's war Frau
Schmidt recht gut/ Nach den Actschlnssen wurde viel ge­
zischt. Falls die Autoren je in eine ähnliche Situation
kommen sollten, wie ihr College im Stück, sollten sie es
ihm getrost nachmachen.
— In: Hofburgtheater wird Pailleron's Lustspiel
-Die Maus« Anfangs Februar 1901 in Scene gehen.— Mit
FrauHohenfels in den weiblichen Hauptrollen werden Ebermann's
-Atbenerin« und Wilbrandt's »Meister von Palmyra« zur Wieder-
aufführnng vorbereitet.
— Zm H o f o p e r n t h e a t e r kommt Dienstag,
25. d. M., bei aufgehobenem Abonnement und für das Pensions­
institut dieses Hoftheaters -Der Troubadour« mit den Damen
Kurz, Walker, Kusmitsch und den Herren Schrödter, Demuth,
Pacal und Frauicher zur Mfführung.— In der zweiten Hälfte
des Monats Jänner wird Wagner's -Rienzi« in neuer Besetzung
und neuer Ausstattung in Scene gehen.
— Im Deutschen Volkstheater wurde das vier-
actige Lustspiel -Frauenhcrrschast« von Adolph Wilbrandt nach
den »Ekklesiazusen« und -Lysistrata« von Aristophanes zur Auf­
führung angenommen und soll au Beginn der nächstjährigen


[ 2023-06-29 10:49:07.616 - 19001223 - Seite 12 ]
Seite IY
Wien, Sonntag
►Das
Vaterland.«
23. December 1900
Nummer 351
Spielzeit in Scene gehen. Die Rolle der Lysistrata wird Frau
Odilon spielen.— In das Repertoire der classischen Donnerstag-
Abende wurde Tolstoi's Schauspiel »Macht der Finsterniß, aus­
genommen, das nächsten Donnerstag zur Aufführung gelangt.
— Das Jubiläumstheater trifft gleich nach der
für den ersten Weihnachtsfeiertag angesetzten Premiere der Ge­
sangsposse »Von Penzing nach Peking- seine Vorbereitungen für
das Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn, welches am 2. Jänner
beginnt. Als erste Rolle hat Herr Bonn den Franz Moor ge­
wählt; als erste Neuheit kommt mit Herrn Bonn am 12. Jänner
das Schauspiel »Der Pastorssohn« von dem Münchener Schrift­
steller Franz Edelhofer zur Aufführung. In den »Räubern« wird
Herr Schmidt den Carl Moor und Fräulein Fässer die Amalie
spielen.
— Im Raimund-Theater konnte heute Abends
wegen angeblich plötzlicher Erkrankung der Frau Agnes Sorma
deren Gastspiel nicht stattfinden. Zur Aufführung gelangte
»Cyprienne«, von den Mitgliedern dieser Bühne dargestellt. Von
anderer Seite wird gemeldet, daß Frau Sorma das Gastspiel
abgebrochen hat, weil sie über die Wiener Kritik sehr verstimmt
ist. Der Betrag für die zu den Sorma-Borstellungen gelösten
Karten wird nur an den Tagescassen zurückerstattet.
— Unter dem Protectorate des deutschen Botschafters Fürsten
und der Frau Fürstin zu Eulenburg und Hertefeld findet am
5. Jänner, 7 Uhr Abends, im Raimund-Theater eine
Vorstellung zugunsten des hiesigen Deutschen Hilssvcrcines statt.
Frau Agnes Sorma wird mit ihrem Künstlerensemble »Die ver­
sunkene Glocke» von Gerhard Hauptmann zur Aufführung bringen.
Der Beginn des Kartenverkaufes, welcher ausschließlich an den
Cassen des Raimund-Theaters stattfindet, wird später bekannt
gegeben werden..
— Morgen, Sonntag, gelangt mi Theater an der
Wien die melo-dramatische Dichtung »Das Lied im Volke« von
Richard Nordmann, Musik von Adolph Müller jnn. in vollständig
neuer Ausstattung und in einer außergewöhnlichen scenischen Ein­
richtung zur ersten Aufführung. Di: Premiere beginnt ausnahms­
weise um 7 Uhr. Die Dorisis wird von Fräulein Paula Worin
dargestellt. In den übrigen Rollen ist das gesammle Schauspiel-
und Operettenpersonalc beschäftigt.
— Im Carl-Theater tritt morgen, Sonntag, Abends
Annie Dirkens zum erstenmale nach ihren, Unwohlsein wieder als
San Toy aus.. _'
— Die heutige Vorstellung von »Coralie und Cie.« rat
T h e a t e r i n d e r I os e p b st a d t wurde durch den Be­
such Ihrer k. Hoheiten der Herren Erzherzoge Otto und Ferdinand
Carl beeh^ J^ntsch- Theater findet morgen, Sonntag,
Nachmittags 3 Uhr das erste Gastspiel der »kleinen Fiffi« statt.
Zur Aufführung kommen die drei Novitäten »Lissa's Weihnachts-
sest«. »Die Gustl vom Sandkrug« und »Ein Prachtmädl«.
— Dr. Ludwig W ü l l n e r veranstaltet Donnerstag,
ly. Jänner, einen Liederabend im Bösendorfer-Saalc.
— In den Freitag, 28., und Samstag, 29. d. M.. halb
8 Uhr Abends, im großen Musikvereinssaale unter Leitung
Ferdinand Lowe's stattfindenden statutarischen Concerten des
WienerConcertve reines gelangen zur Aufführung:
Berlioz: Symphonie »Harold in Italien»; Beethoven: Clavier-
concert in Ls-änr, gespielt von Emilie Bosguet aus Brüssel, und
Brahms: akademische Fest-Ouverture. Der Verkauf der noch vor­
handenen Sitzplätze findet bei den bereits bekanntgegebenen Ver­
kaufsstellen statt...
— Die zwölfjährige Violinvirtuostn Stest Geyer, die rat
Gulbranson-Concerte debutirt, gibt am 11. Jänner ein Concert
mit Orchester im großen Musikvereinssaale. Die kleine Künstlerin
wird unter Anderem das Violinconcert von Mendelssohn spielen.
Die Vorbezugsrechte der Gesellschaft der Mustkircunde bleiben bis
27. December gewahrt, der allgemeine Kartenverkauf beginnt am
Freitag, 28. d. M., bei Rose.
— Die soeben erschienene 37. Nummer der »Musi k-
blätter« bringt ein elegant ausgestattetes Album »Lustige
Lieder« für eine Singstimmc mit Clavicrbcgleitung. Einzelne
Exemplare ä 30 kr. in allen k. k. Tabak-Trafiken und Zeitungs­
verschleißen.
(Repertoire de« l. k. HofburgtheaterS.) Montag
den 24. December: Geschloffen.— Dienstag den 2b.: Außer
dem Jahres- Abonnement: »Die Orestie.« (Den öffentlichen
Wohllhätigkeitsanstalten Wiens ist ein Theil des Ertrages
gewidmet.)— Mittwoch den 26.: »Rosenmontag.»— Donnerstag
den 27.: »Vater und Sohn.«— Freitag den 28.: »Die Orestie.«
— Samstag den 29.: »Ein Glas Wasser.»— Sonntag den 30.:
Nachmittags halb 2 Uhr: »Ein Wintermärchen.« Abends:
»Weh dem, der lügt.«— Montag den 31.: »Der Verschwender.«
— Dienstag den 1. Jänner 1901: »Roscmnontag.«
(Repertoire des k. k. Hofoperntheaters.) Montag
den 24. December: Geschloffen.— Dienstag den 25.: Bei auf­
gehobenem Abonnement, für das Pensionsinstitut dieses Hof-
theaters: »Der Troubadour.« (Anfang 7 Uhr.)— Mittwoch
den 26.: Nachmittags halb 2 Uhr: Bei aufgehobenem Abonne­
ment und zu ermäßigten Preisen: »Hansel und Gretel.» Hierauf:
»Harlekin als Elektriker.» Abends 7 Uhr: Bei aufgehobenem
Abonnement: »Carmen.«— Donnerstag den 27.: Bei auf­
gehobenem Abonnement: 300. Aufführung von »Lohengrin».
(Anfang 7 Uhr.)— Freitag den 28.: »Die verkaufte Braut.«
(Anfang 7 Uhr.)— Samstag den 29.: »Mignon.« (Anfang
7 Uhr.)— Sonntag den 30.: »Robert der Teufel.« (Anfang
7 Uhr.)— Montag den 31.: Bei-aufgehobenem Abonnements
»Die Fledermaus.« (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire des Deutschen Bolkstheaters.) Montag
den 24. December: Geschlossen.— Dienstag den 25.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: »Preciofa.» Abends halb 8 Uhr: »Ein
Blitzmädel.«— Mittwoch den 26.: Nachmittags halb 3 Uhr:
»Der Bauer als Millionär.« Abends halb 8 Uhr: »Johannis-
feuer.«— Donnerstag den 27.: »Die Macht der Finsterniß.»
(Ermäßigte Preise.)— Freitag den 28.: »Nelly's Millionen.«—
Samstag den 29.: »Johannisfeuer.«— Sonntag den 30.: Nach­
mittags halb 8 Uhr: »Im weißen Rößl.« Abends halb 8 Uhr:
»Ein Blitzmädel.«— Montag den 31.: »Wienerinnen.«
(Repertoire des Raiscrji-biläuu s.StadttheaterS.)
Montag den 24. December: Geschloffen.— Dienstag den 25.:
Nachmittags halb 3 Uhr: »Aschenbrödel.« Abends halb 8 Uhr:
Znni erstenmale: »Von Penzing nach Peking.»— Mitt­
woch den 26.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Aschenbrödel.«
Abends halb 8 Uhr: -Von Penzing nach Peking.»— Donnerstag
den 27.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Aschenbrödel.« Abends
halb 8 Uhr: -Mutter Sorge.«— Freitag den 28.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: »Aschenbrödel.» Abends halb 8 Uhr: »Von
Penzing nach Peking.»— Samstag den 29.: Nachmittags halb
3 Uhr: »Aschenbrödel.« Abends halb 8 Uhr: »Das Kind.»—
Sonntag den 30.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Aschenbrödel,«
Abends halb 8 Uhr: »Von Penzing nach Peking.«— Montag
den 31.: Nachmfttags halb 3 Uhr: »Aschenbrödel.« Abends halb
8 Uhr: -Von Penzing nach Peking.«— Dienstag den 1. Jänner
1901: Nachmittags halb 3 Uhr: »Aschenbrödel.« Abends halb
8 Uhr: -Mutter Sorge.»— Mittwoch den 2.: Nachmittags halb
3 Uhr: »Aschenbrödel.«
(Repertoire des Raimund-Theaters.) Montag den
24. December: Geschlossen.— Dienstag den 25.: Nachmittags
halb 3 Uhr: Zugunsten des Peusionsfonds des Raimund-
Theaters: -Kean« oder »Genie und Leidenschaft.» Abends halb
8 Uhr: Zugunsten des Pensionsfonds des Raimund-Theaters:
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi: »Man lebt ja nur
einmal.»— Mittwoch den 26.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Die
dritte Escadron.« Abends halb 8 Ubr: »Man lebt ja nur ein­
mal.«— Donnerstag den 27. bis Samstag den 29.: »Man lebt
ja nur einmal.« (Ansang halb 8 Uhr.)— Sonntag den 30.:
Nachmittags halb 3 Uhr: »Die Räuber.« Abends halb 8 Uhr:
»Man lebt ja nur einmal.«— Montag den 31«: »Man lebt ja
nur einmal.« (Anfang 6 Uhr.)— Dienstag den 1.Jänner 1901:
Nachmittags halb 3 Uhr: »Bruder Martin.« Abends halb 8 Uhr:
»Man lebt ja nur einmal.«
(Repertoire des Theaters an der Wie«.) Montag
den 24. December: Geschlossen.— Dienstag den 25.: Nachmitlags
halb 3 Uhr, bei ermäßigten Preisen: Wohlthätigkeitsvorstellung:
»Gasparone.« Abends halb 8 Uhr: Wohlthätigkeitsvorstellung:
»Das Lied im Volke.»— Mittwoch den 26.: Nachmittags 3 Uhr,
bei ermäßigten Preisen: »Der Schmetterling.« Abends halb
8 Uhr: »Das Lied im Volke.»— Donnerstag den 27.: Nach­
mittags 3 Uhr, bei ermäßigten Preisen: Kinder- und Schüler­
vorstellung: »Häusel und Gretel.» Abends halb 8 Uhr: »Das
Lied im Volke.«— Freitag den 28.:, »DaS Lied im Polke.«—
Samstag den 29.: Nachmittags halb 3 Uhr, bei ermäßigten
Preisen: Kinder- und Schülervorstellung: »Hänse! und Gretel.«
Abends halb 8 Uhr: »Das Lied im Volke.«— Sonntag den 30.:
Nachmittags halb 3 Uhr, bei ermäßigten Preisen: »Der Schmetter­
ling.« Abends halb 8 Uhr: »Das Lied im Volke.«
(Repertoire des Carl- Theaters.) Montag den
24. December: Geschlossen.— Dienstag den 25.: Nachmittags
halb 3 Uhr: Zum Besten des Unterstützungsfonds des k. k.
Staatsgymnasiums des zweiten Bezirkes: »Die schöne Helena.»
Abends halb 8 Uhr: Zum Besten der Armen des zweiten Be­
zirkes: »San Toy.«— Mittwoch den 26.: Nachmittags halb
3 Uhr: »Die schöne Helena.» Abends halb 8 Uhr: »San Toy.«
— Donnerstag den 27., Freitag den 28. und Samstag den 29.:
»San Toy.»— Sonntag den 30.: Nachmittags halb 3. Uhr:
»Prinz Methusalem.« Abends halb 8 Uhr: »San Toy.«—
Montag den 31.: »San Toy.«
(Repertoire des Theaters in der Josephstadt.)
Montag den 24. December: Geschlossen.— Dienstag den 25.:
Nachmittags halb 3 Uhr:, Zum Besten der Schul- und Kiuder-
frennde im achten Bezirke: »Ein Böhm in Amerika.» Abends
halb 8 Uhr: Zum Besten der Armen des achten Bezirkes, und
der Dr. Carl Helm'schen Krippe im achten Bezirke: »Coralie und
Comp.«— Mittwoch den 26.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Ein
Böhm in Amerika.« Abends halb 8 Uhr: »Coralie und Comp.»
— Donnerstag den 27. bis Samstag den 29.: »Coralie und
Comp.» (Anfang halb 8 Uhr.)— Sonntag den 30.: Nachmitlags
halb 3 Uhr: »Ein Böhm in Amerika.» Abends halb 8 Uhr:
-Coralie und Comp.«
(Repertoire des Jantfch- Theaters.) Montag den
24. December: Geschloffen.— Dienstag den 25.: Nachmittags
3 Uhr: Gastspiel der »kleinen Fiffi«: »Lissa's Weihnachtsfest.«
»Die Gustl vom Sandkrug.« »Ein Prachtmädel,» Abends
halb 8 Uhr: »20.000 Meilen unter'm Meere.»— Mittwoch
den 26.: Nachmittags 3 Uhr: Gastspiel der -kleinen Fiffi«:
»Der Pariser Taugenichts.« Abends halb 8 Uhr: »20.000
Meilen unter'm Meere.«— Donnerstag den 27. und die folgenden
Tage: »20.000 Meilen unter'm Meere.»
Amtliche Schlvßcourse der öffentliche» Wiener Börse vom 82. December 1900.
EtaaiS-Anlehen.
Einheilt. R-»t- la Note» d«tz
«Kai-Mob...- v* v*• V
in Noten bet». Febr.-August
» Otlber berj. Jünner-Zutt .....
»»» sprll-Ociober ....
.«4« Htaat«.Lof«SSv fl. TM
IMoer»» ganze 500 fl
1460er»» »Kriftel 100 fl
1664 ex»» "oft
1,64er*» «0 fl.......--
Wo DomLn.-Dfaudbr. zu 180 fl. Pr. St.
(800 Franc».)‘
Wo öftere. Goldrente steuerfrei...
O«st. 4 t V 0 Rente in Kr.-W
6»/>»/oSnvest..RtNte
Wo «ibrechtbahn in S. 100 n. 1000 fl..
4 »/ 0 Elisabethbahu in Sold steuerfrei
(div. St.)-
«*|*o/ 0 Franz Josef-«, in S-
4»/„ Pilsen-Priesen-Bahn 800 U. 1000 fl
4»/v Rud -B. in Kr
4% Vorarlb.-V
Selb War«
88.8»
88.4»
98.35
88.35
174«
185.50
164.-
199.-
199.-
300.
117 55
88.80
84.90
Elisabeth-Balm-.-
detto Ltnz-Budw. Lvo fl. v. W. S-
Wo dto. Ga!zb.-2irol Lvo st. ö. W. S,
5>/v Gal. Earl Ludwig-B. 908 fl. L M.
V»/y Vlbrechtk>ahn800 fl. S
49/obtO. 800 0. 1000fl. 6
#•/„ Böhm. Westb. «00, 8000 ......
4% Slisab.-B 600 u. 8000 Mark
«e/ 0 dto. 400 u. 2000 Mark
4% Franz-Jos.-Bahn Em. 1884 (Mb. 6t.)
in Silber-
«*/o Gal. «, Ldw. E. 1890 (d. St.)..
6»/aPils.-Priesen-R. l »0 fl. S
Wo Rudolsb. (Salzkannn.) f. 200 Mark
«v/o dto. Em. 1884. (div. St.) i. S.lvo fl
«v/. vorarlb.-Bahn Em. 1884 (Mb. 6t
Gilb.)
(stf t vrrg. (Bolbzente ioo fl.
«o/o Vng. Rente i. «r.-W. ........
4WVo Urig. St -Eis.-Anl. t ®. V. I. *889
«W/e dto. In Silber
Btt«. Oftbahn-St.-Odl. v. A. 1878
ioo fl. E
4fff/o Ung. Schankr.-Abl.-Oblig
vng. Pramien-Anlehen k ioo fl
Bug. Prämien-Vnlehen h 60 ft
6»/« rheiß-Reg. u. Szeg. P.-Obl. brl.
W/o Kr.-Sl. hyp. Grundabl... .....
4Wo Kr.-Sl. Schankr.-E.-Obl. strf...
65/, Kroatien u. Slavonien lvo fl. ö. w.
(K/a Ungar» (für ioo fl. ö. W.)
Andere öffentliche Anleheu.
Wo Dovau-Reg. Vnl. 1876 b. ioo fl...
4 »/. dto. vnl. 1899...
Wo Wr. «erl.-Änl. I. Sm
Wo vukow. Prop.-Schuldn*..
6»/. öoL Prop.-Schuldv. 1889
5»/, Mähr. Lande»-Vnlehen 1890...
ffe. Oberöst. LandeS-vnl. 1887
Wo Steter». L-S. V.^S. 1891
08.71
88.65
98.56
98.56
176.«
136'-
165.—
201 .—
sor.
303.—
118.76
99.—
iis.ee
113.78
94.60
94.10
95.20
494.-
443.
439.50
496.76
86 .-
113.50
116.40
95.«
95.70
96.50
117.25
96.80
86.80
116.90
92.66
119.80
) t 65
117 J>(>
1.50.
166.—
166 .-
139.-
87.60
98.50
92.76
81.80
114.—
114.50
95.60
497.—
446.-
95.40
86.70
114*50
117.20
96.40
96.80
96.50
96.40
117.10
92.86
180.50
100.65
118.60
99.40
166.7b
166.75
140.50
99*50
88 76
82.50
106.
97.—
85.1
101 Si
95.50
86 .-
97.60
107.-
97^0
9'.:
102 .-
ss.
06.75
98.30
95.—
fiS/ 0 Tiroler Land-Vul. 1SSS. r....
S»/, dto. dto.
«o/o vnl. d. Stadt Drünn 1876 b
4Vi% dt». 1888 berl
4 VdVo Vnl. b. Et. Budapest b. 18S0..
Wo vnl. 9 St. Graz 1876 Verl. ....
4»/, Vnl. d. St. «. Handelst. Triest..
Wo Vnl. d. St. Wien b. 3. 1867 bett.
4°/a dt».»>» b. 9- 1694 ....
«o/»»»»»»» 1898 (GaS-vnl.)
W ©Btfeboo-Httl. bcrloSb. .......
4/>/t Wiener Frucht- und MehlbSrsebarr-
«»/^Bulgar. StaatS-Lis.-HyP.-Dnl. für
lvo fl. Sold
Wo dto dto. 189» f. 100 st. Gold
Pfandbriefe. Hypothekar-Od-
ltgatioueu »nd Schuldbriefe.
(Fi'.r ioo Kronen.)
4Xfpu Vnalo-vsterr. Bank 80 3 derl...
Wo Oestr. Bodencr. in 50 3. Verl. «. D.
Wo BVHm. Hypothekenbank Verl
Wo dto. toert-
4 »/,o/ 0 Lent.-Vodencr.-V. österr. fttt 45 9-
4% dto. 60 3•
ii/| 0/ 0 Eonrnr.-B.» Pester ung. io 41 I.
4 >/,o/, dto. Eomm.-Obl. «. Vfi/o Pr.
40/0 dto. 50Vi i. Wo Br
Wo dto. 80 i .......
8®/o Gal. V.-Hhpoth.-B. m. 10% Pr..
4V*®/o dto.» 60
40 /, Gal. Bodencreditveorin
Wo Mähr. Hypothek, in SS 3 berl.
Wo dto. berl
Wo Mährische Spareasse, erste
Wo N.-öst. Laud.-Hypoth.-Sustalt derk,
Wo Oberösterr. dto.»
Wo Oesterr. Hypothekendant Verl
40/0 Oest.-ung. Bank 40«/» 9- Verl...
41/ 2% Spare. Budap. der. 46'/, I. Verl.
Wo dto. 60 3- Verl
et/jO/o Spa«., ung. Laud.-C. in 40 9. v
Wo Steierm. Spare, in so 9- verl..
V/Wo dto. in 60 3 verl...
4t/r»/o Bug. Vodencr.-Jnfl. verl.
Wo vto. 41 3» verl
Wo Reg.- u. vodenam -Pfdbr. 50 3..
Wo Hypoth.-Bank in Psst 40 3- verl..
*'Wo dto. 42V* 3. verl.
4V* dto. Som.-OM. 60 3» bett
Wo dto. Domm.-Obl. io®/o P. 60 3 bet.
4*/, 0/0 LandeSbodruc.-Juft. 50V, A. verl
PriorkiStS-Obligaltoae«.
(Für 100 Kronen vo».-
Wc Bozen-Meraner B.» <00 0. 1000 ft.
Wo B.-Pest-Fünfk. B. Sm. 1869 809 fl.
Wo vufchtehrader Bahn 150 ff
6°/o dto. b. 3. 1896
Wo Donau-Damvsfch.-Ges. 100 u. 800 fl.
4°/, dto. 400 U. 10.000 Mk
Wo dto. Sm. 1686 ioo M
Wo Duf-Bodenb. Sm. 1891 Silber. ..
Wo Ferd.-Nordb. Sm. 1866
Wo dto. Sm. 1896
ii/Wo Grar^KSstacher Bahn 160 st....
Wo dt». Sa. 1671 169 st. E. ..
Selb
SS 75
96.80
94*26
102.40
93.5»
86 .—
100.36
94-
90.-
92.76
99.90
93.75
101.76
96.16
100 76
07 20
97.60
102.
SS.
8245
109.60
08.60
8»
94.20
83 76
96.60
98.-
96.10
96.-
97.60
90.
97.60
£6»
96.50
100.-
90.50
S9L6
07.50
92.25
99.-
96 60
oslsk
108.40
94.20
95.75
101,8b
95 .60
90.50
93 25
94.76
102 7b
96.96
101.75
98 JtO
93.25
10S.-
94.—
98.26
110.
99.60
93
94.30
94.25
97.60
89.
96.
99.-
98.60
90.7k
98.80
96.60
86^0
91*60
83^5
98.50
93 28
100.-
94.50
91.
101.60
95*80
106.—
108*'0
10V
96*50
91 50
102.00
86 50
10 A
iO;^o
96*.
O/TyO 88 10
IS- 98. r»
100 63!l«t»?0
102 ." 11 03 .**
i i
Wo Kafchaa-vbtS. 9.1M9 .......
Wk 6to. S. 1991 200 01..
4«Vo Mb. (bst. Etr.) Sm. 1889... ...
Wo Lrmb.-Szern.-3asiy-S1senb>.-G. S».
1884 800 fl. steuerpfl
Wo dto. Sm. 1864
Wo Leob.-Vordernb. Sb. S. 1896 ....
Wo Lloyd. Bftecc. 2vo st. G-
41/,«/* Sm 1884 600 fl. G
Wo Sm. 1667 600 fl.®
Montana. Lst.-alp. 600 Frcs. ..
Wo Oefle«. Mordtvestbohn 8 00 fl....
Wo Me. 1H. B 900 ff. i. ..
Wo dt». Sm. 1874 600 M...
4 *I 9 dt»., Sm. 1686...
5% Oftrau-Frledl. Sisenb. 800 fl..
Wo Prag-Stsentnd. Sm. 1873 800 fl...
Wo Staat»- S.-G. 600 Fr
Sm. 187* 800 Ofxc«. SS
20. Sm. 1886 600 Frc».
»O/o dto.
Wo dto.
Wo dto.
Wo Mo.
Wo Mo.
Sra.-Neg 500Art», ss
l.Sm. too ff. 9.
8. Sm. 1874 »00 st. ®.
Wo 6teic. Sisenlnd.-Ges. soo fl
Wo Södbahn-G. 3iinn.-3uli 500 yrc».
Me. Vpril-Oetober eoo Fr.
Wo dto. too ff. ®. 0. 9...
Wo dto. 400 u. BOOO M.f. 20 »M.
6% ÜHfl.-flM. Sisenb. Sm. 1970 900 ft.
C9 t
»» ung.« »st.
Rudolph-Stlftung 10 fl.
Salm-Lose 40 fl. E.-M.
Salzburger Prämten-Loleheu 20 st. .,.
St. Genots-Lose 40 fl. S.-01
StaniMauer (Stadt-) Pr.-Lul »Vst..
Waldstetu-Lose 20 fl. C.-M. .......
 21-
105,66
106.30
94.20
105.6c
237—
284.
360 50
26860
282.—
405.
165.-
77 25
106.-
13^0
396;-
142.—
75.60
72.-
57.60
15C.-
143.
45.
20.75
58.50
1 8 tß
150
203.—
l89.-
236.6t-
870,60
269.-
176.-
70 85
ior.-
1430
490.-
U4e-
7ßl-
59,50
165,
145,-
47.
21171
60*10
1"0^L
73*60
206^<
158.
Vew.-Sch. t.Wa PrSrn.-Gchuld ». d.
«od.-Lred.-vost. Sm. 1689
4*/* detto d. Wo VrSm.-«ul 9. «ug
Hypoth.-Bk.
Bank-Actieu.
(Für 109 Keane«.)
Nt^lo-Vst. Vauk 209 fl.
Bankverein, Wien« 100 ff.•
Bodeu«.-Vnst., öft. 200 fl. S..
Lentral-Vod<«xreditb., öst. £00 fl ....
Comm.-Vant, Pest« ung. b 0 v fl
Tredit-Vnst. f. Handel u. Gew. 199 st.
Lrrdttbank, Utl 4. ung. 900 fl
Depositenbank, vlta. »00 fl
S-compte-Bank, bohrn. 200 fl.
dto. mährische 200 ff. ....
dt«. steirische 100 fl. ...».
GOmMlple-GeseBschaft, n.-öst. 699 fl...
» a. Wechsler»., «ng. los fl...
Gal. Nct.-Hypoth.-B. »00 fl. ......
Giro- «. Sasienverein, Wr. soo fl....
Hypothekenbank, Sst. 200 fl. tWo S...
bette »na. 2. Sm. soo fl. G. 60 */qS.
Kroat.-jlad. Land.-Hyp»-Bk. 100 ff...
Sfinberttant, öst. sooft. G..
»M«e»r«, Wechfelst.-V.-S. 509 st....
g b.-Sst. u. Salzb. Bank 209 fl....
fl.-vna. Bank 1400 K
Union-Bank 200 fl
detto bohrn, ioo fl
Berkehrsbank. Vllg. 140 fl
Sivsoalenik« b«nk% 100 fl
Kctien von Transport»
Unternehmungen.
(Für 100 Kronen.)
»Ldria«, k. ong. Seeschiff -Ges. 109 fl.
Luffig-Lepl. Siienbohn, soo fl. SM..
Böhmische Nordbahn 150 fl
Vnschtiehrad« SM« 690 fl. LM. ....
den» (lit. B.) 900 ff
Douau-D-mpfschififahrt-Gefelisch. Vftay.
500 fl. LM
Dur-Bodenbach« Sisenb. 50 ff<
Ferdinands-Rordb. looo fl. LM.....
niinflirchen-Bares« Sisenb. 200 fl. S.
Graz-Kofl. Sisb.» «. Vergb.-G. 20 s st.
Kaschau-Oderb. Sisb.-G. 200 fl. E....
Lemberg-Lzern.-Iafly-Siseubahn-Gef.,
200 st. S
Leobeu-Vordernbg. Sisenb. 200 fl. ....
Lloyd, öst. 599 fl. LM
vst«r. «ordwestbahn 200 fl. G....,.
detto (lit. B.) soo st. 9.
Prag-Lux« Sisenb. iso fl. S. ....
detto Pr.-V. 169 fl. «.
Staats-Gisenbohn-Ges. »00 fl. S
SÜddahn-Gesellschast too fl. S
SÜdnordd. V«b.-B» 900 fl. LM. ....
SzamosHal-Stsenb. Pr.-Act. L 00 fl...
Tramway-Ges.N. Wr. Prior-.VcL. ioo fl.
dt». dto. Stamm-vct. 100 st.
Trausportgrf. all«, öst. 100 fl. abgeft.
Geld
Ware
26.60
27-50
50»—
51.—
28.25
23 25
27959
871.50
460—
461.50
? 88.50
(83.—
621."
525.—
2660
2570
672,60
673.50
676—
677-
117.—
419.-
1450
1460
380.—
885.—
693.-
606.—
1600
1695
423.-'
426.-
635,—
640—
470<—
476.-
198.-
200.25
427,—
428.—
iio—
215-
407 50
408.50
720—
125«-
440*-
460--
1691
1695
646.-
618.-
969.-
860.—
925—
827.-
264.-
2^4.75
469.—
46»»-.
3085
8106
42rt.—
428.-
3118
3126
1120
1123
746-
149*-
612*—
618.—
6295
6245
420,-
483.-
632.—
584.-
862 -«
354.-
,82.-
ß34.—
2250
2810
818.--
ei?«—
460,-
462.—
469,-
471.-
179.-
119 50
27».-'
816.-
668,—
669,—
111,60
119.-
,72.-
813.—
8« 5 ,—
107,-
1»«.-
906.—
199.-
139.-
1«5-
190.—
Bug.-gaNz. SUenb., 1. 290 fl. 9
» Westb. (Raab-Graz) 200 fl. G..,
Wieu-Pott.-Wr.»Neust. B. 200 fl. Sl.
Jndustrie-Actien.
(Für 199 Kronen.)
B»»gef. vllgem. Üst. 100 fl
Mo. d. 1. vlla. Beamtend. 199 st.
Brüx«» Kohlenbergv.-Sef. 109 fl. ....
Brunner Brauerei-V.-G. 199 fl
Sifenbahrttv.-Lethg. Srste, 30 fl.
Slettricüät«-«es. vllg. Sst. 200 st. ...
dto. internst. 290 fl. ....
Aute-Spinnerei u. Web., l. öst. 299 st.
Montan-SefeSsch.. vste«.-alpin« ....
Radroger Sisenindustrie-Gesellsch. 299~
Reffelsdorfer-wagenb.-Fabrik 9. 200
Rordböhm. Kohlenw.-Gesellsch. 200 ..
Rodung, bet. Kohlenbergb.-Gesellschaft
Perlmoofer hyd. Kalk u. Porll. 199 fl.
Prager Eisen-Jnd.-Gesellfch. 209 fl....
Rtmamur4ny-S4la»«Tarj. Sisenw. ...
Rossttzer Vergbau-Gesellsch. 200 fl. ...
Salgo-Tarf. Stetnkohien-V. 49 st....
Lrisaiker Kohlenw.-Gesellsch. 79 st....
Kürk. rabakreate-Gesevsch
vnion-vaugesellschalt ioo fl
Vnion-Baumater.-Gesellsch. lvo st. ...
Waffenfadr -Gesellsch. öst. 109 fl
Wagg.-Leih-V.-Ges., Internat, ioo st..
Waga.-Leih-Gef., Vllg. in Pest 29 st..
Westböhm. Vergb.-U.-B«.ioo st. ....
Wien« Baugesellschaft 199 fl.
Wteucrb. Liegelfabr.« u. Bau-Gefrllscht.
Bersicheriings-Anftalte».
(Für 100 Krone».)
Anker. Leb.- «. Rent.-Verf.-Bef. »69 st.
eaoerali
»Donau«, öst. Bcrf.-V.-Bes 200 st...
Unfall-Ders.-Ges., 1. öst. all». 209 st..
wr. Lebens- u. Rentenbecf.-Knflalt..
» BerstcherungS-Ges. 209 st.
Devise«.
Amstttdam 100 fl. holl Dich
Brüssel, f. ioo FreS 4
Deutsche Bankplatze 100 M 8>ch
London f. 10 Psd. Sterl. .....
Rew-Vork f. 100 Dollars 8
Jtal. Bankpttitze 100 L. it. (fjt.).. 6
Paris f. 100 Francs 8U
Petersburg f. 100 Rubel 6*£
Schweizer Plätze f. 100 Francs...»
Valuten.
Kais MÜuz-Dncateu 4. ,.
Kais. Rand-Dncateu. ..........
»o-Franc«-Srücke
20 -Mark-Vtücke
Sob«eig»s
Dürlische Goldlirm. .,
Deutsche Reichsbanknot. f. 199 N.-W..
Italienische Vankooteu für 199 tt. Äa
Papier-Rubel ...............
414.-
417.
160.-
8341-
179.—
336.—
467-
439.—
650.-
438.—
86 ».-
730.-
1770
210 .—
296.
1662
484-60
360.—
6 39.-
4 60.—
294.-
880.-
151.-
882.—
966.-
‘OIO.—
865.—
148.—
668 .-
4500
600.—
2800
500.—
330.—
11767.Ä
240.16
90.80
96.76
11.39
11.3;
19.1
28.58
23.96
117«* 7 i*
90*80
2.8
415.-
419.60
168.-
248.66
860.—
181.—
338 .—
468.—
439.60
570.—
439.—
266.—
746.-
1790
216.—
800.—
1672
486.59
364.-
682.—
460.—
£95.—
234.—
164.—
265.-
9/0.-
1030.—
267.—
162.-
668 .—
6009
700.—
2199
630.—
346.«
117.89
240.36
90.90
95*85
11.43
11.41
19.15
23.60
94.06
117.85
91—
9.66
Sinftt» der öfierr.-ung«. Vanlr Wechsel Lmubarb fft» Gentes« mck Bankpfaudbrt«fe5»/G
iür «ud«4 Wühpapisrs Wh.
P ittat »D ls et« lit d««iW 0 »atlichG Wechsel
länge« Sichten 4'!»—
Zar ooalanten Besorgrvaff
aller lm Courablatto notlrten
Bflfeeten und Valuten bestens
empfohlen:
MmMü ößsBaÄuses Schelhammer& Schattera
WIEN I.,
SteshaisplaUNr.il.
av* Putern, n


[ 2023-06-29 10:49:07.616 - 19001223 - Seite 13 ]
Nummer 351
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.« j
21. December 1900
-Seite-V
Ellte Kücher
sind die besten Weihnachts-Geschenke.
Verzeichnisse derselben durch die Buchhandlung
Heckes lllien, I., MM 33.
FPfiiltlfillPfiinh s ProguBfr» Colonial- q. Mafepialwaaren-Handlnng
WIEN, I., Annagasse Nr. -»
(gegenüber dem St. Annahof, nächst der KärAtnerstrasse)
empfiehlt feinst doppeltraffinirtes
•• ~S der liturgischen Vorschrift ent.
sprechend, für Kirchenlampen
u. Ewiges Licht-Apparate, sowie
Droguen, Chemikalien und technische Hilfsstoffe.
Colonial-, Material- und Farbwaaren
MT* für jedes Gewerbe, 'WS
für Hausbedarf, Keller und Landwirthschaft
in vorzüglichen Qualitäten zu massigen Preisen
Niederösterreichische
Niederösterreichische
liandes-lT ersicherungs-Anstalten
Im Interesse der des Versicherungsschutzes bedürftige» Bevölkerung hat das Land Niederösterreich
mit reichen Garanticmitteln ausgestattete Versicherungs-Anstalten mit folgendem Wirkungskreise ins
Leben gerufen, und zwar:
1. Die N.-Oest. Landes-Lebens- und Rcnteuversicherungsanstalt: Dieselbe übernimmt Versicherungen in
ganz Cisleithanien aus dar Leben der Menschen in den verschiedensten Eombinationen, als: TadeSsall», Erlebend-, Aus­
steuer. und Rentenversicherungen, sowie Bolkso-rsickerungeu (letztere auch ebne ärztliche Untersuchung): vortheilhastefle
Alters-Jnvaliditätsversicherung durch zwanglose Einlagen in der Sektion Rentensparcassa;
2. die N.-Oest. Landes-Braiidfchaden-Bersicherungsailstalt: Dieselbe übernimmt Versicherungen gegen
Feuerschäden an Gebäuden, Mobili/N und Feldfrüchien,
3. die N.-Oest. Landes-Hagclverftchcrnngsanstalt: Dieselbe versichert gegen V-rlulte, welche aus der Be-
" na der Boden,-rzengniss- von ui Ri-derösterreich gelegenen Grundstücken durch Hagel entstehen-
schädignng oder 8er»ichtnna ...„—„„.-...
4. die N.-Oest. Landes-Vieh-Vcrficherungsanstalt lRinder. uno Pferde): Dieselbe versichert gegen «erluste,
welche Wiebbesttzer „nidren: IN Niederosterrerch eingestellun Rinder- beziehungsweise Pserdebesiande erleiden sollten;
ö. di- N.-Oest.8a»dcs-Unfall- und Haftpflicht-Versicherungsanstalt: Dieselbe übernimmt Einzel-, Collectiv-
und Reiseun'all- und Hasipstichtversicherungen.
Lersicherungsbrdingungen günstig.— Prämien billig.— Unbedingte Sicherheit durch den Charakter der Aüstalten als
»öffentliche Institute« geböte».
LS»
Sitz der Anstalten: Wie»,
Fahrpläne der k. k. pp dsferr. Sfaatebatjnsa.
G i 11 i g vo m
1. October 1900.
Kürzeste Zugsverbindungen
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
Wien Pontafel-Venedig-Romu.Mailand-Genua.
7.45
9.20
6 OÜ
r.ts
3.1 8
1 QO
6.00
10.56
5.01
5.Ö9
*9.00
9.31
, 4.46
~rm-
5.88
9.12
12.45
3.58
5.47,
6.30
»b Wien (Westb.).. an
an Innsbruck a b
an Bozen-Gries.ab
a«‘SfsrunV.-.»
an Zürich
. .ab
an Bern
» Genf
» Lj'on
» Marseille.
"»
*7.50
9.15
6.33
7.40
11.00
12.45
8.14
8.18
10.30
7.10
5.09
1.57
12.50
10.30
6.52
8.45
10.40
8.35
9.24
|an Paris) ab
Schlafwagen zwischen Wien—Paria.
Speisewagen zwischen Wörgl—Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 34 Stunden.
*9.00
... ab Wien (Westb.)
...anf*7.S0
7.45
Wien (Südb.)..
...»
9.45
4.37
7 18
Villach
...ab
9.04
12.20
6.02
9.03
Pontafel 1
7.33
10.28
14.00
2.15
»
Venedig.^
2.10
4.45
6.35
12.00
7.35
11.55
an Mailand...
» Genügt......
. ..ab
7.80
2.44
11.25
6.35
1.10
6.40
4^ an Born
Ul.lO
2.30
* Schlafwagenzw.Wien (Westb.) u. Venedig—Rom.
Fahrtd: Wien—Venedig IT St;, Wien^-Rom 30 St.
Wien—Köln—Brüssel—London.
10.451*8.25*
3.50
2.12
1.16
12.49
.12.25
12 04
4.10
4.43
7.52
9.29
9.50
10.48
4.48
5.32
7.50
8.CO4
b ab Wien(Westb,)
an'
an Passau ......
ab
( an Mainz...
ab
an Frankfurt ...
ab
» Köln
»
an Brüssel ....
ab
» Ostende ...
»
» Bonden ...
.»
aLondon (ü.VIissingen) ab
» Londonfü.Hoekv.Holl.)» d?
*6.45
1.03
1.25
2.00
9.21
| 2.28
412.21
5 40
E» 5.23
■ 13.18
j 2.53
r 3 45
■ 12.01
; 6.34
{ 4.48
S 10.00
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. November täglich.
Anschluss von St. Petersburg und Warschau in
Wien 8. B. jeden Dienstag, Anschluss nach War­
schau und St. Petersburg jeden Donnerstag.
-ab St. Petersburg ans
» Warschau»
an Wien Nordbahnhof ...ab
ab Wien Südbahnhof. an
an Nizza ab
Cannes....... ab.
Schlaf- und Speisewagen Wien—Cannes bezw.War-
schau—Cannes.
9.10
7.02
7.30
11.25
2.22
3.06
4r
11.32
1.37
9.15
6.00
12.06
11.18
* öcniaiwagen zwiscueu wwu uuujuama.
f»' von Ostende nach Köln.
**Schlas-u.Speisewagenzwisohen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 81 oder 34 Stunden.
Fahrtdauer: Wien—Cannes 28«* St., Petersburg—
Cannes 63 St., Cannes—Wien 29V- St., Cannes-
Petersburg 70‘A St.
Wien—Prag.
** Crlent-
Exprzg.
7.45
Wien
8.351*8.25
4.4s| 6.30
12.03 5.10
7.33,1 5 45
-München—Paris.
«Orlent-
' *6.45 5.52
8.25!3.40>10.20!-i-»hWienL.F.,7.8.an-sl.l0!7.30l7.25
5.5519.291 7.00UanPraglx.l<'.J.B.ab: i;7.20!l.35|9.30
Fahrtdauer: Wien—Prag 5-/. St.
: «bWlen(We8tb.)an
anMünchenab
»Strassburg»
. »Paris»
Schlafwagen zwischen Wien-München.
Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Wien—Eger—Cassel—(Köln)—Aachen.
8.25
6.01
2.43
9.05
10.32
10.20
| ab Wien K. F. J.-B.
.anj
7.25
9.20
7.40
an Eger
9.35
11.19
11.02
» Cassel
.»
5.17
2.40
» Köln
8.24
.» Aachen
.»
•
6.41
Der Fettdruck bedeutet Nachtzeit.
Auskunfts-Bureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, >., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkartenausgabe, Ertheilung V. Auskünften, Verkauf v. Fahrplänen im Taschenformat.
Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungsversehleissen erhältlich.
1901.
51. Jahrg.
Abonnement bei der Administration für Oesterreich-
Ungarn ganzj. K24, halbj. L18, Viertels. Kt; für das
Deutsche Reich Viertels. it 6.50 (bei den Postämtern Mk.
5.5t); für das übrige Ausland Viertels. X 7 (bei den Post­
ämtern der Jutandsdreis ziuügiich de» Postausschlages).—
Einbanddecke» K2, franco K2.60.— Sammelmappen K5,
franco L 5.60.— Einzelne Nummern kosten 25 h.—
Ankündigungen aller Art bei der Administration und
den Annoncenexpeditionen pro Spalte, 1 Millimeter hoch,
IO h.— Beilagen pro 1000 Exemplare bis 25 «ramm
Einzelngewicht K16, für das Mehrgewicht Von je 25 Gramm
K 10 mehr.— Kostenberechnungen über Ankündigungen und
Beilagen umgehend.— Einzelne Nummern kosten 25 h.—
Aeltere Nummern als Probenummer» gratis und franco.
Administration der »Wiener Landkoirthschaftlichen Zeitung«, Wien, I., Dominikanerbastei 8.
WSscherei-Maschinenfabrik
Krauss& Comp., Wien,
XVIII., Währinger Ofirtel «3.
Größte und älteste Fabrik dieser Branche
in Oesterreich-Ungarn, übernimmt Sin-
richtung completer Wäscherei-An­
lage» und liefert in garantirt solider
Ausführung:
Dampf-
vasoh-
' maschinen
anerkannt
»besteSSHstem,
-für Hand- oder
’ Kraftbetrieb,
' Von fl. 28.---
bis fl. 2000.—.
(Senkt
fuge»,
jütiMmrc
M.
Ditll,!., KSrntllttflrchr 19.
Linterpaletot iSi ®lsi&Ä
(Stofsfutter) fl. 16.—
Winter-Havelock
mit Aermcl fl. 12.—
Winteranzug fl. 16.—
Bisampelz fl. 60.—
ganz aerausch-
los, sür Hand­
oder Kraft­
betrieb, von
fl. 180.-
anfwärt».
Me Wring-
Maschinen
(Wäsche-Aus-
winhe-
maschinen) in
all. Größen v.
fl. 14.— an.
Jllustrirte
Preiskataloge und Muster gratis
und franko.
Kleidkkhm
W. Am«»«!!
Wim, I., Kiimtnkchrilße 19.
Eislauf-Sacco.. .fl. 8.—
Marine-Kostüme .fl. 7.—
Knaben-Havelock .fl. 6.—
Schnl-Kostüme.. .fl. 5.-
Zllustrirte
Preiskataloge und Muster gratis
und franko.
Wäsche­
rollen;
»rUWI ACKERSMANN.'
gxjgruwöef 1757.
Johann IA Nachfolier, Wien, I, follielle Br. 2
fürsterzblBchöfliches Palais.
Tuch- und Mode-Waaren
für Herren und Damen.
..— Special-Geschäft i« Talarstoffen.—
692
bewehrtest«: In­
struction
und höher.
M
listen über
sämmtliche
Tast» Wäscherei.:
laschinen auf Wunsch gratis u. franw.l
von 70 fl.
aufwärts, i
Ausführliche’
illustr, Preis­
list
W|
E
Ht
T
H
E
I
BI
R
das in fast allen Orten der
^öst.-«ng. Monarchie ein­
geführte
ähinaschinen-Versandt-
Strauss,
Wien,
VII., Üariahilferstrasse 62,
berühmt durch seine Lieferungen an
Mitjlied« von
Lrhrkk- «nd KkMtell-Drreinrn
versendet die ab­
solut geräuschlos
n. leicht nähende,
mit allen Verbes­
serungen der Neu­
zeit ausgestattete,
vorzüglichste Fa-
i,\j millen- Maschine
' de? Gegenwart,
für Fntzbetrieb, mit Berschlußkasten.
Wertheim-) Nr. 2 fl. 35.50
Elektra)„ 5„ 39.—
^wöchentliche Probezeit,
»jährige Garantie. Ma­
schinen, die stch in der Probe­
zeit nicht vorzüglich bewähren,
nehme ich anstandslos auf
meine Kosten retour. Ver­
lange« Sie Preisliste,
Nähmnster «nd Anerken­
nungen.
K. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbatui.
Offert-Ausschreibung.
Die Directiou der k. k. priv. Kaiser Ferdmands-Rordöahtt
beabsichtigt die Lieferung von Nägel, Nieten und Schraitbeu
Walzeijcn und Blechen, sowie Roh-Eisenguß im Offertwege zu
vergeben.
Das Nähere hierüber ist aus der Kundmachung in der
k. k. -Wiener Zeitung- vom 19., 23. und 25. December d. I.
zu entnehnien.
X. k. priv. Südbahn.
M> 1. Jänner 1901 treten auf den österreichischen Liuleu
der Südauyii neue Bestimmungen für die Abfertigung von Muster'
koffer in Kraft. Diese Bestimmunaen sind in einem Tacif-Nachtrege
zusammengefaßt, welcher zum Preise von 30 Hellern für das
^ Stück bei der commerciellen Directivn der Südbahn erhältlich ist.
Vor Nachahmung geschützt durch Muster «nd Marke.
von JULIUS SCHAUMANN
landschastl. Apotheker in Stockerau.
Zeit vielen Jahren bewährtes diätetisches Mittel zur Beförderung der Verdauung. Beseittgt sofort über.
schüsiige Magensäure. Unübertroffen zur Regelung und Aufrechterhaltung einer gute« Verdauung.
Zu haben to alen retumtmirten lh)otfelen Pp 0 i a 1 Qnl< arlitol 7R Irr Versandt per PostbeiAbnahmevonmindestenr
der osterr.-ungar. Monarchie.»* öl/üaLlUcl S O• z Schachteln gegen Nachnahme.
Haupt-Depot: Lamlschafllichs Apotheke des Julius Schaumann in Stockerau
Wiener Filiale der
Sp8rEij]ageraiifEticlEl4*/ «--Wechselstube
Börsen-Crdres— Darlehen au
Werthpapiere— Wechsel-Escompte.
iZftAoiosteinskalbamlka
Wien, I., Herrengasse 12.
EteMülteSActiencanital Kronen 20,000.000
Beserre-nnä sichersteiinnnsfondc User Kronra
7,500.000.
Centrale in Frag.
FiMlElBBrünn.Pilsen,BudweiSjPardub:?
Tabor, Beneschau, Iglau, M ihr.-Ostrau
%
1
n


[ 2023-06-29 10:49:07.616 - 19001223 - Seite 14 ]
ff
Seite VI
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
21. December 1900
Nummer 351
Sonntag, den 23. December 1800.
Deutsches Volkstheater ii
Nachmittags halb 8 Uhr.
Großmama.
Ein Junggesellenschwank t» 4
»D« Max Dreyer.
Baron v. Wesenberg.Hr. Thaller
Fr. v. Mierendorff.. Fr. Schmidt
Grete Frl. Ermarth
Lotte ...Frl. Brenneis
Robert v. «arikow. .Hr. Blum
Walter v.8arckow...Hr. B andt
Mollenbauer Hr. Weiß
Fchlhaber Hr. Czasta
Friedrich Hr. Russeck
Hanning Susel Frl. Schiff
Bertha ..Frl, Schuster
Marie Fr. Gribl
Steten
Abends halb 8 Uhr.
Relly's Millionen
Lustspiel in 4 AuWgen von Wilhelm
Hegeler und Haus Olden.
Beerenbusch, PfarrerHr. Rett;
Frau Pfarrer Fr. Martinelli
Peter Wilde Hr. Kramer
Nelly von Wacht....Fr. Aibach-Retty
Fritz Frl. v. Brenners
Dr. JunghanS Hr. Wallner
, JunghanS
D-r Lehrer Hr. Preu
t annes Klotz .Hr. Hofbauer
ie Magd Frl. Hofbauer
Frl. Jda Flesch Fr. Schmidt
Jean. Direktor Hr. Amon
Stadttath Redlich.. .Hr. Deutsch
MrS. Palmer Fr. Kurt
von Aufseß iHr. Blum
Rcnö Basch Hr. Cafta
Theater a. d. Wien.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Der Schmetterling.
Operette iu s Acten (mit theilweise
Benützung einer fremde» Grundidee
von A. M. Willner und Bernhard
Buchbinder.
Musik von Carl Weinberger.
LouiS Brebillant....E. Sreißnegger
Pierre Rosefleur Carl Pfann
Anastasie Millefleur .Minna Lanz
Jeanette, d. Tochter.Dora Kcpltnger
Achille de Bimbonet.Marcell Waldeck
Loisetke Lalo Pv'di Augustin
Marquis de Roubaix.Wilhelm Ungar
Th de Eaint-Marco. August Kormann
GeorgeTouto« Korn. Kirschner
Beypo, Hoteljunge .. SophieKaufmann
Ein Sänger K. Morocutti
Ein Herr Georg Palko
Eine Dame S. Branche
Ein Kellner Eduard Körner
Madeleiue Madeleine Schick
Georgette M. Kochanowska
' ©ujonne Mim Holde
Catherine Nelly Rusch
Juliette Leni Redl
Toiuon Netth Stuntner
Lucie Betty Pagay
Senife Emilie Bernard
Abends 7 Uhr:
Zum erste« Male:
Das Lied im Bolk.
Acht Bilder von Richard Nordmann.
Mustk von Adolf Müller surr.
I Ueber der Erde. 3. Der Hirte
David. 8. Nero 4. Walther von
der Vogelweide. 5. Krieg.
8. Franz Hchubret. 7. Waldfest.
8. Ueber der Erde.
Cherub Ernst Stoll
Erzengel Gabriel Laura Heuser
Dorisis Paula Worin
«ä'itto Louis Nerz
König Saul Paul Faber
David Gisela Jnrberg
Josaphat Sofie Kaufmann
«er» Julius Ebben
PorpäL Sabina.. ..Emma Schleinitz
Ke eea The« Männel
«ubis Rudolf Woller
Der Prior Paul Faber
Pater UrbanuS K. Kirschner
Frater Drago Emil Hauptmauu
Walther Karl Psami
Beda Heinz Seliger
G-rtrude.... Minna Lanz
Greibe Dora Kevlinger
~“ —idfie
Annele I. Bram.
Die Wäscher-Kathi.. .Polin Augustin
Raimund-Theater
Nachmittags Halb S Uhr:
KEAN
oder:
Genie und Leidenschaft.
Schauspiel in J AuMgen stei »ach
dem Französischen des Alexander
Dumas (Vater).
Abend» halb s Uhr.'
Man lebt ja nur einmal.
Poffe mit Gesang in 6 Bildern von
I. Horst und L. Stein.
Willibald Ecker Hr. Girardi
Saffy, Ecker» Frau. -Frl. Hetsey
öassy, v, x n.
Bittet Hr- Heller
Mister Brown Hr. Bach
Fritz Strobl Hr. Lackner
Camilla Frl. Szohner
Amanda WethNch ...Frl. Lichten
Gabriel EmmenthalerHr. Strahmayer
Helene Frl. Theren
Geza v. Mllanyi....Hr. Krug
Frappant Hr. Pollandt
Jean Hr. Sei)
K. k. Hof-Burgtheater.
Geschloffen.
K. k. Hof-Operntheater
Götterdämmerung
von Richard Wagner.
Siegfried Hr. Winkelmann
Brünhilde Frl. Mildenburg.
Gutrune Fr. Guthetl-Sch
Hagen Hr. Grengg
Günther Hr. Demuth.
Alberich Hr. Ritter.
Woglinde> Frl. Elizza.
WellgundeiReintöcht.Frl. Pohlner.
Floßhilde 1 Frl. Kaulich.
Walttaute Frl. Walker.
Anfang 7 Uhr.
KaiserjubiläninsStadttheatsr
NachttamigS halb 3 Uhr.
Aschenbrödel
oder:
Der gläserne Pantoffel.
Märchenspiel mit Gesang und Tanz t»
2 Abtheilungen (7 Bildern) von C. A.
Görner.
Musik von Eduard Sttegmann.
1. Bild: Aschenbrödel im Hause.
2. Bild: Bet der Fran Pathe.
idel''"‘
bet Hof.
4. Bild: Der Ball in der Küche.
3. Bild- Aschenbröd
s. Bild: Der gläserne Pantoffel.
6. Bild: Die Pantoffelprobe.
7. Bild: Aschenbrödel's Hochzeit
(Apotheose).
Fee Walpurgis Frl. Frolda
Shfax, ihr Diener ..Hr. Godai
König Kakadu Hr. Striebeck
Prinz Wunderhvld ..Hr. Schmidt
Minister Putcrhahn .Hr. Sommer
Hofmerschall Hr. Linori
Stallmeister Hr. Röhrich
Montccontecuculorum Hr Rakowitsch
Shbilla Fr. Striebeck
Kunigunde Frl. Raoul
Scrafine Frl. Fernheim
Rosa, Aschenbrödel..Frl. Hoheneck
Ab-ndS halb 8 «hr.
Das Kind.
Volksstück in 4 Acten von A. Baum-
berg.
Thomas Lozlnsky—Hr.
Erna Lozinsky Frl.
Straffer Hr.
Mari« Fr.
August Grohmann...Hr.
Alb,ne Frl.
Dr Schmidt Hr.
Baron Keller Hr.
Therese Krantauf... .Fr.
Hirschl Hr.
Gräfin AltmannsdorsFrl.
Baronin Holly Fr.
Striegel. Schnldiener Hr.
Erste Lehrerin Frl.
Zwette Lehrerin Frl.
Nortnl
Sandrock
Fröden
Licberzeit
Godai.
Rötel
Nowak
Lenabach
Retttch»Ptrk
Bauer
Frolda.
Striebeck
Rakowitsch
t ernheim
otan
Carl-Theater.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Bettelstndent.
Operette tu 3 Acten von F. Zell und
Richard Geuse. Musik von Karl
Millöcker.
Palm. Grs. Rowalska Ella Kurz
Laura Ada Sosna
Broniqlawa Tber.Biercrmaim
Oberst Ollendorf Frinz Galwatsch
von Wangenheim JaqueS Pohl
von Hennci Camillo Skerjauz
von Schweinitz Rud.Kinimelberg
Rochow Gust. Riffel
von Richthoffen Melanie Stetmer
Bogum. Malachowski Leopold Frc nd
Eva. d. Gatttn Therese Frank
Jan Janicki Louis Trenmann
Symon Rhmanovicz.Karl Meister
Bürger«, v. Krakau.Josef Kreisler
Onuphrre Ang. Goldschmied
Entrich, Kerkermeister Alex. Herrnfeld
Abends halb 8 Uhr:
SAN TOY
oder
Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in 2 Abtheilungen
von Edward Morton, Greenbank, Roß.'
Musik von Stdney Jone».
Kaiser von China....Albert Ermarth
San Tvy Louise Robinson
Jen Sow Franz Glawatsch
Sir Bingo Preston. .Rndols Senilis
Bobbie Carl Meister
Poppy Ada Sosna
Dudley Th. Biedermann
LY Louis Treumann
Lieutenant Harry
Tucker Leopold Freund
Sing Hi.Zeremonien-
incister des Kaiser.Alex. Hcrrnfelh
Riffel
Fo-Hop, Student Gust. Riffel,
Hu-Pi, Juwelier JaqueS Pohl.
Wei«Ho, Juwelier...Karl Schulz
Ko-Fan. Kapitän... .Therese Frank
V)ung-Shi Haust Winkler
Pen-Hi Gnsti Kaltau
Me-Ä KÜO K 1.20
Heilbutt K 2-, Steinbutt K 2- bis 3-
Oabliau 76 bis 80 h, Schellfisch per Kilo 76 bis 120 h
Seelachs 72 h, Knurrhahn. per Kilo K-.84
Rothzungen K 1.20, Soles K 3.20 bis K 3.70
Schollen (Flundern).... K 1.20 bis 1.30
Salontuch-Röcke fl. 20, Peruvienne-
Ueberzieher fl. 20, Winterrock von
fl. 16 aufwärts.
Alles rei» Schafwolle.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I, Bezirk»
Stephansplatz S«
Der Berkauk findet täglich bi» 12 Uhr Nachts statt.
igen Sorten JTordaeefische, gleichfalls
ordentlich billig, in vorzüglichster Qualität,
und alle ifcbrig
und geselcht.
Unsere Verkaufsstellen befinden sich
Vxaduot Nr. 112, bei der Linien-Capelle
Koohreoepte gratis
Unsere weltberühmte
ISCH1N6ERT0RTE
wird vieiiacn naciigeaiimi und als echte Pischinge
Torte in Cslnditoreien, Restaurants verkauft. Um diesen
Unfug abzustellen, bitten wir ein verehrtes Publicum, alle
jene Torten als gefälscht zurückzuweisen, welche nschi
auf jeder Portion den Namen „Pischinger” einge­
prägt tragen.
Verlangen Sie
und bestehen Sie
darauf, nur mit
ECHTER
PISCHINGER TORTE
k bedient zu werden und
I verm ei deu S ie alle anderen j
L sogen. Pischinger Torten,
\ welche nur simple
\ Fälschungen
sind.
Unsere
Torte hat wegen
r ihrer m
r Vorzüglichkeit und langen!
. Haltbarkeit einen\
r weltberühmten Bus erlangt'
und ist heute
[DIE BELIEBTESTE TORTE)
auf dem
ganzen Contiuent.
ln Paris mit dem hüohsten Preise, Diplome D’BOETNEXTB
ET MEDAIEIiE D’OE ausgezeichnet.
Fignrirt täglich auf circa 40.000 Speisekarten in den
feinsten Restaurants des In- und Auslandes.
Täglicher Versandt nach allen Poststationen der Welt
direct aus unserer Fabrik
L. PISCHINGER& SOHN,
k. k. privilegirte Ohocolado-Fabrik
Wien, VI., Stiegengasse 8 und IO.
Transportable Spar-Kesselöfen
Ijimi Kochen und Dämpfen von Biehfutter,
Kartoffeln re., zum Wasser, und Wäschekochen
zur Backer und Fleischer, zur Wurff-rz-uguna. u
Schmalzaussieden, zur Seifenfabrikation, sür die
chemische Industrie, sowie für viele iand. und Haus,
wirthschaftliche Zwecke mit emaillierten oder un-
ema,vierten Einsatzkeffcln, stehend oder fahrbar-
erfordern nur wenig Brennmaterial und können
überall^ ohne Concession bequem ausgestellt"werden!
"' >m eingegossencn stud die
Nur die mit der Firma ....„„„„„...„i, ll;u
fffitra. Man «erlange Preiscourant auch mit
euiirit. ^luii verlange Preis
Häcksel-Futtev-Schneider mit Patent-Rollend
Rlug'chmierlagen mit leicknstcm Gang bei einer
«. n^ Rlugicymierlagen mit leicknstcm Gang bei einer
Krafterlparn'n o.o cwca 40 ®;rcmt. Rüben- und Kartoffel-Schneider
Schrot-Mühke», Getretde-Putzmühlcn, Trieure -SortsermAchtnen
Heu-und Strohpresse», PE MimTHi
swlirßllll, vrw. Fabriken landwirihschafllia er Maschinen WIES II Tabor
Strasse 71. Ausführliche Kaia,oge und zahlreiche ÄneckennungSschretben aE
Vertreter und Wiedervertäufer erwünscht.^'
Sensationelle Neuheit!
Fetroleum-Glühlicht-Breuner
Die Vorzugs desselben sind: Auf jedes Petro-
leuxnbassm von 4Centimeter Durchmesser auf
scnrauDoar. Handhabung undConstructionaenk«
sparst einfach. Tadelloses, russfroics, gerucli—
und gefahrlosies Brennen, glänzendos. rein
weissos iiicht von ca. 80 Kerzen Stärke, Ver­
brauch von einem Liter gan^ gewöhnlichen
Petroleums in 15 bis 16 Stunden, daher
grösste Sparsamkeit bei colossalem Effects
Prosr)f J
Prospecte gratis und franco.
Wlia.
VIL, Sjchotienfeldaapse Nr. 50.
Auf Grund des Erkenntnisses des hohen k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes vom U. Octoberi899
, 8130» und des hohen k. k. Handelsministeriums vom 25. December 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
„J. Klaps-Feder”
für uns als Wertmarke im Markenreglster der Handels- und Crewerbekammer Wien eingetragen und steht
psr- nur uns «VA das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu; wir werden gegen jeden Eingriff in unser
Markenrecht auf Grund der Bestimmungen der §§ 23 und 25 des Markenschutz-Gesetzes vom 6. Jänner 1890,
Nr. 19 R.-G.-Bl., und des§ 2 der Markenschutz-Novelle vom 80. Juli 1885, Nr. 108 E.-G.-Bl., mit aller Energie
vorgehen.
Carl Kuhn& Co, in Wien,
Fabriks-Niederlage: I., Stephansplatz Nr. 6.


[ 2023-06-29 10:49:07.616 - 19001223 - Seite 15 ]
Kummer 351
Wien, Sonntag
»Das Vaterland,«
21. December 1900
Seite VH
Theater.
Sonntag, de« LS. December 1900.
Danzer’s Orpheum. Ic8eph8tädter Theater;
Nachmittags 3 Uhr
Ein Böhm in Amerika.
Gesangsburlesks in 6 Bildern
von Vrunno Zapperi.
Mufik von Gothov-Grüueke.
i. Auf nach Amerika, s. Auf hoher
See. 3. Am Skladenmarkt. 4. Im
Gerichtszimmer. 5. Das Goldlaub
Um g Uhr Lv Minute»:
Venus auf Erden.
Phantastische Burleske in 7 Bilder»
von Bolien-Baeckcrs.
Muflk von Paul Linke.
Eduard Wacht! Hr. Seibold
Balthasar Plaschke,
Jupiter Hr. Lunzer
Kunigunde. Juno ...Fr. Brikl
Agnes, Venus Frl. Siding
Susst, Pollakönigin. .Frl. Wünsch
Theodor. OberlellnerHr. Tuscht
Der Mond Hr. Augustin
Diana Frl. Marker
Mars Frl. Delmar
SKercur Frl. Wallicht
Amor Frl. Wally
Der Genius d. Post.Frl. Milany
Im 2. Bild
I»o Lallst Toumt.
Urania-Theater.
X., Wollzeile 84 (Urauiahof).
Nachmittags 4 Uhr.
Ein Tag im Queksilber-
Bergwerk zu Idria.
Paria
und die Weltausstellung 1900
Lebende Photographien.
Abends halb 6 Uhr:
Dalmatien.
Paris
and die Weltausstellung 1900.
Lebende Photographien.
Abends 7 Uhr.
Der Krieg in China«
Oie schönste Stadt den
Ende»
Lebende Photoqraphien.
Abends halb 8 Uhr.
Coralie& Cie.
Schwank in 8 Acten Albin Balavregus
und Maurice und Henncquin, für die
deutsche Bühne bearbeiiet von Otto
Eisenschitz..
Hippolyte Dufauret. .Julius Sachs
Alice, seine Frau Mstzi Palme
Laure, deren Tante .B. Poh -Weiser
Erneste Thommerol. .Fritz Spira
Georges Giapissard. .Gustav Lechner
Clcmentine Marie B>t,ner
Madame Coralie ....Gusti Kollendt
Etienne, ihr Mann.. Gustav Maran
Löo Bersaquette ArrhurGuttman»
Suzanne Sou cm ka
Buzenol Fritz Straßny
Flüte August Maihardt
Poirel.. Arthur EhrenS
Doppel-Blaß Fritzi Sorm
Pauliue, Buchhalterin M. Spieler
Jantsch-Theater«
Nachmittags 3 Uhr.
Gastspiel der jüngsten und
kleinste» Schauspielerin der Jetzt­
zeit
FIFFI.
Liffa's Weihnachtsfest.
Genrebild von Johanna Balz, Vor­
leserin der deutschen Kaiserin.
Hierauf:
Die Gnstl vom Sandkrng.
Solospiel von C. A. Görner.
Zum Schluß:
Ei« Prachtmädel.
Lustspill von Albert Lauermann. (Für
die kleine Fiffi geschliffen).
Abends halb 3 Uhr:
20.000 Meile« «nter'm
Meere.
Groß« Ausstattungs-Komödie mit Ge­
sang und Tanz in sechs Bildern, mit
theilweiser freier Benützung einer Jules
Verne'Ichen Idee von Carl Emii Julius.
Mustk von Josef Hellmerberger jun.
1. Bild: Ein glücklicher Zufall.
2. Bild: Im Hafen von Bouibay.
3. Bild: Der Untergang des »Lin­
coln«. 4. Bild: Im Mage« des
Narwal. S. Bild: Ein Drama am
Meeresgrund«. 3. Bild: Prinz
Dakkar.
99
Größtes Lager in modernen, matten und poliilrien Möbel» für Aus­
stattungen, Hotels, Villen In garantirt guter Qualität zu billigsten
Preisen aus trockenem Materiale.
Ignaz Herlinger, Tischlermeister,
[Wien, V., Scliönbrunnerstrasse Nr. 49
(ehemalige Hundsthurmerstrastc).
Preis-Courant« unter Bezugnah.me auf »Das Vaterland« gratis
und frauieo.
£
isenmöbel- Fabrik
Reiciiard& Comp.
WIEN
ISI/2, Marxergasse Hr. 17.
Preistarif gratis und franco.
Schaukelpferde
mit Sicherheitsfchaukcl, fellül Herzoge»,
fellimitirt, lackirt, Sportwagen, Jugend-
fahrräder, erzeugt die Fabrik' von
ar L. BcttIMANN
WIEK, VI., Hillergasse 8 S.
—R Beste Qualität, billige Preises
Jllustrirtc Prciscourante gratts.
Erfteund besteHonig-und Wachse
kerzen-Bezugsquelle. Garantirt echte
reine Bienenwachskerzen, gelbes und
weißer Bienenwachs.
Rosenhonig
in Blechbüchsen zu 6 Kilo steokr., Büchse
so kr. Feinster Schleuderhonig in
Gläsern, Versandt von 2 Glas aufm.,
& 60 kr. gegen Einsendung des Betrages
oder Nachnahme; sehr empfehlend für
Brnstleidende. Für Bienenzüchter,
Kaufleute und Lebzelter offerire
billigst Futterhonig u. Glatthonig
in Fesseln zu 60 Kilo und in Schöffeln
zu 20 und 40 Kilo, sowie Rohhonig
tu 160 und 600 Kilo-Fässer. Garantirt
echten Krainer Wachholder und
a branntwein per Liter fl. 1. 20.
h empfohlen. Georg Tolenee,
tzonighäudler, Laibach.
Wrme Familie.
Die Mutter leidend, der Vater
taub und ohne 8?«rdienst, sowie
drei kleine Kinder um Alter von
3 bis 10 Jahren, beenden sich
in der größten Noth ins,! 1 sehen
der Delogimng entgegen. Herr
Fr. Niederqucll, Katechet im
Klostlw der Barmherzigen Brüden
Wien, II., Taborstraße Nr. 16,
welch:r bestätigt, daß das eine
Mädiheu der obigen armen
Fam ilie, eine seiner bravsten
Schülerinnen im Religions­
unterrichte ist, ist gerne bereit
Spenden für diese Arme» zu
übe mehmen.
WMkMe
füp^unI und Alf
Ladbsäge-Casseffen
4JSXD
6,10,16 U.2QK.
UubsägeStaös
zumgold.Pelikan"
Wien.Vil.S!ebens!erng,24,
Preisbuch gratis.
Schönstes
AeihmchtsgeschkÄ
nur bei
J. A. Flank
Wien, II., Praterstrasse 36.
Cleg.Jacqnets, gefüttertvon fl. 4.-
Eieg. Bnrenkragen... .von^fl.^6.-
Eleg. Theatermäntel- von fl. 10.-
Anton
kais.
<)♦
M
reissler,
n. tön. Hof-Maschinen- und
Anfzüge-Fabrik,
Wien, X. Erlachplah Nr. 4,
iaiiiiipft f p. z,
Befaßt sich seit 30 Jahren aus­
schließlich mit der Erzengun
aller Arten von Aufzügen nm
riger.e» bewährten Constructio-
nen für Lagerhäuser, Zuckerfabri­
ken, Brauereien, Brennereien»
Hotels und Brioatbänser. so»
find>
Her
Lute Anstellung
sofort Damen und
erren, welche flotte Steno-
araphen u. Maschinenschreiber
find. Wer sich also eine
sichere Existenz
erwerben will, melde fich zu
unseren mündlichen oder brtef-
"chcu Fachcnrseu. Alle Thetl-
ehmer erhalten «ack
«hljustprüfuuy Zeugnil
Stellennachweis
schreiben Wie«, V
der
und
durch die
Direktion der Fachschule für
Stenographie «nd Maschine«!
den Wie«, VH/2S Neu
rospect nab
gratis.
Kofckelkoren &Co,
WIEN
L, Zedlitzgasse 4,
empfehlenihreanerkannt
vorzüglichen weißen und
rothe« Tischweine, per
! Liter 36 kr. exclusive Flasche;!
j bei i zehn Flaschen franco]
Zustellung.
HaWUelMer-Kanarieil
die vorzüglichsten Tag-
und Lichisänger, echte
Andreasberger- Zucht,
von b fl. aufwärts.
Weibchen fl. 1.20. Ver­
sandt unter vollster Ga­
rantie für Werth und
lebende gesunde Ankunft,
Komme jedem Käufer so entgegen, daß
keine Beuachtheiligung zu befurchten
ist. A. S ch u a b er t h, Wien, XXV.,
Märzstfaße 73.
Tiroler-Tafeläpfel
feinster Sorte ä 5 Kilo- Korb
versendet franco zu 4 Kronen
Jac»b Erschbamer in Vilpian
bei Meran.
V. Bvkl'S älteste Wiener Großzüchtere!
' feiner 720
Harzer Welraller
VI., Mariahilferstr. 124
(gegr. 1876), Staats-und
bohohe Ehrenpreise, ver­
send, geg. Nach». c.lOK
ausw.,Weibchen8L für
Werth und gesundes An­
kommen gar. Preist, frei
A.Us
HaisiÄfi-Ariel
zum "Waschen, Putzen
und
Einlasse« der Fussböden.
OZON,
Coliier-wasser,
Cöniferensprit
in bekannten Qualitäten.
Essenzen
zur
Rum- und Liqueur-
Erzeugung.
Etablirt 1869.
S.A.Bauer&Cie.
WIEN
I., Hohenstaufengasse 7
und
IX., Währingerstrasse 2.
Patfmm-Iami
und
Toilette-Ariel
>>. j
Reichste Auswahl in Apparaten, in allen Preislagen von{
K 25 bis K 600 .— bei
m A. «»OLL, M
k. u, k. tzoflieferaitt
Wien, I., Huchlcruben Wr. 9.
Phötsgr'. Mannfactur gegr. 1364.- Auf Wunsch iliustrirte Preisliste.


[ 2023-06-29 10:49:07.616 - 19001223 - Seite 16 ]
Seite VIII
Wien, Sonntag
>Das Vaterland.«
21. December 1900 Nummer 351
<1
Passendste Geschenke.
M V A A T-lrohon ccr-
Bade zu Hause! s'M
Niederlage:
I., Stepliansplatz,
.Jasomirgott*
Strasse 3.
Preis der Wellenbadschaukeln sammt dazu passenden
Holzbock von 48 Kronen aufwärts.
Ein completer Dampfbad-Apparat mit Stuhl 52 Kronen
Wien, V. He&irle, Iraitbengasse Kr. 9.
Man verlange kostenfreie Zusendung der Preisliste »Bade zu Hause«.
Billigste Einkatifsquelle
von echtem böhmischen
Granat.Schmuck
Wien, I. Stadt, Lilien&asse 3
- (Quergasse der Singerstr. u. Weihburggasse).
Carl Tresnak.
Wrchtev'
find der Kruder liebstes
Spielundelas Beste, was man
rhnenülsSpil-- und Beschüstigungs-
mitfel scheylen kann.
Richter's Anker-Steinbankasten
sönnen jederzeit durch Ergän-
zungskasten planmäßig vergrößert
werden u. sind darum doppelt wertvoll
Richter's Anker-
Steinbaukasten
sind zum Preise
von 0.75, IV,, 8,
"' 4>/ 2, 6-1.,
Kronen und höhte
in allen feine­
ren Spiclwar
rengeschästen
der Welt zu
habe«; man sehe
jedoch nach der
Anker-Marke und
weise alle Stein­
baukasten ohne
Anker a-l s
Nachahmung
daher als
unecht, zu­
rück.
Ne«! Richter's
< rouldjpiele: Ruhig Blut, Alle Neune, Spbiyx, Kobold, Blitz-
- eiter, Zornbrecher u.s.w. Preis 70 Heller, Nur echt mitAnker!
Wer Kinder zu beschenken hat, der lasse sich eiligst die neue,
>eichillustrirte Preisliste von der unterzeichneten Firma
tonnen; die Zusendung erfolgt gratis und sraneo.
F. Ad. Richter& Lie.
Erste österreichisch-ungarische, k. u. k, priv. Steinbaukaste::-J,,
Grztzerzogliche Kammerkieferanten.
e>omptoiru. Niederlage: L,OPerng.1«, Wie». Fabrik: XIII/, (Hietzing).
Rudolfstadt, Nürnberg, Olten (Schweiz), Rotterdam, New-Bork
215 Pearl-Street.
! Wpnchts-, Urchhk«-1. Hetzeilsgelchecke!
! in reichster Answahl!
Wien, V/1, ScHönbrunnerstrcrße Wr. 85.
ÄeigemAde, Llasßilder. Zxiegel und Lergolderwaarrn.
Einrahmungen von einfachster bis zur feinste« Aus­
führung. Billigste Preise. Provinz-Aufträge prompt.
Auf Wunsch Mnster-Katalog.
' V. Hochachtungsvoll Kerns Kroprtfch.
Weihnachts-Geschenke.
Laterna magioa«, Cigarren- Anzünder,
Dampfmaschinen- Modelle, Beiszeuge,
Stereoskope and Bilder.
Induetions-Apparate etc. 1
Phonographen& Grammophone
sammt feinen Walzen u. Platten mit Gesang n. Musik.
X. W. AkUsr& eis., "Wien,
Fabrik: X., Rothenhofgasie 34 und 36. Niederlagen: I., Friedrichstraße 8.
LT., Pratersiraße 3S, XV., Mariahilferst-abe 140.
!!! Für Weihnachten !!!
UHREN
von
M. Herz L Sohn
biirgerl. Uhrmacher
Stephansplatz Nr. 6
(Uyrmlagcr) unS Kürntnerstmßc Nr. 35
(■tu* Stfmuni).— Uhren-ttrzenglmg.—
Bor,, m>» selbst vor 5V Jahren gegründete
:Serks>ätte und Niederlage.— Zahlreiche
Belobungen von Er. Majestät; amtliche
iinertennnngen und solche von vielen hervor-
' rxcnben Personen, sowie tausende ans allen
S'iivben.— Billigste Preise sür feinste
-Nräciliour-Uhren und verlä.lich gute Strapaz.
„tim,. Die vorzüglichst "n Genier- und
Glashütte-Ubren (echt) zu Originalpreisen. Die anerkannt vorzüglichsten Taschen­
wecker,— Bernsr- und Amateur-Specia, ä>?,> (weckende, schlaaende, technische
Sportuhren -c.) Stylvolle, auch einfache Bobn» rgsubren.— 'veichOe AnSwabl
— Directe Bezugsquelle.— K wlon
Schutzmarke: Anker
LIMMEHT. CiPSICl COMP.
aus Richters Apotheke in Prag,
ist als vorzüglichste schmerzstillende Eim-
reibnng allgemein anerkannt; zum Preise von
80 h, kr.1.40 und 2 kr. vorrätig in allen Apotheken.
Beim Einkauf dieses überall beliebten Haus­
mittels nehme man nur Originalflaschcn in
Schachteln mit unserer Schutzmarke „Anker" aus
Richters Apotheke an, dann ist man sicher, das
— Original-Erzeugnis erhalten zu haben. I“
Richters Apothekekvl-tM Mm
in Prag, I. Elisabethstraße 5.
■HMPHMIIMMMMMMMMniMM
!:! lirv ziitrslrumglühlicht-Kuliner »Grsa«!!! t
u^rntmihÄlt je&t.* Mtroir.inn!ampe in eine j
—^ Gasglüblicht-Ivampe j
von SO Kerzen LenchtkrafL. vassend auf ledes Z
Bassin, l^r«et'Lelrijikiuli. für 30 Stunden ausreichend. Z
Einziae'- M'üi.njchtdrcnrt^r. ausgezeichnet Welt-
anSstettung Paris liH>0 mit der großen
golvenvrr Medaille. PreiS'Per Apparat st.^7.—.
ColypiLtte seil" Lredlmnpeu ft. IT.—- dis ft. 50.—.
Cvrnifteric Hänglanrye ii. Ä0 di? fl. 100.—.
SvirilusZas-^ampen-Apparar. ans jedes Bassin an-
bringbar fl. 4.—.
Glühlicht-Indußtrie, Wien, VI, Marla-
hilferstrasse 45, I. Hof.
Jur WsrrnoröungvottWerrvecyskungen
mit üynkichenApparcrtsn wird unr genaue
Beachtung der Adresse ersucht.> vw
Weihnachts-Literatur,
ne« und antiquarisch, in grösster Auswahl bei
Gilhofer& Ranschburg
in Wien, I., Bognergasse 2.
Ausführlicher Weihnachts-Katalog gratis.
MM imWWsW%%
Jk{ r «*« sl i4f ir Vi* A pap ft «R
'nrss^'w&Gjt /pmk w*.
FßMZSßMNT WEIN
35 JÄHRiGE WELTMARKE
l NEff fBEHRLICHES--HAUSMITTEL
EILEÄLTLXCH IST APOTHEKEN,
m GEDIEH OTTO ALLEN
EE; SEHEN GZSOHÄPTEN.
-G- Vo BOUT.,K 1.-. BOJT. K 1.80.^
VORZÜGLICH FÜR EINREIBUNG EEI KBKALTUNQEN,
OiCHT, RHEUMA, ZAHN- UND MUND-PF LEOE UND IN VIELEN
ANDEREN FALLEN, LAUT GEBRAUCHS\NWEISUNG.
BRÄZAY’S ALCOHOL DE MENTHE FEINSTES PFEFFERMÜNZ­
DESTILLAT K 2.-.
===== Vertreter:
.L B Jfc* w IG HOTOWY, !., Kleeblaiigatse Nr. 13,
Priimiirt! Eiablirt f.187».
Porträts in ii^ebens^rösse
nach jeder eingesendeten Photo­
graphie nur fl. 3.—.(Lieferzeit 10 Ta ge.) Das schönste, pcissendsteu irnnreichste
^^eihnoehiis-Qesehenk
ist ein lebensgroßes Porträt, da ein solches einen ewig bleibenden Werth
hat. Ein solches Porträt eignet sich a ls schönste Zimiirerzierde, als pasjend-
stes-HochzeitS-, Namenstags-, >iGeburtstags-, oder sonstiges Gelr-
UeuheitS- und Festaefchenr. Auich als schönstes und ewiges Andenken
an Verstorbene. PhowWaphie bleibt unbeschädigt. Für getreueste Aehn-
lichkeit streivgste Garantie.
Siegs. Bodascher’s DrSmin: tes Koflsi-Atelier für Portrltaialerei;
Wien, II., Praterstrasse Nr. 8t.
(Knapp an der Tramw ay-Haltestelle Pratrrstern.) Z2S
H Das Atelier ist an Sonn- und s seiertagen auch Nachmittags geöffnet H
Für Weihnachten und Neujahr.
In unserem Kunstverlage sind soeden erschienen:
Neue religiöse Wunschkarten.
Bild-Vilinetten von A. C-reil in Farbendruck. 4 Darstellungen: »Gang
^nr Cbrislmette«— »Vrr der Weihnachtskrippe«— »Wethnadns»
enget an d,gs Regster tlovfentz«— ».Ctristlinvlein in d^n Wolken
von kleinen Engeltt^^ umgeben«. Texte sür Weihnächten oder Neujahr.
In 2 Ausgaben: a) mit leerer aiutf leite, b) mit Aufdruck als Correspondenz-
(Po^-)Karte.
Preis einzeln 4 h, 100 Stück (sortiert in den vier Darstellungen) K 3.—.
Große Auswahl religiöser
I Spruch- und Wunschkarten
' in krinrm sfardenüruck
I mit Jesukindlein, Engel- und Kinderfiguren, Initialen, symbolischen Bild­
chen re., ferner dreitheilige Llumenkarten mit Weihnachtsbildchen, musika­
lische Wunschkartey ic.
Briefpapiere
mit religiösen Bildern und Vignetten, in mehrfarbigem Druck, in Gold-
\ und Lichtdruck re. Über Iva Darstellungen. Neun Sorten, in eleganten
! Cassetten.
Kalender für $0>(
I in seiner Ausstattung mit
religiöse« Farben bild er«.
lserz Iesu-Tages-Block-Aalender, preis X.
Miniatur- Tages- Block- Aalender, preis 80 h.
Wandkalender preis 60 h.
] Jlluftricrie Veezeichuisie religiöser Bücher und Bilder gratis.
! Verlagshandlung »St. Norbertus«
! Wien, Hl-, Scldlgasse 8 und I., CurhauSgafle I.
MUstsstsr KUtuailscdcr Gurorl lu» deatsohen Süd-Tirol.
Saison vom 1. September big 1. Juni.
Prospeote durch die Curverwaltung.—
Twerdy’s
Salmiak- Bonbons
die wirksamsten und rationellsten Hustenbonbons zeichnen sich
vor allen concurrirenden Fabrikalen durch ihre eminente Wirkung
aus, da andere Bonbons durch ihren Zuckergehalt verschleimen
und dann noch mehr zum Husten reizen. Sie sind in Schachteln
zu 80 h, und in Säckchen zu 20 und 40 h.:
Twerily- deslclsis'^eü©
i 84 h und in Schachteln mit 3 Stück X 2.40/
(iesiehts-?<muc<ie
zegen alle Unreinigkeiten des Teints,
namentlich gegen Leberflecken re. 'in
Tiegeln ä .K 1.— und K 2,—.
£szterhdzY-31ouehgeist
cin ausgezeichnetes, lnftverbesserndes
Mittel, von dem einige Tropfen-auf den
warmen Äsen gegossen, d'en angenehmsten
Duft verbreiten, besonders sür Kranken-
u»d Speisezimmer zu empfehlen. Preis
einer Flasche K 1.60.
C osmetisches
Mundwasser
benimmt jeden üblen Geruch des Mundes, erfrischt und stärkt das
Zahnileisch, beugt der Fäulniß vor und verhindert das Locker­
werden der Zähne. In Flacons a K 1,50 und K 2.80.
Twerdy’s Zahn- Latwerge,
Aromatische Zahnpasta,
in weicher Form, in Gläsern L L 2.—, zeichnet sich vor anderen
Zahnpasten dadurch aus, daß sie die Zähne in kurzer Zeit
blendend weist zu reinigen vermag nnd garantirt
vollkommen unschädlich ist. Dabei hat Twerdi's Zahn-Latwerge
cinen höchst angenehmen, erfrischenden Geschmack; wer sie nur
ein einziges Mal versucht, kann sich von der Bortrefflichkeit dieser
Zahnpasta überzeugen und wird sie gewiß allen anderen vorziehen.
KpothrKk „zum zuld. Hirschen"
Stadt, Kohlmarht 11, des
W. TWERDY in Wien.
neue von
fl. 18,
Fahrräder
neue von
fl. 7«,
Phonographen
ktahmasohmsn
kauft man am besten nnd A ‘SHMPJI 3B''
billigsten nur bei: ■«».* W lUCi.S]pO]^^^]^,^
Wepancrtuwen affe« Systeme werden gewistentzcrst und billigst ausgefübrt
s^sslls Garantie. Reelle Garantie.
i» auf-
aufwärts
«nr Vklen, IV., (Wiede») Karolinengasse 23
(drei Minuten
dom Süd- und Staatsbahnhofe entfernt).

