
[ 2023-06-29 10:48:35.432 - 19000819 - Seite 1 ]
Preis io geller.
MorgenblaU.
Weöcrction:
wie». HI., Seidl, «ff« Nr. 8.
AdmiMvitiM u. fiptMfin:
Wie», I., Sch»lerftr»Kr 21,
»»hin sämmtliche tSeldfendunUt»
,» adressiien sind.
JnjeralenpreiS: Mora«»»
Hatt die ögespaltene Nonpareille»
rette 40 L, Abendblatt die Säe»
Idaltene Nonbareille»eile 80 1.
Eingesendet die Sgespaltene Petit»
»eile X 4.-.
Das Morgenblatt erscheint (mtt
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich um 8 Uhr Früh, Las Abend­
blatt jmil Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) um 8 Uhr Nachmittag.
Unsrantirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingesandte Manuskripte in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Zeitung flir dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 23-43. Telephon-Nummer der Administration nnd Expedition: 2232.
Postsparcaffen-Conto: 352.122».
preis io geller.
Ab ounemeuts fürWienr
Ganzj. X 37.—, Viertels. X9.30,
monatl. X 3.38, bei Abholung i»
unserer Expedition. MitZustellun,
ins Haus monatl., täglich einmal
um so h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverkauf: Morgen»
dlatt 18 b, Abendblatt 4 h,
M»»tagsblatt 4 k.
Für das Inland:
MN tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. X 18.—, halbj. K 24.—,
Viertels. X12.—, monatl. X I.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X 56.—, Halbs X 28.—,
Viertels. X11 -, mo natl. X1.80.
Für Deutschland: Ganzj.
XS6— bet tägl. einmal., X 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltvottberein:
Ganzj. X 64.- bei täglich ein-
malittai- IC RR.— Lei tällllck htDtl*
Nr. 227.
Sonntag, 19. August MW.
XXXXI. Jahrgang.
Die nächste Nummer erscheint Montag Nach­
mittags.
mögliches; was die beiden Länder, die beiden Völker
getrennt, entzweit, zur Todfeindschaft gegeneinander
getrieben hat, ist bekannt. Es wäre aber schwierig,
heute auch nur einen halbwegs annehmbaren Grund
zur Feindschaft, ja auch nur zur Gegnerschaft oder
EntftemdungzwischenOesterreich und Frankreich
p finden. Durch Jahrhunderte waren wir Gegner,
die Valois und die Bourbons, die erste Republik und
die Bonapartes haben wir in Waffen gegen uns ge­
sehen, aber das ist vorbei! Diese Kämpfe wurden
mit wechselndem Glücke, aber rühmlich, für beide Theile
ausgesochten, weil und so lange.große Interessen
zwischen uns im Streite standen. Heute aber
kämpfen wir nicht mehr um das burgundische Erbe,
oder die spanische Succession, noch um die Vor­
macht in Italien; infoferne in den letzten Decennien
Frankreich oder Oesterreich eine Expansionspolitik ge­
trieben haben, bewegte diese sich in solchen Richtungen,
daß ein Jntereffenconflict ausgeschlossen war, und letzteres
gilt auch für die Zukunft. Ein directer Gegensatz
zwischen beiden Reichen besteht schon länge nicht mehr,
wird auch in absehbarer Zeit nicht eintteten, eine in-
direote und hypothetische Gegnerschaft könnte nur aus
unserer Allianz mit Deutschland abgeleitet werden,
insoferne ein Conflict zwischen Frankreich und dem uns
alliirten Nachbar vorausgesetzt würde. Allein es wäre
die ärgste politische Donquichotterie,. mjt Frankreich
noch, heute schmollen zu wollen, wo der deutsche Kaiser
consequent auf ein fteundliches Verhältniß mit Frank­
reich hinarbeitet.
!Es wäre undankbar, wollte ich bei diesem An­
lasse nicht des freundlichen Entgegenkommens gedenken,
welches ich bei meinen im Jahre 1867 begonnenen und
seither oft wiederholten Besuchen in Frankreich immer
wieder gefunden habe, und welches gewiß nicht nur
meiner Person, sondern dem Oesterreicher als solchen ge­
golten hat. Ich bin durch diese und ähnliche Eindrücke
zu der Anschauung gelangt, daß in Frankreich seit
vielen Jahren und auch noch jetzt Sympathien für Oester­
reich vorhanden sind, die man nicht als todtes Capital
vernachlässigen, sondern beleben und cultiviren sollte.
Jnwieserne sich die Leiter unseres Auswärttgen Amtes
diese Aufgabe -»■ gestellt und ihr genügt haben,
darüber will ich nicht absprechen, weil ich in
die diplomatischen Beziehungen zwischen beiden Reichen
nicht eingeweiht bin. Allein nicht nur die Diplomatie,
auch die öffentliche Meinung hat auf solchem Gebiete
ihre Aufgaben und sollte sich öfter gewisser Wahr­
heiten bewußt werden. Das durch das Meer und durch
seine Riesenflotte geschützte England kann sich den
Luxus gönnen, bisweilen eine nach allen Seiten un­
beliebte Politik zu treiben; die Binnenländer können
es nicht; wir sollten trachten, überall Sympathien und
damit Einfluß zu gewinnen, wo immer wir es un­
beschadet unserer Ehre und unserer Bundespflichten
thun können.--
Bon dem Standpuncte ausgehend, den die öster­
reichischen konservativen immer eingenommen haben
und der auch in diesen Blättern immer zur Geltung
gekommen ist, betrachte ich erstens die Erfüllung dieser
Bundespflichten als etwas Gegebenes, Selbstverständ­
liches, unter ebenso selbstverständlicher Wahrung unserer
Würde und Autonomie Jedem gegenüber.
Zweitens wünsche und befürworte ich die. An­
näherung zwischen Franzosen und Oesterreichern
als solchen, ohne nationale Sonderstellung dieses
oder jenes Stammes, welche mir dem Auslande gegen­
über auf allen Seiten gleich zuwider sind, ohne daß
ich nn jetzigen Moment untersuchen will, welche von
derartigen, höchst unschönen und unösterreichischen An­
biederungsversuchen die bedenklichsten seien.— Als
Oesterreicher aber muß ich den Wunsch wiederholen,
unsere Beziehungen zu einem Lande gekräftigt zu sehen,
dem Jeder von uns so viel geisüge Anregung ver­
dankt, welches pon der Höhe seiner Cultur und von
seiner wirthfchaftlichen Kraft im heurigen Jahre so
Oesterreich und Frankreich.
Von einem Herrenhausmitgliede.
8—B. Ein hervorragender Abgeordneter der
Linken, Professor August Fournier, der vor Jahren
zu wissenschaftlichen Zwecken längere Zeit in Paris
zugebracht hatte, legte in der Feiertagsnummer der
»N. Fr. Presse« einen Theil der Eindrücke nieder,
welche er bei seinem heurigen Besuche in jener Stadt,
nach längerer Abwesenheit, empfangen hat. Dik-Wrck-
schaft der Franzosen gegen die Deutschen, meint Doctör
Fournier, habe sehr nachgelassen, die Leistungen der
Deutschen in der Weltausstellung werden von den
Franzosen billig anerkannt, ja, Kaiser Wilhelm sei
dort sehr populär.
Ich kenne die Quellen, welche der Herr Ab­
geordnete benützt hat, .zu wenig, um zu wissen, ob
man aus ihnen allein die Stimmung und
Gesinnung des französischen Volkes richtig abschätzen
kaun, wenn ich auch keinen Augenblick an der that­
sächlichen Richügkeit dessen, was er mittheilt, zweifle.
Allein Dr. Fournier's Artikel gibt uns da einen bei­
nahe Zwingenden Anlaß, mich und Andere daran zu
erinnern, was ich wiederholt in privaten Kreisen und
vor der Oeffentlichkeit, in diesen Blättern und ander­
wärts znm Ausdrucke gebracht habe, und was ich kurz
in die Worte zusammenfassen will: Wenn wirklich
Frankreich und Deutschland sich ein­
ander nähern, so ist noch zehnmal mehr
Grund zur Freundschaft zwischen
Oesterreich und Frankreich.
Findet eine Aussöhnung zwischen Deutschland und
Frankreich wirklich statt— umso besser für den euro­
päischen Frieden! Sie galt noch vor nicht gar langer
Zeit vielen, auch einsichtigen Politikern als etwas Un-
Die erste Ersteigung des Großglockners.*)
Unter den Gipfeln in der österreichischen Hochalpen­
welt hat wohl keiner so große, man könnte fast sagen,
internaüonale Berühmtheit erlangt wie der Großglockner,
dessen kühn aufsteigender Gipfelbau einer schier unersteig-
lichen Eisnadel gleicht, deren Spitze, gekrönt mit einem
mächtigen Kreuze, 3776 Meter hoch in den blauenden
Aether ragt.
Warum gerade dieser imposante Bergriese von wirk­
lichen Naturfteunden und Alpinisten, aber auch von »Berg­
fexen« unterschiedlichster Art so außerordentlich favoristrt
wird, das mag wohl seinen Grund darin haben, daß er
lange Zeit als der höchste Alpengipfel Oesterreichs ange­
sehen wurde. Jeder Alpenwanderer wollte auf dieser, ver­
meintlich höchsten Bergspitze gewesen sein und mit der
constant zunehmenden Popularität des Berggiganten nahm
in gleichem Maße auch die Zahl der Bergfahrer zu, welche
ihren Fuß auf das Haupt dieses Titanen in der Tauern­
welt setzten oder wenigstens die Absicht hatten, ihre physischen
Kräfte an einer solchen strapaziösen Bergfahrt zu versuchen.
In diesem Monate sind es nun gerade hundert Jahre,
daß Franz Altgraf von Salm-Reifferscheid-Krautheim, der
Fürstbischof von Gurk, die ersten Vorkehrungen traf, um
diesen bis dahin, wie es im Bergsteigerjargon heißt, jung-
ftäulichen Alpenriesen zu erklimmen, ein Ereigniß, das für
die fernere wirtbschafrliche Entwicklung dieses. Tauern­
gebietes und, man kann es wohl getrost aussprechen, der
Hochalpenwelt in Oesterreich überhaupt von bahnbrechender
Bedeutung war.
Wahrlich, auch heute noch gilt von den Verdiensten
dieses Kirchensürsten im vollen Maße, was Dr. I. A.
Schuttes in seinem Werke: »Eine Glockncrreise« (Wien,
2 Zur Jubelfeier der Sectiou »Klagenfurt» des Teutschen
und Oesterreichischen Alpenvereines aus Anlaß des hundert­
jährigen Gedenktages der ersten Ersteigung des Großglockners,
25. August 1800.
1804) in der Widmung niederschrieb und es enffpricht nur
Gefühlen aufrichtigster Dankbarkeit und wahrer Verehrung
für diesen alpinen Vorgänger Vonseite der- Gegenwart, wenn
das, was Dr.. Schuttes in hehrer Begeisterung zum Aus­
drucke brachte, in Mckerinnerung gerufen wird. In dieser
Widmung heißt es:
»Wenn einst der Glöckner ebenso berühmt werden
wird, und ebenso flleißig besucht von Naturforschern, als
sein älterer Bruder der Mont-Blanc, wenn die Natur­
wissenschaften hier einst bereichert werden sollten mit neuen
Entdeckungen und Beobachtungen: so haben wir nicht blos
diesen Gewinn für Wissenschaften, sondern auch die Ehre,
daß unser Vaterland dazu beitrug, einzig Ihnen, hochw.
Bischof, Ihrer wahrhaft fürstlichen Liberalität und Ihrem
hohen Sinn für die Cultur der Wissenschaften und die
Ehre unseres schönen, verkannten Vaterlandes zu danken.
Sie haben nicht nur den Glöckner ersteiglich gemacht,
Sie haben nicht nur alle die Riesenbollwerke von ewigem
Eis und Schnee und unersteiglichen Felsen, mtt welchem
die Natur ihr Heiligthum vor profanen Forschern verbarg,
besiegt: Sie haben dem Jupiter hospitalis mitten in den
Regionen des Jupiter fulminans einen Tempel erbaut.
Die Asyle, die Sie dem von Stürmen verfolgten Natur­
forscher 1500 Toisen über dem Oceane an der Ihren
Namen verewigenden Salmshöhe, an der Hohenwarte und
an der Adlersruhe erbauten, sind ebensoviele Trophäen
für Sie.
Alles, was einst vom Glöckner ausgehen wird, ist
Ihr Werk, haben wir Ihnen zu danken. Ich insbesondere
danke Ihnen, hochw. Fürstbischof die merkwürdigsten Augen­
blicke meines Lebens.«
: Und wenn des Altgrafen Salm an dieser Stelle ge­
dacht wird, so ist es auch ein Gebot der Gerechttgkeit,
der-Wahrheit und des Dankes, jenen wackeren Alpen­
forscher mtt in Erinnerung zu schließen, der, von gleich
erhabenem Denken und Fühlen geleitet, dem Fürsten Salm
treu zur Seite stand und nicht wenig dazu beitrug, daß
die gebrachten großen Opfer an Zeit, Mühe und Geld
nicht erfolglos angewendet wurden: es ist der General-
vicar von Gurk, Sigmund von Hohenwart.
Fürst Salm hatte auf den Visitattonsreisen im Be­
reiche seiner Diöcese auch das reizende Tauernidyll Heiligen­
blut besucht, und der Anblick des majestätischen Groß­
glockners hatte seinen Sinn derart bestrickt, daß er endlich,,
insbesondere über Zureden Hohenwart's und des Berg­
rathes Dillinger, dann der geistlichen Gelehrten Baron
Wülsten und Hofcaplan Reiner, den Entschluß faßte, eine
Expedition zur Ersteigung des Großglockners zu veranlassen.
Der von Bergrath Dillinger entworfene Expedittonsplan
wurde gutgeheißen und im Sommer 1799 an die Aus-'
führung des Vorhabens geschritten.
Wohl waren am 15. Juni und 23. Juli 1799 von
Bewohnern des Glocknergebietes Versuche zur Ersteigung
dieses Bergriesen gemacht worden, allein alle diese Wagnisse
scheiterten infolge der ungünstigen Wetterverhältaisse,
immerhin hatten aber diese und andere Ersteigungsversuchei
dargethan, daß die Ersteigung dieser jäh ansteigenden
Bergspitze nicht in das Bereich der Unmöglichkeit gehört,
und so begab sich, nachdem die Vorarbeiten beendet waren,
Fürst Salm in Begleitung der Herren Sigmund v. Hohen­
wart, des greisen Wulffen und deS Bergrathes Dillinger,
sowie anderen Gefolges nach Hciligenblut.
Schon vorher war auf einem geeigneten Platze in
entsprechender Höhe, welche Salmhöhe getauft worden war,
eine geräumige Unterkunftshütte, die zu Ehren des Alt­
grafen Salm, Salmhütte benannt wurde, errichtet worden.
Die dreitägige Fahrt von Klagenfurt nach Heiligenblut
war unter strömendem Regen zurückgelegt worden, doch
ließ die Gesellschaft den Muth nicht sinken. Am 19. August
1799 klärte sich das Wetter auf und die aus 30 Personen,
darunter 19 Führer und Träger, bestehende Glocknerexpe-
dition trat den Aufstteg zur Salmhöhe an.
Die heutige Nummer ist 12 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:48:35.432 - 19000819 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Sonntag
19. August 1900
Ntimmei 227
»Das Vaterland.*
glänzende Proben ablegt und welches den ersten
Militärmächten zugezählt werden muß. Und wer für
solche Wünsche kein Verständniß hat, wer heute noch
Frankreich als fernes, fremdes Land betrachtet, um
welches wir uns nicht zu kümmern haben, der steht,
ohne es zu wissen, noch immer im Bannkreise jener
Zeit, in der man Lippe-Detmold und Lippe-Schaum-
burg durch Zollschranken trennen konnte, in welcher
der Bamberger dem Nürnberger als unheimlicher
Fremdling galt, in der es eine Großthat war, von
Brünn nach Olmütz zu reisen und in der— Kotzebue
»Die deutschen Kleinstädter« schrieb!
Der Siegeszug nach Peking.
Wien, 18. August.
Nicht ohne schweren Kampf haben sich die Truppen
der verbündeten Mächte der chinesischen Hauptstadt be­
mächtigt. Nachdem der Aufbruch von Tientsin am
4. d. M. erfolgt war, leistete die chinesische Armee
zuerst bet Peitsang in einer durch ausgedehnte Ueber-
schwemmungen schwer zugängliche« befestigten Stellung
Widerstand. Die Verbündeten unter dem Oberbefehle
des russischen Generallieutenants Lenewitsch nahmen
am 5. d. M. die Position und die Stadt Peitsang
nach mehrstündigem Gefechte, erbeuteten das feindliche
Lager und 19 Geschütze. Die Action wurde am
nächsten Tage mit der Einnahme von Jangtsun fort­
gesetzt, welche Stadt nach dreistündigem hartnäckigen
Kampfe erobert wurde. Nach kurzer Rast der durch
die Kämpfe und eine tropische Hitze stark mitgenommenen
Truppen wurde der Marsch fortgesetzt und am ll.d.M.
Hohsiwu erreicht, welche Stadt ziemlich genau in der
Mitte des Weges von Tientsin nach Peking liegt. Die
Chinesen, deren Muth durch die vorangegangenen un­
glücklichen Gefechte gebrochen war, gaben hier nur
wenige Schüsse ab und ergriffen die Flucht, bevor es
zu ediern ernsten Angriffe kam. Die Verfolgung des
fliehenden Feindes wurde mit großer Energie betrieben,
um seine Festsetzung in einer neuen befestigten Stellung
zu verhindern.
Am 11. d. M. trafen die internationalen Truppen
nach einem anstrengenden Nachtmarsche in Masou ein.
Man vermuthete, daß die chinesische Armee nördlich
von Tschang-Kyu-Wan in einer verschanzten Stellung
nochmals den Kampf aufnehmen werde, aber der Marsch
wurde nur für kurze Zeit unterbrochen, da die Chinesen
bei T u r s ch l a n nach einstündigem Gefechte die Flucht
ergriffen und erst wenige Meilen vor Peking neuer­
dings Widerstand leisteten. Ein Cavallerie-Angriff
brachte sie zum Weichen. Am 13. d. M. erschienen die
Verbündeten unter den Mauern von Peking und zwei
Tage darauf war die Stadt infolge eines nächtlichen
Angriffes in der Gewalt der Verbündeten, die Be­
freiungen der Gesandten und der Fremden aus qual­
voller Lage vollbracht.
^ Die Action gegen einen an Zahl überlegenen,
tapferen und wohlbewaffneten Feind war unter, den
schwierigsten Umständen glänzend durchgeführt worden.
Die Truppen aller betheiligten Nationen haben in edlem
Wetteifer zu dem großm Erfolge beigetragen, doch
fällt den Russen und den Japanern ein Hauptverdienst
an dem Gelingen der kühnen Expedition zu, die über
alle Erwartung geglückt ist. Es ist nun die Frage zu
entscheiden, ob die Truppen der Verbündeten zahlreich
genug sind, um die chinesische Hauptstadt' dauernd zu
besetzen und die Verbindung mit Tientsin aufrecht zu
erhalten, ob die chinesischen Gewalthaber schon von der
Ueberzeugung durchdrungen sind, daß ihre Streitkräste
aus die Dauer den Truppen der Mächte nicht Stand
halten können. Schon die nächsten Tage werden darüber
Auskunft geben, was die befreiten Diplomaten und
die Generäl« in Peking in dieser Beziehung vorschlagen
werden.
Das Duell.*)
In unseren Lagen mehren sich die Duelle ans die
traurigste Weise; nicht nur sehen wir, daß Katholiken sich
schlagen— man sucht auch vergebens bei ihren
Bekannten und Angehörigen das Erstaunen und die Miß­
billigung, die eine solche Handlung hervorrufen sollte. Mit
einem" Worte, in den ehrenhaftesten und miMnter in den
glünbigsten Kreisen bemerkt man die beklagenSwerthe Nei­
gung, sich an das Duell zu »gewöhnen«— sich mit dem­
selben abzufinden.
Auch beeilen wir uns das amtliche Communigue mit­
zutheilen, welches der Bischof von Nantes in der letzten
NuMmer seines Blattes: »Semaine Religieuse« erscheinen
ließ. Dasselbe ruft uns Wahrheiten ins Gedächiniß, die
uns geläufig sein sollten, die aber leider in Bergesfenheit
gerathen zu sein scheinen:
Ein jüngstes Ereigniß, welches bei allen Katholiken
von Nantes eine schmerzliche Bewegung hervorrief, macht
es uns zur Pflicht, die auf das Duell sich beziehende,
immer gleichbleibende Lehre der Kirche, sowie die darauf
gesetzten und noch zu Kraft bestehenden Kirchenstrafen in
Erinnerung zu bringen.
Durch die Reihe der Jahrhunderte haben die Päpste
nicht aufgehört, gegen dieses Ueberbleibsel barbarischer Sitte
Stellung zu nehmen, eine Sitte, die nicht nur eines Christen,
sondern jedes vernünftigen Mannes unwürdig ist— die
dem göttlichen und dem menschlichen Gesetze Hohn
spricht.
In seinem Briefe vom 12. September 1891 über die
»schlechte Gewohnheit des Duells«, faßt Leo XIII. alle
auf diese »gräßliche Sitte« sich beziehenden Lehren seiner
Vorgänger zusammen, von denen daS Duell als Absurdität
und Verbrechen gekennzeichnet wird.
Das Duell ist eine Absurdität, weil nie und niemals die
geschickte Handhabung einer das Leben gefährdenden Waffe
*) Gleichzeitig mit uuS ist auch der Pariser »Univers« in
den letzten Tagen in die Lage gekommen, sich mit der Duellsrage
befassen zu müssen. Das angesehene katholische Organ Frankreichs
that dies am 11. August in der hier mitgetheilten Weise.
Sigmund v. Hohenwart mit einem Theile des Ge­
folges war dem Kirchenfürsten vorausgeeilt nnd als der­
selbe bei der Hütte erschien, begrüßte ihn Hohenwart mit
einem Strauße Alpenprimeln und den Worten: »Dir ge­
hören die Primeln, weil Du zuerst den Weg eröffnet hast.«
Es ist da interessant, was Hohenwart in seinem
Tagebuche hierüber niederschrieb: »Unsere ersten Blicke
flogen auf den Glöckner hin, den wir auch aus einem
Fenster der Hütte sehen konnten. Aber dieser war jetzt
ganz in Wolken gehüllt. Unser Angelegenstes war<
daher, Feuer zu machen. Wer nur konnte, wechselte die
Kleidung; doch die wenigsten hatten trockene Kleider bei
sich. Zum Unglück war durch ein Versehen auch das Stroh
zu wenig und selbst dieses Wenige naß. Das Holz zum
Feuern mußte aus dem Schnee hervorgezogen werden und
es rauchte mehr als es hitzte. Unser Zustand war daher
sehr bitter. Keine andere Wahl, als entweder in dem
durchnäßten Gewände auszuruhen, oder bei dem Feuer­
herde durch den vom Sturmwind in Wirbel getriebenen
Rauch sich Ströme von Thränen aus den Augen pressen
' 3« lchsen. Es war in der That ein rührender Anblick, den
ehrwürdigen zweiundsiebzigjährigen Greis Baron Wulfsen
in seiner gewöhnlichen Toga, von welcher das Wasser ab-
rreuste, auf einem Hutvoll Hobelspänen, die noch vüm
herrührten, ausruhen zu sehen.. .«
Erst um Mitternacht hellte das Firmament sich auf und
silbernen Mondenlichte umfluthet blickte das stolze
nhaupt hernieder. Am frühesten Morgen des
August wurde ein Versuch zum Aufstiege gewagt,
ein furchtbarer Nordweststurm zwang die un-
xrflhwckeaen Bergwanderer zur Rückkehr. Und am 21.,
ff 2. und 23. August war das Wetter nicht besser, so daß
^ltzraf Salm selbst den Muth verlor und mit Gefolge
mach Hettigenblut zurückkehrte. Kaum waren die wackeren
jBeugsteiger in diesem Kleinode der österreichischen Hoch-
alpeMvAt eingelangt, als das Wetter sich vollständig aus­
heiterte und der Bergriese in solcher Reinheit erstrahlte,
als wollte er seiner Freude Ausdruck geben, daß das
Vorhaben der Expedition vereitelt wurde.
Hohenwart ließ sich jedoch nicht lange Zeit zur Ueber-
legung, rasch faßte er den Entschluß zu einem neuerlichen
Versuch, um am nächsten Morgen dem Giganten abermals
an den Leib zu gehen. Ein entsprechendes Expediiionscorps
war bald zusammengestellt und am 24. August, Nachmit­
tags 2 Uhr, zog die Gesellschaft— allerdings ohne Alt­
graf Salm, der dem Wetter kein Vertrauen mehr schenkte
— bergan. Das Wetter blieb günstig.
Endlich brach der 25. August an. Ein herrlicher
Morgen und das Firmament blaute im ungetrübten Azur.
FlugS wurden die Arbeiten für den Aufstieg beendet nnd
dann der Marsch klopfenden Herzens angetreten. Diesmal
wurden auch Seile benützt, um das Ueberschreiten der ge­
fährlichen EiSklüste zu erleichtern.
Zehn Uhr Vormittags war eS, als die Gesellschaft die
vorletzte Höhe erklommen hatte. Me Sonne brannte mit
tropischer Glut auf die unerschrockenen Bergfahrer her­
nieder, so daß die Oberröcke abgelegt werden mußten.
Dann begann erst der schwierigste Theil des Aufstieges.
Mit Hilfe einer Leiter und von Seilen wurde zum letzten
Absätze des Gipfels hinangeklettert. Die Glocknerkuppe war
mit Schnee bedeckt.
Um 12 Uhr Mittags stand die Gesellschaft auf dem
ersten der beiden Glvcknergipfel und sofort wurde mit den
Arbeiten der Aufstellung des von Altgraf Salm gewidmeten
eiserne« Kreuzes begonnen.
Heller Jubel erklang und von Heiligenblut dröhnten
Pöllerfchüffe heraus. Dort hatte man das Vordringen der
Expeditton mit Fernrohren beobachtet und als man die
Gesellschaft auf der Spitze erblickte, Freudenschüsse abge­
feuert, indeß die wackeren Alpensteiger oben in schwindelnder
Höhe Ms das Wohl des Altgrafen Salm, auf Hohenwart
und die Naturforscher die Becher leerten. In dem erwähnten
von irgend Jemand als Mittel angesehen werden kann,
um die durch Beleidigung und Verleumdung befleckte
Mannesehre reinzuwaschen,
Aber da? Duell ist auch ein Verbrechen, weil »diese
von zwei Menschen getroffene Vereinbarung, einander mit
scharfen Waffen zu begegnen, um einen Streit zu schlichten,«
dem natürlichen Gesetze widerspricht, welches dem Menschen
verbietet, dem Leben des Nächsten nachzustellen, ebenso
wie an sich selbst Hand anzulegen— es ist entgegen dem
göttlichen und positiven Gesetze, wie dem bürgerlichen und
kirchlichen Gesetz, welche das natürliche Gesetz bestätigen.
Gleichwie das Duell ein Verbrechen gegen sich und
den Nächsten, so ist es auch ein Verbrechen gegen die Ge­
sellschaft. Leo XIII. sagt: »Es gibt kein anderes, so die
Pfeiler des socialen Lebens erschütterndes, die bürgerliche
Ordnung untergrabendes Uebel, als diese, einzelnen Bürgern
ertheilte Freiheit, aus eigener Autorität und mit eigener
Hand sich zu Richtern und Rächern der eigenen Ehre zu
machen.«
Aus diesen Gründen haben sowohl die bürgerlichen
als die kirchlichen Gewalten schwere Strafen gegen
Duellanten erlassen. Ohne Zweifel ist es eine Folge der
Schwäche der Regierungen, wenn dieses von den bürger­
lichen Gesetzen verurtheilte Verbrechen, so oft ungestraft
bleibt. Das ist nicht bei der Kirche der Fall.
In der, während des Vaticamschen Concils ver­
öffentlichten Constitution Apostolicae l'eclis, hat PiuS IX.
die vom Concil von Trient, von den Päpsten Gregor XIII.,
Clemens VIII. und Benedict XIV. über Duellanten ver­
hängte Excommunication nicht nur erneuert, sondern die­
selbe noch auf einen weiteren Kreis von Personen aus­
gedehnt.°
Die Constitution Apostolicae Sedis erklärt als der
Excommunication latae sententiae verfallen: »Alle, die
sich im Zweikampfe schlagen, oder auch nur dazu auf­
fordern; die ihn annehmen; die Mitschuldigen und die sich
dazu hergeben, ihn zu begünstigen; die Zeugen und die­
jenigen, die den Zweikampf erlauben oder nicht nach Maß­
gabe ihrer Kräfte verhindern, was immer sie für eine
Würde bekleiden, und seien sie auch selbst Könige oder
Kaiser.«
Der Bischof von Nantes erinnert alle Gläubigen
seiner Diöcese an diesen von der Kirche gegen das
Duell, welches Leo XIII. eine »Schande« und eine
»Geißel« nennt, gerichtetcu Gesetze. Sie sollten allen
Katholiken heilig seien, ganz besonders aber, und um
wie vielmehr denen, die sich eine Ehre daraus machen,
die heilige Autorität zu vertheidigen, welche diese Gesetze
ins Leben gerufen.
.Einigkeit in Achtung und Liebe ist die Bedingung
jeglichen Wohles und allen Gelingens. Sie muß in
der trüben Stunde, die wir durcheilen, die Devise aller
treuen Herzen sein. Darin fehlen, hieße sich selbst herab­
setzen und sich unvermögend machen, an dem edlen Kampfe
theilzunehmcn, der einzig eines Christen würdig.
Tagcbuche heißt es über diesen denkwürdigen Augenblick:
»Er ist nun erstiegen, der bis dahin von keinem
menschlichen Fuße betretene 2105 Klafter hohe, so oft be-
klcttcrte Glöckner, diese Zierde des norischen Gebirges.
Ans seiner Spitze erhebt sich nun ein eisernes Kreuz gegen
den Himmel. Die in Stein gehauene Inschrift: ,Eia nunc
rara moles— exple finern crucem exalta— cultum
promove Posuit Pranciscus Autistes Gurcensis
25. Augusti 1799‘, wird für nachfolgende Zeiten dieses
Unternehmen im Angedenken erhalten.«
Der Heiligenbluter Bauer Martin Klotz, der Zuerst
auf dem Gipfel des Kleinglockner angelangt war, erhielt
den Beinamen »Glöckner«. Auch eine Gedenkmünze wurde
später geprägt, auf deren einen Seite das Bild des Fürsten
Salm, auf der anderen Seite die beiden Glocknerspitzen
mit der Umschrift eingeprägt sind: »Gloeicnor ln Carinthia
primus conscendit, 25. August 1799.«
Glückliche, und doch arme Ersteiger! Sie vermeinten
die höchste Spitze des Großglockners erreicht zu haben. In­
deß hatten sie nur den Gipfel des Kleinglockners bezwungen.
Vielleicht haben sie die zweite Glocknerspitze für niederer
oder gleich hoch, möglicherweise auch den Höhenunterschied
für nicht so bedeutend gehalten, daß sie nicht den Versuch
wagten, auch auf die zweite Gipselerhebung den Fuß
zu setzen.
Fürst Salm ruhte aber nicht. Auch auf der zweiten
Glocknerspitze sollte ein Kreuz errichtet werden und schon
im nächsten Jahre ergingen über Auftrag des Altgrafe«
Salm die Einladungen an den Botaniker Hoppe in
Regensburg, an den Professor der Mathematik Schiegg
und Director Vierthaler in Salzburg und an andere Ge­
lehrte und fachkundige Persönlichkeiten. Zur Erleichterung
der Expedition ließ Altgraf Salm noch aus dem Glöckner-
kamme, der Hohenwarte, eine hölzerne Unterkunftshütte er­
richten. Ein zwei Meter hohes eisernes Kreuz mit ver­
goldeten Platten hatte der Kirchenfürst für die Spitze des


[ 2023-06-29 10:48:35.432 - 19000819 - Seite 3 ]
Nummer 227 Wien, Sonntag »Das Vaterland.«
19. August 1900 Seite 3
UoLitische Chronik.
Wien, 18. August. (K a i s c r t a g e u n d P o l i t i k.)
Die Kaisertage haben die Politik, wenigstens die innere,
momentan völlig zurückgedrängt. Es liegen heute keine inner­
politischen Nachrichten vor und die Discussion über die
actuellen Fragen sieht still.
Deutschland.
Die Einberufung des Reichstages
«ns Anlaß der Ereignisse in China wird wohl schon in
nächster Zeit erfolgen, da die Ausgaben für die Truppen­
expeditionen eine bedeutende Höhe bereits erreicht haben
und die verfassungsmäßige Bewilligung der erforderlichen
Mittel nicht zu umgehen ist. In Bezug auf die dementirte
Nachricht von der Demission des Reichskanzlers Fürsten
Hohenlohe schreibt die »Correspondenz Wolf«, welche
die Nachricht zuerst brachte: »Der Dementirungseifer hat
sich gegen unsere Notiz über den Reichskanzler Fürsten
Hohenlohe gewendet, ohne das, was wir gesagt haben,
zu treffen. Das von uns Gemeldete halten wir
durchaus aufrecht. Ob wir richtig oder falsch informirt
worden sind, wird sich spätestens beim Zusammentritte des
Reichstages zeigen. Die Annahme, als ob eS sich bei
unserer Notiz um eine Intrigue conservativer Kreise handle,
weisen wir zurück. Im Reichstage wird man erleben, daß
weit mehr Liberale als Conservative Anstoß daran nehmen,
daß der Reichskanzler Fürst Hohenlohe eigentlich jetzt schon
zurückgetreten ist. Wie hoch der Curs von Dementis steht,
haben in diesem Jahre erst vor Kurzem Beispiele ergeben.
Die amtliche Bekundung hat bald darauf das, was vorher
bestritten worden war, bewahrheitet.«
Die Germanisirung von Posen soll nun
dadurch betrieben werden, daß von Anfang des neuen
Schuljahres der Religionsunterricht ausschließlich in
deutscher Sprüche ertheilt wird. Der Posener Erzbischof
hat dagegen Vorstellungen gemacht und insbesondere be­
mängelt, daß die staatliche Behörde sich vor Erlaß der
betreffenden Verfügung sich nicht ins Einvernehmen mit
den kirchlichen Organen gesetzt hat. Die »Kreuz-Ztg.« be­
merkt dazu: Nicht unbedenklich will es uns scheinen, daß
die Unterrichtsbehörde im vorliegenden Falle mit der kirch­
lichen Behörde keine Fühlung genommen hat. Dieser wird
nach der bestehenden Unterrichtsverfassung eine ziemlich
weitgehende Betheiligung an der Leitung des Religions­
unterrichtes gewährt. Wenn sich diese Betheiligung mit
vollem Rechte aus die Bestellung der Religionslehrer, die
Auswahl der Lehrbücher, den Inhalt der Lehre miterstreckt,
so sollten wir meinen, daß sie auch die Entscheidung, in
welcher Sprache der Religionsunterricht zu ertheilen ist,
mitumsassen muß. Damit ist selbstverständlich nicht gesagt,
daß ein Widerspruch der kirchlichen Behörde gegen eine
von der staatlichen Unterrichtsverwaltung auf diesem Ge­
biete für nothwendig gehaltene Maßregel für den Staat
ausreichen muß, um ihn zur Abstandnahme von derselben
zu bestimmen. Aber gerade vom conscrvatioen Stand­
puncte aus müßten wir es schwer beklagen, wenn der
Staat in einer den inneren Betrieb des Rcligionsunter»
zweiten Glocknergipfels angeschafft. Auf der Spitze des
Kreuzes war ein vergoldeter Hahn angebracht, welcher als
Windfahne zu dienen bestimmt war.
Am 26. Juli 1800 trafen die Expeditionstheilnehmer
in Heiligenblut ein. Das Wetter war günstig. Am 27. Juli
wurde der Aufstieg gewagt und um 1 Uhr Nachmittags
hatten die Theilnehmer die Salmhütte erreicht. Am
28. Juli wurde der weitere Aufstieg unternommen, doch
gelangten Hohenwart, Dr. Hoppe und die Pfarrer von
Döllach und St. Peter nur auf den ersten niedrigeren
Glocknergipfel, wohl aber waren vier Zimmerleute auf den
wirklichen Großglockner geklettert und die Vorgenannten
sahen vom Kleinglockner den Arbeiten dieser ersten Groß­
glockner-Ersteiger zu, welche vorerst eine überhängende
Schneewächte von der Größe einer Alpenhütte zum Ab­
sturze brachten und so den Gipfel zur Aussetzung des
Kreuzes freilegten.
Die Expeditionstheilnehmer kehrten nunmehr nach
Heiligcnblut zurück. Am 29. Juli wurden die Arbeiten der
Kreuzausrichtung fortgesetzt und waren um 11 Uhr Vor­
mittags beendet. An diesem Tage erstieg ein Schüler des
Professors Schiegg, Namens Stanig, den eigentlichen Hoch-
gipfel. Er war niithin der erste Alpinist, der den höchsten
Glocknergipfel erstieg. Neben dem Kreuze war auch ein
Steigbaum errichtet worden, welchen Stanig erkletterte, um
noch einige Meter über den Gipfel und höher wie die
anderen Expeditionstheilnehmer gewesen zu sein. Im
selben Jahre erstieg auch der deutsche Naturforscher Doctor
Schwägrichen die Spitze des Großglockners.
Hohenwart war es erst am 23. August 1802 gegönnt,
seinen Fuß auf den König der Tauernkette zu setzen,
und Altgraf Salm erreichte am darauffolgenden
Tage die Gipfelhöhe des Kleinglockners. Leider Zwangen
ihn widrige Wetterverhältnisse zur Umkehr, so daß er die
Hauptspitze wieder nicht betreten konnte. Im selben Jahre
haben noch Graf Joseph Apponyi und Dr. I. Schulte? in!
richtes so stark berührenden Frage die Kirche völlig um­
gehen würde.
Ungarischer Kandeskatholikentag.
Budapest 17. August.
Die erste öffentliche Versammlung fand heute im
großen schönen Redoutensaale statt, der auS diesem Anlasse
festlich decorirt war. Auf der Estrade, hinter dem Präsidium
prangte eine herrliche Nationalfahne mit dem Muttergottes-
bilde in Goldstickerei; darüber war an der Wand das
ungarische Wappen, rechts davon das päpstliche Wappen,
links dasjenige des Fürstprimas angebracht. Diese Decora-
tionsmotive wiederholten sich in dem weiten Saale, an
den Säulen, Fenstern, Galeriebrüstungen u. s. w. In
dichten Reihen strömten die Congreßtheilnehmer herbei und
bald nach 10 Uhr war der weite große Saal sammt den
Nebenräumlichkeiten vollständig gefüllt. Der Saal bot
einen schönen und interessanten Anblick. In den langen
Scsselreihen hatte ein zumeist der Provinzintelligenz an­
gehörendes Publicum— darunter sehr viele Damen—
Platz genommen. Doch war auch viel Landvolk da, Bauern
und Bäuerinnen aus allen Gegenden des Landes, so recht
eine Zusammenfassung des katholischen Volkes und weit inter­
essanter als der Anblick anderweitiger Katholikentage. Die
violetten Talare der Mitglieder des Hochclerus und die
prächtigen Nationalcostume einiger Herren hoben sich sehr
wirkungsvoll von dem schwarzen Salonrock ab. ES waren
erschienen: Se. Excellenz Erzbischof Georg Csaßka, die
hochw. Bischöfe Baron Carl Hornig, Paul Szmrecsanyi,
Alexander Deffewffy, Emerich Bende, Julius Firczak, Carl
Rimely, Titularbischof Wilhelm Fraknoi, ferner Graf Alexander
Karolyi, Fürst Nikolaus Esterhazy, Graf Emerich Hunyady,
Graf Aurel Deffewffy, Graf Ferdinand Zichy, Graf Anton
Cziräky, Ministerialrath Arpad Varady, Abtpfarrer Carl
Kirner, Abg. Franz Major, Dr. Eduard Margalits. Die
Deputation der Universitätsjugend, die unter Führung des
Präsidenten des Universitätsclubs Desider Köpösdy erschien,
wurde mit Eljenrufen empfangen.
Nachdem die Herren in den Sesselreihen rechts und
links von der Estrade platzgenommen hatten, eröffnete Gras
Johann Zichy jun. die Versammlung mit einer Ansprache,
in welcher er nach einigen Begrüßungsworten beiläufig
Folgendes sagte:
Die Herzen pochen höher vor Freude in diesen Tagen, weil
es der göttlichen Vorsehung gefallen hat, zu gestatten, daß nach
schier tausend Jahren, in welchen es so viel Ungemach gegeben,
das heilige Kreuz aus der Krone des heiligen Königs Stephan
noch eben so hell glänze wie in jenen Tagen, äls Papst Sylvester
diese! Krone dem ersten, großen König zum Geschenk machte.
(Eljeti!)
Die 900. Jahreswende der Aufnahme des Christenthums in
Ungarn fällt mit der 900. Jahreswende des Bestandes des
ungarischen Staates und der Begründung des ungarischen König­
thums zusammen. Die ungarischen Katholiken haben Ursache sich
zu freuen, denn gleichwie an der Begründung des ungarischen
Königthums die katholische Kirche den größten Antheil hatte, ist
die Grundlage des neuuhnndertjährigen Bestandes dieses König­
thums jene moralische Kraft, welche der ethische Inhalt des
Katholicismus diesem Vaterlande verliehen hat. (Lebhafter Bei­
fall.) Diese Versammlung will nichts Anderes sein, als der Aus­
druck der Begeisterung der Katholiken, gleichsam ein Dankgebet zu
Begleitung mehrerer anderer Personen das stolze Glöckner-
Haupt bezwungen.
Im September 1856 kam Kaiser Franz Joseph mit
seiner jugendlichen Gemalin iu das Bereich des Groß­
glockners. Kaiserin Elisabeth wanderte bis zum sogenannten
Brettboden, unser Kaiser bis zum hohen Sattel, der seit­
dem zur Erinnerung an die Anwesenheit unseres Kaisers
Franz Joseph-Höhe heißt. Damals war geplant, auf dem
Gipfel die kaiserliche Fahne flattern zu lassen, doch mußte
dieselbe auf der Adlersruhe aufgepflanzt werden, da schlechte
Wetterverhültnisse und hohe Lagen Neuschnees einen Auf­
stieg zum Gipfel unmöglich machten.
So mögen denn die Bergfahrer, welche zur Er­
innerung an diese Ereignisse am 20. d. M. eine Glöckner-
fahrt unternehmen, vom Wetterglücke begünstigt sein und
eine herrliche, genußreiche Alpenfahrt haben, hiebei aber
der Pionniere eingedenk sein, welche die Pfade für die nach­
folgenden Glocknerbezwinger erschlossen, die Belebung dieses
bis dahin weltabgeschiedenen Tauerngebietes anbahnten, und
im Jubel der Festesfreude und in Betrachtung der majestä­
tischen Umgebung den Vorsatz erneuern, den Idealen treu zu
bleiben, welche so ausgezeichnete Männer zu segenbringenden
Pfadfindern bestimmten.
Und Eines sei noch bemerkt: Wenn im Glöckner-
hause die Becher aneinanderklingen, Pöllerschüsse die frohe
Stimmung begleiten, dann sei nicht jener Opfer vergessen,
die in Heiligenblut und in Kals in der Stätte ewigen
Fliedens gebettet wurden. Nicht untersucht sei, ob eigene
Schuld oder ein unseliges Verhängniß sie inmitten der
schöner Bergwelt dahinraffte, doch sie verdienen ehrende
Erinnerung, auch sie sind mit der Geschichte der Glöckner-
ersteigungen innigst verwoben.
Glückliche Bergfahrt und fröhliche Heimkehr! Das sei
der Segenswunsch, der auch die Bergfahrer inden Tagen vom
19. bis 21. August d. I. im Glocknergebiete vor allem
! Uebel beschützen möge! Hugo E.'Petermau n.
Gott dafür, daß er 900 Jahre hindurch die katholische Kirche er­
halten und beschützt hat in diesem Vaterlande und daß das sociale
Leben der Katholiken in unseren Tagen in mächtigen Wogen
flnctuirt und eine früher noch nicht geschaute Kraft entwickelt.
Den Katholicismus in diesem Vaterlande erhalten und zur Blüthe
bringen, ist nichts Anderes, als das mächtigste, staaterhaltende Organ
kräftigen. (Stürmische Eljenrnfe.) Mit dem katholischen Glauben hat
das ungarische Volk die Treue für den Thron und die Vaterlands­
liebe in sich aufgenommen. Diejenigen, welche die katholische Kirche
von_ der Erde vertilgen möchten, mögen in der neunhundert­
jährigen Geschichte dieses Staates blättern und sie werden ein­
sehen, daß sie der katholischen Kirche Liebe, Achtung und Dank
schulden, weil sie die moralische Kraft war, der wir Alle unser
Vaterland zu danken haben. (Lebhafter Beifall.) Welches find die
Bedingungen und die Grundlagen der wirklichen, absolut un­
wandelbaren Moral? Nichts Anderes als der positive christliche
Glaube, weil dieser unwandelbar ist. (Lebhafte Eljenrnfe und
Applaus.) Der positive christliche Glaube aber ist nur die katho­
lische Religion, weil diese, auf dogmatischer Basis stehend, nicht
um Haaresbreite von den Grundlagen abgewichen ist, auf welche
der Heiland sie gestellt hat. Das katholische Ungarn überdauerte
die Verheerungen der Tartaren, den Einfluß der Reformation,
die Türkenherrschaft, den Einfluß des Josephinismus, die radicale
Action der Kirchenpolitik der neuesten Zeit, und es wird Alles
überdauern, so lange eine Gruppe der Gesellschaft sich um das
Banner der heiligen Jungfrau schaaren wird. (Stürmische Elienrufe
und Applaus.) Gleichwie also der Katholicismus die Wiege des
ungarischen Staates war, kann auch nur dieser in erster Reihe der
fernere Erhalter des ungarischen Staates sein. Heute, da aus dem
Begriffe des ungarischen Staates der Begriff des Katholicismus
eliminirt ist, ist es nothwendig, daß jene moralischen Kräfte,
welche früher extensiv, aber unmittelbar das staatliche Leben
beeinflußten, mittelbar, auf gesellschaftlichem Wege, aber umso
intensiver ihre Wirkungen fühlen lassen. Leider gibt es in unserem
Vaterlande Richtungen und Bestrebungen, welche die Wirkungen
dieser moralischen Kräfte lahmlegen möchten. Die Gegner des!
Katholicismus wollen jede katholische sociale Frage mit einer
politischen Frage und jede in katholischer Richtung gravitireiwe
politische Frage mit einer Glaubensfrage todtschlagen. Man spielt
die Politik gegen die Religion und die Religion gegen die Politik
ans, nur um die katholische Richtung im Staatsleben lahm­
zulegen. Von der modernen materialistischen Richtung hat leider
auch das marianische Reich sich nicht freizuhalten gewußt. Die
katholische Gesellschaft allein ist der Depositär jener Urkraft,
welche diesen Staat geschaffen und erhalten hat. Wenn mit dem
Schwinden des moralischen Gefühles die Liebe zum Haß, die
Hoffnung zum Verzagen, der Glaube zur Verleugnung geworden,
dann gelangt man zum Dolche von Genf und zur Kugel von
Monza. Nicht blos des Glaubens, sondern auch der selbstlosen
Liebe bedürfen wir. Bei solchen Gelegenheiten wie die heutige,
müssen wir von Neuem schwören, daß wir treue Söhne unserer
Kirche und zugleich treue Söhne des Stephansreiches, treue
Unterthanen des würdigen Nachfolgers des heiligen Königs
bleiben. (Stürmische Eljenrnfe.)
Hierauf constituirte sich der Kongreß. Hauptprotector
wurde Cardinal Fürstprimas Claudius V a ß a r y, Protectoren
die Mitglieder des Episkopats; Ehrenpräsidenten: die
Grafen Albert Apponyi, Ivan Batthyany,
Anton C z i r a k y, Fürst Nikolaus Esterhazy, die
Grafen Nikolaus Moriz E st e r h a z y, Emerich
Hunyady, Georg Majlath, Fürst Nikolaus
P a l f f y, die Grafen Stephan S z a p a r y, Ferdinand
Zichy. Zu Präsidenten der Sectionen, welche Nachmittags
zusammentraten, wurden gewählt: Graf Geza Apponyi,^
Eduard Margalits, Joseph Felsmann und Dr. Alexander
Gießwein.
Auf Vorschlag des Präsidenten wurde beschlossen, am
Tage des Gcburtsfestes Sr. Majestät ein Huldigungs-
und Begrüßungstelegramm abzusenden. An Se. Heilig­
keit den Papst wurde folgende Begrüßungsdepesche ab­
gesendet:,
Heiliger Vater! Indem die Katholiken Ungarns aus Anlaßt
der 900. Jahreswende der ungarischen Christenheit einen katho->
lischen Landes-Congreß abhalten, begrüßen sie Ew. Heiligkeit mit
kindlicher Ehrfurcht und flammender Begeisterung. In diesem
feierlichen Augenblicke gedenken wir mit tiefem Danke des großeni
Vorgängers Ew. Heiligkeit, der uns eine Krone gegeben und
unsere Nation unter die katholischen Völker aufgenommen hat«
Vor Ew. Heiligkeit erneuern wir heute den vor 900 Jahren ver­
klungenen Eid der Treue, daß wir unserem Glauben, unserer
Kirche und dem Oberhaupts derselben, dem römischen Papste, stets
treu bleiben werden. Wir bitten Ew. Heiligkeit vertrauensvoll,
unser Versprechen gütig aufzunehmen und unser theueres Vater­
land, unseren apostolischen König, unser Volk und unsere eifrigen
Bestrebungen zu segnen.
Sodann wurde die Versammlung mit dem Mittags-
Angelus geschlossen.
Nachmittags wurde in den Sectionen gearbeitet.
In der ersten Section, die im kleinen Redoutensaale
unter dem Vorsitze des Grafen Geza Apponyi tagte,
las Canonicus Ladislaus P a l o t a y über die Kirche und
das Papstthum, Dr. Franz Robitsek über die Be­
treuung der im Auslande lebenden ungarischen Katholiken,
Abg. Franz Major über das katholische Vereinswesen
und Alois I z s o f über die katholische Charitas. Im All­
gemeinen befaßt sich diese Section mit katholischen öffent­
lichen Angelegenheiten.
Die zweite Section (katholische Wissenschaft, Literatur
und Kunst) hielt unter dem Vorsitze Dr. Eduard Marga­
lits' im Festsaale der St. Stephan-Gesellschaft ihre
Sitzung. Vorträge hielten Johann Toth über die katho­
lische Presse, Universitätsprofessor Dr. Johann Kiss über
die katholische Wissenschaft, Propst Bela A. Kisfaludy
über die katholische Belletristik, Michael Levay über die
katholische volksthümliche Literatur und Dr. JnüuS
N e m e t h y über die christliche Kunst.,
In der dritten Section, welcher Joseph Fels­
mann prästdirte, wurde über katholische Erziehung,
verhandelt. Es lasen: Director Wilhelm Q u e s v i t


[ 2023-06-29 10:48:35.432 - 19000819 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.
19. August 1900
Nummer 227
über die katholische Volksschule, Carl Ember über die
katholische Mädchenerziehuiig, Dr. Carl E r d e l y i über
die katholische Mittelschule, Julius G l a t t f e l d e r
über die katholische Jugend der Hochschulen und Akusius
M i h a l y s i über die katholische Universität.
Die vierte Section, welche unter dem Vorsitze Doctor
Alexander G i e ß w e i n's im Centralseminar tagte, be­
faßte sich mit christlichsocialen Fragen. Vorträge hielten:
Dr. Anton Notier über die sociale Frage, Canonicus
Alexander Gieß wein über die christlichen Arbeitervereine,
Stephan B e n y a i c s über die christlichen Genossenschaften,
Dr. Julius C s i l l a g über den Alkoholismus, Dr. Johann
Zlinßky über die sociale Lage der kleinen Landwirthe,
Domherr Franz Schiffer über die katholischen Gesellen­
vereine und Dr. Joseph Mez ger über die christliche
kaufmännische Jugend.
*
Der im Anschlüsse an die Katholikenversammlung tagende
Eucharistische Congreß nahm im Festsaale des
Budapester Katholikenclubs Nachmittags seinen Anfang. Zur
Eröffnung war ein ebenso zahlreiches, wie vornehmes
Publicum erschienen. Aus der Galerie waren auch zahlreiche
Landleute zu sehen. Der Congreß wurde vom Bischof
Gustav M a j l a t h mit einer schwungvollen Rede eröffnete.
Er schilderte die heilsame Wirkung der Eucharistie, ihren
sittenveredelnden Einfluß. Zum Schluffe wandte sich der
Redner an die Geistlichen, die er aufforderte, in ihrem
Wirkungskreise die ewige Lehre zu verkünden und die christ­
lichen Mitbürger zur Andacht zu ermuntern, da nur dadurch
die vielen Schicksalsschläge, die uns bedrohen, abgewendet
werden könnten. Nicht in der eigenen Wohnung sollen wir
Staat machen, sondern die Kirche des Herrn schmücken.
Mit einem »Gott zum Gruße« erklärte der Bischof den
Congreß als eröffnet. (Eljenruse.) Zu Vicepräsidenten wurden
Eugen S z u b o v i t s und Joseph G a r d a, zu Schrift-
führern die hauptstädtischen Katecheten I e ß e n ß k y und
S-e b ö k gewählt.
— Sodann wurden auf Vorschlag des Präsidenten an den
Papst und an Se. Majestät Huldigungsdepeschen, an den
Fürstprimas aber ein Begrüßungstelegramm abgesendet.
Hierauf begann die Reihenfolge der Vorlesungen. Ludwig
Tomcsanyi erörterte das Allerheiligste aus theolo­
gischem Gesichtspuncte und der päpstliche Kämmerer Joseph
Porubßky verlas seine Abhandlung »Eucharistische
'Gesellschaften und die Aufgaben des Altarvereincs«. Vor­
träge hielten außerdem Dr. August Fischer-Colbrie,
^Georg Hahnekamp, Michael V a r g a, Dr. Emerich
P r tz t e r und Joseph Kutscher«.
Auf die telegraphische Begrüßung, welche der katho­
lische Lehrercongreß an Se. Heiligkeit den
Papst gerichtet hat, ist folgende Antwort eingelaufen:
An Se., Excellenz Herrn Baron Carl Hornig, Bischof von
VrßprÄn, in Budapest.
Die von Seite des Congresses der ungarischen katholischen
Lehrer dargebrachte Kundgebung der Liebe und Huldigung hat
derHeilige Vater außerordentlich gnädig aufgenommen und indem
er dafür seinen Dan! ansspricht, sendet er den erbetenen aposto­
lischen Segen mit der Liebe seines väterlichen Herzens.
R a m v o l l a, Cardinal.
Fürstprimas Baßary hat die an ihn gerichtete Be­
grüßung folgendermaßen erwidert:
Mit Dank habe ich die Begrüßung des Congresses der
katholischen Lehrer entgegengenommen und ich wünsche von
Herzen, daß seine gemeinnützige Thätigkeit vom reichen Segen
Gottes begleitet sein möge.
Claudius Baßary,
Fürstprimas.
♦
Anläßlich des neunhundertjährigen Jubiläums des
Katholicismus in Ungarn und zur Erinnerung an die
900. Jahreswende der Errichtung des ungarischen König-
thums hat der Furstprimas zur Errichtung eines katholi­
schen Lehrerwaisenhauses in Gran 30.000 Kronen; für
das katholische Mädchenerziehungsinstitut in Modos 30.000
Morien; für Mädchenerzieüungszwecke 40.000 Kronen; für
die Armen der Stadt Gran 5000 Kronen; für das Buda­
pester Lehrlingsheim 5000 Kronen und für das Buda­
pester Spital für Unheilbare 10.000 Kronen, zusammen
120.000 Kronen als Stiftungen gespendet.
Dir UorgSngr in Ostaften.
Der Fall vo« Peking.
Wie«, 18. August. Sr. Majestät Schiff »Maria
T h e r e s i a« telegraphirt heute aus Chefoo:
,»A«l li i rt e Peking genommen. Gesandten
i n Sft ch e r h e i t.«
': Verhandlungen.
■ London, 18. August. Die »Times« melden aus
S h a n g h a i vom 16. d. M.:- Der chinesische
Kes andte in Tokio telegraphirte an Li- Hung-
T s ch a n g, die japanische Regierung sei gewillt, sich für
jbte tf aiserin-Witwe und den Kaiser zu ver­
wenden, doch sei sie entschlossen, die Flucht der vier be-
ßWders verantwortlichen Beamten »PrinzTuan, Kangyi,
HEik-e'-tM n g und T s ch a a S n u t s ch i a o« zu ver-
lhiMrn. mDer Hiesige russische Consul steht seit
Kurzem mit Li-Hung-Tschang in lebhaftem Ver­
kehre. Nach einer Mittheilung aus glaubwürdiger chinesi­
scher Quelle sei Li-Hung-Tschang von der kaiserlichen Re­
gierung beauftragt worden, durch den chinesischen
Gesandten in St. Petersburg sich darüber
zu unterrichten, ob Rußland gewillt sei, China be­
hilflich zu sein, daß cS zu einer friedlichen
Regelung der Dinge gelange, und ferner, ob Rußland die
Versicherung geben wolle, daß es nicht irgend
einen Theil der Mandschurei zu annec-
tiren beabsichtige. Wenn die Antwort günstig
ausfalle, so solle der Vicekönig sofort die Unterhandlungen
einleiten. Gleichzeitig sei der Militärgouverneur der
Mandschurei angewiesen worden, die Feindseligkeiten einzu­
stellen.
Die deutschen Seebatnillone.
Berlin, 18. August. Das »Wolff'sche Bureau«
meldet aus Tientsin vom 16. d. M.: Die deutschen
Seebataillone sind hier eingetroffen.
Die russische Actio«.
St. Petersburg, 18. August. Dem Generalstabe
sind nachfolgende Nachrichten zugekommen: Vice-Admiral
A l e x e j e f f übermittelte an den Kriegsminister unter
dem 14. d. M. aus Tfchifn eine vom 13. d. M. datirte
Depesche aus Port-Arthur, welche lautet: Gestern hat
General Fleischer mit dem eilsten Theile des ersten und
dritten Schützen-Regimentes, zwei Compagnien und zwei
Escadronen Schutzwache, sowie mit vier Mörsergeschützen
H a i t s ch e n nach einem Kampfe genommen. Die Vor­
rückung hatte am 10. d. M. von Daschiziao aus mit drei
Colonnen begonnen. Der Gegner nahm eine sieben Werst
nordwärts von Daschiziao gelegene Stellung ein, von der
er sich nach kurzem Kampfe mit Verlust von 100 bis 150
Mann zurückzog. Am 11. d. M. wurde der Angriff fort­
gesetzt; der Feind, welcher 300 bis 400 Mann, vier Ge­
schütze und eine Fahne verloren hatte, zog sich nach Hait-
schen zurück. Die Geschütze und die Fahnen nahmen die
Schutzwache mrd die Transbeikalische Batterie an sich.
Ein Versuch der Chinesen, diese Beutestücke zu­
rückzugewinnen, wurde durch die cubanische Schutzescadron
vereitelt, wobei es zu einem Handgemenge kam. Am
12. d. M. wurlen bei Tagesanbruch die Stellungen auf
den Höhen um Haitschen und die Stadt von den chinesi-
schen Truppen geräumt, welche zwei Geschütze zurückließen;
die Verluste an Menschenleben sind noch unbekannt, weil
der Feind verfolgt wurde. Fünf Soldaten sind von
Sonnenstich betroffen. Die Chinesen zählten 4000
Alaun Soldaten, 1000 Boxers und 8 Geschütze. Der
Feind zog sich nach Aissandrian Zurück.— General
Tschitschogoff erließ in Wladiwostok einen in russi­
scher und chinesischer Sprache gehaltenen Ausruf, mit welchem
er die Bevölkerung aufforderte, sich nicht beunruhigen zu
lassen und ihren Beschäftigungen nachzugehen. Am 16. d. M.
fand an Bord des Kreuzers »Admiral Korniloff« für die
Gefallenen ein Trauergottesdienst statt, bei welchem Alexejcff
eine Rede hielt.
Kaiser Wilhelm au Graf Waldersec.
Wilhelmshöhe, 18. August. Kaiser Wilhelm
richtete beim Empfange im Restdenzschlosse von Kassel an
den Feldmarschall Grafen Waldersee und seinen Stab
folgende Worte:
Ich begrüße Sie im Momente Ihrer Abfahrt aus dem
Vaterlande und gratutire Ihnen dazu, daß Sie auserwählt worden
sind, als Stab unter Führung und Leitung unseres bewahrten
Feldmarschalls Grafen Waldersee die Campagne in China mit­
machen zu können. Lieber Waldersee! Ich spreche Ihnen meinen
Glückwunsch aus, daß ich Sie nochmals an dem heutigen Tage
als Führer der vereinigten Truppen der civilisirten Welt be
grüßen darf. Bon hoher Bedeutung ist es, daß Ihre Ernennung
zum Ausgangspuncte hat die Anregung und den Wunsch Seiner
Majestät des Kaisers aller Reußen, des mächtigen Herrschers, der
weit bis in die asiatischen Lande hinein seine Macht fühlen läßt.
Es zeigt dies wiedenim, wie eng verbunden die alten Waffen­
traditionen der beiden Kaiserreiche find, und ich begrüße es mit
Freude, daß auf die Anregung Sr. Majestät hin die gesammte
gesittete Welt ohne Unterschied aus freiem Antriebe Ew. Excellenz
nunmehr mit dem Commando über ihre Truppen betraut. Sie
können als preußische Officiere dankbar und mit Stolz erfüllt sein
ob der Aufgabe, die Ihnen zugefallen ist; denn es wird
darin eine einheitliche Anerlennung für unser ganzes militärisches
Leben und Wirken ausgesprochen, sowie für das militärische
System und für die Ausbildung und Führerschaft unserer
Generäle und Officiere. Zum Zeichen Ihrer Würde überreiche ich
Ihnen an dem heutigen Tage den F e l d m a r s ch a l l s st a b,
indem ich hoffe, daß Sie ihn fuhren werden mit der altgewohnten
Frische, mit der Sicherheit, die Sie immer entwickelt haben in
wichtigen Augenblicken, und bor allen Dingen mit der Unterstützung
der Vorsehung, ohne deren Hilfe selbst der beste Soldat nichts zu
leisten imstande ist. Ich schließe mit dem Wunsche, daß es
Ew. Excellenz beschieden sein möge, die Aufgabe, welcher Art
sie auch sein möge, ob langjährig oder schnell, ob blutig oder
nicht, so zu leiten, tote Sie es wünschen würden und tote wir Alle
ohne Ausnahme eS wünschen, die wir Ihnen unsere Truppen an­
vertraut haben. Im Interesse unserer Völker wünsche ich, daß
unsere gemeinsaine Expedition eine feste Bürgschaft gegenseitiger
Anerkennung und gegenseitigen Friedens für die europäischen
Mächte werden möge, wie dies Se. Majestät der Kaiser von Ruß­
land im vorigen Jahre auf anderem Gebiete versucht hat. Was
uns im Frieden nicht hat beschieden sein können, das ist
nun vielleicht mit den Waffen in der Hand zu erreichen.
General-Feldmarschall Graf Waldersee erwiderte
auf die an ihn und sein.» Stab gerichteten Worte des
Kaisers Wilhelm:
Ew. Majestät lege ich meinen innigsten Dank zu Füßen
für die überaus gnädigen, mich ebenso ehrenden wie tief be-
tvegenden Worte. Die Reihe von Jahren, die ich die Ehre habe,
unter Ew. Majestät Befehl zn stehen, sind gleichbedeutend mit
einer Kette von Ehrungen und von Auszeichnungen und Beweisen
allerhöchsten Vertrauens. Ew. Majestät haben mich zum höchsten
Range der militärischen Hierarchie aufsteigen lassen. Es ist mir
nur Eines versagt gcvlicveii, daß ich meinen Dank in Thaten nm-
setze; daß nunmehr Ew. Majestät mir die Gelegenheit gegeben
haben, dies zn thun, beglückt mich in hohem Maße. Ew. Majestät
wird diesen 'wichtigen Moment benützt, mir auch das äußere
Zeichen meines Ranges zu verleihen und dadurch die Bedeutung
in hohem Maße gesteigert. Ich bitte Ew. Majestät, die Ver­
sicherung gnädigst anzunehmen, daß, solange der Arm die Kraft
behalten wird, diesen Stab zn halten, ein Befehl zum Rückzüge
über meine Lippen nicht kommen wird. Ich bitte Ew. Majestät,
zu glauben— und ich darf das im Namen des ausgezeichneten
Stabes, den Ew. Majestät mir gegeben haben, aussprechen—
daß alle Herren mit mir einmüthig sind, unser Letztes daran zu
setzen, Ew. Majestät treu zu dienen und den letzten Blutstropfen
einzusetzen für Ew. Majestät und Deutschlands Ehre.
Die Antwort Deutschlands an Li-Hung-Tschang.
Berlin, 18. August. (Meldung des »Wolff'schen
Bureau«.) Die deutsche Regierung antwortete auf das
Gesuch Li-Hlmg-Tschang's, betreffend die Einleitung
von F r i e d e n s v e r h a n d l u n g e n, im Laufe des
gestrigen Vormittags durch die hiesige chinesische Gesandt­
schaft, daß von Verhandlungen irgendwelcher Art nicht eher
die Rede sein könne, als bis das Personal der fremden
Gesandtschaften, sowie die sonstigen Fremden in Peking
unter dem Schutze der Coutingcnte der Mächte ständen.
Der japanische Befehlshaber über die Einnahme vo«
Peking.
Ein der »Pol. Corr.« zur Verfügung gestelltes Tele­
gramm aus Tientsin vom 16. d. M. enthält eine aus
Peking vom 15. d. M. datirte Depesche des Generals
Aamagnchi folgenden Inhaltes: Am 14. d. M. griffen
die alliirtcn Truppen Peking von der Ostseite an. Zuerst
wurden die Wälle, welche der Feind hartnäckig besetzt hielt,
von der Artillerie beschossen. Ter Angriff erfolgte auf der
Nordseite des Tongaioweanales durch die japanischen und
russischen, aus der Südseite durch die engliichen und ameri­
kanischen Truppen. Im Laufe der Nacht sprengten
die Japaner z w e i T h o r e auf der Ostseite der
Tartarcustadt und drangen in dieselbe ein. Die Engländer
und Amerikaner drangen durch das Tunpian-Thor in die
Chinesensiadt ein. Sofort wurden von beiden Seiten
Detachements nach den Gesandtschaften dirigirt, wo sie zu­
sammentrafen. Tie Japaner verloren über 100 Mann,
darunter 3 Officiere; die Verluste der Chinesen betragen
über 400 Todte. Alle Gesandten und deren
Personal sind wohlbehalten.
Das Schicksal der Oefterreichrr in Peking.
Heute ist die erste directe Nachricht aus Peking in
Wien eingetroffen, welche über das Schicksal der Oester-
reicher in der chinesischen Hauptstadt genauen Aufschluß
gibt. Von Sr. Majestät Schiff »M aria Theresia«
ist gestern an die Marincscction ein Telegramm aus Che­
foo eingelaugt, welches im Wesentlichen Folgendes mit­
theilt:
»Brief von Linienschiffslieutenant Winterhalder
und Legationssccretär R o st h o r n vom 5. August durch
Gouverneur ch'uan erhalten. Commandant Fregattencapitän
T h o in a n n 8. Juli durch Granate sofort getödtet.
Mairvsen Joseph D e t t a n, Marco B a d u r i n a, Alfred
T a v a g n a todt; Seecadet v. Boyneburg,
Matrosen Paul T r i s c o l i, Marin B a c i c schwer
verwundet;— Linienschiffslieutenants Winterhalder
und Kollar, Legationssecretär v. R o st h o r n, Matrosen
Georg P e t r o v a c, Joseph Bernardis, Leonardo
Tatburus und Anton Stiglic leicht verwundet. Frau
v. Rosthorn besorgt Krankenpflege. Kaiserin-Witwe in
Peking vorbereitet zur Flucht. Oesterreicher in französischer
Gesandtschaft. Munition genug. Prvviant fünf Wochen.«
Rosthorn telegraphirteObiges über B er lin. »,Z enta'
nach Chefoo gesendet, fürEscadre Maulthiere
ankaufen. Alliirte 14 Meilen vor Peking,
haben große Truppenkörper vorgefunden; verhandeln mit
chinesischen Führern wegen Herausgabe der Gesandten.«
Zur Erläuterung und Ergänzung dieser knappen tele­
graphischen Meldung theilt die heutige »Wiener Abendpost«
Folgendes mit: Der Absender des Telegrammes, Linien­
schiffslieutenant Theodor Ritter v. Winterhalder, ein
besonders sprachenkundiger See-Officier, gehört nicht der
von Sr. Majestät Schiff »Zenta« nach Peking detachirten
Abtheilung an, sondern hatte sich in Begleitung des Schiffs­
commandanten Fregattencapitäns Eduard Th o mann
Edlen v. Montalmar nach Peking begeben. Zu dem
Detachement gehörten Linienschiffslicutenant Joseph Kollar
als Commandant, die Seecadeten Richard Frhr. v. B o y n e-
burg-Lengsfeld und Thomas Meyer nebst 30 Mann.
Da aber weder Thomann, noch Winterhalder aus der
Hauptstadt nach Tientsin, beziehungsweise Taku zurückkehren
konnten, blieben sie bei dem Detachement, das zu­
erst die österreichisch-ungarische und belgische, dann
die französische Gesandtschaft vertheidigte. Da der
Gesammtverlust desDetachements drei­
zehn Todte und Verwundete beträgt,
hat fast die Hälfte der kleinen Truppe
mit ihrem Blute ihre Pflichttreue be-


[ 2023-06-29 10:48:35.432 - 19000819 - Seite 5 ]
Nummer 227
Wien, Sonntag
Das Vaterland.«
iS. August 1900
Seite 6
siegelt. Ter vom Linienschiffslieutencmt Ritter von
Winterhalder abgesendete Brief constatirt auch, daß die
österreichisch-ungarischen See-Officiere bei Zunehmender Ge­
fahr, als die Erhaltung der Gesandtschaft und des Deta­
chements zweifelhaft schien, die sogenannte »Taktik«, das
Signalbuch unserer Kriegsmarine, verbrannten,
um es nicht in ftemde Hände gerathen zu lassen. Der
Brief Winterhalder's ist selbstverständlich durch die Ereig­
nisse überholt, aber er bietet die ersten zuverlässigen Nach­
richten, welche sowohl die heldenmüthige Haltung der
Marinetruppen als die mit Gefährdung des eigenen Lebens
erwiesene Pflichterfüllung des österreichisch-ungarischen Ge­
schäftsträgers in Peking darlegen. Auch bei der E r-
oberung Tientsins war es, wie directe und
indirecte Nachrichten bestätigen, dem österreichisch-ungarischen
Detachement vergönnt, mit besonderer Energie in die Ent­
scheidung einzugreifen.
Japanisches über die Interessensphären.
Die »Pol. Corr.« hat Kenntniß von einer aus
Tokio eingelaufenen Depesche, in welcher im Hinblicke auf
verschiedene Vorgänge, die sich in der jüngsten Zeit auf
dem Schauplatze der ostasiatischen Krise abspielten, auf die
Bedenklichkeit einer nachdrücklicheren Geltendmachung von
Interessensphären seitens der einen oder anderen Macht
hingewiesen wird. Man ist in Tokio der Ansicht, daß die
etwaige moralische Anerkennung gewisser Sphären solcher
Art, soweit sie bisher bestand, den betreffenden Staaten
genügen und jede Handlung, namentlich jede Action mili­
tärischen Charakters, durch welche der A n s p r u ch auf
eine factis che Vorherrschaft an dieser
oder jener Stelle bethätigt würde, vermieden
werden sollte. Den unerschütterlichen Punct in der Be­
handlung der ostasiatischen Frage müsse nach allgemeiner
Ueberzeugung der Verzicht auf jeglichen Sondervortheil
seitens der zusammenwirkenden Mächte bilden. Versuche, sich
da oder dort unter dem Titel einer Interessensphäre eine
bevorzugte Stellung zu sichern und derselben durch mili­
tärische Vorkehrungen Anerkennung zu verschaffen, bedeuten,
wie man in Tokio betont, eine Durchbrechung des er­
wähnten Grundsatzes und könnten bei anderen Staaten Gelüste
zu einem ähnlichen Vorgehen erwecken und damit in das
Einvernehmen der Mächte Keime beunruhigender
Eifersucht tragen.
Die Einnahme von Peitsang.
Ueber die Einnahme von Peitsang liegt in den »Times«
der folgende Bericht vor: Die Verbündeten rückten am
4. August Nachmittags und Abends aus Tientsin aus, und
zwar marschirten Briten (3000 Mann), Amerikaner (2500)
und Japaner (6000) auf dem rechten, Russen und Fran­
zosen, deren genaue Stärkezahlen nicht angegeben werden,
auf dem linken Ufer des Peiho. Nachdem die verschiedenen
Kontingente sich in Hsiku vereinigt hatten, begann um 2 Uhr
Morgens am 5. August der Vormarsch. Es war gemeldet,
daß die Chinesen südlich von Nantsang auf dem rechten
Flußrifer zwischen dem Peiho und der Straße
nach Peking in starker Stellung ständen. Die Avant­
garde hatten am rechten Ufer die Japaner, im
Haupttrupp marschirten die Briten, in der Arrieregarde die
Amerikaner, während Kavallerie in der linken Flanke vor­
ging. Bei Tagesanbruch nahmen die Japaner eine Batterie
der Chinesen auf deren äußerstem rechten Flügel. Um
halb 5 Uhr begann ein heftiges Ariilleriegcfecht, während
dessen die Japaner mit zwei Gebirgsbatterien bis dicht an
die feindliche Stellung vorgingen. Um ffffü Uhr wurde
befohlen, das Feuern einzustellen, und nun stürmten die
Japaner unter Hurrah mit aufgepflanztem Seitengewehr und
unter schweren Verlusten durch Gewehrfeuer die Stellung
der Chinesen, die flohen, bevor die Japaner heran­
gekommen waren. Inzwischen war britische Artillerie in
der Flanke vorgegangen und hatte von dort die chinesischen
Schützengräben bestrichen. Um 6 Uhr gingen die Ver­
bündeten, die Japaner auf dem rechten, die Amerikaner
auf dem linken Flügel, die Briten im Centrum, gegen die
Front der feindlichen Hauptstellung vor. Anfangs empfing
sie heftiges Gcwehrfener, während die chinesische Artillerie
schwieg; bald jedoch ließ das Feuer nach und um
8 Uhr hatten die Chinesen alle Stellungen geräumt
und flohen über den Fluß. Um 9 Uhr war
das Feuer auf der ganzen Linie eingestellt. Die
Javaner besetzten Nantsang, Peitsang war verlassen und
der Feind war in vollem Rückzüge- der Zweck des An­
griffes war vollkommen erreicht. Inzwischen hatte die
Artillerie der Russen und Franzosen auf dem linken Ufer das
Feuer der britischen Schiffsgeschütze unterstützt, die Truppen
selbst konnten jedoch nicht eingreifen, weil das Gelände weit­
hin überschwemmt war. Indessen gelang es den Russen, die
Chinesen aus einer Stellung an der Eisenbahn zu vertreiben.
Aus P angtsun meldet derselbe Berichterstatter vom
folgenden Tage, daß die Chinesen ihre dortige Stellung
noch am 5. d. M. nach zweistündigem Feuergefechte in
aufgelöster Flucht räumten, ohne die Bahnbrücke— hier
überschreitet die Bahn nach Peking den Peiho— zu zer­
stören. Das Wetter war klar und die Wege waren gut.
Deutschland als Lieferant vou Kriegsbedarf für China.
Ter bei der Erstürmung der Takusorts am 17. Juni
schwer verwundete Capitän LanS des deutschen Kanonen­
bootes »Iltis« hat an seine Verwandten in der Heimat
wenige Tage nach dem Gefecht Briefe geschrieben, in
welchen sich folgende charakteristische Stelle findet:
»17 Volltreffer von Granaten (12 bis 24 Centimeter
Kaliber) haben wir bekommen, von denen die beiweitem
größere Zahl im Schiff crepirt ist und hier leider so viele
meiner braven Leute getödtet oder verwundet hat. Und
welcher Hobn! Alle feindlichen Geschütze
und Geschosse kommen aus unserer
Heimat; es sindallesmoderneSchnell-
ladekanonenvouKrupp.«— Die »Berliner
Neuesten Nachrichten«, welche bekanntlich Eigenthum des
Kanonenkönigs Krupp sind, drucken die Briefe des Capitäns
Lans ab, unterdrücken aber ebenso wie der »Ber­
liner Local-Anzeiger« den obigen Stoßseufzer. Aus
der Uebersicht über den deutschen Außenhandel
im Jahre 1899 ergibt sich übrigens, daß an Kriegs­
gewehren im Jahre 1899 aus Deutschland nach China
gegangen 3085 Doppelcentner im Werthe von 4,362.000
Mark, gegen 1035 Doppelcentner im Werthe von 1,443.000
Mar? im Jahre 1898. Die Ausfuhr hat sich also ver­
dreifacht. An Schießpulver bezog China aus Deutsch­
land 2840 Doppelcentner im Werthe von 852.000 Mark,
wogegen im Jahre 1898 dorthin nur 2442 Doppelcentner
im Werthe vou 513.000 Mark gingen. Ferner läßt die
starke Ausfuhr von Salpeter, die von 3485 Doppel­
centner im Werthe von 127.000 Mark auf 7461 Doppel­
centner und 272.000 Mark gestiegen ist, darauf schließen,
daß auch in China selbst die PulverfaÜrikation in ver­
stärktem Umfange betrieben worden ist. Artilleriezündungen
und Patronen mit Kupferhülsen, sowie Zündhütchen
wurden 8438 Doppelcentner im Werthe von 2,531.000 Mark
nach China ausgeführt gegen 5106 Doppelcentner und
1.460.000 Mark in 1898. Geschosse aus Eisen
oder vernickelt mit Bleimänteln gingen aus 2236 Doppel­
centner im Werthe von 377.000 Mark, während China
im Jahre 1898 nur 3 Doppelcentner bezog. Auch unter
den »nicht besonders genannten« groben Eisenwaaren, deren
Ausfuhr nach China von 12.004 auf 14.454 Doppel­
centner und von 871.000 Mark auf 1,156.000 Mark
gestiegen ist, mögen sich noch manche Kriegsbedarfsarttkel
befinden. Die Ausfuhr von Kanonenrohren nach
China betrug nach der deutschen StatisUk 61 Doppel­
centner im Werthe von 28.000 Mark, gegen 32 Doppel­
centner und 14.000 Mark im Jahre 1898, hat sich
also verdoppelt, ist aber doch so auffällig niedrig, daß
nur anzunehmen ist, der größte Theil der' deutschen
Kcmonmaussuhr nach China sei über fremde Länder ge­
gangen. Im Ganzen hatte die vorstehend als sicher nach-
gewiestne Ausfuhr von Kriegsmaterial aus Deutschland
nach China einen Werth von 8,150.000 Mark gegen
3.430.000 Mark im Jahre 1898.
Dom Koerenkriege.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 18. August. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus Prätoria vom Gestrigen: Das Kriegs­
gericht verhandelte heute gegen den Lieutenant der
Staatsartillccie, Hans Cardua, welcher des Bruches
seines Ehrenwortes und der Theilnahme an dem Complot
gegen Roberts beschuldigt erscheint. Der Angeklagte
bekannte sich schuldig, erklärte jedoch, durch
englische Geheimagenten dazu verleitet worden zu sein.
Er bestritt, jemals mit Botha in Verbindung getreten zu
sein. Er habe es zwar versucht, sei aber dabei abgefaßt
und nach Prätoria zurückgebracht worden. Daraufhin
wurde die Verhandlung vertagt.
London, 18. August. »Daily Telepraph« meldet
in seiner zweiten Ausgabe aus Shanghai vom Gestrigen:
Den chinesischen Meldungen zufolge zogen die ver­
bündeten Truppen am 15. d. M. in Peking
ein, ohne aus Wider st and zu stoßen und
wurden vom Prinzen Tsching freundlich empfangen. Alle
sciudlichen Elemente waren vorher aus der Stadt ent­
wichen. Der Hof hat sich am 11. d. M. mit den hervor­
ragendsten Mandschus nach Sehami begeben. Die Kansu-
truppen sind in westlicher Richtung abgegangen, um die
verbündeten Truppen abzulenken und sie an der Verfolgung
des Hofes zu hindern.
London, 18. August. Lord Roberts telegraphirt
aus Prätoria von: Gestrigen: Der Posten des Obersten
Hoare bei ElandS rivcr wurde am 16. d. M. durch
Kitchener entsetzt. Von der Streitmacht Hoare's wurden
12 Mann getödtet und 38 verwundet.
**
&
Englische Behandlung der Wehrlosen im Bocrentriege.
Tsir »Münster'sche Anzeiger« veröffentlicht folgende
Zuschrift:
Folgenden Act englischer Roheit in Transvaal, aus­
geübt an neutralen Bürgern neutraler Mächte, Deutschland
und Holland, möchte ich Sie bitten zur öffentlichen Kennt­
niß bringen zu wollen. Es war am 18. Juni in Rand­
font ei n, der nächsten Eisenbahnstation südlich von
> Krngersdorp— wir waren schon seit einiger Zeit von
jeder Verbindung mit Johannesburg auf der einen und
Klerksdorp auf der anderen Seite abgeschnitten—
als wir, das heißt die Beamten der Nieder!.
Südasrik.-Eisenbahngesellschaft, des Nachmittags gegen
halb 4 Uhr englische Cavallerie (Imperial Light
Horse) auf die Station zukommen sahen. Wir wurden
sofort umzingelt und mußten nach einstündigem Warten und
vergeblichen Fragen, was denn mit uns geschehen sollte, dann
ohneweiters mitmarschiren. Vergebens bemühten wir unSin
der höflichsten Weise, erst noch nachhause gehen zu dürfen,
um uns für den Marsch entsprechend auszurüsten, warme
Kleider u. s. w.oder doch verschiedene Papiere, Geld rc. mit­
zunehmen. Wir durften die Station nicht mehr verlassen.
Leute, die noch fehlten, wurden herbeigeholt: zur Controls
daß wir vollzählig war, wurden alle verschlossenen
Wohnungen, also besonders diejenigen der Junggesellen,
wozu auch ich gehörte, mit dem Kolben eingestoßen,—
das Rauben begann. Die Verheirateten durften nicht einmal'
Frau und Kind Lebewohl sagen.— Dann begann um
4 Uhr 20 Minuten Nachmittags der Marsch. Wir waren
29 Mann, alle Angestellte bei der N.-Süd-Afrik.-Eisen-
bahn, Holländer, Afrikaner, ein Belgier und ein Deutscher.
Die meisten waren ohne Ueberzieher, einige liefen sogar noch
in Pantoffeln, und die Wenigsten hatten zu Mittgg gegessen.
Um 11 Uhr 40 Minuten des Nachts kamen wir endlich
hungrig, durstig und ermattet im englischen Lager
nahe bei der Station Bank an. Dort wurden wir
durch Lieutenant Turner kurzweg aufgefordert, uns
auf dem Platze, wo wir just standen, niederzulegen, wo­
gegen ich scharf protcstirte. »Ich hoffe,« sagte ich zu ihm,
»daß Sie uns anständiger behandeln, und nicht wie eine
Horde Vagabunden. Wir können nicht auf bloßer Erde
jetzt mitten im Winter liegen; außerdem hat kein Mensch
von uns seit circa 10 Stunden etwas zu essen oder zu
trinken schabt, und wir ersuchen Sie, uns wenigstens jetzt
etwas zu essen oder zu trinken zu geben«. Da lachte er
nur höhnisch und gab nochmals Befehl, daß wir uns
niederlegen sollten, und wer sich nicht freiwillig hinlege,
den sollten seine Soldaten mit dem Bajonnet sich legen
machen. Verschiedene legten sich ganz gebrochen nieder;
es waren Leute mit über 50 Jahren unter uns. Ich
drehte mich zu dem Lieutenant und sagte ihm ins Gesicht,
daß das eine barbarische Behandlung wäre, und ich mich
weigerte, mich dort so niederzulegen. Mit diesen Worten
ging ich von ihm fort und auf und nieder; die furchtbarste
Wuth und Entrüstung hielten mich anstecht, an Müdigkeit
dachte ich nicht. Da ließ er endlich zwei Zeltdecken
bringen und wir konnten, so gut es ging, zwischen
diesen Schlaf oder doch etwas Schutz vor der kalten Nacht­
lust suchen. Am 19. Juni erhielten wir des Morgens um
7 Uhr etwas Kaffee mit hartem Zwieback zum Frühstück.
Das ganze englische Lager, circa 5000 Mann stark, unter
dem Commando von General Hunter und General Hart,
brach auf, um sich den anderen Truppen anzuschließen. An
diesem zweiten Marschtage brachen schon viele Personen
zusammen und wir konnten endlich des Nachmittags 2 Uhr
Alle auf Ochsenwagen weiter nach Krügersdorp befördert
werden, um dort sofort ins Gefängniß zu wandern.
Hier trafen wir mit circa zehn in Krügersdorp stationirten
Beamten derselben Eisenbahngesellschaft zusammen, die auch
an diesem Tage ins Gefängniß waren geworfen worden.
Bis zum Nachmittag des folgenden Tages, 20. Juni,
wurde uns Allen von englischer Seite weder zu essen noch
zu trinken angeboten. Am 21. Juni kamen verschiedene
Damen aus Randfontein, die in Verzweiflung und Un­
gewißheit über das Schicksal ihrer Männer und Väter
zurückgeblieben waren, nach Krügersdorp und brachten ih«
Angehörigen Erfrischungen oder besser gesagt Nahrung.
Am 22. Juni verließen wir Krügersdorp und wurden
nun mit nach Johannesburg geschleppt, wo die 5000 Eng­
länder am 24. einen feierlichen Einzug mit ihrer Kriegs­
beute hielten; wir wurden sofort wieder ins Gefängniß
geworfen. Bereits' waren in demselben Schuppen circa
150 Krieger gefangen anwesend, worunter Knaben von 15
bis 16 Jahren. Am 29. Juni wurden wir ent­
lassen, und zwar ohne irgendwelche Grundangabe. Jeder
verließ das Gefängniß krank und schwer erkältet und wir
konnten erst nach 14 Tagen von allmäkiger Erholung
sprechen. Wir wurden wieder nach Randfontein, respective
KrügerSdorp befördert, um dort zu hören, daß sämmtliche
Beamten der genannten Bahn, die nicht Bürger von
Transvaal waren, zwei Tage später über die Grenze
mußten. So fuhren wir denn am 2. Juli per Bahn ab
und erreichten am 7. Juli East London, einen englischen
Hafen, zwischen Capetown und Port Elizabeth gelegen.
Die Verpflegung ließ abermals viel zu wünschen übrig.
In den ersten zwei Tagen wurde uns überhaupt nichts an­
geboten, glücklicherweise konnten wir unterwegs hier und
dort etwas kaufen.
Das war der Abschied von einem Lande, welches wir
fast alle seit verschiedenen Jahren als unsere zweite Heimat
anzusehen gewohnt waren. Nicht die sogenannten verrotteten
Zustände in Transvaal, sondern nur einzig und allein die
englische erbärmliche Habsucht hat uns Alle um unsere
guten Stellungen gebracht. In East London wurden wir
aus den englischen Dampfer »German« von der »Union«-


[ 2023-06-29 10:48:35.432 - 19000819 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Sonntag
Das Valeriana.
19. August 1900
Nummer 227
Linie gebracht und langten, circa 587 Personen stark,
worunter 280 Kinder, am 2. August in Vlissingcn an;
übers Essen aus dem Schiffe hatten wir uns Alle sehr zu
beklagen und hat es die meisten von uns noch ein schönes
Geld extra gekostet, um wenigstens einigermaßen anständig
verpflegt zu werden. Ist das Alles unter dem Namen
»Kriegsrecht« gerechtfertigt oder kann und muß ich
nicht als Deutscher für diese rohe Behandlung von der
englischen Regierung Entschädigung, respective Genugthuung
verlangen?
Münster i. W., 12. August 1900.
W. Russell, Antoniusstraße Nr. 1.
Telegramme des rCorr.-Kur.«
Der deutsche Kaiser in Kassel.
Kassel, 18. August. Kaiser Wilhelm und
Graf Waldersee sind gegen 12 Uhr Mittags hier ein­
getroffen und wurden von der zahlreich angesammelten
Menge mit stürmischem Jubel empfangen. Der Kaiser
trug die österreichisch-ungarische Uniform. Kurz darauf
kamen die K a i s e r i n und Gräfin Waldersee im
Stadtschlosse an, wohin sich gegen 1 Uhr die Herren
der österreichisch-ungarischen Botschaft
begaben.
Das kirchliche Begräbnis des Königs Humbert.
Rom, 18. August. Gegenüber den in der italieni­
schen und ausländischen Presse an die bei der Leichenfeier
des Königs Humbert demselben erwiesenen religiösen Ehren
geknüpften Eommentaren veröffentlicht der »Osservatore
Romano« eine Note, in welcher ausgeführt wird, d i e
kirchliche Behörde habe die feierliche
kirchliche Beisetzung gebilligt, um gegen
bas verabscheuungswürdige Verbrechen des Mordes zu
protestiren, aber mich mit Rücksicht auf die vom König
Humbert auch in der letzten Zeit gegenüber dem kirchlichen
Jubiläum bethätigten religiösen Gefühle. (Diese Note
scheint den uns aus Rom zugegangenen Informationen,
die wir im Donnerstag-Abendblattc vcröffeiulicht haben
und die wesentlich gleichlautend auch der »Kölnischen
Volks-Ztg.«, der Salzburger »Katholischen Kirchen-Zkg.« :c.
zugekommen waren, wenigstens theilweise zu widersprechen.
Die Red.)
Die Preisvertheilung in der Pariser Aus­
stellung.
Paris, 18. August. Anläßlich der Vertheilung der
Preise in der Ausstellung waren heute zahlreiche Geschäfte
geschlossen. Die öffentlichen und zahlreiche private Gebäude
waren beflaggt. Präsident Loubet begab sich inmtiten
eines Spaliers des überaus zahlreich zusanimcngeströmten
Publicums in Begleitung der Minister, auf deni ganzen
Wege in lebhaftester Weise acclamirt, nach der Ausstellung
und wurde im Festsaale, in welchem er um 3 Uhr Nach­
mittags eintraf, vom Handelsminister Millerand und dem
Ausstellungsdirector Picard empfangen. Handelsminister
M i l l e r a n d richtete eine Ansprache an den Präsidenten der
Republik, in welcher er die ganze Ausstellung Revue passireu
ließ, den Fortschritt auf allen Gebieten der Künste und
Wissenschaften, sowie der Industrie hervorhob und den Aus­
stellern für die von ihnen zur Schau gestellten Erzeugnisse
Lob zollte. Die Ausstellniigsobjecte, sagte der Minister,
werden verschwinden, aber die kostbarsten derselben, wie
die Alexanderbrücke und das Palais werden als dauerndes
Andenken erhalten bleiben an dieses unvergleichliche Fest
der Arbeit und des Friedens, welches die fran­
zösische Republik der Menschlichkeit geschaffen hat.
Hierauf hielt Präsident Loubet eine Rede, in welcher er
allen Mitarbeitern an dem Ausstcllungswerke für ihren
Beistand dankte und sodann fortfuhr:
Mit Bedauern sehe ich das Ende der Ausstellung heran­
nahen. Aber wir trösten uns mit der Hoffnung, daß der Geist
dieses vergängliche» Werkes sie überleben wird. Die Ausstellung
lutrb ihren Zweck erfüllen zwischen den verschiedenen Völkern die
festesten Bande zu knüpfen. Die auswärtige» Besucher konnten
wahrnehmen, daß Frankreich ein Land des Friedens und der Arbeit
geblieben ist. Die Beziehungen, welche zwischen unseren Gästen und
uns angeknüpft worden sind, sind durchdrungen von dem Vertrauen,
das sich auf die Erkenntniß des Verdienstes und des Werthes der
hier vertretenen Völker gründet. Die zahlreichen Congresse, welche
während der Ausstellung abgehalten worden sind, dienten beit
Erörterungen der Probleme zur Verbesserung der nioralischen
und materiellen Grundlagen der Gesellschaft und gestatten zu
ronstatiren, daß alle Völker der Erreichung des socialen
Fortschrittes, des Ideales der Gerechtigkeit und der Soli­
darität zusteuern. Die Ausstellung vom Jahre 1900
wird der Solidarität eine neue Verbreitungskrast geben. Die e
Solidarität wird in Zukunft die rohe Gewalt siegreicher
brechen, sie wird zu einer srenndschastlichcn Regelung internatic-
naler Conflicte, zur Befestigung des Friedens beitragen, und wenn
sie auch nicht alle Uebel und Schäden, die durch schlechte Leiden­
schaften hervorgerufen werden, zu unterdrücken imstande sein wird,
so wird sie uns doch dem Ziele näher zuführen, welchem alle
flihlenden Herzen zustreben, der Verminderung des Elends
und der Durchführung der Verbrüderung.
Ausstellungscommissär Picard überreichte sodann
den Piäsidenten der einzelnen Gruppen die Preise. Während
der hierauf folgenden Defilinmg der einzelnen Gruppen
wurden von einer Capelle Musikstücke ausgeführt. Der!
Feier, welche einen sehr imposanten Verlauf nahm, wohnten^
das diplomatische Corps, die Staatswürdenträger und ein
überaus zahlreiches Publicum bei. Um halb 5 Uhr kehrte
der Präsident nach dem Palais Elysee zurück, ans der^
Rückfahrt von einem massenhaften Publicum lebhaft acclamirt'
Ein Zwischenfall.
Paris, 18. August. In dem Augenblicke, als der
Wagen, der den Präsidenten zur Ausstellung führte, die
Place de l'Alma passirte, durchbrach ein Individuum die
Escorte der Kürassiere, näherte sich dem Wagen des Prä­
sidenten, riß den Wagenschlag auf und warf eine Enveloppe
in denselben. Das Individuum wurde verhaftet. Es war
ein trunkener Kaffcehauskellner, welcher erklärte, er habe in
den Wagen des Präsidenten Loubet eine Enveloppe, welche
die Photographie seiner Mutter enthielt, geworfen. Bei
dem Individuum, welches Jacquemart heißt, wurden
keine Waffen gefunden.
Rumänien und Bulgarien.
Bukarest, 18. August. Die »Agence Roumaine«
meldet: Die bulgarische Regierung hat auf die rumänische
Note, betreffend die Behandlung der rumänischen Unter­
thanen in Sophia, noch nicht geantwortet. Es hat jedoch
den Anschein, als ob die bulgarische Regierung den Wunsch
habe, die Situation zu mildern. In Sophia verhandle
ein geheimer macedonischer Congreß, dessen Bestreben dahin­
gehe, daß ein Manifest erlaffen werde, in welchem daS
höhere revolutionäre Comite die begangenen Gcwattacte und
deren Urheber desavouiren solle. Auch die bulgarische
Regierung scheine diese Borgangsweisc zu unterstützen. Der
intime Freund Radoslawoss's, Dotzeff, sei in Bukarest ein­
getroffen und trachte, die Thaten des macedonischen Comites
zu beschönigen. Dotzeff habe die Ansicht geäußert, daß die
bulgarische Regierung, da die Noten der rumänischen
Negierung sehr scharf gefaßt waren, schon aus Rücksichten
der eigenen Ehre nicht sofort nachgeben konnte. In den Blättern
wird jedoch hervorgehoben, daß die rumänische Regierung drei­
mal freundschaftliche Vorstellrmgen bei der bulgarischen
Regierung erhoben habe, aber ohne Erfolg. Die rumänische
Regierumg sei somit bcmüssigt gewesen, denn Ministerium
in Sophia zur Kenntniß zu bringen, daß sie nicht mehr
willens sei, die Sophianer Gewattacte zu dulden, und daß
sie genöthigt wäre, wenn ihre Vorstellungen ohne Erfolg
bleiben sollten, gegen zahlreiche in Rumänien ansässige
Bulgaren jene Maßregeln zu ergreifen, welche Rumänien
gegen verbrecherische, mit der Politik in keinem Zusammen­
hange stehende Anschläge schützen würden. Tie Regierung
in Bukarest werde diese Erklärungen verwirklichen. So habe
der letzte Satz der Note des rumänischen Ministeriums des
Aeußcrn gelautet. Die Blätter fügen hinzu, daß die bul­
garische Regierung, welche gegenwärtig versöhnlicher auf­
trete, die Ueberzeugung von der Entschlossenheit Rumäniens
gewonnen zu haben scheine.
Milanes militärischer Nachfolger.
Belgrad, 18. August. Zum Commandanten der
activen Armee wurde an Stelle König Milan's General
Michael Sretschkovic, zum Chef des Generalstabes
General Zinzar M a r k o v i c ernannt. General
Sretschkovic hat den König beim Leichenbegängnisse König
Humbert's vertreten.
Türkei.
Conftantinopel, 18. August. Ueber eine vom
montenegrinischen Gesandten im Mldiz-
palaste gemachte Vorstellung hat der Sultan Beseht
gegeben, daß der zwischen Albanesen und Montenegrinern
im Districte Jppek drohende Conflict um jeden Preis ver­
mieden werde.
Homburg, 18. August. Der König von Griechen­
land ist Nachmittags fiter eingetroffen und stattete dem Prinzen
von Wales einen Besuch ab. Sodann fuhr der König nach Schloß
Friedrickshof, um die Kaiserin Friedrich zu besuchen.
St. Petersburg, 18. August. Der »Rußkij
Invalid« veröffentlicht die Ernennung des Generals
Schilinskij zum Generalguartiermeister des General­
stabes.
St. Petersburg, 18. August. Kaiser Nikolaus und
Kaiserin Alexandra Feodorowna haben sich gestern
zu den Manövern bei Luga begeben.
Tagrsrmchrichten.
Wien, 18. August.
Kalender für Montag, den SO. August 1900 r
Katholiken: Stephan. Griechen (7. August): Dometius.
Sonnenaufgang: 5 Uhr 1 Minuten Morgens. Sonnen­
untergang: 7 Uhr 4 Minuten Abends. Mondesaufgaug:
O Uhr 10 Minuten Morgens. Mondesuntergang: 4 Uhr 10 Minuten
Abends.
Kaleudcr für Dienstag, de« St. August 1900:
Katholiken: Johanna Francisco. Griechen (8. August):
Aemilian. Sonnenaufgang:» Uhr 3 Minutea^Morgens. Sonnen­
untergang 7 Uhr 3 Minuten Abende. Mondesanigang: 1 Uhr
II Minuten Morgens. Mondcsuntergang: 4 Uhr 49 Minuten
Abends.
Der 70. Grbnrtstag des Kaisers.
Aus Anlaß des 70. Geburtstages Sr. Majestät des
Kaisers gab heute Nachmittags 4 Uhr Se. Eminenz der
hochw. Herr Cardinal Fürsterzbischof Dr. G r u s ch a im sürst-
erzbischöflichen Palais das alljährlich übliche Galadiner. An
demselben haben theilgenommen: der Präsident des Herren­
hauses Fürst Alfred Windischgrätz, der Minister des Aeußern
Gras Goluchowski, Ministerpräsident Tr. o. Körber mit den
Mitgliedern seines Cabineis, Reichs-Finanzniimster von
Kallay, der ungarische Minister Gras Szcchenyi, der Prä­
sident des gemeinsamen Obersten Rechnungshofes v. Plener,
der Präsident des Obersten Rechnungshofes Dr. Frhr. von
Gautsch, der Präsident des Verwaltungsgerichtshofes Graf
Schönborn, Statthalter Graf Kielmansegg, Landmarschall
Baron Gudenns, Graf Petteneg, der Mechitaristenabt Erz­
bischof Aldyn, Weihbischos Dr. Johannes Schneider, Polizei­
präsident Habrda, Bürgermeister Dr. Lueger, Stadt­
commandant FAiL. Ritter v. Enget,Vicepräsident des Landes-
schulrathcs Dr. Frhr. v. Bicnerth, Prälat Dr. Hauswirth,
Hofrath Johann Frhr. v. Kutschern und die Prälaten
Hornp und Seidl. Während der Tafel brachte Seine
Eminenz der hochw. Cardinal Fürsterzbischos Dr. Grusch a
einen Toast auf den Kaiser, bei welcher Gelegenheit nächst
dem Arsenale 24 Kanonenschüsse gelöst wurden.
Wien im Festschmucke.
Die Stadt prunkt heule erst im rechten Festesschmucke.
Ueberall wehen Fahnen, überall sind Reisiggewinde, Bilder und
Büsten Sr. Majestät, Embleme, Wappen und Inschriften an­
gebracht und durch die Straßen wogt eine festtäglich gestimmte
Menge, die nicht müde wird, die schöne Decoration zu bewundern.
Namentlich in den Straßen der Inneren Stadt wogte der Ver­
kehr stärker noch als um die Wcihnachts- und Osterzeit. Die
Leute gingen so dicht gedrängt, daß der Corso wie ein geschlossener
Zug aussah, von einer Auslage zur anderen. Auf der Ring­
straße, in der Kärnincrstraße, aus dem Stephansplaye,
dem Graben, Kohlmarkt, in der Boznergasse, Unter
den Tnchlauben, auf dem Hos, auf der Freiung und in der
Herrengasse promenirten Tausende und Tausende. Namentlich bei
den Objecten, die bei der gestrigen Beleuchtung hervorragten»
staute sich, als es Abend wurde, erwartungsvoll die Menge. Der
Wagenverkehr war ausrecht erhalten worden, hatte aber unter
Stockungen zu leiden, besonders als gegen Abend die große
Völkerwanderung in den Prater begann, wo heute da? traditionelle
Kaiscrsest abgehalten wird. Besonders groß war der Ver­
kehr auf dem Schwarzenbergplatze und vor dem Rathhause.
Im Publicum herrschten vielfach Zweifel, ob die denk­
würdige glanzende Illumination von gestern wiederholt
werde. Tie Hoffnung, das unvergleichliche Schauspiel
noch einmal bewundern zu können, berwirklichte sich zum größten
Theile, indem die prächtigsten Schauobjecte der gestrigen Be­
leuchtung auch heute Abends im Lichterglanze erstrahlten. Etwas
später als gestern nahm die Illumination ihren Ansang. Gegen
8 Uhr Abends erstrahlte das Rathhans im Lichterglanze und er­
weckte gleich gestern die Bewunderung der Tausende von Menschen,
die auf dem Platze angesammelt waren. Alle mit elektrischen Be-
leuchüingseffectcn versehenen Objecte illnminirten heute abermals,
aber auch in vielen Privatwohnungen wurden Kerzen ausgcsteckt.
Die Scheinwerfer waren infolge der klaren ruhigen Sommernacht
noch viel besser wirksam als gestern.
Tie Kaiserfeier bei de« Barmherzige» Bruder».
Die Ordcnsprovinz der Barmherzigen Brüder hat
eingedenk der außerordentlich vielen und großen Wohlthaten,
Privilegien und allerhöchsten Auszeichnungen, die die Provinz
seit ihrer Begründung durch das allerhöchste Kaiserhaus von
weiland Sr. Majestät den Kaiser Mathias ununterbrochen bis auf
den heutigeii Tag in so hervorragender Weise genossen und ganz
besonders unter der mehr als fünfzigjährigen Regierung Seiner
Majestät des Kaisers Franz Joseph genießt, die Gelegenheit
besonders freudig begrüßt, die Geburtstagsfeier des Monarchen
mit ihren Kranken festlich zu begehen. In allen Convents-
gottcshäusern und Spitälern wurde heute ein festlicher
Gottesdienst abgehalten. In den Krankenzimmern selbst
wurden besondere Gebete für das Wohl des Monarchen
und des Kaiserhauses verrichtet, die Reconvalescenten festlich be­
wirthet. Der Tag wurde als ein besonderer Fest- und Freudcntag
gefcieri. ArmeKranke, insbesondere Familienväter, haben besondere
Bethcilungen an Geld erhalten, um manche Noth, manches Leid
zu niildern. Die Conventsvorstände haben sich allerorts an der
festlichen Ausschmückung der Ansraltsgebäude und an der Be­
leuchtung in besonderer Weise betheiligt und dem officiellen Fest-
gottesdienste in den betreffenden Pfarrkirchen gleichfalls beigewohnt.
Diese Festlichkeit und jene der betreffenden Stadt und des Landes
wurde in jedem Convente in dem Memorabilienbnche beschrieben
und aufbewahrt. Die Currende, die alle diese Anordnung traf
und die vom Provincia! S o b el erlassen ist, klingt in dem
Wunsche aus, daß sich die Brüder in angestammter Weise wie
ihre ehrwürdigen Vorfahren durch eine Reihe von Jahrhunderten
in getreuester Pflichterfüllung ihres Berufes und des allerhöchsten
Vertrauens und Wohlwollens des erhabenen Monarchen in jede
Richtung hin würdig zu beweisen bestreben mögen. Dann werden
die Gnade und der Segen Gottes ihre Werke auch stets begleiten.
->-*
&
In der festlich decori'rten und beleuchteten Landhaus-
cap elle wurde heute zur Feier des 70. Geburtstages Seiner
Majestät des Kaisers ein feierlicher Goue^oienir vom hohw.
Curat des Stiftes Schotten Pater Lambert Herz abgehalten.
Die Mitglieder des Landes-Ausschnsses, sowie sämmtliche Landes­
beamte wohnten dem Gottesdienste bei.
Auf die Beglückwünschung des militär-humanitären Vereines
»Inv alid en d ank« ist vom Generaladiutanten Sr. Majestät
an FML. v. Tomicic folgender Dank des Kaisers eingelangt:
»Se. Majestät danken huldvollst Ew. Ercellenz und dem militär-
humanitären Vereine.Jnvalidendank' für dargebrachten Glück­
wunsch. G. d. C. Paar.«
Von dem Festcomite des Kaiserfestes im Prater
wurde folgendes Telegramm an daS allerhöchste Hoflager in Ischl
abgesendet: »Hunderttausend treue Oesterreicher, die im Prater
versammelt sind, um das Kaiscrsest zu feiern, jubeln in diesem
Augenblicke ihrem allverehrte», über Alles geliebten Kaiser zu und
erflehen vom Herrn der Heerschaaren allen Segen uns das ge­
heiligte Haupt Sr. Majestät. Gestatten Ew. Majestät, daß das
Comite der Hütteiibesitzer diesen Gefühlen der unwandelbaren
Treue huldigenden Ausdruck verleiht.«— Morgen, Sonntag, ist
der zweite Tag des Kaiserfesics.
Morgen, Sonntag, findet in sämmtlichen Localitäten und
in dem prachtvollen Parke des städtischen Casinos in Baum-
garten, Linzerstraße Nr. 297, ein KaiscrhnldigungS-Volksfest,


[ 2023-06-29 10:48:35.432 - 19000819 - Seite 7 ]
Nummer 227 Wien, Sonntag
verbunden mit dem Gründungsfeste des Vereines zur Erhaltung
der Knabenbeschäftigungsanstalt in Baumgarten, statt. Bei diesem
Feste werden mehrere Gesangvereine, der Theaterclub »Edel­
weiß« in Ober-St. Veit, zwei Musikcapellen und mehrere Kunst­
kräfte mitwirken. Außerdem werden zahlreiche Volksbelustigungen
geboten und züm Schlüsse ein Feuerwerk und bei bengalischer
Beleuchtung ein Tableau: »Kaiserhuldigung aller Stände Oester­
reichs« veranstaltet werden. Ein eventueller Reingewinn wird
zur Erhaltung der Knabenbeschäftigungsanstalt in Baumgarteu
verwendet.
Heute, am Geburtstage Sr. Majestät des K a i s e r s, hat
am Wallhofe zu Rannersdorf bei Schwechat die feierliche Grund­
steinlegung zum Baue des Wiener Brauhauses
stattgefunden. Der Feier wohnten der Vorstand des Wiener
Brauhauses mit dem Präsidenten Landesrath Dr. Thomas, die
Gemeindevertretung von Rannersdorf, die Bauleitung und zahl­
reiche Zuschauer aus der Umgebung bei. Nachdem der hochw.
Prior des Dominicaner-Conventes Pater Constantin Flöß die
Einweihung vorgenommen hatte, hielt Landesrath Dr. Thomas
eine Ansprache, welche mit einem Hoch auf den Kaiser schloß, in
das die Anwesenden begeistert einstimmten.
Aus A s p a n g wird uns geschrieben: Anläßlich des 70. Ge­
burtstages Sr. Majestät des Kaisers ist unser ganzer Markt und
das Schloß Sr. Excellenz des Herrn Grafen Anton Pergen auf
das festlichste geschmückt. Gestern (17. d. M.> Abends waren Markt
und Schloß feenhaft beleuchtet; für das Schloß und den Schloßpark
allein wurden 2000 Lämpchen verwendet. Vorne am Schlosse waren
die Initialen Sr. Majestät mit einer Krone darüber und die
Zahlen 1830 und 1900 angebracht. Auch wurde ein Fackel­
zug veranstaltet. Auf dem Marltplatze hatte sich die freiwillige
Feuerwehr versammelt und durchzog mit Musik den ganzen Ort.
Nach Beendigung des Zuges wurde die Volkshymne gespielt und
gesungen und ein dreimaliges Hoch auf den Kaiser ausgebracht.
— Heute (18. d.M.) Früh wurde ein feierliches Hochamt durch
den hochw. Herrn Dechant und Pfarrer von Aspang Johann
Riegler unter Assistenz zweier Priester abgehalten. Demselben
■ wohnten Ihre Excellenz die Frau Gräfin Pergen in Begleitung
der Gräfin Roß— Herr Graf Pergen war durch Unwohlsein an
der Theilnahme verhindert— die ganze Gemeindevertretung, die
Staats- und die herrschäftlichcn Beamten, mehrere in Aspang
weilende Officiere, die Feuerwehr mit der Fahne, die Schuljugend
gleichfalls mit Fahne und zahlreiche andere Andächtige bei. Zum
Schluffe des Hochamtes wurde die Volkshymnr mit Orgel­
begleitung gesungcn. Morgen, Sonntag, findet ein großes Kaiser­
fest in der Restauration am Teiche statt, welches eigentlich schon
für den 15. d. M. geplant war, der ungünstigen Witterung wegen
aber verschoben werden mußte.
Aus A »gern bei Wien (Nordbahn) wird uns berichtet:
Der ganze Markt war anläßlich des 70. Geburtstages des Kaisers
reichlich beflaggt, Freitag Abends fand eine schöne Illumination,
Samstag feierlicher Gottesdienst, dann eine Schulfeier statt.
Aus Bad-Gastein wird berichtet: Im reichgeschmückten
Saale des k. u. k. Badeschlosses fand heute um 3 Uhr Nachmittags
ein Festdiner der österreichischen und ungarischen Curgäste statt,
an dem die gesammte Curvorstehung, mit dem Bürgermeister
Carl Straubinger an der Spitze, thcilnahm. Unter den Tafel­
gästen— mehr als fünfzig an der Zahl— befanden sich die
geheimen Räthe: ungarischer Landesvertheidigungs-Minister FZM.
Frhr. v. Fejervary, der Zweite Präsident des Obersten Gerichts­
hofes Dr. Emil Steinbach, der Gouverneur der Länderbank Graf
Montecuccoli, Obcrsthofmeister Frhr. v. Nopcsa und Aladar Graf
Andrassy, ferner FML. Frhr. o. Königsbrunn, die Herrenhaus-
mitglieder Emanuel Ritter v. Proskoweh, Ferdinand Ritter von
Mannlicher, außerdem Franz Graf Thun-Valsaffina, Baron
Ottensels, die Minisierialräthe v. Bechel, v. Pretis, Haardt und
Dr. Kosel, Sectiousrath Baron Wladimir Prazak rc. Den Toast
auf Se. Majestät den Kaiser sprach Bürgermeister Carl
Straubinger.
(Telegr. des »Vaterland«.)
Sarajevo, 18. August. In Sarajevo ist der Kaijcrtag so
glänzend wie noch nie begangen worden. Die gestrige Illumi­
nation, verbunden mit grandioser Höhenbeleuchtung, war im­
posant. An dem von der Stadt arraiigirten Fackelzuge nahmen
Tausende, darunter sehr viele Einheimische theil. An der Spitze
des Zuges schritten Bürgermeister H a d z i Efendi Skalic und
Vicebürgermeistcr Dr. Niec. Vor dem Landcsregiernngsgebäude
brachten die Gesangvereine dem Lande-chcf G. d. C. Baron
Appel eine Serenade. Heute war feierlicher Gottesdienst in allen
Gotteshäusern und große Gratulation beim Landeschef. Der
Bürgermeister hielt eine begeisternde, hochpatriotische Ansprache an
Baron Appel. Mittags war Festdiner beim LandeSchef und Nach­
mittags großes Volksfest in Bad Jlidze.
(Telegr.des »Corr.-Bur.«)
Ischl, 18. August. Der heutige Festtag wurde mit
einem von der k. k. Salincncapelle um 5 Uhr Morgens
ausgeführten Weckrufe eingeleitet. Um 10 Uhr fand unter
zahlreicher geistlicher Assistenz ein vom hochw. Bischof
Dr. Doppelbauer celebrirtes Hochamt mit Tedeum
statt, dem Ihre k. Hoheiten die Herren Erzherzoge
Ludwig Victor und Franz Salvator, die
Frau Erzherzogin Elisabeth und die Prinzessin
Gisela, dann Ihre k. Hoheiten Prinz Leopold und
die Prinzen G e o r g und Conrad von Bayern,
weiters Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Joseph
A u g u st, ferner Generaladjutant Graf Paar, Oberst­
hofmeister Fürst Liechtenstein, Generalstabschef Frhr. von
Beck, viele anderweitige Hof- und Staatswürdenträger, die
Spitzen der k. k. Aemter und Behörden, die Gemeinde­
vertretung unde. Cur-Commission rc. anwohnten.— Um
10 Uhr Vormittags wurde auch, nachdem Se. Majestät
der Kaiser die Gratulationen der Mitglieder des aller­
höchsten Kaiserhauses entgegengenommen hatte, vom hochw.
Burgpfarrer, Bischof Dr. Laurenz Mayer, in
der Capelle der Kaiscrvilla eine stille Messe gelesen, welcher
Se. Majestät der Kaiser und Ihre k. Hoheit die Frau
Erzherzogin Marie Valerie und deren Kinder bei­
wohnten.— Um halb 3 Uhr fand in der Kaiservilla ein
Familicndiner und Marschallstafel statt, wozu auch Bischof
Dr. Doppelbauer, Prälat Weinmayr und Bürgermeister
Wiefingcr geladen waren.
Als besondere Huldigung zum 70. Geburtsfeste
Sr. Majestät wurde von den sechs Gemeinden des Salr-
».Das Vaterland.« 19. August 1900 Seite 7
kammergutcs eine Gratulationskundgebung in je fünf
Altersabstufungcn: Urgroßeltern, Großeltern, Eltern,
Jüngling und Jungfrau, Knabe und Mädchen
in Originaltrachten des jeweiligen Zeitalters und der ent­
sprechenden Gegend veranstaltet.— Se. Majestät empfing
die Huldigungsabordnung in Gegenwart sämmtlicher hier
weilenden Mitglieder des allerhöchsten Kaiserhauses um
halb 12 Uhr. Die Gemeindevorsteher brachten an der
Spitze ihrer zugehörigen Gruppen die allerunterthäuigstcn
Glückwünsche dar, und die Mädchen überreichten Sträuße
aus Alpenrosen und zwar: Gosau: Edelweiß, Hallstadt:
Cyclamen, St. Wolfgang: Alpenrosen, Goisern: Gentianen,
Ebensee: Alpen-Vergißmeinnicht und Ischl: Köhlröschen.
Jeder Strauß trug einen Widmungsspruch. Im Namen
sämmtlicher Gemeinden überreichte schließlich Bürgermeister
W i e s i n g e r, nachdem er den Gefühlen der
Jschler Bevölkerung Ausdruck gegeben hatte, eine
von sämmtlichen Gemeindevorstehern gezeichnete Adresse
nebst sieben, vom akademischen Maler Ad. Fischer in
Gmunden künstlerisch ausgeführten Aquarellen.— Seine
Majestät empfing außerdem zahlreiche Deputationen der
Jschler Bevölkerung, um deren allerunterthänigste Glück­
wünsche entgegenzunehmen. Es erschienen auf der Westseite
vordem Vestibüle der kaiserlichen Villa: Die Geistlichkeit,
die Beamtenschaft, der Gemeiuderath, die Curcommission,
der Ortsschulrath, die Vertreter verschiedener Aemter, des
Musikvereines, beS Alpenvereines, der Wasserwchr und des
Cyclistenclubs; dann kamen unter Vorantritt der Bürger­
capelle: Deputationen des Jschler Mäunergesangvereines,
des Turnvereines, des Radfahrerclubs, der freiwilligen
Feuerwehr, des Militär-Vetcranenvereines, der Forst-,
Salinen- und Bergarbeiter, des Katholischen Gesellenvereines,
des Katholischen Arbeitervereines und die Genossenschafts-
Vorstände, denen sich eine Abordnung aus dem Kranken­
hause und die Vertretung der Frauenerwerbsschule anreihte.
Vor der Ostseite der kaiserlichen Villa hatte sich der Adel
in großer Zahl eingesunden. Den inneren Ring bildeten
die Schulkinder von Ischl, Lausten, Mitterweißenbach und
Pfand! unter Führung des Lehrkörpers. Hinter dem Spring­
brunnen war die Salinencapelle in Jschler Tracht postirt
und den Abschluß des ganzen, prächtigen Bildes machte
eine Wandeldecoration von Veteranen getragener Fahnen
und Wappen.
Als Se. Majestät aus dem Vestibüle der Villa trat,
empfingen brausende Hochrufe den Monarchen, welcher zu­
nächst den Salzkammergmgruppen zuschritt und nach Ent­
gegennahme der Glückwünsche jeden einzelnen Theilnehmer
in huldvollster und leutseligster Weise ansprach. Auch die
Mitglieder der anderen Deputationen und die meisten der
sonst erschienenen Festtheilnehmer wurden durch huldvolle
Worte des Monarchen ausgezeichnet. An die Mitglieder
der Salzkammergutgruppen, an die Gemeinderäthe, sowie
an die Vereinsvorstände und Obmänner wurden silberne,
mit Wein gefüllte Becher, au die Schulkinder je ein Gulden­
stück und ein Säckchen Bonbons vertheilt. An der Zu-
thcilung dieser Gaben an die Kinder betheiligten sich auch
die durchlauchtigsten Frauen Erzherzoginnen.
Nach dem Rundgange Sr. Majestät brachte Bürger­
meister Wiesinger ein Hoch auf de» Monarchen aus,
welches tausendstimmigen brausenden Widerhall fand und
die Klänge der Volkshymne übertönte, welche von der
Salinencapelle intonirt wurde. Nachdem sich der brausende
Jubel gelegt hatte, wendete Se. Majestät sich von den
Stufen des VestibuleS aus an die Versammelten und sprach
mit weithin vernehmbarer Stimme Allen seinen Dank aus
für die dargebrachten Glückwünsche, die ihn sehr erfreut
haben. Abermals brachen die Versammelten in stürmische,
begeisterte Hochrufe aus, die sich zu einer spontanen Hul­
digung für Se. Majestät gestalteten. Unter den Klängen
des patriotischen Festmarsches »Allzeit getreu« zogen die
Gratulanten nunmehr zum Curhause ab, woselbst sich der
Zug auflöste.
Prag, 18. August. Aus Anlaß des Geburtsfestes Seiner
Majestät fand heute Nachmittags beim hochw. Fürsterzbischof
Frhr. v. Skrbensky eine Festtafel statt, an welcher Statt­
halter Graf Coudcnhove, Mcepräsident Dörfcl, Obcrstlandmarschall
Fürst Lobkovic, Generaltruppeninspector Prinz Windischgrätz,
Corpscommandant F )M. Fabini mit der Generalität, Bürger­
meister Dr. Srb, de Spitzen der Behörden und hohe geistliche
Würdenträger thcilnahmen.
Prag, 18. August. Der Geburtstag Sr. Majestät wurde
heute in der Stadt und in allen Vorstädten feierlich begangen.
In allen Kirchen fanden Festgottcsdienste statt. In der
Domkirche celebrirte Fürsterzbischof Frhr. v. S k r b e n S k y das
Hochamt, welchem Statthalter Graf Coudenhove, Oberstland­
marschall Fürst Georg Lobkovic, die Spitzen der militärischen,
comwunalen und geistlichen Behörden, sowie andere Notabilitäten
und ein zahlreiches Publicum beiwohnten.
i Budapest, 18. August. Die heutige Sitzung der K a t h o
l i k S n t a g e s war dem allerhöchsten Geburtstage Sr. Majestät-
aewihmet. In dem dicht gefüllten Saale ergriff Graf Ferdinand
Z i ch Y das Wort, um in begeisterter Weise die Gefühle der Ver­
sammelten für Sc. Majestät auszudrücken. Tie Rede wurde seitens
der Versammlung mit großer Begeisterung anfgenonimen und
hierauf an Se. Majestät ein Huldigungstelegramm abgesendet.
Hiestit schloß die Feier.
' Agram, 18. August. Gestern Abends war die Stadt
illnnmmt. Sämmtliche Häuser sind beflaggt. Dem heute Vor-
mitmgs celebrirten feierlichen Hochamte wohnte Ihre k. Hoheit
die Frau Erzherzogin Bianca mit ihren Kindern bei.
Berlin, 18. August. Das Kaiser Franz-Garde-Regiment,
welches gegenwärtig zum Brigade-Exerciren m Rothenow sich be­
findet, hat dort den Geburtstag seines Chefs, Sr. Majestät des
Kaisers Franz Joseph, festlich begangen. Mittags beim
Appell wurden die Mannschaften auf die Bedeutung des Tages
hingewiesen. Abends fand ein Festmahl statt, bei welchem der
Regimentscommandeur Oberst Raven ein Hoch auf den Chef.deS
Regimentes ausbrachte.— Die hiesige Kaserne des Regimentes
in der Blücherstraße hat Flaggenschmuck angelegt.
Wilhelmshöhe bei Kassel, 18. August. Der Trink­
spruch, welchen Kaiser Wilhelm bei der Tafel im Residenz-
schlosse zu Kassel, an den k. und k. Botschafter Szögeny gewendet,
hielt, hat folgenden Wortlaut: »Indem ich heute mein Glas er­
hebe, um auf das Wohl Sr. Majestät des Kaisers Franz
Joseph zu trinken, möchte ich Ew. Excellenz bitten, nochmals
der Dolmetsch meines Dankes zu sein für die Worte, die Seine
Majestät die Gnade gehabt haben, an mich wie an General-
Feldmarschall Grafen Waldersee zu richten bei Gelegenheit des
Antrittes seines Commandos. Die begleitenden Wünsche Seiner
Majestät werden gewiß von Segen und Vortheil für Seine
Excellenz sein. Wir aber, die wir hier versammelt sind zu ge­
meinschaftlichem Zusammensein vor Trennung und Hinausfahren
zu ernstem Thun, erheben mit vollem Herzen unser Glas auf das
Wohl unseres erlauchten Verbündeten^ und treuen Freundes
unseres Landes, Sr. Majestät des Kaisers Franz Joseph,
den wir Alle von Herzen verehren, Se. Majestät hoch, hoch,
hoch!« Die Musik iistonirte die österreichische Volkshymnr.
& rjr
* 1
Aus allen Landeshauptstädten und vielen anderen Orten
der Monarchie, gleichwie auch ans verschiedenen Orten des Aus­
landes sind uns ausführliche telegraphische Nachrichten über die
Feier deS Geburtstages Sr. Majestät zugekommen. Die Feier ge­
staltete sich diesmal überall besonders glanzvoll, da es ja eben
dem 70. Wiegenfeste des Monarchen galt. Ueberall war tagsvor-
her Beleuchtung, am eigentlichen Festtage Früh Gottesdienst unter
Theilnahme der Staats- und autonomen Behörden, des Militärs,
der übrigen Bewohnerschaft re. Auch über Festbankete und sonstige
Festlichkeiten gingen uns noch zahlreiche Berichte zu. Begreiflicher­
weise würden diele Nachrichten, im vollen Umfange reproducirt,
den uns zur Verfügung stehenden Raum weit überschreiten, wes­
halb wir uns darauf beschränken mußten, sie hier blos anzu­
deuten.
*| Hofnachrichten.H Wie der »Wiener Abend­
post« aus Berlin gemeldet wird, wird Se. k. Hoheit der
Herr Erzherzog Franz Ferdinand den diesjährigen
Kaisermanövern des deutschen Heeres beiwohnen.— Der
Obercommandant der ungarischen Landwehr, Se. k. Hoheit
der Herr Erzherzog Joseph hielt gestern in Großwardein
über die Honvcdtruppen eine Revue ab und wohnte den
Manövern derselben bei.
*| Personalnachrichten.^ Se. Excellenz das
Herrenhausmiiglied Graf Ernst Wald st ein ist heute aus
Prag hier eingetroffen.— Der k. und k. Legationssecretär
in Belgrad, Geza v. Gaspardy, kam heute aus Belgrad
hier an.— Donnerstag, 23. d. M., halb 5 Uhr Nach­
mittags, findet in der Votivkirche die Trauung des Herrn
Oberlieutenants Walther E g e r, eines Sohnes des General--
directors der Südbahn, Hofrathes Dr. Eger, mit Fräulein
Elsa B e k, Tochter des Ingenieurs Herrn Julius Bek,
Jnspectors der Nordwestbahn, statt.
* sVou der Wiener UniversitLt.I Dem
soeben erschienenen Lectionskataloge der Wiener Universität
für das kommende Wintersemester 1900/1901 ist zu ent­
nehmen: Im abgelaufenen Sommersemester waren an
der theologischen Facultät 151, an der juristischen 2685,
an der medicinischen 1033 und an der philosophischen
800 ordentliche Hörer (unter diesen 30 Frauen), zu­
sammen daher un allen vier Facultäten 4669 Hörer
mscribirt. Die Zahl der außerordentlichen Hörer betrug
an der theologischen Facultät 28, an der juristischen
324 (darunter 2 Hospitantinnen), an der medicinischen
506 (darunter 19 Hospitantinnen) und an der philo­
sophischen 325 (darunter 20 Frauen, 88 Pharmaceuten
und 26 Hospitantinnen), zusammen daher 1183.
Die Gesammtzahl der Hörerschaft bezifferte sich
sohin auf 5852 im Sommersemester 1900. Die
Frist zur Jmmatriculation und Jnscription beginnt zu­
folge eines Ministerialerlasses am 24. September und
dauert bis einschließlich 8. October. Bezüglich nachträg­
licher Jnscriptionen wird betont, daß solche nur ganz aus­
nahmsweise bewilligt werden, wenn für dieselben die im
Z 32 der Studienordnung angeführten Gründe in un­
zweifelhafter Art nachgewiesen werden und die Vorlesungen
nicht schon zu weit vorgerückt sind, um mit gehörigem Er­
folge gehört zu werden. Schließlich wird besonders her­
vorgehoben, daß Gesuche um nachträgliche Jnscription,
welche nach dem 10. December eingereicht werden, im
Sinne eines im Vorjahre gefaßten Senatsbeschlusses unter
keinen Umständen berücksichtigt werden..
* ^Todesfälle.jl Gestern Nachmittags ist in der Maria-
hilferstraße Nr. 99 Frau Marie M i a c z y n s k a, die ehemalige
Wirthin zmn »rothen Rössel« in der Favoritenstraße im 65. Lebens­
jahre gestorben. Sie war die Schwiegermutter des Hofopern-
Regisseurs August Stoll.— Gestern ist hier Frau Wiihelmine
K r i e g, geb. Burianec> die Gattin des in katholischen Kreisen
sehr bekannten Herrn Friedrich Krieg, im 46. Lebensjahre ge­
storben. Die Leiche wird Sonntag, 19. d. M., um 2 Uhr
Nachmittags, in der Pfarrkirche Sr. Joseph ob der Laimgrube
eingesegnet und sodann auf dem Centralfriedhof bestattet.
H )Vom Wetter«! Abgesehen von dem gestern
Abends kurz vor Beginn der Beleuchtung in Wien nieder­
gegangenen leichten Regen herrschte in den letzten Tagen
sehr schönes, warmes Wetter. Namentlich der heutige Tag
brachte uns das sogenannte »Kaiserwetter« in ganzer Voll­
kommenheit. Nach der Vorhersage der Meteorologischen
Centralanstalt soll die schöne Witterung auch anhalten; der


[ 2023-06-29 10:48:35.432 - 19000819 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
letzte Bericht derselben lautet: »Wechselnd bewölkt, warm;
vereinzelt Gewitterbildungcn.«
® ffHcrbstrcifc nach Dalmatien.^ Aus den vorliegenden
Anmeldungen zu der am 6. September durch den Oestcrreichischen
Lloyd veranstalteten Herbstreise nach Dalmatien läßt sich bereits
die Reisegesellschaft entnehmen, welche sowohl aus Oesterreich als
aus Deutschland stammt, denn auch in Deutschland finden die
Fahrten an der dalmatinischen Küste, die an Naturschönhcilen den
Nordlandsküsten nicht nachsteht, guten Anklang. Weitere^ An­
meldungen, Prospekte und Auskünfte bei deut Oesterreichischen
Lloyd in Triest und Wien, erster Bezirk, Freisingergasse 4, ferner
bei Thos. Cook and Son, Wien, Stephansplatz und den Filialen.
# s»Die Wörishofener« in Wie». I Dem
Kneippverein »Die Wörishofener« in Wien ist aus
Anlaß der Benennung einer »Sebastian Kneippstraße« in
Wien eine ganz besondere Ehrung zutheil geworden. Seine
k. Hoheit der Herr Erzherzog Joseph sandte nachstehen­
des Telegramm aus Alcsuth: »Herzlichste Glückwünsche zu
dem unserem Meister gewidmeten Andenken.«
* IDer««erkannteEi^herzog.1 Aus Eben­
see wird dem »Linzer Volksbl.« unter dem 15. August
geschrieben: Mittels Fiakers traf heute ungefähr nm
halb 11 Uhr Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Eugen
am Landungsplätze Ebensee ein und fuhr dann mit dem
Dampfer nach Gmunden. Am Landungsplätze, wo der Erz­
herzog in der Secrestauration der Frau Juliana Wiesauer
einkehrte, kam es zu heiteren Scenen, da die Wirthsleute
den hohen Herrn nicht kannten. »Was wünschen gnädiger
Herr,« begrüßte die Wirthin Se. k. Hoheit. »Haben Sie
guten Wein?« »Natürlich,'aber nur ein e Gattung.« Dann
bestellte der Erzherzog ein Achtel weißen Tischweins
und ein »Salzstangerl«. Die Unterhaltung mit der
Wirthin gestaltete sich so gemüthlich, daß der Prinz schließ­
lich auch die Küche, den 25 Centner schweren Eiskasten, den
im Vorjahre das Hochwasser umgeworfen habe, besichtigen
mußte. Schließlich stellte die Wirthin ihr soeben der
Schule entwachsenes Töchierchen dem Erzherzoge vor,
wobei dieser die beherzigenswerthen Worte sprach: »Er­
ziehen Sie Ihre Tochter zu einer braven, christlichen Haus­
frau«. Inzwischen war das Schiff von Gmunden an­
gekommen. Die Mannschaft des Schiffes erkannte sofort
Se. k. Hoheit und machte der Wirthin Mittheilung. Höchst
'komisch war nun der Schrecken der guten Frau, die in so
gemüthlicher Weise sich über eine halbe Stunde mit dem
Erzherzog unterhalten hatte. Beim Abschied sagte der
Erzherzog freundlich: »Leben Sie wohl, Frau Wiesauer«.
Die Wirthin aber, die sich von ihrem Schrecken bereits
wieder erholt hatte, antwortete schlagfertig: »Beehren mich,
kaiserliche Hoheit, a andersmal wieder«.
^Der Klofterbrand in Czerrftochau.jZ Zu
dem bereits gemeldeten Brande des Miuoritenklosters in
Ezcnstochau wäre noch nachzutragen, daß eigentlich nur
während des Festgottesdicnstcs der Glockenthurm in Brand
gerieth. Derselbe stürzte zusammen und begrub eine Anzahl
von Personen, wovon zwei getödtet und sieben schwer
verletzt wurden. Das Kloster selbst konnte gerettet werden.
# jDer Herr »Geheimpolizist« Im Schlosse
Greißenegg bei Voitsberg, welches Eigenthum der Frau
Gewerke Ludovika Zang ist, erschien dieser Tage ein junger
Mensch und verlangte die Schloßherrin zu sprechen. Vor­
gelassen, legitimirte er sich als ein Geheimpolizist aus
Graz und erklärte, er sei beauftragt, das in der Casse be­
findliche Geld der Frau Gewerke bezüglich seiner Echtheit zu
prüfen, da bei einer Firma in Graz, bei welcher Frau Zang ihre
Einkäufe zu machen pflege, falsches Geld eingenommen worden
sei. Da seine Legitiination echt zu sein schien, öffnete man
die Casse und der Geheimpolizist betrachtete nun mit
einer Lupe die Banknoten, und unterwarf die Casse über­
haupt einer äußerst genauen Besichtigung. Dies sowohl als
auch einige verfängliche Fragen erweckten Verdacht und es
wurde die Anzeige an das Gendarmeriecomniando ge­
macht. Das Individuum, das überhaupt von der Gen­
darmerie länger beobachtet worden war, wurde dann
Abends verhaftet und als der achtzehnjährige Aushilfs-
biurnist Ferdinand Lew aus Wiener-Neustadt agnoscirt.
In seinem Besitze fand man mehrere Pistolen, sowie ein
Stilet. Derselbe war in der Kanzlei der Bezirksvertretung
beschäftigt gewesen, aber wegen Unbrauchbarkeit Wald wieder
entlassen worden. Der Gauner wurde dem Bezirksgerichte
eingeliefert.
* ^Internationale Falschmünzer.\ Dieser
Tage gelang es dem Gendarmerie-Postencommando in
Mitrovic (Slavonien), ein Falschmünzerconsortium,
welches schon seit Monaten eifrig thätig war, unschädlich
zu machen und fünf Mitglieder desselben nebst dem An­
führer zu verhaften. Bor etwa sechs Monaten ließ sich in
Jazak, einer bei Mitrovic gelegenen Ortschaft, ein Italiener
Namens Antonio St er io mit seiner Familie nieder,
miethete daselbst ein Haus und meldete sich beim Magistrat
als Bildhauer an. Einige Zeit darauf traten ein
Engländer Namens Thomas White und später
noch Todos P e r n a s n u aus Rumänien, Saro S i r c e v
aus Serbien, Anton Schmidt aus Preußen und
Anton Pilabacka aus Böhmen als Arbeiter bei
ihm ein. Sterio begann mm die Erzeugung von Gyps-
büsten im großen Styl zu betreiben. In großen
Kisten wurden die sorgfältig verpackten Büsten nach Ruma
und Mitrovic gebracht, wo sie von den Kaufleuten D. Pet-
k o v i c und I. M a r k o v i c übernommen und, ohne erst
geöffnet zu werden, nach Serbien, Rumänien, Italien,
Preußen und sogar nach Amerika expedirt wurden. Bon
dort langten wieder au die genannten Kaufleute große
Pakete ein, die sie hinwiederum an Antonio Sterio weiter-
bcsörderten. Alle Welt war der Meinung, daß diese Sendungen
Gypsbüsten enthielten. Dem war auch so, nur waren diese
Büsten hohl und mit falschem Geld gefüllt. Die Falsificate wur­
den in der oben geschilderten Weise ins Ausland exportirt. Ein
interessanter Zufall deckte das Treiben des ConsortiumS
auf. Am verflossenen Sonntag ging eine aus zwei Kisten
bestehende Sendung von Mitrovic über Fiume nach Italien
ab. Gelegentlich der Umladung der Kisten zerbrach eine
derselben. Da der Capitän des Dampfers die Annahme
der Kiste in diesem Zustande verweigerte, wollte die mit
der Spedition betraute Fiumaner Firma den Inhalt der
Kiste in eine andere umladen. Als nun die zerbrochene
Kiste geöffnet wurde, fand man in ihr eine Anzahl zer­
trümmerter Gypsbüsten vor, deren Hohlraum mit
neuen italienischen Lire angefüllt war. Sofort wurde
die Polizei verständigt, welche sich telegraphisch
mit der Gendarmerie in Mitrovic ins Ein­
vernehmen setzte. Antonio Sterio's Haus in Jazak wurde
nun bei Nacht von Sicherheitsorganen umzingelt und durch­
sucht. Die Fälscher, zehn an der Zahl, wurden mitten in
eifriger Arbeit überrascht. Sterio wurde mit fünf Com­
plicen gefangen genommen, vier Mitgliedern des Con-
fortiums gelang es, zu entkommen. Bei der Hausdurch­
suchung wurde eine Menge gefälschten Papiergeldes, sowie
gefälschter Münzen aller Länder vorgefunden und con-
fiscirt. Auch die beiden eingangs erwähnten Kaufleute in
Ruma und Mitrovic wurden verhaftet. Sterio weigerte sich
entschieden, seine noch nicht ernirten Genossen und Helfers­
helfer zu nennen.
* Mus den Curortcn.I Nach dm letzten uns zu­
gekommenen Curlisten zählen: Baden 17.086, Zell am See
14.774, Gmunden 10.283, Reichenau 4929, Schönau 4102,
Gleichcnberg 3797, Warasdin-Töplitz 2847, Rohitsch-Sauerbrunn
2314, Luhatschowitz 1414, Roznau 1106, Cilli 1036 Römcrbad
873, Groß-Ullersdorf 757 und Giefhnbl 399 Curgäste.
TmMbmM*
Mer Umsatz in den k. k. Bersatzämtern.I Im k. k.
Versatzamte wurden im Monate Juli in der Hanptanstalt im
ersten Bezirke und in der Zwciganüalt Josephstadt, in den Filial-
ämtern Taborstraße und Windmühlgasse, dann in den Ansnahms-
ämtern Wieden und Brifittenan, endlich in der neueröffneten
Zweiganstalt in dem Stadtbahnviaduct nächst der Haltestelle
Währmgerstraße 40.328 Prctioseupfänder und 89.905 Effecren-
pfänder, zusammen daher 80.483 Pfänder mit einem Gesammt-
darlehen von 1,834.687 Kronen belehnt. Zur Auslösung ge­
langten 32.941 Pretiosen- und 30.981 Esfectenpfänder im Dar«
lehenswcrthe von 4,018.813 .Kronen. Das aushastende Dar»
lehenscapital beträgt 7,881.583 Kronen. Zur Verwahrung wurden
im Monate Juli Werthpapiere und Werthobjecte im Werthe von
8,167.438 Kranen übernommen. Mit Ende vorigen Monats
waren in den beiden Anstalten im ersten und achten Bezirke solche
Werthe im Betrage von 20,899.389 Kronen erlegt. Bei den im
Juli abgehaltenen Licitationen gelangten 1155 Pretiosen- und
2689 Esfectenpfänder zum Verkaufe» für welche ein Kaufschilling
von 57.154 Kronen erzielt wurde. Von den freiwillig zum Ver­
kaufe eingcbrachrcn Gegenständen wurden 10 Pretiosen- und
144 Effectenpostcn, zusammen für 1910 Kronen verkauft.
f Thnrmklettrrer.H Der frohe Anlaß hat die Thurm-
kletterer nicht schlafen lassen. Daß in den inneren Bezirken Wiens
neuer -Ruhm« nicht zu holen war, dürfte ihnen wohl eingeleuchtet
haben, und so hielten sie sich mehr an die Peripherie der Residenz,
und es werden nicht weniger als drei Thrrrmdcsteigungen von
heute Rächt gemeldet. An der Thnrmspitzc der Redemptoristen-
kirche in Hernals befestigte heute Nachts ein Anonymus, der es
verstand, bisher unbekannt zu bleib«!, zwei schwarz-gelbe Fahnen.
Auch auf den Kirchthnrnien in Ober-St. Veit fund in Baum-
garten wurden heute Nachts schwarz-gelbe Fahnen gehißt« Wer der
Thurmkletterer non Baunigartcn ist, weiß die Chronic nicht zu be­
richten, den Helden von Ober-St. Veit aber nennt sie. Es ist der
einundzwanzigiährige Färbcrgehilfe Julius D ü ch l e r, Auhofstrabe
Nr. 121 wohnhaft: sein Name ist in der Kirchthurmhochtouristik nicht
ganz unbekannt. Denn Düchler >var es, der, wie noch erinnerlich
sein dürfte, am 28. Juni d. I. anläßlich des Kaiserhuldigungs-
Fackelzuges in Schönbrunn auf dem Thurme der.Hietzinger Pfarr­
kirche eine Fahne gehißt hat.
^Durch Ueberfahrcn getödtet. I Gestern Abends wurde
der vierjährige Michael F r ö s ch l, Sohn des Portiers Joseph
Fröschl, in der Nähe der Fabrik Chaudoir in Simmering,
Rinnböüstraße Nr. 57, von einem Landauer, den der Fuhr­
werksbesitzerssohn Stephan Blemenschitz lenkte, überfahren.
Der Knabe erlitt so schwere Verletzungen, daß er im Allgemeinen
Krankenhause noch im Laufe des Abends starb.
§ ErtruukcnJ Der fünfjährige Dominik M a t o u s e k,
Sohn eines Lehmschcrbers, ist gestern Nachmittags in einem
Teiche eines Ziegelwerkes am Wienerberge ertrunken. Die Leiche
des Knaben, der ins Wasser gefallen ist, wurde erst Nachts ge­
borgen.
z Zusammenstoß mit einem Motorwagen.^ In der
Rauscherstraße in der Brigittenau stieß heute Abends ein Bier­
wagen mit einem Waggon der Motortramway zusammen. Durch
den Anprall wurden der Knficher des Bierwagens und der sechs­
jährige Ludwig Hermann, Prager Reichsstraße Nr. 16 wohn­
haft, der neben dem Kutscher auf dem Bocke saß, auf das Pflaster
geschleudert. Während der Kutscher unverletzt blieb, erlitt Her­
mann, der vorübergehend besinnungslos wurde, schwere Contu-
sionen und Hautabschürfungen am Bauche und innere Ver­
letzungen. Aerzte der Retwngsgesellschast leisteten im Hilfe und
brachten ihn ins Leopoldstädter Kinderspital. Schuldtragcnd an
dem Unfälle soll der Kutscher des Bierwagens sein.
^Selbstmorde.^ Der sechsunddreißigjährige Hilfsarbeiter
Franz St., Brigittenau, Waldmtthlgasse wohnhaft, hat sich aestern
19. August 1900 Nummer 227
Nachmittags wegen Arbeitslosigkeit und Familienzerwürfniffen
von der Kaiser Franz Joscphbrücke in den Donaustrom gestürzt
und ist sogleich in den Wellen verschwunden.— Nächst dem
Praterspitz in der Freudenau wurde gestern Nachmittags die
Leiche eines ungefähr fünfundfünfzigjährigen unbekannten Mannes
aus dem Donaucanale gezogen. Der Mann hatte sich kurz vorher
ins Wasser gestürzt.
^»Venedig in Wien.«j Sonntag findet die Festfoier an­
läßlich des kaiserlichen Geburtstages in »Venedig in Wien« ihre
Wiederholung. Um 2 Uhr wird der Garten eröffnet, um 5 Uhr
findet auf der Sommervnhne des Campo 1 eine Nachmittags­
vorstellung statt, bei welcher die Burleske: »Die Rccrutirung im
Krähwinkel« aufgeführt wird. Um halb 8 Uhr gelangt, eingeleitet
durch die Kaiscroubcrture von W. Westermayer, die amerikanische
Operette »Die Schöne von Newyork« zur Darstellung, worauf
der Huldigungsfestzug wiederholt und sodann ebenfalls auf
Campo 1 das Festspiel »Der 70. Geburtstag«, in welchem das
gestimmte Personale beschäftigt ist. zum zweitenmale ausgeführt
wird. Eine Illumination, Concerte, GesangSproductioncn und
Coriandoliwersen werden die anderen Amüsements des Programmes
bilden.
^Wiener Thiergarten.^ Morgen, Sonntag, beginnen
die Vorstellungen der Beduinen und der Tiroler Sänger schon
Vormittags. Die Siamesen, welche nur noch einige Tage in Wien
verbleiben, wirken in zwei Nachmittagsvorstellungen mit.
sVom Kahlenberge.js Die reichen Decorationen, welche
der Kahlenberg anläßlich des 70. Gebnrtsfesies des Kaisers trägt,
werden auch Sonntag alle Baulichkeiten schmücken. Abends wird
lvieder eine Illumination veranstaltet und die Hotelterrasse in
glänzender Weise beleuchtet sein. Nachmittags wird Capcllmeiffer
Sitter mit seiner Capelle concertiren und ein eigens für diesen
feierlichen Anlaß bestimmtes Festprogramm zum Vortrage bringen.
Außerdem werden allerlei Volksbelustigungen arrangirt und für
die Unterhaltung der Besucher ist in vollem Maße gesorgt. Die
Züge der Zahnradbahn verkehren tagsübcr bis zur späten Nacht«
stunde in kurzen Intervallen auf den Kahlenberg und retour und
haben mit sämmtlichen Verkehrsmitteln directen Anschluß.
Sport.
jZnm fünfte» Renntag in Badens Es steht wieder
reger Sport in Aussicht, da m allen acht Nummern zahlreiche
Nennungen verzeichnet sind. Den Schluß bildet ein Fiaker-
Handicap. Die Tips lauten: Nennen für Dreijährige: Nozsi,
Kontar. Preis vom Urthelstein: Stall Spitz, Deck Miller. Ju-
länderrennen 2. Cl.: Lisl, Pista. Internationales Criterinm:
Currency, Mabel Moneypenny. Jnländerrenncn 1. Classe:
Princesse Nefta, Blascl. Preis von Soos: Marie, Robert Lee.
Crownpriuce-Handicap: Herzkönig, First. Fiaker-Handicap: Nip-
stein, Mayerhofcr. Die Rennen beginnen um 3 Uhr.
sBom Traben.? Bomratclla und Wüburn M. sind
bereits nach Paris gesandt worden.— Elsa, eine zweijährige
Fuchsstute, »oll in Tappan's Hand dieser Tage den Kilometer in
1:314',, das letzte Viertel verhalten in 21% getrabt haben.
pSora TnrfJ Jockey Gilchrist kam bei dem Bndapcster
Rennen ani Freitag mit Anita zu Fall und brach sich das
Schlüsselbein.— Heute ist die Entscheidung des SrephanS-
presteS.— Baden-Baden beginnt heute feine Reunion. Von
unseren Ställen sind bereits Aspasta, Buda, Eins ins Andere,
Gomba, Philister, Semper idem, Trilby, Walkover, Vitzli-Butzli,
nach dorthin abgegangen.
Gemeinde-Zeitung.
sGemeinderath «nd Stadtrath.^ Der
Gemeiilderarh hält in der kommenden Woche am Freitag,
24. d. M., halb 5 Uhr Nachmittags seine erste Sitzung
nach den Gemeinderathsfcrien ab. Stadtrathssitzimgen finden
Mittwoch, Donnerstag und Freitag, 10 Uhr Vor­
mittags statt.
zBülfszählnng.H In der letzten Sitzung des Stadtrathes
berichtete Stadtrath Oppenberger über die Vorkehrungen für die
Vornahme der Volkszählung am Ende des heurigen Jahres. Das
Erfordcrniß im Betrage von 319.931 Kronen wurde bewilligt.
Die Kosten im Jahre 1890, zu welcher Zeit sich die Zählung
über ein bedeutend lleineres Gebiet und eine geringere Bc-
völkerungszahl erstreckte, betrugen 70.736 sl., das ist 141.472
Kronen. Es wird eine Centralsection vom 1. December 1900 an
activict. Dieser Section obliegt die Durchführung der Zählung»
In jedem Bezirke wird eine Bezirkssection errichtet. Tie Beamten
der Centralsection und die Leiter der Bezirkssectionen und die
Revisoren sind aus dem Status des Conscriptionsamtes, eventuell
der anderen Nebenämter zu entnehmen und für die Zeit ihrer
Verwendung bei der Volkszählung von dem normalen Dienste zu
befreien. Alle bei der Volkszählung als Revisoren in Verwendung
stehenden städtischen Beamten haben den normalen Dienst um
12 Uhr Mittags zu beenden und um 2 Uhr Nachmittags mit der
Revision zu beginnen. Herangezogen werden 22 Commisfäre,
164 Revisoren, dann 331 Diurnisten und 23 Diener. Im Con-
scriptionsamte ist vom 1. Jänner 1901 bis 30. Juni 1901 eine
Nachmittagsfrequenz einzuführen, an welcher 5 Oberbeamte,
40 Hilfskräfte und 5 Diener theilzunehmen haben. Für die
Richtigstellung der Gemeindematriken wird in der Zeit vom
1. October 1901 bis 30. September 1903 eine Nachmittags­
frequenz im Conscriptionsamte eingeführt sein, an welcher 2 Ober­
beamte, 30 Hilfskräfte und 2 Diener theilzunehmen haben. Zum
Leiter der Centralsection wurde der Conscriptionsamtsdirector
Gustav Schestauber und zu seinem Stellvertreter der
Directionsadjnnct Joseph B e l l a r i a bestellt. *Der obgenannte
Betrag von 319.931 Kronen vertheilt sich wie folgt: 1171 Kronen
tat Jahre 1900, 274,995 Kronen im Jahre 1901, 25.008 Kronen
im Jahre 1902 und 28.956 Kronen im Jahre 1903.
sVom städtischen Pädagogium.^ Der Stadtrath hat
beschlossen, mit der provisorischen Leitung des städtischen Päda­
gogiums neuerlich den penstonirten Oberrealschuldirector Doctor
Anton Kauer z« betrauen und für die einzelnen Disciplinen
die Lehrkräfte des vorigen Schuljahres in gleicher Weise zu be­
stellen. Im abgelaufenen Schuljahre waren in dieser Anstalt
105 ordentliche, sowie 350 außerordentliche Hörer und Hörerinnen
eingeschrieben, wovon im ersten Semester 163, im zweiten
Semester 104 sich den Colloquien unterzogen.
^Donaneanallinie der Stadtbahn.^ Der Stadtrath
hat zu den Projecten für die Hochbauten sammt den Perron-
anlagen in den Haltestellen -Schottcnring«, »Roßaircrländc« und


[ 2023-06-29 10:48:35.432 - 19000819 - Seite 9 ]
Kummer 227 tVien, Lovatsz- »OLL Vsttzsi-Iaricl.« 19. ^uZustz 1906 Lalts S
»Brigittabrücke« der Donaucanallinie der Stadtbahn unter den
vom Magistrate aufgestellten Bedingungen die Zustimmung er­
theilt. Die politische Begehung findet am Dienstag, 21. d. M.,
unter der Leitung des Bezirkscommissärs Dr. v. Galatti statt.
Wein städtisches Brauhaus.j In einer der letzten
Sitzungen des Stadtrathes berichtete Stadtrath Wessely über den
Antrag des Gemeinderathes Hawranek auf Errichtung eines
städtischen Brauhauses, und beantragte, von der Errichtung einer
solchen Anlage abzusehen. Dem Antrage wurde zugestimmt.
sEine Gartenanlage «m das Mozart-Denkmal.Z
Stadtrath Dr. Mayreder legte dem Stadtrathe ein Project für
die Einfriedung und Herstellung einer kleinen Gartenanlage um
das Mozart-Denkmal am Albrechtsplatze vor. Nach dem Projecte
soll das Denkmal inmitten einer halbkreisförmigen Anlage zu
stehen kommen. Das hinter der Anlage befindliche Trottoir soll
entsprechend erbreitert werden, so daß eine eigene Zufahrtstraße längs
der beiden daselbst befindlichen Häuser nicht bestehen wird. Das
Project, dessen Kosten sich auf etwa 13.000 Kronen stellen, wurde
genehmigt.
^Commission für Verkehrsanlageu.^ In der ab­
gelaufenen Woche wurden bei der Ausführung der Wiener
Verkehrsanlagen 2984 Arbeiter verwendet.
Kirchliches.
(Neuer Hofeaplan.) Ter Professor an der theo­
logischen Lehranstalt in St. Pölten Dr. Johann Döller
wurde zum k. und k. Hofcaplan ernannt.
(Ordensfest.) Dienstag, 21. d. M„ wird in der Kloster­
kirche der ehrw. Salesianerinnen am Rennweg das Fest der hei­
ligen Ordensstifterin Johanna Francisca von Chantal festlich be­
gangen. DaS feierliche Pontiiicalamt wird um balb 9 Uhr Seine
bischöfliche Gnaden der hochw. Herr Weihbischof und General-
vicar Dr. Johannes Schneider celebriren. Die Festpredigt
wird um halb 5 Uhr Nachmittags von einem Priester der Gesell­
schaft Jesu gehalten werden, worauf der feierliche Segen folgt.
Militärisches.
* Mene Regimeutsinhnber.fi Se. Majestät der K a i s e r
hat den Generaladjutauten und Vorstand der Militärkanzlei
FZM. Arthur BolfraS von Ahnenburg zum Oberst-Inhaber
des 84. Infanterie-Regimentes, dessen Inhaber zuletzt der regierende
Herzog von Sachsen-Coburg-Goiha >var, den Festungscomman­
danten in Trient FML. Maximilian Ritter v. C a t i n e l l i zum
Oberst-Inhaber des 96. Infanterie-Regimentes (Zuletzt »Ram-
berg«), den Commandanten des 9. Corps und commandircnden
General in Josephstadt FML. Hugo Edlen v. Klobns zum
Oberst-Inhaber des 94. Infanterie-Regimentes (zuletzt »Merta«)
ernannt.
Theater und Kunst.
— Im Hofoperntheater kommt Montag, 20. d.M.,
die Oper »Mignon« mit den Damen Kurz und Pohlner und den
Herren Naval, Felix, Frauschcr, Preuß, Stehnianu und Marian
zur Aufführung.— Dienstag, 21. d.M., geht »Lohengrin« unter
Mitwirkung der Damen Sedlmayr und v. Mildenburg und der
Herren Schmedes, Reichmann, Grengg, Stchmann, SchittenhelM,
Breuer, Marian und Görner in Scene.
— Die im Frühjahre auf der Bühne des Kaiser-
j u b i l ä u m s- S t a d t t h e a t e r s zur Aufführung ge­
langte Oper »Der Waffenschmied« von Lortzing wird im
September einigemale wiederholt werden. Die geplante Erweiterung
des musikalischen Spielplanes dieser Bühne wird erst im nächsten
Frühjahre erfolgen, und zwar dürften zwei neue Opern für diesen
Zweck vorbereitet werden.
— Im Jantsch-Theater findet Sonntag, Nach­
mittags 3 Uhr, die 88. und Abends halb 8 Uhr die 99. Auf­
führung der Gesangsburleske »Die Pariser Weltausstellung 1860«
statt. In beiden Vorstellungen ist das Gastspiel der Prima­
ballerina Adelina Sozo von der Mailänder Scala und die
Vorführung der neuesten Aufnahmen der »Pariser Weltausstellung«
durch die Wiener Urania.— Montag findet anläßlich der
100. Aufführung der genannten Burleske eine Festvorstellung
statt, zu welcher die Direction große Vorbereitungen trifft.
— In Gerhart Hauptmann's Diebskomödie »Der Biber­
pelz«, die Montag, 20. d. M„ im Deutschen Volks­
theater zur Aufführung gelangt, wirken nebst der Debütantin
Frau Marie Schniidt mit die Damen: Joseffy, Wallentin, Weber
und die Herren: Eppens, Kramer, Meixner» Pren, Retty, Rtisscck,
Wallner und Weiß. Der Mittwoch bringt eine Novität, das vier-
actige Schauspiel »Sturm« von Friedrich Jacobsen. In Scene
gesetzt wird das Stück von dem Spielleiter Herrn Rudolph Retty.
(Repertoire des Hofoperntheaters.) Montag den
20. August: »Mignon.« (Anfang halb 8 Uhr.)—. Dienstag
den 21.: »Lohengrin.« (Anfang 7 Uhr.)— Mittwoch den 22.:
«Excelsior.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Donnerstag den 28.:
»Die Königin von Saba.« (Anfang 7 Uhr.)— Freitag den
24.: »Margarethe (Faust).« (Anfang 7 Uhr.)— Samstag
den 25.: »Die Fledermaus.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Sonntag
den 23.: »Tannhänstr.« (Ansang 7 Uhr.)
(Repertoire des Deutschen Volkstheaters.) Montag
den 20. August: »Der Biberpelz.«— Dienstag den 21.: »Als
ich wiederkam.«— Mittwoch den 22: Zum erstenmale: »Sturm.«
(Anfang 7 Uhr.)— Donnerstag den 23.: »Der Meineidbauer.«
(Ermäßigte Preise.)— Freitag den 24.: »Sturm.«— Samstag
den 25.: »Therese Krones.« (Ermäßigte Preise.)— Sonntag
den 26.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der letzte Knopf.» Abends
halb 8 Uhr: »Sturm.«
UoLkswirLtzschaMche JeiAmg.
— sPostübereinkommen mit der Schweiz.^
Vom 7. bis 12. d. M. tagte bei Bregenz eine Conferenz
von Vertretern der cisösterreichifihen, ungarischen und
schweizerischen Postverwaltungcu, des deutschen Reichspost­
amtes und der Postvecwaltungen von Bayern und Württem­
berg zum Zwecke des Abschlusses neuer Uebereinkommen
zwischen der schweizerischen und den übrigen genannten Post-
verwaltungen. Das neue österreichisch-schweizerische Post­
übereinkommen, das am 1. September in Kraft tritt, er­
höht die Gewichtsabstufung für die Bemessung der Brief-
gebühr von 15 auf 20 Gramm. Der erhöhte Gewichts­
satz von 20 Gramm für den einfachen Brief, der im Jahre
1882 im inländischen Verkehr eingeführt wurde und seit
Beginn dieses Jahres im Verkehre mit Deutschland gilt,
erfährt durch den Beitritt der Schweiz eine werth-
volle Erweiterung seines Geltungsbereiches. Auf die
Paketsendungen bis 5 Kilogramm finden
im österreichisch-schweizerischen Verkehre von nun an
die Bestimmungen des internationalen Postpaketvertrages
Anwendung, wodurch die Versicherungsgebühr für Werth­
sendungen, die bisher nach dem inländischen Tarife jedes
der beiden Länder bemessen wurde, wesentlich verbilligt
wird (auf 10 Heller für je 300 Francs des angegebenen
Werthes). Im postamtlichen Zeitungsverkehre zwischen
Oesterreich und der Schweiz werden künftighin Ueber-
weisungen nach einem neuen Bestimmmtgsorte gegen die
Einheitsgebühr von einer Krone zugelassen. Die Beschränkung
des Rechtes der AdreßÄnderung auf Sendungen,
deren angegebener Werth 500 Francs nicht übersteigt, ist
aufgthoben. Die Ermäßigung und Auflassung von Nach-
nahiyebeträgen ist für alle Gattungen von Nachnahme-
sendüngen zu den im Weltpostvereine für die Adreßände-
rungen geltenden Bedingungen zugelassen.
— sBon der allgemeinen österreichischen
Bersorgnngsanstalt.fj Der Ministerpräsident als Leiter
des Ministeriums des Innern hat den geheimen Rath und
Sectionschef i. R. Julius Ritter v. S a g a s s e r zum
Präsidenten der allgemeinen Versorgungsanstalt in Wien
ernannt.
— lDaatenstands- und Erntcbericht in den Reichs-
rathslänLern.fj Das k. k. Ackerbaumimsterium veröffentlicht
nach dem Stande zu Mitte August einen längeren Bericht über
den Saatenstand und die Ernte, dem wir entnehmen: Die Ernte
des R o g g e n s ist nun mit Ausnahme höherer Lagen nahezu
überall beendet und hat quantitativ nicht befriedigt, zumal fast
allenthalben der Stand schütter und die Aehren schartig waren.
In Böhmen, Mähren, Schlesien und Galizien dürfte der Ernie-
ausfap durchschnittlich ein Drittel des vorjährigen Ergebnisses be­
tragen; in Nieder- und Oberösterreich war der Körnerertrag etwas
besser, doch wurde das Ergebniß des Vorjahres nicht erreicht. Die
verhältnißmäßig günstigsten Erträgnisse an Roggen wurden in
den Alpenländern erzielt, erhoben sich aber auch da nicht über das
Mittelmaß. Die Körnerschüttung ergab nach den Probedruschen
ein ziemlich günstiges Resultat, lieferte jedoch auch vielfach ein
qualitativ minderwerthiges Product. Der Weizen ist in Tief-
lagen zumeist abgeerntet und hat bei größtentheils guter Qualität
in Niederösterreich, Oberösterreich und in den Alpenländern
mittlere und zufriedenstellende Erträge geliefert; blos in Mähren
und Böhmen ist gegenüber dem Vorjahrs ein Ausfall zu ver­
zeichnen. In den Ostlündern, in welchen der Weizen unter der
langandanernden Dürre viel gelitten hatte, konnte das Ernte­
resultat nicht befriedigen und dürste dem deS Vor­
jahres erheblich nachstehen. Gerste ist in Nieder- und Ober­
österreich und in den Ostländern, insoweit sie noch im Juli zum
Schnitte- gelangte, günstig eingebracht worden; in den übrigen
Ländern 'wurde die Ernte durch Negenwetter zum Theile ver­
zögert und steht noch viel dieser Frucht auf dem Halme. Be­
züglich des quantitativen Erträgnisses ist man in Niederöstcr-
reich, Oberösterreich und in den Alpenläuderu ziemlich zufrieden,
wogegen in Mähren und zum Theile in Böhmen durchschnittlich
mit einem, wenn auch nicht bedeutenden Mindererträgnisse, und
in Galizien und der Bukowina mit cineni erheblichen Ausfalle
zu rechnen sein wird. Die Qualität der Frucht ist vielfach,
namentlich bei spät gebauter Gerste wenig entsprechend. Der
Schnitt des Hafers ist gegenwärtig größtentheils noch in
vollem Zuge und wird mit Ausnahme der Ostländer und einiger
Gegenden Böhmens, in welchen die Erträgnisse dieser Frucht
weniger günstig sind, die beste Ernte unter den Halmfrüchten
liefern. Reps wurde zunieist trocken enitzebracht, ist bereits
zum Theile ausgedroschen und hat in Oberösterreich
zufriedenstellende und in den übrigen Ländern zum Theile min­
dere und mittelmäßige Ertrüge ergeben. Bl a i s erholte sich durch
die Niederschläge anfangs August zusehends und verspricht nament­
lich in den Ost- und Alpenländern eine gute Ernte. Auch Buch­
weizen erholte sich und steht gcgenivärtig zumeist in Blüthe.
S p ä t l e i n hat sich gegenüber der letzten Berichtsperiode erheb­
lich gebessert. F r ii h l e i n lvird in Tirol, Salzburg, Mähren und
Galizien geerntet und liefert theils gute, theils mittlere Erträge.
Die H e u c r n t e wurde im Monate Juli beendet und hat mit
Ausnahme der Ostländer ausgiebige Fechsungen ergeben. Der
zweite Kleeschnitt lieferte im Allgemeinen bedeutend schwächere
Resultate als der erste. Die anfangs August recht ungünstig
stehenden Aussichten auf die Grummetfechsung haben sich
wesentlich gebessert. Den Hackfrüchten hat die Trockenheit
weniger geschadet als man^befürchtete. Die Kartoffeln geben
nach wie vor zu befriedigenden Erntehoffuungen Anlaß. Die
Zuckerrüben wurden durch die Trockenheit in ihrem Wachs­
thum wohl behindert, konnten jedoch die nicht allzulange trockene
Periode verhältnißmäßig günstig überdauern, da die Wurzelent­
wicklung nach der Tiefe bereits genügend vorgeschritten war; bloß iu
Böhmenbedürfensie,wiedieKartoffeln,nochausgiebigerNied erschlüge.
Die Hoffnungen auf ein gutes Weinjahr haben sich erhalten.
Die warme Witterung kam der Entwicklung des Weinstockes und
der Astsbildung der Trauben sehr zustatten und hat auf die
Qualität der Trauben einen günstigen Einfluß ausgeübt. In Be­
treff der Obsternte haben die im Frühjahre so günstig sich
gestaltenden Aussichten in vielen Gegenden Böhmens, Mährens
und Galiziens durch Abfallen der Früchte sich neuerdings ver­
ringert. In den Alpenländem sind die Ernte-Aussichten noch
immer günstige; und es versprechen besonders Aepfel, die auch in
Nieder- und Oberösterreich gut gediehen sind, zufriedenstellende
Erträge. In Gebirgslagen haben Kirschen, die erst im Juli zur
Reife gelangten, gute Erträgnisse geliefert.
— ^Auszeichnung der Ausftellungs-Com-
miffstic.] Heute wurde in Paris die Liste der den
fremdländischen Ausstellungscoinmissärcn und deren Adjoints
verliehenen Ordensauszeichnungcn bekanntgegeben. Das
Großkceuz der Ehrenlegion wurde verliehen dem italienischen
Kammerpräsidenten Villa und dem spanischen General-
commissär, Herzog von S e st o, zu Großofficieren der
Ehrenlegion wurden ernannt: Der. russische General- J
commissär, Prinz Tenyscheff, der deutsche General-
commissär, Geheimrath Richter, der österreichische General-
commissär, Sectionschef E x n e r, der ungarische
Generalcommissär, geheimer Rath v. LukacS, und die
Generalcommissäre der Niederlande und der Vereinigten
Staaten von Amerika. Weiters wurde eine große Zahl von
Commandeuren, Officieren und Rittern der Ehrenlegion
ernannt, darunter die österreichischen Commissäradjoints,
Ministerialsecretäre Poppovic und Beyer.
— (Unser Außenhandel in den Monaten Jänner
bis inclnsive Julr.jl Das Statistische Departement im k. k.
Handelsministerium veröffentlicht soeben die Daten bezüglich des
Außenhandels des österreichisch-ungarischen Zollgebietes im Monate
Juli. Hienach betrug in diesem Monate (ausschließlich des
Edelmetallverkehres) die E i n f u h r 191*9 Millionen Kronen
(ft- 3'6 Millionen Kronen im Vergleiche mit dem Monate Juli
1899) und die Ausfuhr 164-5 Millionen Kronen (ft- 13*6);
es ergibt sich somit für den Monat Juli ein Activum der
Handelsbilanz von 32*6 Millionen Kronen (gegen ein solches von
22*6 Millionen Kronen im Vorjahre). Während der Monate
Jänner bis inclusive Juli bezifferte sich die E i n f u h r (ausschließ­
lich des Edelmetallverkehres) auf 987*2 Millionen Kronen (ft- 33*5)
und die Ausfuhr aus 1061*1 Millionen Kronen (ft- 29*2); das
hieraus resultirende Activum der Handelsbilanz beträgt dem­
nach 73*9 Millionen Kronen (gegen ein solches von 78*2 Millionen
Kronen im Vorjahre). Während der gleichen Zeitperiode weist der
Verkehr in den wichtigsten Waaren, in Millionen Kronen ge­
rechnet; nachstehende Ergebnisse auf: In der Einfuhr:
Colomalwaaren 31*3 (4- 5*5 gegen die gleiche Periode des Vor­
jahres), Tabak, roh 29*5 (— 8*4), Getreide 18*2 (— 5*8), Reis
13*3 (- 2*6), Obst 2*1 (ft- 0-4), Sämereien 20*9 (-s- 3*7),
Schlachtvieh 8*7 (- 1*8), Geflüqeleier 17*1 (- 1*7), Speisefette
0*3 (-4*0), Wem 18-8 (-0*1), Kohlen, Coaks und Tors 60*9 (ft-15*3),
Mineralöle, roh 0*3 (— 1*9), Baumwolle 98*5 (ft- 21*3), Flachs,
Hanf, Jute x, 27*1 (+ 2*8), Schafwolle, Kammzug rc. 68*3 j
(— 6*2), Wollcngarne 23*1, Wollenwaaren 15*5 (+ 1*6),;
Seide 24*9 (— 3*5), Seidenwaaren 19*0 (— 3*5), Papier und;'
Papierwaaren 13*6 (ft- 1*5), Roheisen nnd Lnppeneisen ec. 6*1!
(— 1*9), Kupfer, roh 20*4 (ft- 2*6), Maschinen und Apparate 30*3;
(ft- 4*0), Instrumente, Uhren nnd Knrzwaaren 24*4 (— 0*5) ;|
in der Ausfuhr: Zucker 104*1 (— 2*5), Getreide 27*0
(ft- 3*5), Malz30'7 (-st 0*4s, Hülsenfrüchte4*7 (ft-0*6), Sämereien 9*7!
(- 3-0), Schlachtvieh 83*6 (- 1*8), Pferde 40*2 (ft- 7*0),!
-Gestügeleier 52*7 (— 1*9), Felle 23*2 (-st 0*5), Getränke 24*0,!
Holz 151*9 (ft- 6-9), Kohlen, Coaks nnd Torf 44-2 (- 5*2),;
Mineralien 21*2 (-st 0*9), Baumwolle, Garne und Waaren
daraus 11*6 (— 2*5), Flachs rc., Garne nnd Waaren daraus
27*0 (-f 3*3), Schafwolle, Kammzug ec. 13*3 (- 4*6), Wollen­
waaren 20*3 (— 4*2), Seide nnd Seidenwaaren 20*1 (— 0*2),
Kleidungen rc. 21*1 (— 1*5), Papier 15*7 (ft- 3*2), Glas und
Glaswaaren 29*6 (ft- 2*1), Luppeneisen rc. 10*1 (ft- 5*3),!
unedle Metalle und Waaren daraus 20*3 (ft- 1*3), Instrumente,!
Uhren und Knrzwaaren 35*1 (-st 1*4).
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central-
austalt für Meteorologie vom IT. August auf de«
18. August. Hohe Warte, Seehöhe 203*5 Meter.
Stunde
2II. N.
9» A.
7 »M.
Luftdruck
iiiSMim-
Temperatur
Celsius
».5
Windrichtung
Ostia
L Sturm
Beiv'öUung
Q
achtete
normale
7450
22*6
23-6
69
SE
2
halb bew.
5
745 3
18-5
19-0
88
W
1
meist bew«
8
745 9
16-2
17-2
98
—
0
Nebel
0
Am 17. August: Höchste Temperatur 23*1 Grad Celsius,
iiefste 17*2 Grad Celsius. Niederschlag 0*7 Millimeter.
Maximum in der Sonne 51*9 Grad Celsius, Minimum'
durch Strahlung i-*0 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und über dem normalen.!
Wind sehr schwach aus Nordost nnd West. Tagesmittel der Ge-!
schwindigkeit 6 Kilometer per Stunde. Tag meist bewölkt!
und warm. o
Telegraphischer Wetterbericht vom 18. August.!
Ueber Ost- nnd Westeuropa breiten sich Hochdruckgebiete aus, die'
durch eine breite von der Nordsee zum östlichen Mittelmeerbecken
sich erstreckende Zone niedrigen Barometerstandes, in welcher
mehrere Depressionscentren erkennbar find, von einander getrennt
werden. In den Alpenländern herrscht wechselnd bewölktes,'
sonst meist heiteres und trockenes Wetter. Die Temperatur-
änderungen sind im Allgemeinen gering.
Prognose von Nachmittag des 18. August bis Nachmittag!
des 19. August für Wien und Niederösterrcich: Wechsel n d
bewölkt, warm; vereinzelt Gewitter-
bildungen. ,;5
Heute blieben t» Wien die Börsen geschlossen.
Lottoziehnngen am LG. August 1900.
Wien: 30 55 83 47 89
Graz: 55 15 81 76 67
Herausgeber: K. Jntha».
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertns« Buch- und Kunstdruckerei. Men.
Talare, Reverenden etc.,
Cinpiums, Goliare, Chemisetten,
ßirette etc.,
Passende Herrenkleider
erzeugt billigst
Wilhelm Skardtc
IV., Favoritenstrasse Nr. 28.
325-in
Muster und Freiscourante auf Wunsch gratis
und franco.
Credite werden nach Vereinbarung? gerne
eingeräumt.


[ 2023-06-29 10:48:35.432 - 19000819 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
IS. August 1900
Nummer 287
Theater.
Sonntag, den 19. Angust 1999.
X. k. Hof-Operntheater
Der Prophet.
Oper in 4 Acten nach dem Französischen
detz Secibe, deutsch bearbeitet ». Rell-
stab. Diusil v. Meyerbeer.
Johann v. Lehden...Hr. Winkelmann.
Fides, d. Mutter....Frl. Walker.
Bertha, desienDLraut,Frl. Korb.
Graf Obertha! Hr. v. Reichenb.
Jonas Hr. Pacal.
Mathifen Hr. Stehmann.
Zacharias Hr. Grengg.
Erster Bauer Hr. Marian.
Zweiter Bauer Hr. Hellmanu.
Erster Bürger Hr. Hörner.
Zweiter Burger Hr. Meyer.
EinKriegshauptmamtHr. Paul.
Ansang, halb S Uhr.
Deutsches Volkstheater,
Hans Huckebein.
Schwank in 3 Acten von Oskar
Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Martin Hallerstädt. .Hr. Tewele.
Hildegard,seineFrau.Frl. Wallentin.
Waldemar Knauer...Hr. Retty.
Mathilde. seine-Frau.Fr. Trenk.
Martha Wendet!... .Frl. Großmüller.
Tobias Krack Hr. Wallner.
Boris Mensky Hr. Ukrainer.
Lindmüller Hr. Amon.
Anfang halb 8 Nhr.
Venedig in Wien.
Nachmittag? 5 Uhr:
Bei ermäßigten Preisen:
Die
Rekrntirnng im Krähwinkel
Burleske mit Gesang in 1 Act von
Th. Flamm.
Abends halb 8 Uhr.
Die Schöne von New-Dork.
Dperette in 2 Acten und 4 Bildern
von H. Morton.
I Musik von Gustav Kerker.
Frei Bearbeitet von L. Krenn und
L. Lindau.
i.Bild: Palais des Harrh Bronson
in New-Bork, 2. Bild: Winter­
garte« des H. Bronso». 3. Bild:
Poll- streck in New- Bork am
chinesischen Neiljahestage. 4. Bild:
Candy- Store am Broadway,
New-Bork.
Habaknk hr. Tusch!
Harry Brousoir Hr. 'psann
Hlchnebietz fcr. Lunzer
Aoung Hr. Walter
Rodowonte, s. Frau.Frl. Hueuier
Evra, deren Tochter.Frl. Gaston.
Muck, Komiker Hr, Augustin
Mary Clancy Frl, Horst
Felicias Pius Frl. Stuft
lchraf Rodo RaUatu .Hr. Blumau
Graf Todo Rattatu -Hr. Rolland
Fricot, Koch Hr. Rolland
Fist, seine Tochter.. .Frl. Augustin
Smith, Offtcier Hr. Pv»l
Biolet Frl. Mtlton
Bltnkh Bill, Boxer. .Hr. Seibold
Um 11 Uhr:
Der 70. Geburtstag.
Huldigungs-Festspiel in i. Act.
B i j o «.
Ballet- Divertissement in 1 Act von
L. Guurkasch.
Musik von K. Kappeller.
X. k. Hof-Burgtheater.
Geschloffen.
Joseph8tädter Theater.
Geschloffen.
Carl-Theater.
Geschloffen.
Jantsch-Theater.
Nachmittags 3 Uhr
und
Abends halb 8 Uhr:
Gastspiel der Prima- Ballerina
Signorina Adelina Sozo und des
Solotänzers Signor Sigmondo von
der Mailänder-Scala.
Pariser Weltausstellung.
Burleske mit'Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von Joseph Bayer.
1. Die nervenkranke Fra».
3. Auf nach Paris,
li. So fern— und doch so nah'.
4. Am »Place de la Conoorde«.
5. Qualen der Eisersucht.
8. Die Pariser Weltausstellung.
Vorführung der hervorragendsten Ob­
jecte und Ansichten der »Pariser
Weltausstellung« mittels Riesen-
Skioptiloit durch die Urania.
Cajetau Bäumel Hr. Fischer
Amnlia, dessen Gattin Frl. Dictze
Nctti. Stubenuiädch. Frl. Noioa
Fanny, Köchin Frl, Lehmaun
Rosa Bcrndorf Frl, Fischer
ST. Haller Hr, Bichbach
Wesseth, Bierbrauer.Hr, Gutwiann
Wenzel Wcfscly, feilt
Sohn Hr. Harrand
Kandier Hr, Lebschmidt
Resi, seine Frau Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder Frl, Mars
Julius von Klingel..Hr. Gettke
Frau Spreizer Frl. Gaston
Katharina Berndorf .Frl. Murr
Stricks, Agent Hr. Kneidinger
Bocks, Agent Sr. Duschnitz
Madmoissclle Jnftilie Frl. Birkner
Ein Piccolo Frl. Oser
Babuschka Frl. Strtin
Binkelhubcr rr. Gottsleben
Urania-Theater.
Sommcrsaifon tat Wiener
Thiergarten.
Vormittags lü Uhr:
Paris
und die Welt-Ausstellung 1900.
Lebende Photographien.
Nachmittags 3 Uhr.
Paris
und die Welt-Ausstellung IQOO.
Lebende Photographien.
Nachmittags 4 Uhr.
Paris
und die Weltausstellung 1900
Lebende Photographien.
Nachmittags 5 Uhr:
Dalmatien.
Lebende Photographien.
Abends 6 Uhr.
Bosnäen,
Land und Leute.
Lebende Photographien
Abends 7 Uhr.
Paris
und die Weltausstellung 1900.
Lebende Photographien.
Theater a. d.Wien,
Geschloffen.
KaiserjiibilSuins Stadttheater.
Geschlossen.
Raimund-Theater
Geschlossen.
KfiBSflerhaus, 1., Karlsplatz Nr. 5
Geschlossen.
vanrapiq xar wim.
Heute, Sonntag, den 19. August:
. Grosses Kaiser- Huldigungsfest. "SB
in Bild und Samg.— 1830—1890.— Grosser
HoldlKungs-Festzug.— Schänken, Alt-Wiener-Bauten, Volks-
Belustigungen aller Art.— Jr'rs.oht-Illumina'tion^
Canipo I• Um 5 Uhr (bei bedeutend ermassigten Preisen): »Die
Hoorntinum in Krähwinkel«.— Um halb 8 Uhr Abends: Fest-
Vorstellung: Kaiser-Gnverture. »Die Schöne von New-York.«
Um 11 Uhr: »Der*70. Geburtstag«, Festspiel in 1 Act.
Hierauf: »Bijou«.
!!!! 6 Musik-Capellen IUI
Eintritt 30 kr. Kinder IO kr.
Cassa-Eröffinmg 2 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
f.
k. k. Frater.
Beduinen Lager
!!! Heu !!!
Siamesen-Trappe.
Dressur-Theater.
Tiroler Sänger-Gesellschaft Rainer.
Urania-Theater.
Entröe 30 kr.— Militär und
Kinder die Hälfte.
Wiener Thiergarten-Lotterie:
Besitzer eines Loses geniesst
freien Eintritt in den Thiergarten.
Lose a 1 Krone in allen grösseren
Trafiken.
Haupttreffer 25.000 Kronen.
Tüchtige
Comptoiristimrerr,
Buchhalterinnen, Calculantinnen
Manipulantinnen, Verkäufe­
rinnen, Anfängerinnen empfiehlt
die Direction der Mädchen-Jort-
bildungsschule des katholischen
Schulvereines, XIX/1 Döbling,
Bormosergasse 7.. 678
Deutschs-Bonus
sucht Stelle zu 2 Kindern von
3 bis 8 Jabren, Geht auch in's
Ausland. Gefällige Zuschriften
unter »Treu« an die Expedition
dieses Blattes erbeten.
Als KsLS-Miui-ratöl
offerirt seine Dienste unter be
scheidenen Bedingungen activer
Bankbeamter, vertrauens­
würdig, von hoher kirchlicher
Seite bestens empfohlen. Gef.
Zuschriften erbeten unter:
»Oe. U. B.« an die Expedition.
Pensionirter Eisenbahnbe­
diensteter sucht Nebenbeschäfti­
gung, eventuell Portier- oder
Hausbesorgerstelle
Franz Lösch, XIII., Gulden­
gasse Nr. 5.
Hausbesorger
mit 12 jährigem Zeugniß, in
allen Arbeiten verwendbar, sucht
Posten. »A. F.<, III., Krumm­
gasse Nr. 3, Thür 2.
(Kapitalist
gesucht für sicheres und
gut verzinsliches Darlehen
a» hochprima Kaufmann,
Gesellschafter einer ersten
Firma von zweifelloser
Bonität! unter strengster
Discretion. Nur direkte
Anträge erbeten unter:
.Reeller Christ 8, D.
1399« an Haasenstein&
Vogler, Wien, I. 1450
Spannrahmen
Benzin-Waschmaschine, Centrifugen re,
für chem. Putzanstalten u. Färbereien.
Lamillo Gärbtner's
Fabrik, Wien, IS, Bez. lPenzing), Linz er­
ftratze «. Preislisten graris, io
Übel
Können Sie mit
vollstem Vertrauen nur kaufen bei
J.Spira, Wiefl,
VII. Siebensterngasse]
(Ecke Breitegasse).
Möbel-Album gegen Einsendung
von 20 kr. in Briefmarken.
Für dieZeit vom iialbenWiiguft
bis halben September, eventuell
halben Jänner wird gegen freie
Wohnung und volle Verpflegung
gesucht ein
Priester
zum täglichen Selektieren der
hl. Messe, für Predigt uud Aus­
spendung der hl. Sakramente an
Stelle des beurlaubten Pfarrers
an einem besuchten Sommer­
frischort im Hochgebirge. Adresse
in der Expedition dieses Blattes.
Junger, gebildeter Mann sucht
Stelle als
Kammerdiener
nur bei feiner Herrschaft.—
Reflectirt als Anfänger auf keinen
großen Lohn, mehr auf gute
Behandlung. Gest. Zuschriften
befördert seid: »W. N. 6785«,
Rudolf Moste, Wien, I., Seiler-
stätte Nr. 2. 1457
Suffe Cur- oder Tafel-
LVeintrauben
a 5 Kilo fl. 1.80 kr. Tafel- oder
Einsiede-Pfirsiche fl. 2.—,
Paradeisäpfel fl. 1.—, Zucker­
melonen fl. 1.50, versendet alles
franco per Postnachnahme Franz
Janke» Weingartenbesitzer in
Görz. 1455
Katholisches KhMsemimr
Wien, XVIII. Währing, Michaelerstratze Nr. 10
mit Oeffenliichkeiisrecht
verbunden mit einer sclassigen Volksschule und einer
5 classigen Bürgerschule, beide mit Oeffentlichkeitsrecht.
Vension für Lehremts-Candidaten, Volks- und Bürger­
schüler pro Monat blos 40 Nronen.
Schulgeld für Lehramts- Candidaten \2 Rronen, für
Bürgerschüler 8 Aronen, für Volksschüler 6 Aronen.
Ls werden auch Halbpensionäre und Externe auf­
genommen.
Anstalts-Programme werden auf Verlangen gratis und
franco, sowohl von der Direction als auch von der
Aathottschen Schulvereins-Aanzlei, Wien, I. Bezirk,
wildxretmarkt Nr. 5 zugesendet.
amm gärn-Anzüge ft. 14.—.
Jacob Rothbergcr, k. ». k. Hoflieferant, Wien, I. Bezirk»
Stephansplatz 8.
Dev Verkauf findet läglich bis 12 HBr Rachis statt.
Nur im
Ocnlarinm
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Prof. Dr. Albu's)
den ganzen Tag hindurch kostenlos
durch Augenärzte
Brillen unb Zwicker eonft. Uom
Kärntnerstr. 39,
Eingang: Annagassel.
- Sonntag geschlossen.
Hccafion in Fahrrädern und Zubehör. -ffkN
Original amerikamiche»Aght«-Fahrräder, Mod. lsoo,
früher incl. Zoll:20L, 12 V-Kilo ff. ausgestattet 180 L
Courante, dancrh, isoo er»Conrir«-Herrenu, Damen»
läderieo K, 170 Lmitvollk, Garantie. Piicumallcs.
Laufdecken m. Schönheitssehl. S K, fein.llL.Schlauch
iL.TrloftoppnmP.Le.öU.AlleeMicrend.Bestandth.
gleich billig. Bcrf. g. Rächn. Richtconoen. umgetauscht.
M. Rundbakin, Wien, IX., Berggasse 3.,
M\
Loden-Kleider
für Touristen,
Forst-u. Jagdleute.
Das Allerbest» nur
srgN
!etm Tiroler**
LEOPOLD JUSTiTZ, Specialist für Lodankleidsr,
'48
Wien, IX., Wäbringerstrasae
vis ä'Vis dem Versorgungshause.
Telephon Nr. 1480^.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterreich.
Touristen-, des Touring-Clubs und vieler Radfahr-
Vereine etc. etc.
Loden-Costüme für Autcmobil-Vahrer fl. ie—
Loden-Badfahr-Qress sammt Kappe für jeden Club' io—
Loden-Badfahr-Xragen.” 5 '_
Loden-Havelock für Herren‘” o'_
X.oden-Havelook tür Herren, Erllnger‘ ’’ q\_
Loden-Havelock für Knaben
LODEN stadt- ü-
rnrspH Anza8 -- ia~
IwUfiJSMBS Jf.gd-Anzitglß.—
LOBES! “T: i2.—■
LOOEia A S Ur
4.-
L 0 HE 1 für Heger..10—
LODEN Por9t-
kUUEtll Anzug....16.—
LODEN s P° rt-
b,UUE.n Anzug...15.-
LODEMBeiee-AnzugU.-
. Müller 10.
LODEN A S.. Lan it-. LODEN% 0 herei.i 2,
LODEN K ltug
LODEN
LODEN Sohnl-
LUUbn Mantel... 4.-
B ftilfriffl Knaben-
fc.BJfLHE.KS Ueberrock 4.—
■ ffinEN Knaben-
■.fcKa«E.IS Costüme.. S.—
LODEN Herren-
nBfcKKJ,E.SS Gamaselien 3.—
LODEN^crst-KragenS.—
I fSIlFBUl Wetter-Mantel
kUULn ebne Habt.6.—
Ulster 12.—
Kutsohir-
Mantel.. .12.—
LODEN He^en-Saeeo u
B AM,«.. Ollst..... 7 .—
LODEN Ue V e 7-
b Mwammmm „Zieher.... 9.—
LODEN St* dt -.
■ /ptiEniiF M fiiautol.. ,iO.—
LOOEH fito. mit
I Pelerine.. 12.—
LwutHC!ebirgsrock 8.-
LODEN Jagdrook... 9.—
LODEN Kanzlei-
■ AUCH Eoek 5.—
LUDEN Hose, lang. 4.-
LODEN Hose, knrz. I,—
LODEN Joppe 7.—
umt alle erdenklicntiU XleidungssLÜcke aus allen Gattungen
Loden zu den billigsten En gros-Preiseo, alle augeitibrten
Artikel sind auch. in besserer Qualität und in jeder Preislage
stets vorrathig. Muster sammt illustrirtem Preis-Courant gratis
and franco. Provinzauftriige werden solidest ausgeführt.—
Niobtconvenirendes anstandslos umo-etauscht oder der volle
Betrag retournirt.
LODEN
LODEN
Leopold Justitz
Specialistin Lodenkleidern,
Wien, IX., Wahrln^erstrasse 48
vis-örvis demYersorgungsbause.
Beamtenhose, grau, Tricot.5.56
Eeamtebiouse, staalsgrün. J. 7.—
Turnerhose, drap, Tricot.. J. 5.50
Doubld-SchlaM fl.?.—
Erste k. k. priv.
Donau-Dampfschifffahrts-Gesellschaft.
PostscMff-Yerkehr Passau—Linz—Wien—Press»
bürg— Budapest— Semlin— Belgrad— Orsova—
Turn-Severin— Giurgevo— Bustzuk— Braila—
Galaz.
Laut Sommer-Fahrplan werden zwischen Passau—Linz—Wien
—Preßburg—Budapest tägliche Postschiffsahrten unterhalten. Ab
Budapest finden wöchentlich drei directe Sinschlußfahrten bis Galaz
und umgekehrt, unter Berührung sämmtlicher Schiffsstationen,
statt.
Für die betreffenden Personen-Dampfer werden Fahrkarten
I., II. Platzes, dann für das Verdeck zu sehr billigen Preisen
ausgegeben, wobei allgemein für jedes ganze Billet 25 k» Frei­
gepäck gewährt wird. Kinder unter 4 Jahren fahren frei. Kinder
im Alter unter 10 Jahren bezahlen halbe Fahrkarten.
Gute Restauration an Bord, bequeme Schlafstellen, Separat-
Cabinen, rc. stehen zur Verfügung der Reisenken.
Proipecte, Donausührer, briefliche Auskünfte werden proniptest
abgegeben.
Wien, 19. August 1900.
Die Direction.


[ 2023-06-29 10:48:35.432 - 19000819 - Seite 11 ]
jn ummer 227
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
19. August 1900
Seite 11
Auf zum Glück!
fratnen-, Herren- und Kinder-Schuhwaaren
elegant, g„t und billig, empfehlen wir,
M. Glück, Wien,
L, Telnfaltßtrasae 1, u.
X., Bauernmarkt 8.
GrossßAuswahl
in
'ennis-Schuhen
Bestellungen n.Maass. Reparaturen u. Rrovinzaufträge prompt.
Piaristen-Conviet
Krems, N.-Oe.
Jn diesem Coiivicr finden Knaben,
welche das Gymnasium, die
Real- und Handelsschule, die
Lehrerbildungs- Anstalt, die
Burger- und Volksschule besuchen
wollen, Aufnahme, Verpflegung
und Unterstützung bei ihrem
Studium. Pension monatlich
40 fl. Prospecte bei der Convicts-
Leitung erhältlich. 1456
Geruchlos, sofort
trocknend. Wie»
überall Postdolli
ft, 5.90 franco d.
Fabrik oder Wien
durch »Schwarzen
Hund», I,, Hoher
Markt i.
Als.» verlange stets den echten
CHRISTOPH-LACK
bester Anstrich für FnssbÖden.
Hell's Tamarinden-Pastillen
sind Seit mehr als 15 Jahren als erprobtes, angenehm schmeckendes und mild wirkendes Ab­
führmittel allgemein eingeführt; sie werden von hervorragenden Aerzten insbesondere für
|l Frauen und Kinder und Männer mit sitzender Lebensweise, für Hämorrhoidal-Leidende etc.
empfohlen and dem theueren französischen Producte, sowie allen drastischen Pillen und
bitteren Extracten vorgezogen. Preis einer Schachtel 75 kr. Die gleiche, mild abführende
Wirkung wird erzielt mit 680
Hell's Tamarinden-Extract
das, in Wasser gelöst, ein Getränk von angenehmem, erfrisch. Geschmack liefert uni,neben
den Pastillen verwendet, deren Wirksamkeit unterstützt.— Preis 1 Flasche 75 kr.— Petail-
Verkauf in allen Apotheken.— Postversandt durch Apotheker G. Hell in Troppau.—
En gros: G. Hell& Comp., Wien, X., Stemgasse S.
io eresiiam.
Lebens-Versicherungs-Gesellschaft in London.
4500
u. 6
Filiale für Ungar«:
Zudspssi, Franz Josphspiatz 5
tut Hause der Gescllschat.
168,924.140
33,239.791
Filiale für Oesterreich:
Wien, !. 8z., Giselastrasse Nr. I
tut Hause der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft am 31. December 1898.. Kronen
Jahreseinnahm© an Prämien und Zinsen am 31. Dec. 1898»
Auszahlungen für Versicherungs- und Rentenverträge und
für Rückkäufe etc. seit Bestehen der Gesellschaft (1848)» 362,853.507
Während des Jahres 1898 wurden Von der Gesellschaft
6612 Polizzen über ein Capital von..;..» 58,680.009
ausgestellt.— Prospecte und Tarife, auf Grund welcher die Gesellschaft
Polizzen ausstellt, sowie Antrags-Formulare fverden unentgeltlich ausgefolgt
du rch die Herren Agenten in allen grösseren Städten der österr.-ungar.
Monarchie und durch die Filialen für Oesterreich tnd Ungarn.
Oiltlg vom
Fahrpläne der k. k. ösfierr. SfeaWpi.
L. Juni 1900.
*9.00
9.31
6.38
kürzeste Zugs Verbindungen:
'Wien-PoAtafel-Venedig-gomu.Mailand-6eaua.
8.00
5.55
10.17
5.47
6.30
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
ah Wien (Weßtb.) ........an'
an Innsbruck. ..sd
» gÜCTCfa.........
Hä«»... ....... »v
Genf
bos
14 v««ill«.
an Paris.
.«b
•
•7.60
6.33
10.50
8.40
7.40
6.26
s.ve
1.57
12.50
10.90
6.62
10.40
Ti»
-9.24
'Pariser Ails stell.-Expresszug. Schlaf-
■wagen zwischen Wien—.
7.45
LZ
11.00
und Speise-
Panis.. •Fahrtd.2s‘/> St.
WÄn ab *11.30, Pari» »n 4.00.1-Pakt» ab lW^
Wien an 5.15.^
* Schlafwagen swUdt«a WUtt—P*dA
Speisewagen zwischen Wor^—Zärksh.
Fahrtdauer: W r ien—Paris 33 Stunden«
Wien—Lemberg—Odessa—k4e« and Cierao
witz— Bukarest—Constanza—Constaniinogei.
*
5
8.00
12.2b
2.4S
8.48
8.40
2.31
O.lS
7.34
6.53
8.20
,
11.00
.
12.cO
a io
11.30
9.08
I,.
6.40
f». 90 j«)bWlMi(RM® >»
6.81
1.86
8.0» anCzemowiäÜ
10.10
5.66
9.10
S.Lo
Kraken
tm Lemberg ab
♦ 1.
>6.40] B.45
» Bukarest»
» Constanza»
» Constantin.
anPodwoiocaa.
» Odessa...»
.»Kiew»
’9.38( 6.S5|.-S.f4U
3.65 13.46
8
7.65
10.86
8.30
rM 9.48 ß
8.S0
5.55
11.00
6.26
8.66
9.3» 19.20
ff 1 .1«
.'HZ
i «-io
9.381
8.30
8.55
+ Schlafwagen zwischen Wien—Krakau, Speise­
wagen Krakau—Podwoloczyofe».
8 Selüafwsagen «wischen Krakau—Czernowitz
Wi«i—Hü«*»«—Paris.
* Orient- **Orl»n«-
7.45^1.35’S-BSj t *«.4ßi*5 P .'- Ig'
4.45 C.30 j anMünchenab
6.24
5.14
1.26
12.03
7.33
.10■ »Strassburg»
9.20
9.30
5.?B »Paris »iftO.W.
» Schlafwagen zwischen Wien—München.
»» Schlaf- und Spoise wage» Wien—Bari«.
*9.00
7il8
9.00
2.15
»•*
1.10
7.3»
X» 11.55
7.35
ab Wien (Westb.) ....ant*7.50
■» Pontefel
» Venedig
..ab
I an Mailand.
I» Genua...
.ab
9.45
IL.20
9.0*
7.
2.10 fMH I
7.30 U.25
9.« 6.36
2.30
anhörn.. abJtll.lOi
* Schlafwagen zw. Wien( Wcetb.) «üVenedig—Koni.
^Pairtdajaer: Wien-Venedig 16St„^
■*- Wien-EomSOSt.- '’'**'*.
iio!45
S 3.50
Wien—Ml
isel—London.
« 4.48
7.15
*8.254- ab Wien(W«Ab.)an f
" *" an Psaeau ab
an taaittz ab
2.12
12.49
12 .«
4.43
9.35
10.47
5.30
7.50
8.00
an Frankfurt ....air
» LSln ......
an Brüssel.
Ostende.
London.
. ab
&aLen4en<3.V#|*bcie)*fe
»t,ocdoa
Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
«e.45|f 5.28
1.03» 12.18
1.23 m S.LS
TÖfflff, 45
»Mg 12.01
rl2.4äl 4.48
6.3H|skW
Ti»“-
**ScMaf-n.Sj
Fahrtdauer:
ton Ostende naoh Köln.
Wien—(Prag)—«arienimd—KartaOad S. S.—
8.25 6.85
Ol
o.lS
6.01
6.25 6.85
7.10 7® OS
* 10.20
4.02
6. 0»
«.44
Wien-Prager
7.-
6.55
7.40
8.07
Fraazenbbad.
ab Wien ti. an
an Prag. ...ab
«nMarienh
anKger.T
«aFranzent
anKarlnbn
Sog. Wie» ab 3.40,
Prag ab 7.20,
S
6.65
9.20
*7.85
9.30
12.80
12.05
10.21
ins
MIN
11.1*
10.55
9.85
n
10. 4»
IS.lÄ
TTiö
Prag an 829,
Wien an 1.10.
1* 44»ö Cat/ i<*V, ‘*1©ü Ml X«Xv.
,54 8 Lususzug mit Salonwagen I. und Wagen II. Ci.,
sowie Speisewagen über Marieabad—-Petaohau
(vom_15. Juni bis einsclil. 15. Angust).
Wien—Karlsbad C. 8.
bad—Patsohau.
überMariea-
Der Fettdruck bedeutet Machteeit,-
4* t «■- «n ex*uru«2«
Anskanfts-Bar«*u der k. X ö8terr.
Dortselbst Fahrkartenausgabe. Ertheiluug v. A
Letzter» sind auch m allen rabäk-Traüken
taatsbahMB in Wien, 1. Jsimwneegassa
.usküaffcen, V erkauf v. FahrplänenimTaschi
udken und ZeitungsTereebfeissen erhältUe
«fi
2a.
eissenerhültBT^“*-
Laubsäge
Warenhaus
gold:Mtäll
VII. SiekensieiHgg^
^ ien. Preisbuch gratis. Wien.
Sihlüllihrrstr
bester Qualität, für Garten-
befprengung geeignet, desgleichen
solche für Kellereien, sind billigst
erhältlich beispersicanerLCo.,
Wien, I,,Liebenberggasse7.
Blita^aibSeiter
toi'S. Canstniction unter Garantie
sachgemäßer, solidestcrAuZtahrung.
GHA-PIUT-
LfillM-IlöTELEPHOlE
die bcsteiuindlcistungsfähigstcn aller
bekanntenApiararetHberSoo.oov
in allen großen Tclephvitnetzen im
Betriebe, in loo verschiedenen
Modellen, für alle Zwecke passend.
Hans-, Hotel-, Sicherheits-,
Gruben-, Bahn-Telegraphen.
Elecbmhes Licht
Kraft Übertragung.
Apparate für Physik und
Demonsttation, Elektro­
therapie etc. offeriern:
Deckert&Homolka
Etavrissemsnt f. Elektrotechnik
WIEN
I., Kärntneretrasse 42,
IV., Favoritenstrasse 34.
Ji UDA HST
Y., Borotheag, 8, VI., Isabella-
gasse 88. Frag, Altstadt, Kl.
Karlsg. 48. Brünn, Gr.PlatzlO.
Kostenvoranschläge. Kataloge gratis.
Beste lichse der Welt!
Wer seine Beschn-
hung tief schtvarz
gtSnzend und
d«uertz-st erhal­
ten will, kaufenur
Temolendt-
Schuhwichse
für lichtes
Echnhwerk nur
Fernolendt-
Naturleder-
Vrtzms.
Uederall vor-
rüchig.
priv.
Fabrik
Gegründet Iv32.
Kais. fcfe ä
I
_ Fttbriks-
füt Schuhwichse. Niederlage:
Wien. I., Schulerstr. 21.
Anton Freissler,
kais. u. tön. Hof-Maschinen- und
Aufzüge-Fabrik,
Wü«,X. Ettachpt«tzNr.4,
ZuLsstch.!!!. Saiiiäpjf f i z,
Befaßt sich seit 30 Jahren aus­
schließlich mit der Erzeugung
aller Arten von Auszügen nach
-igeneil bewährten Constrnctiv-
nen für Lagerhäuser, Zuckerfabri­
ken, Brauereien, Brennereien,
Hotels und Vrioatbänier. 40 1»
Herrschaftsvilla
an einem der schönsten Punkte in Obermais bei Meran ht Sild-
Tirol gelegen, mit Kärtnerhaus, Gewächshaus, Obstgarten,
Weinäcker ». j. io. int Ausniasse von siijnmmen circa 2340 Qnadrat-
Kiaftcr gleich w 4oo w- mit Wasscrbcrcchtigimg ist Vomicilwechsel-
hatbcr streisivürdig ans sreier .stand zu verkaufen eventuell
zu verpachten.
Näheres bei Tr. Max Puh, Advoeat in Meran, Tirol.
99
9
Größtes Lager in modernen, matten und poliiirten Möbeln für Aus
statinngen, Hotels, Villen In garantirt guter Ounlität zu billigste!
Preisen aus trockenem Materiale.
Ignaz Herlinger, Tischlermeister,
Wien, V., Schönbrunnerstrassö Nr. 49
(ehemalige Hmidsthirrmerstratze).
Preis-Courante unter Bezugnahme auf »Das Vaterland« gratis
und franco.
31. k. Staatsbahn-Direction.
an
an
an
au
an
Wien—Pariser Ausstelluugs-Gxprestzüge.
Zur Erleichterung und Bequemlichkeit des Besuches der
Pariser Weltausstellung verkehren seit 1. Juni bis einschließlich
30. September l. I. täglich zwischen Wien Westbahnhof und
Paris via. Salzburg-Arlberg durch die Schweiz in beiden Rich­
tungen wesentlich beschleunigte directe (Pariser Ausstellungs­
Expreß-) Züge, welche aus besonders bequemen neum vier-!
achstgcn Wagen erster und zweiter Classe, Schlaf- und Speise­
wagen bestehen und außer der namhaft gekürzten Reisedauer, den
weiteren Vortheil nur einer Nachtfahrt bieten.
Diele Züge finden außerdem in Wien-Westbahnhof jeden
Mittwoch directe Fortsetzung nach Budapest, jeden Donnerstag
von Budapest.
Bei Benützung der Ausstcllungs-Expreßzüge gelangen die
normalen Fahrpreise für Schnellzüge (ohne Zuschlag) zur Ein­
hebung. Für die Benützung eines Platzes im Schlafwagen sind die
von der Jnternalionalen-Schlafwagen-Gesellschaft festgesetzten und
verlautbarten besonderen Gebühren zu entrichten.
Die Fahrordnung dieser Züge ist folgende:
Vorm. 11-30 ab Wien-Westbhf. (M. E. B.)
Nachm. 12-42 üb St. Pölten...
Nachm. 1-48 ab Amstetten...
Nachm. 2-56 ab Linz
Nachm. 3-24 ab Wels
Nachm. 4*02 ab Attnang-Puchheim
Nachm. 5-31 ab Salzburg....
Abends 6-36 ab Bisch ofshofen...
Abends 10-03 ab Wörgl
Nachts 11*10 ab Innsbruck ....
Nachts 12 41 ab Landeck....
Früh 8-31 ab Feldkirch ....
Früh 4*05 ab Buchs
Früh 6-40 ab Zürich
Nachm. 4*00 an Paris
Fahrtdauer Wien—Paris 28 St. 30
Paris-Wien 30 St. 30 Min.
Mit Rücksicht auf die beschränkte Anzahl von Plätzen bei
diesen Zügen werden in der Richtung von Wien ab den Stationen
bis Attnang-Puchheim nur Reisende mit nach Bischofshofen und
darüber hinaus lautenden Fahrlegitimationen ausgenommen. Im
Interesse der Fernreisenden ist weiters die Einrichtung getroffen,
daß für Reisen von Wien nach der schweizerischen Uebergangs-
station Buchs und darüber hinaus schon 14 Tage vor Abgang
des zu benützenden Zuges Platzkarten zur Sicherung bestimmter
nummerirter Plätze in dem Ausstellungs-Expreßzug verkauft werden.
Die Ausgabe dieser Platzkarten zum Preise von 3 Kronen für
die I. und 2 Kronen für die II. Classe erfolgt im Auskunfts­
bureau der k. k. österr. Staatsbahnen, I-, Johannesgasse 29, in
denReisebureausCookLSon,I.,StephansPlatz2,SchenkerLComp.,
I., Schottenring 3, »Courir«, I., Operngasse 6 und im Bureau
der Schlafwagen-Gesellschaft I., Kärntuerring 15.
Am Abfahrtstage des Zuges findet die Ausgabe der Platz­
karten nur bei den Personencassen in Wien-Westbahnhof statt und
wird eine Stunde vor Abgang des Zuges eingestellt.
Die Fahrkarten-Ausgabe erfolgt bei den Personm-Cassen der
Stationen sowie in den vorgenannten Reisebureaus.
8*15 Nachm.
3*89 Nachm.
2*52 Nachm.
1-34 Nachm.
1*10 Nachm.
, an 12*34 Nachm.
. an 11-08 Vorm,
an 10-03 Vorm.
6-32 Früh.
8*20 Früh.
3-85 Früh.
1*14 Nachts.
. an 12-40 Nachts.,
. an 10-03 Abends
. ab 10-45 Vorm.;
Min. Fahrtdauer;
an
an
an
an
Erste k. k. priv.
Donau-DampfschiffTahrts-Geselischaft.
Tägliche Postsschifffahrt Passau—Linz, Linz—
Wien, Wien— Budapest und Postschiffsdienst
Budapest—Orsova—Galaz.
Laut Sommerfahrplan verkehren die Postschisfe täglich
zwischen Passan—Linz, Linz—Wien und Wien—Preßburg—Buda­
pest. Ab Budapest finden wöchentlich dreimal im Anschlüsse an
obige Postschiffe directe Fahrten nach Semlin—Belgrad—Orsova-
Turn-Severin—Giurgevo—Rustzuk—Braila—Galaz (ohne Schiffs­
wechsel) statt.
Jn Wien (Praterqnai) besteht die Einrichtung, daß Passagiere
bereits am Vorabende das Postschiff besteigen und daselbst über­
nachten können. Die Abfahrt von Wien (Weißgärber und Prater­
quai) nach Budapest erfolgt um 7.00 Uhr Früh.
>ie», im August 1900.
Die Direktion.
Wiener Filiale dev war ä a m f, v -mm
iwmrnmM^- we^eistubejKllTIlöStCIISiialiaillia
Börsen-Ordrea— Darlehen auf
Werthpapiere— Wechsel-Escompte. Wien, 1., Herrengasse 12.
EiMesafiires Aeilsscsjital Kröten 20, 000.000
Eesem-Mä stcMsteiiMsfoMe lei Sioaea
7, 500. 000.
Centrale in Prags.
FiMenin Brünn, Pilsen, Budweis,Pardubiz
Tabor, Beneschau, Iglau, Nlähr.-Ostrau


[ 2023-06-29 10:48:35.432 - 19000819 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
19. August 1900
Nummer 227
Gegründet 1793.
4178
CARL GiANI }mm
Wien» VII. Apollogasse Wr/14
Fabrik von Kirchenstoffen, Paramenten, Fahnen
und Stickereien
erlaubt sich einen hochw. Clerus auf seine in streng stylistifcher und künstlerischcr
Werse ausgeführten Paramente aller Art, wie Cnsulas, Dalmatiken, Pln-
diale, komplette Ornate, Pontisieal-Gegenstände und Fahnen aufmerk­
sam zu machen, hieran die Bitte fügend, sich bei Bezug ferner Fabrikate aus-
schlietzüch an dir odigr Ndrrffr zu wenden, da die Fabrik kein© Nie­
derlage besitzt-— Reich illuswirie Vreiscouranie gratis und franco^
Photographische Apparate etc.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und
Eastmcm-Kodak-Artikel.— Lechner's Mittheilungen Photo­
graph. Inhalts. Probehefte gratis.
Gratis-Unterricht im Atelier. ■■ ~i
R. Lechner (Willi. Müller)
l. u. k. Hof-Manu- factur s. Photographie.
(Fab. Phot. Appar.) Wien, Grabe» 3t (Phot. Atelier).
Zur Obstderwerthung. Zur Weingewinnung.
DDCCOCU für Otost-lVdost
rntoocn für Trauben-Wein.
“-Mühlen
Trauben- Rebler (Abbeer- Maschinen) Coinpletc
Mosterei-Anlagen stabil und fahrbar, Dorr-Apparate
für Obst und Gemüse, Obst-Schäl- und Schneidemaschinen
sabriciren und Lesern unter Garantie als Specialität in
neuester, vorzüglichster, bewährtester, anerkannt besterund
preisgekrönter Construction
PH. NIAYFARTH& Co.
katserl. köuigl. ausschl. priv.
Fabriken landwtrt. Maschinen, Eisengießerei u. Dampfbammerwcrk
VILV, II/i Daborotra»»« Xr. 71.
: Preisgekrönt mit 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.
'Ausführliche Kataloge u. zahlreiche Anerlenmmgsschreibe» gratis. Vertreter u,
Wiederverkäufer erwünscht.
KIRCHeNBTOFF-FAr,RIK
Wir empfehlen zur Pränumeration, soioie für Ankündigungen die bekannten in-
shaltsreichen, reich illustrirten, eleg. ausgestatteten n. weitverbreiteten Fachblatter.
1 M.in stoitiino Redacteur: Antonio dal Piaz. Jeden Don-
^UiskMN Uk WrUi'Aritülltz nerstag erscheint eine Nummer. Pränumeraiions-
■»■■■■■■■■ preis, der franco zu senden ist. Vierteljahr. L.S.—
Diklltt Kandwirthschastlichr Zritmz
■■■■■■■nHHn Samstag. Vierteljährig K 6.—
Hrsterr richischr Forst- imit Iazii-Zkitmg E.W°7nelLWmsrAg!
Vierteljährig K 4.—.
Kugo K. Kitschmclnn's Iourn«tr>erLag,
Wien, I. Bezirk, Domintkanerbastei Nr. 5.
Mädchen-Lyceum in Graz.
Öffentliche, staatlich subventionierte Mittelschule
(Mit dem Rechte der Reciprocität mit den österr. Gymnasien
kind Realschulen laut hohen Ministerialerlasses vom 9. Juni
1886, Z. 10208).
Einschreibung' neuer Schülerinnen für das 28. Schuljahr
£1900*1901 am 14. und 15. September vormittags.— Minimalalter
Eintritte in die niedersten der 6 Jahrgänge das vollendete
10. Lebensjahr.— Schulgeld jährlich. 120 K, in 10 Monatsraten
k 12 K.— Unterricht in den obligaten Lehrgegenständen (katho­
lische Religion, deutsche, tranz. und engl. Sprache und Lite­
ratur: Geographie, Geschichte, Mathematik, Naturgeschichte,
Physik, Chemie, Haushaltungskunde, Erziehungslehre, Zeichnen,
Turnen und Singen) nur vormittags, in den Handarbeiten und
in der Kalligraphie nachmittags.— Für Schülerinnen von aus­
wärts Adressen empfehlenswerter Kostorte bei sehr gewissen­
haften Familien zur Auswahl.— Weitere Aufschlüsse über
diese Lehranstalt bietet der Jahresbericht, welcher auf Ver­
langen kostenfrei zugesandt wird.
Lirector L. Kristos.
Betiördl. conc. Privat- (vorm. R. Pöschl)
Handels-Schule
S ALOIS WEISS ?!
für Knaben u. junge Männer
sowie Privatschule für kaufmännische Lehrfächer
für Mädchen und Frauen
in Wien, L, Getreidemarkt 16.
Einschreibungen unb Programme in der Jnstitutskanzlei. 62o
Beginn der Curse Mitte September
-ierinxÜätet. Mittel für,Pferde, Hornvieh n. Schafe. Seit
f Jti abezuSC^Jalirenind. meist, otallungenin Gebrauch, bei Mangel
'Fr.esfllttst, schlechter*Verdauung, zur Verbesserung der
tivG34telT'UrBi<Vermelirnngder"Bnic3ierglebigkeit derKühe. Freia:
h f/pfebach^l£l.40, v s S cnacht. K —.70. EchtnurmitobigerSchutz-
^ niarke^ihbeziehenin allenApothekenu.DroguerieniHaupt-Depot
;'f'-^J}ZJOhiKwizda T k.Uik.öst.-ung.,kgl,rumän.u.fürstl.bulg.Hofnef.
^ Kreisapotheker, Korneaburg bei Wien.
Prämiirt
0 Jos. Deiller
Kirchmstoff Fabrik und Parementen-Manufactur
»ssi Wien, vn. Zieglergusse Nr. 27.
nsprässntLnt:: Franz Brückner.
Auf fixe Bestellung werden alle kirchlichen Paramente, als: Caseln.
Pluviale, Dalmattken, Beta. Stolen, Baldachine, Fahnen re. sowie
auch ganz- Ornate in correctestcr Ausführung fertig gestellt.
Glasmalerei ii CaMraMasMtte
WeuHcruser-, Ar. Jete& Kornp.
Sentrole: INNSBRUCK.- Filialen: Wien, VI.,Barnabitengaeee B
»ew-York, 50 52 Barclay St.
Gegründet 1861. "TB®
Mit ersten Preisen prämiirt auf allen großen Ausstellungen der Welt.
Serien bon staurale» Fenstern. Kuiistobjrcie I. Ranges« in mehr alS
1SVÜ Kirchen und Cathedralen aller Kontinente.
BW Skizzen und Kosten-Ueberfchläge stehen auf Wunsch zu Diensten. -Mi
Hotel Panhans
am Semmering
1025 Meter Seehöhe, wmdgeschützte Lage, herrliche Aus­
sicht nach Osten und Süden. Geöffnet das ganze
Jahr hindurch. Omnibus und EquipagstP bei jedem
305 Zuge auf der Station Semmer^st.
Tischler- u. Tapezierer-
Möbel-Etablissement
Möbel
Philipp Nass& Comp.
WIEN, IX. Bezirk, Porzellangasse Nr.4
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen
jeder Stilart, von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung
zu sehr billigen Preisen.
Neuheiten in Speise- und Schlafzimmer. Provinz-Aufträge streng
solid.
Will man sicher sein, eine gute und
reine Chocolade zu erhalten, so kaufe man
CHOCOLAT~d
SUCHARD.
Biese altbewährte, bestrenommirte Marke
ist sorgfältig zubereitet, garantirt rein und
in der ganzen Welt beliebt.
Ueberall erhältlich.
*
llebersiedlungen 898
mittels
PATENT-MÖBELWAGEN
von und nach allen Richtungen des In- und Auslandes.•
Emballirungen, Einlagerung, Gepäck- u. Colli-Spedition.
Tfl. IMMER, l n. I Hof-Spediteur, WIEN
Centrale: I. Fichtegasse 6 (Kolowratring).
Filialen: II.Gr.Mohrengasse 3 u. VI. Esterhazygasse32.
RoHfuhr-Unternehmung der k. k. priv. Kaiser
Ferdinands-Nordbahn, Nordbahnliof, Magazin 8.
n
Niederlage Carl Giani’scher Kunststickereien und Webereien
laiseil. n. Honig'. Hol-Lieferamea
Wien, I. Seilergasse Nr. 10, GSttweigerhcf.
Kirchenfahnen, Baldachine, Casula, Dalmatiken,
Pluviale, Velum, Monstranzen, Kelche, Rauch­
fässer, Altarlampen, Leuchter, Kreuzwege, heil.
Gräber, Statuen, Glas- und Bronze-Kirchenmuster
in allen Formen und Stylarten.
Paramente werden auf Verlangen zur Auswahl gesendet.
Jllustrirfce Preiskataloge gratis und franco. 4434
Joseph Selig& Schwab
Kirchenparamente und Fahnenmanufactur
WIEN, VII., Schottenfeldgasse 77
empfiehlt sich zur Anfertigung von Paramenten in ge­
diegener un t geschmackvollster Ausführung, wie: Kirchen­
fahnen, Casula, Dalmatiken, Pluviale, Baldachine,
Monstranzen, Leuchter, Kelche, Olborium, Altar­
lampen, Rauchfässer, Bronce- und Gasluster, Kreuz­
wege, Krippen in allen Formen und Stilarten.—
Paramente werden auf Verlangen zur Auswahl franco
eingesendet.
Zum Feste am 2, September.
2<Dutzengel--Mlder
tu feinem Farbendruck.
Reiche chromo-xhlograph. Ausführung. Octab. (26X11 cm.) Preis
4b h, Duodez (17X13 cm) Preis 24 h. Billige Farbendruck-Ausgaben.
Gebetbuch-Format, ioo Stück K 3.— und K. l.so. Miniatur-Format,
100 Stück K 1. 2Q.
Für die Marien-Festtage.
Mutter Gottes u Kikdchen.
I» feinem Farbendruck. (Format 9X6 cm.)
Darstellungen: Immaculata.— HimmelSkomgin.— Herz Mariä.—
Matcnkönigin.— St. Maria (apokal. Jungftau).— blatsr der admi-
rabilis.— Mutter Gottes vom gutem Rathe.— Maria Berkllndigung.
— Madonna (nach Fiesole.)— Schmerzhafte Mutter.— Rosenkranzkönigin.
Ei» Päckchen <100 Stück) K 1. 20.
Wandbilder in seinem Farbendruck aus Goldgrund in großer Auswahl.
Jllustrirte Verzeichnisse gratis.
(Verkagshanökung »Kt. Voröertus«
Wien, III., Seidlgaffe 8.
Petailgeschäft: I., Lurhausgaffe f (Stephansplatz).
f
abschatten nach Nmerika
bei der
RED STAR LINIE
4001
I. Kärntnerring 14 WIEN IV. Wledner Gürtel 2<T
Schnelle Fahrten. Gute Verpflegung. Billigste Preise.
= Auskünfte und Proapeote bann and gratis, _—~—
WASSERLEITUNGEN
für Städte, Dörfer, Güter, Bade-Anatalten,
Wohntiänser, Villen, Scblösser etc., etc.
baut
Kais. u. konigl.|
Hoflieferant
ANT. KUNZ
MÄHRISCH-WEISSKIRCHEN
Diese Firma hat, wie sie sich durch lohende
Zeugnisse ausweisen kann, Wasserleitungen
für 36 Städte, 484 Gemeinden, einige Hundert
Guts-Verwaltungen und Industrie-Etablis­
sements installirt und ist die grösste,
älteste und leistungsfähigste hydrotech­
nische Anstalt der Monarchie.
586 a
Das
Institut Liste
(Pensionat, Halbpensionat und Internat)
Mädchen- Mittelschule
Lyceum mit vierclassiger Vorbereitungsschule
eröffnet das 31. Schuljahr am 8, Oetober.
Die Ausnahme der externen Schülerinue», Halbpensionärinnen
findet statt vom 10. September an täglich von 10—4 Uhr Uhr Wie»,
V., Nikolsdorfergasse 8. Für die Töchter von k. k. Staatsbeamten
und Offieieren gilt das Schulgeld des Fraueii-Erbkerbvereines.
Der orthopädische Turn-Unterricht unter Oberleitung eines orth.
Arztes findet wie im Vorjahre täglich im Pensionate statt.
Für die Schülerinnen aus der inneren Stadt und den angrenzenden
Bezirken steht täglich um Uhr Früh der Instituts-Omnibus (weißes
Schild) aus dem Stephansplatze bereit und ioerden die Schülerinnen
dort von einer Lehrerin empfangen und in die Schule hin. und um
2 Uhr zurückbegleitet werden, so daß die Begleitung seitens der Eltern
entfallen kann.
Programme sind stets im Pensionate V., IHfcclgdorferg. 8, zu haben.

