
[ 2023-06-29 10:38:17.449 - 19000412 - Seite 1 ]
preis to Heller.
Morgenblatt.
preis KV geller.
Redaction:
Wie», III., Seidlgaffe Nr. 8.
AiimiuijiiatiM u. EzxMtimi:
Wie», I., Schulerftratze 21,
wohin sämmtliche Geldsendungen
zrreadresfiren sind.
Inseratenpreis: Morgen­
blatt dieSgesPalteneNonPareille»
geile 40 h, Abendblatt die sae-
lpaltene Nonpareillezeile 80 L.
Eingesendet die »gespaltene Petit-
zeile K 8.-.
Unfrankirle Briefe werde» nicht
angenommen.
letnerlei 'Haftung übernommen.
Das Morgenblatt erscheint tLglich
um 6 Uhr Früh, das Abendblatt
» Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamationen de»
fördert di« Post portofrei.
Zeitung pir dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Ab onnementsfür Wien:
Ganzj. >4 37.—, Viertels. K 9.30,
monatl. >43.20, bei AbholunMn
unsererExPedition.MitZustellnng
ins Hans monat.l, täglich einmal
um 4V b, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverlauf: Morgen­
blatt IO h, Abendblatt 4 h,
Montagsblatt 4 h.
Für da^Jnland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. K. 48.-, halbf. K 24.-,
Viertels. K12.—, monatl. >44.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. >4 56.—, halbj. K W.—,
Viertels. >414.—, monatl. >44.80.
Für Deutschland: Ganzj.
>456.—bei tägl. einmal., >472.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj. >4 64.- bet täglich ein-
maliaer. >4 88.— bei täglich zwei«
Nr. 100. Donnerstag, Iß. April 1900. XXXXf. Jahrgang.
Der warmgehaltene Banffy.
Budapest, 10. April.
Cf-) Morgen (11. April) begeht das amtliche
Ungarn das vom früheren Ministerpräsidenten Baron
Desider Banffy eingeführte Nationalfest der Sanctio-
nirung der 1848er Gesetze. Ob sich das royalistisch
gedachte Fest einleben wird? Wenn es geschehen soll,
dann müssen unsere Würdenträger und Staatsmänner
sich jedenfalls royaliftischer benehmen, als dies gerade
in diesen Tagen unser— königlicher Obersthosmeister,
jener selbe Baron Banffy gethan.
Seit Sonntag beschäftigt sich ganz Ungarn mit
nichts Anderem, als mit diesem seltsamen Auftreten.
An und für sich ist es für einen conservativen
Beobachter kein unangenehmes Schauspiel, welches der
gewesene liberale Ministerpräsident schon seit seinem
Sturze dem Lande vorführt. Die vielgerühmte »er­
drückend große« liberale Majorität wird von ihm
prächtig bloßgestellt und zu ihrer angemesseneren
Werthschätzung herabgedrückt. Obwohl zu dieser
Partei noch immer gehörig, hat er bekanntlich in
ihr eine eigene, Alles in Schach haltende Gruppe
organisirt erhalten. Sie macht ihm wie früher nicht
nur die Neujahrs-Aufwartung, sondern hält ihre
eigenen Zusammenkünfte und unterhält— wie man
immer wieder und unwidersprochen behauptet, mit den
Resten der Banffy'schen Parteicasse und den Schuld­
verschreibungen aus der letzten Wahlcampagne— eine
Eigene, streng Banffy'sche Presse, die gegen die jetzige
liberale Regierung einen erbittener'en Kanipf führt,
die radicalste Opposition es vermöchte. Daß das in
der Majorität unternommen und von ihr hingenommen
wird, charakterisirt die Nvblesse der Frondeure ebenso
wie die Selbstachtung der ganzen Partei. Leute mit
gehörigem Feingefühl würden sich eine solche Rolle
innerhalb derselben Partei nicht erlauben und Männer,
die wissen, was sie zu thun haben, würden sie ihnen
nicht erlauben. Der Anstand schon erfordert es ja,
daß man sich aus einer Gesellschaft entfernt, wenn
man riskirt, hinauscomplimentirt zu werden. Wenn
Baron Banffy dies trotzdem riskirt, muß er eine hübsche
Meinung von dieser liberalen »Regierungspartei« haben.
Uns Unbetheiligten ist es ein tägliches Amüsement,
Die vierch«irdertjahrige Uereimgimg von
Gor; mit dem Hanse HabsVmg.
In der alten Stadtpfarrkirche zu Lienz erhebt sich das
marmorne Denkmal des Grafen Leonhard Von Görz, der
aui 12. April 1500 auf Schloß Prugg als letzter seines
Stammes in die Ewigkeit einging. Kraft mannigfacher
Versippung und Erbverbrüderung fiel das Görzer Land an
das erlauchte Erzhaus Habsburg. Maximilian I. enffandte
vom Reichstage in Augsburg drei kaiserliche Commissare
zur Uebernahme der Erbschaft nach Görz, und am 20. April
1500 leisteten Richter und Rath der Stadt zu Görz dem
neuen Herrn den Treu- und Huldigungseid. Somit sind an
diesem Tage 400 Jahre verflossen, seit Oesterreich das
mit allen Reizen der Natur begnadete Land erwarb, und
es mag sich wohl geziemen, angesichts deS kostbaren Be­
sitzes daran zu erinnern, wie er erworben ward.
Im Jahre 1001— kurze Zeit nach dem Auskommen
des Namens »Oesterreich«— wird Görz zuerst erwähnt.
Damals' schenkte Kaiser Otto III. dem Patriarchen
Johann I. von Aquileja »medietatem unius villae, quae
sclavonica lingua vocatiir Goricia«, sammt der Hälfte
aller dazu gehörigen Grundstücke, Wälder und Gewässer,
sowie damit verbundenen Gerechtigkeiten zwischen Jsonzo,
Wippach, Ortona und dem Hochgebirge. Die andere
Hälfte erhielt bald darauf Graf Weriand von Friaul
und Istrien. Damit tritt Ort und Land Görz in die Ge­
schichte ein. Graf Weriand vererbt Friaul an seinen Sohn
Azzo, das Görzer Land an seine Tochter Hedwig, die Ge-
malin des Herzogs Marquard von Kärnten ans dem
Eppensteiner Hanse. Dieser, aller Wahrscheinlichkeit nach der
Erbauer des Schlosses Görz, legte sich den Titel eines
wie der gewesene Ministerpräsident in seiner
»Reaierungspartei«-Presse eine ganze Reihe heikler Amts­
geheimnisse preisgeben läßt, um seinen Nachfolger,
(wie Banffy's Blatt »Magyar Szo« in Anspielung
aus die bekannte Szell'sche Ausgleichsformel statt
»Se. Excellenz« sagt) »Se. Formulenz, Koloman von
Szell«,als einen eitlen, schwächlichen, nach allen Seiten
hin unaufrichtigen und Alke unzufrieden machenden
Menschen hinzustellen, der sehr bald seinen Laufpaß
erhalten werde, der aber inzwischen, weil er dm
Liberalismus, den Nationalstaat im Stiche läßt, den
Protestantismus bedroht (!) und überhaupt das Land
ans eine verhängnißvolle reactionäre (!) Bahn führt,
in seiner Lächerlichkeit und Schädlichkeit tagtäglich
schonungslos gegeißelt werden müsse. Daß sich derart
die liberalen Größen der Vergangenheit, der Gegen­
wart und einer etwaigen Zukunft gründlich herabsetzen
und conkproinittiren, wäre nicht einmal eine beklagens-
werthe Erscheinung.
Allein das Alles geschieht auch auf Kosten noth­
wendiger Autorität, zum Schaden hoher Würden
und überdies wird der mit Mühe und Noth nieder­
gehaltene Religionskampf in bedenklichem Maße genährt
und, wie man befürchten muß, heillos auflodern ge­
macht. Darum mußte man schon bisher nicht nur das
Verhalten des gewesenen Ministerpräsidenten illoyal
gegen seinen Nachfolger, auch mit der Zugehörigkeit zur
liberalen Partei unverträglich finden, mußte man nicht
nur es als durchaus unwürdig erklären mit Rücksicht
auf die frühere und jetzige hohe Stellung* Baron
Banfftz's. Man mußte vielmehr darin auch eine Ge­
fahr für die, im Gesammtinteresse zur Noth gesicherte
Situation in Ungarn erkennen und ein unverantwort­
liches Spiel mit denr erbittertsten Religiouskampfe.
In Sorge wegen einer etwaigen, nicht mehr zu
hemmenden Ausbreitung dieser Agitation unter den
durch ihre eigenen kirchenpolitischen Fehler bedrängten
Protestanten, mußte man schon seit Wochen eine
schleunige Kaltstellung des unstatthaften Treibens
angezeigt erachten.
Inzwischen hat Baron Banffy dieser deshalb zu
mißbilligenden Beunruhigung der Majorität und des
Landes, die nur bestimmt zu sein scheint, seinem Nach­
folger Verlegenheiten zu bereiten, jedoch zu einer
Grafen von Görz bei, der urkundlich zuerst 1060 vor­
kommt. Nach Marquard'S Tode verlieh Kaiser Heinrich IV.
Kärnten dem älteren Sohne Luitold, Görz und Istrien dem
jüngeren Sohne Heinrich, der nach Luitold'S Ableben als
Heinrich II. auch Herzog von Kärnten wurde. Gleich seinem
Vater wurde er Schirmvogt von Aquileja, verzichtete je­
doch auf dieses Vogteirecht zugunsten des Patriarchen und
seines Domcapitels, worauf dasselbe im Jahre 1139 an
die Grafen Meinhard und Engelbert von Görz dauernd
übertragen wurde, um bei diesem Hause bis zu dessen
Aussterben zu verbleiben.
Herzog Heinrich II., der letzte männliche Sprosse aus
dem Eppensteiner Grafenhanse, starb im Jahre 1122. Sein
Enkel, Heinrich HI. aus dem Hanse von Spanheim-Lavant
erhielt den kärntnerischen Herzogshut. Die Grafschaft Görz
fiel an ein Geschlecht, dessen Herkunft nicht genau sesffteht.
Nach Hormayer's Meinung soll es von den Grafen des
Lnrn- und des Pustcrthales stammen. Zwei Brüder aus
diesem Hause, Meinhard I. und Engelberti, werden zuerst
als Grafen von Görz genannt. Sie sind zugleich die
Träger und Urheber einer klugen Hauspoliük, durch welche
ihr Land in kurzer Zeit zu hohem Ansehen und erheblichem
Gebietsumfange gedieh. Ihre Machtstellung verdankten
sic vor Allem der Vogtei über den Patriarchenstaat
Aqnileia, die sie von den Grafen von Peilstein
zu Lehen trugen. Sie wußten dieses Vorrecht mit Kraft
und Klugheit zu benützen, und so kamen sie im Jahre 1202
vertragsmäßig in den freien Besitz jener Gebiete im Um­
kreise der Stadt Görz, mit denen sie bisher von den
Patriarchen nur belehnt waren. Mit diesem Zeitpuncte er­
scheint Görz als eine unabhängige Grafschaft unter souve-
siroßen Verlegenheit für alle Verhältnisse werden muß,
m den letzten Tagen die Krone aufgesetzt.
Seit Neujahr erscheinen in Budapest— man
weiß nicht, ob auch aus dem Banffy'schen Wahlfonds
— Monatshefte eines der befähigtesten der »modernen«
Literaten Jung-Ungarns. Dieses »Weiß-Buch«, wie
es sich nennt, hat sich mit einer Charakterstudie: »Der
Kaiser und der czechische Advocat« eingeführt und sich
damit einen, für ein wahrhaft loyales Gemüth nicht
eben angenehmen Namen gemacht. Der königliche
Obersthofmeister nahm trotzdem keinen Anstand, just
in diesem Blatte ein Interview über den Minister­
präsidenten Szell veröffentlichen zu lassen. Die
empörende Pointe des Interviews ist folgende Stelle:
»Was die Zukunft betrifft, um die bekümmere ich
mich nicht, ich lebe dahin. Aber was die Gegenwart
anlangt, kann vorläufig weder in einer, noch in zehn
Wochen davon die Rede sein, daß ich der Stelle ent­
sage, auf die mich die Gnade Sr. Majestät erhoben.
Ich habe alle Ursache zu dem Glauben,
daß die Gnade des Königs und sein Ver­
trauen gegen mich die alten sind. Politik
macht er natürlich nicht mit mir, weit ihn auch das
constitutionelle Gefühl Sr. Majestät nur mit den amt­
lichen, verantwortlichen Männern Politik machen läßt.
Es ist natürlich, daß wenn die Uebel zur Austragung
kommen, wenn sie sich so compliciren, daß über die
Lösung Rath gehalten werden muß: dann Jene vor
sein gnädiges Angesicht beordert werden, welchen er
vertraut... Ich bleibe daher in meiner Stellung.
Ich bleibe der activen Politik fern, so lange ich es
für gut halte, aber keinesfalls auch
länger, als bis die Zeit eintritt, daß ich
nothwendig bin, richtiger, wenn auch ich nothwendig
sein werde. Ich glaube, daß das nicht morgen sein
wird, ich bin möglichst souverän i n d e r Be­
stimmung meiner Zeitpuncte. Im
Uebrigen habe ich keine Einwendung dagegen, daß
mich Koloman Szell als Wauwau gebraucht.«
Mit dieser Darstellung hat sich der königliche
Obersthofmeister selbst als ein merkwürdiger Wauwau
dem leichtgläubigen und wenig unterscheidenden Publi­
cum vorgeführt. Er rühmt sich nicht nur trotz seines
ungebührlichen Verhaltens des ungeschmälerten Ver-
ränen erblichen Herren. Das Gebiet umfaßte damals neben
Görz die Grafschaft MoSburg, Lienz, das Pusterthal, nebst
ausgedehnten Besitzungen in Krain, der windischen Mark,
Istrien und Friaul. Ein Enkel Meinhard's 1., Mein­
hard 111., hat die Glanzzeit des Görzer Landes heraus­
geführt. Von da ab greifen die Görzer Grafen wirksam
ein in den Gang der Reichspolitik. Als .Kaiser Friedrich
nach dem Tode des letzten Babenbergers Oesteireich und
Steiermark als deutsche Reichslehen in Anspruch nahm,
setzte er den Grafen Meinhard HL, feinen Ver­
trauten, zum Capitän ein, und übertrug ihm die Ver­
waltung dieser Länder. Im Jahre 1254 nahm Meinhard
an dem Kreuzznge des Böhmerkönigs Ottokar II. wider
die Preußen theil— gleich dem Grafen Rudolph von Habs­
burg. Beide ahnten damals wohl nicht, welche geschichtliche
Rolle ihren Häusern durch die Vorsehung bestimmt war.
Mit Meinhard des III. Sohn, Meinhard IV., schied sich
das Görzer Grafcnhaus in die ältere Tiroler und mit
seinem Bruder Albrecht II. in die jüngere Görzer Linie.
Das hohe Ansehen, dessen die Görzer Grafen schon in
früherer Zeit bei ihren Nachbarn genossen, stieg immer
mehr. So ward Graf Meinhard IV. im Jahre 1262 von
der Stadt Triest zum Capitano del popolo erwählt.
Gras Meinhard erwiderte dieses Vertrauen und bat die
Stadt, Pathenstelle bei seiner erstgeborenen Tochter Elisabeth
zu übernehmen. Diese wurde dem Sohne Kaiser Rudolph's I.
vermält, und so ist ein frommer Sprößling des Görzer
Grafenhauses die Ahnfrau des habsburgischm Erzhauses
geworden.
Rudolph I. erkannte gar bald die hohe Wichtigkeit
naher Verbindung mit den Grafen von Görz. Im Jahre


[ 2023-06-29 10:38:17.449 - 19000412 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Donnerstag »Das Vaterland.« 12. April 1900 Nummer 100
trauens, des wohlwollenden Zusehens der Krone,
sondern macht außerdem glauben, daß er ungeachtet
jmer.Hingehörigkeiten der warmgehaltene Vertrauens­
mann der Krone sei und bleibe, der sich selbst souverän
den Zeitpunct bestimmen könne, wann er sich wieder
für nothwendig hält.
Das sind ganz und gar unerlaubte Aeußerungen
über die Beziehungen zur Krone. Selbst wenn es
wahr sein könnte,, daß bei uns in Ungarn z w e i Eisen
im Feuer gehalten werden, würde die Aeußerung
Banffy's zeigen, daß er nicht nur kein Staats­
mann, sondern überhaupt kein verläßlicher
Mann ist, dem man also— wie sich so herausstellt—
kein Vertrauen schenken kann. Doch behaupten wir
außerdem entschieden, daß jene Banffy'sche Darstellung
eine falsche, den Thatsachen nicht ent­
sprechende ist, weil sie überhaupt nicht richtig sein
kann.
Deshalb kann Wohl den Ministerpräsidenten Szell
»der warmgehaltene Banffy« völlig kalt lassen. Ob es
sich aber mit der früheren und heutigen Stellung
Banffy's verträgt, mit dem unbedingten Vertrauen der
Nation zur Krone —selbst aus wichtigeren Gründen, als
Banffy haben kann— in solcher Weise zu spielen, das
ist eine andere Frage.
PoLMsche Chronik.
Wie», 11. April. (Wolf gegen P r a d e.)
^ Die »Ostdeutsche Rundschau« des Abg. W o l f nimmt
heute von ein paar Stellen der gestrigen Wählcrrede des
Abg. P r a d e Notiz. Ausführlicher fast ist die Polemik,
welche das Organ des Abg. Wolf an die Rede Prade's
knüpft. Man erfährt nun Einiges über die älteren und
jüngeren Ursachen des zwischen den beiden Abgeordneten
entstandenen Zwistes. Die »Ostdeutsche Rundschau« schreibt:
Abg. Prade ist gestern vor seine Reichenberger Wähler ge­
treten, um seinen Rechenschaftsbericht zu erstatten. Eigentlich
handelt es sich nicht um einen solchen, sondern darnm, auf die
Rede des Abg. Wolf zu antworten, welche dieser wenige Tage
vorher ebenfalls in Reichenberg gehalten hat. Dabei blieb aber
Prade nicht, ja er ging geradezu bestimmten Anschuldigungen Wolf's
aus dem Wege, verkehrte den Standpunct und erging sich in
rein persönlichen Angriffen. Der schwerste Vorwurf, der
dem Abg. Wolf von Prade gemacht wurde, ist
nach Ansicht des Letzteren wohl der, daß Wolf, als er den Schrift­
leiterposten in Reichenberg übernahm, gegen den Antisemitismus
auftrat. Mit diesen Worten scheint Herr Prade den Haupttrumpf
gegen Wolf ausspielen zu wollen. Das war sehr ungeschickt und
unvorsichtig, Herr Prade! Der Vorgänger Wolf's in der Schrift-
leitung der Reichenberger »Deutschen Volks-Ztg.« hatte das Blatt
in antisemittschem Sinne geleitet, das war nun gerade dem Herrn
Prade ganz und gar nicht recht und bei der Neubesetzung der
Stelle war der Ausschluß jeder antisemitischen
Richtung Bedingung, als Bedingung aufgestellt von
jenem Redaction s-Ausschusse, in welchem Herr
Prade das erste Wort führte. Erst nach und nach ge­
lang es der Schriftleitung, an deren Spitze Wolf stand, die
Reichenberger. »Deutsche Volks-Ztg.« für die antisemitische Sache
zurückzugewinnen. Jeder antisemitische Aufsatz machte die Herren,
den Abg. Prade in erster Linie, nervös unb es kann heute noch
mit einer Entlassungsandrohung gedient werden,
die ein Schriftleiter erhielt, weil er in Abwesenheit Wolf's einen
von Wolf verfaßten Artikel über die Verjudung der Wiener
Preffe veröffentlicht hatte. Wenn also Wolf bei seinem Eintritte
in die Schriftleitnng der Reichenberger »Deutschen Volks-Ztg.«
nicht antisemitisch war, so tvar dies eine von Prade aufgestellte
Bedingung, und daß die »Deutsche Volks-Ztg.- später anti­
semitisch wurde, ist mit ein Verdienst des damaligen Schriftleiters
K. H. Wolf. Wann Prade sein antisemitisches Herz entdeckt, ist
allerdings nicht—— bekannt.
Nachdem immer von Verdächtigungen Prade's durch die
Radicalnationalen gesprochen wird, so ist es wohl an der Zeit,
einmal diesen »Verdächtigungen« nachzugehen, beziehungsweise zu
erheben, woher der Anlaß zu diesen »Verdächtigungen« kommt,
Prade erfreute sich bis zum Wiederzusammentritte des Reichs­
rathes nach dem Sturze Thnn's besonderer Beliebtheit seitens
der Radicalen. Da kamen seine geheimnißvollen Berufungen,
im Zusammenhange mit ihnen ein» geänderte Haltung Prade's
gerade den Radicalen gegenüber und zugleich Mittheilungen höchst
sonderbaren Inhaltes aus der nächsten Umgebung Prade's.
Prade sollte die Leitung des Prager Casinos
übernehmen, die Vo lksp artei mit der Fort­
schrittspartei in Böhmen vereinigt werden.
Prade sollte Landes-Ausschnßbeisitzer werden, denn— so ivurde
von einem Freunde und Parteigenossen Prade'8 erzählt— Prade
brauche eine solche Stelle. Dann kam der über Antrag Prade's
herbeigeführte Bruch mit den Radicalen. Daß hier die Worte
Wolf's nicht maßgebend waren, sondern die Person des Abg. Wolf,
daß es sich dem Abg. Prade nicht darum handelte, sich gegen
eine Beleidigung zu wehren, sondern darum, gewissen Kreisen
durch einen Bruch mit den Radicalen zu gefallen, das wird
damit bewiesen, daß derselbe Prade, welcher über das Wort
»Volksbetrüger« aus dem Munde Wolf's in größte -Erregung«
gerietst, den »notorischen Volksbetrüger«, der ihm und seinen
Parteigenossen vom christlichsocialcn Abg. Steiner in offener
Sitzung an den Kopf geworfen ivurde, ruhig einsteckte und noch
heute im Sacke hat. JnPrag waresPrade, ivelcher
eine Trennung der beiden nationalen Gruppen
verlangte und durchsetzte, trotzdem Radicalnationale und Anhänger
der Volkspartei derselben widerstrebten. Entweder waren hier
für Prade rein persönliche Griinde maßgebend, dann ist er als
führender Politiker abgethan, oder aber er braucht nach oben
Beweise dafür, daß er mit den Radicalen nichts gemein hat.
Versprochen mag Prade die Bekämpfung der Radicalen nicht
haben, aber er thut Alles, was einer Erfüllung eines derartigen
Versprechens gleichkommt. Alle Brücken, die zu den Radicalen
führten, werden von ihm abgebrochen und neue gebaut, die alle
zu Ehren und Aemtern, zu Bezügen und— Orden fuhren. Nicht
wir habM Prade verdächtigt, das besorgt er selbst durch seine
Haltung
Vielleicht passen auch auf diese »Enthüllungen« die
Sätze, die Prade gestern seinen politischen Ausführungen
vorausgeschickt hat. Er begann nämlich folgendermaßen:
Wenn ich heute hier meinen Rechenschaftsbericht erstatte, so
kann ich auf eine fünfzehnjährige parlamentarische Thätigkeit und
auf fünfzehn Jahre ernster Arbeit auf allen Gebieten des natio­
nalen, politischen und communalen Lebens zurückblicken. Ich war
innerhalb dieser Zeit oft der Gegenstand von Angriffen seitens
der Presse, und wenn dies heute wieder von radicalcr Seite aus
geschieht, kann ich, ein Wort Goethe's abändernd, wohl sagen:
Es ist doch nur in Oesterreich möglich, daß böser Wille und Ro­
heit darauf rechnen dürfen, durch eine solche Behandlung eines
geachteten Namens nicht innerhalb acht Tagen alle Leser zu ver­
scheuchen.
Mähren. (Eine czechisch e Bauernpartei
im Werden.) In den Olmützer »Selske Lisch« wird
dermalen die Idee besprochen) auch in Mähren eine Bauern­
partei zu bilden. Schon vor Zähren wurde der Anlauf ge­
macht, eine solche Organisation zustande zu bringen; aber
sie hatte gleich in ihren Anfängen einen jungczechischen An­
strich und ward nachher zum Kern der czechisch-mährischen
Volkspartei, mit deren Hilfe der damalige Bauernführer
und jetzige Abg. Vychodil die lange vergeblich angestrebten
Mandate errang. Die Entstehung bäuerlicher Parteien in
Böhmen scheint auch in Mähren den Wunsch nach einer
Organisation geweckt zu haben, in welcher das rein bäuer­
liche Interesse intensiver gepflegt würde, als dies in all­
gemein politischen Parteien der Fall ist. Den letzteren ge­
schieht mit solchen Bestrebungen aber kein Gefallen, und so
wird denn die Idee sowohl in dem Organe der Volks­
partei, den »Lidove Noviny«, als mich in jenem der National-
partei, der »Moravska Orlice« bekämpft. Diese schreibt, die
Idee würde in ihrer Durchführung die Zersplitterung der
Nation zur Folge haben, und die »Lidove Noviny« werfen
sich leidenschaftlich aus die Urheber des Gedankens, die
Abgeordneten Svozil und Starostik; denn bei der Volks­
partei handelt es sich um eine Lebensfrage. Nur das
Organ der Katholischen Nationalpartei, der »Hlas«, nimmt
einen anderen Standpunct ein. Uns schreckt, schreibt es,
diese Idee nicht im geringsten. Unsere Bestrebungen werden
weder von Eigennutz, noch von Herrschsucht geleitet, sondern
sie gehen auf die ruhige und vernünftige Entwicklung
unserer Nation aus, und eine solche Entwicklung ist mir
ans dem Grunde christlicher, conservativer Principien mög­
lich. Eine Bauernpartei muß aber schon nach ihrer An­
lage conservativen und daher auch christlichen Zielen zu­
streben.
Galizien. (Die Agrarresorm.) Unter den
Freunden der Agrarreform machte suh bereits die Be­
fürchtung geltend,'daß die Dnrchberathung der neuen Erb­
folge-Ordnung ans mittlerem bäuerlichen! Besitze im Aus­
schüsse bis zu den Feiertagen nicht werde beendet werden;
denn die Verhandlungen schritten sehr langsam vorwärts.
Nun ist man aber doch fertig geworden; an dem Hnpka-'
scheu Entwürfe wurden jedoch mehrere Abänderungen vor-
genommen.
— (Neues rnthenisches Gymnasiu m.) Die
»Gazeta Lwowska« meldet: Der Unterrichtsminister hat
angeordnet, daß die an dem Gymnasium in Kolomea be­
stehenden ruthenischen Parallelclassen mit Beginn des
Schuljahres 1900/1901 von demselben losgelöst und zu
einem selbstständigen Gymnasium mit ruthenischer
Unterrichtssprache vereinigt werden.
Ungarn. (Autonomie-Blüthen.) Die
betheiligten Ministerien haben den Statuten der römisch-
katholischen autonomen Gemeinde Papa die Genehmigmigs-
clausel entzogen. Infolgedessen hat Se. Excellenz der
hochw. Bischof von Vcßprim, Baron Carl Hornig, die
Suspendirung der Papaer römisch-katholischen Gemeinde-
Autonomie und die Auflösung ihres Hunderter-Ausschusses
verfügt. Die Kirchenbehörde hatte nämlich den Lehrer
Julius Hannig seiner Stelle enthoben, wogegen die Ge­
neralversammlung der Gemeinde den Standpunct vertrat,
daß das Recht der Entlassung ihr zustehe, demzufolge
dann auch der Lehrer in seiner Stelle belassen ward. Das
Ministerium für Cultus und Unterricht bestätigte indessen
die Anordnung der kirchlichen Oberbchördc, worauf die
Gemeinde in ihrer Generalversammlung vom 28. März
erklärte, daß sie, aus Grund des 8 19 des Autonomie-
statuts, das Disciplinarrecht den staatlichen und kirch­
lichen Oberbehörden gegenüber für sich in Anspruch
nehme, zugleich aber aussprach, sich vor der auf kirch­
lichem Gesetze beruhenden Autorität, wie sie
in dem an die Generalversanimlung gerichteten Rescripte
Ausdruck finde, nicht z u beugen und ihr
keine Folge zu geben. Die Antwort auf diesen
Beschluß bildete die erwähnte ministerielle Verfügung und
die hierauf erfolgte Auflösung des Hunderter-Ausschusses.
Mit der provisorischen Führung der Autonomie-Angelegen­
heiten wurde der Schulstuhl betraut.— Man kann dieses
Vorkommniß nur begrüßen. Es zeigt vielleicht noch zu
1286 erhob er den Grafen Meinhard IV. in den Fürsten­
stand und belehnte ihn mit dem Herzogthume Kärnten, das
nach dem AuSsterben der Tiroler Linie der Grafen von
Görz in den dauernden Besitz des Hauses Habsburg über­
gehen sollte, was auch 1335 nach des Herzogs Heinrich II.
Tode geschah. Herzog Meinhard, gleich groß und weise
als Kriegs- wie als Friedensfürst, beschloß zu Greifenburg
in Kärnten im Jahre 1295 ein an Erfolgen und Thaten
reiches Dasein. Seine irdischen Reste ruhen neben denen
seiner Gemalin in dem von ihm gegründeten Kloster Siams
in Tirol.
Meinhard's IV. Bruder, Graf Albrecht II. von Görz,
war seinem Bruder an Gaben ebenbürtig. Der größte Theil
seiner mehr als dreiunddreißigjährigen Regierung ist von
Kriegen ausgeMt. Vorschauenden Geistes wußte er jedoch
auch Handel und Verkehr wohl zu schätzen, unterstützte das
Gewerbe, schied die Handwerker in Zünfte und erbaute zu
Görz eine Kirche, an der es bisher der nach Salcano ein-
gepfarrten Gemeinde gefehlt hatte. Noch bei Lebzeiten über-
tmg er einen Theil der Regierungsgeschüfte ans seinen
Sohn Heinrich II., den größten seines Stammes. Er erhob
1307 Görz zur Stadt, nachdem der Ort schon im Jahre
1210 Marktrechte erhalten hatte. Die Stadt.Görz verehrt
deshalb in Heinrich II. den eigentlichen Urheber ihres
Glanzes und ihres Gedeihens. In den vielen Fehden,
welche Graf Heinrich II. auszufechten hatte,' bewährte er
überlegene Staatsklugheit, Entschlußkraft und Kühn­
heit. Er dehnte seine' Herrschaft von Padua,
daS sich ihm freiwillig unterwarf, über die
Windische Mark aus, und vom Pusterthale mit der
Residenz Lienz bis nach Istrien. Er war außerdem
Schirmvogt von Treviso und Aquileja, Capitän von
Friaul und zeitweise Podestä von Triest. Nicht mit
Unrecht sagt ein Geschichtsschreiber: Zu anderen Zeiten
und an anderen Orten wäre er Heinrich der Große
genannt worden; für eine Krone geboren, umstrahlte ihn
deren Glanz Kraft der Reinheit seiner Sitten und des
Reichthums seiner Geistesgaben.
Aber in dieser kaunr geahnten Blüthe lag auch
bereits der Keim des Verfalles. Die zahlreichen Kriegs­
züge kosteten Geld, und so sah sich Graf Heinrich am
Ende seiner Regierung zur Verpfändung einzelner Güter
genöthigt. Er hinterließ seinem Sohne Johann Heinrich
zahlreiche Schulden. Dieser Sohn ward von seinen Vor­
mündern Anna, der Tochter Friedrich's des Schönen ver­
lobt, starb aber schon 1338, zwei Jahre nach der
Vermälung. Unter seinen Nachfolgern kam es zu einer
immer engeren Verknüpfung des Hauses und Landes
mR den habsburgischen Fürsten, und schon damals
tvurden Verrräge abgeschlossen und erneuert, die dem
Hause Oesterreich die Nachfolge in Görz für den Fall des
Aussterbens des gräflichen Geschlechtes sicherten. So kam
im Jahre 1374 Pisino mit der windischen Mark an
das Erzhaus. Im Jahre 1394 sah sich Graf
Heinrich IV. durch Geldverlegenheften gezwungen, Lienz
und mehrere Orte des Pusterthales an Herzog Albrecht III.
von Oesterreich zu verpfänden. 1456 wurde auf Grund
eines im Jahre vorher erneuerten Erbvertrages die Orten-
burger Grafschaft den Habsburgischen Ländern einverleibt.
Durch Güterverkauf und -Verpfändung erlitt das Terri­
torium immer neue Einbußen. Als die beiden Söhne
des Grafen Heinrich IV., Johann und Ludwig rasch nach
einander das Zeitliche segneten, sah sich der jüngste Sohn,
Graf Leonhard, als der letzte männliche Sprosse allein an
der Spitze des Landes, das von seinem früheren Ansehen
und Gebiete durch wiederholte Theilungen, unglückliche
Kriege, Aussteuer zahlreicher weiblicher Mitglieder und
wohl auch durch schlechte Gebarung mit den Landesein-
künften immermehr von seiner früheren Höhe herabgeglitten
war. Leonhard ist der Erste, der sich rechtlich des Titels
gefürsteter Graf von Görz bedienen durste. Die Geldnoth
veranlaßte ihn, bei seinem Verwandten, dem Erzherzog
Sigismund von Tirol, Gelder aufzunehmen und mit ihm
einen Erbvertrag abzuschließen, dessen Wirksamkeit im Jahre
1490 auf Maximilian I. übertragen wurde. In einer be­
sonderen Vereinbarung zwischen Maximilian und Leonhard
wurden alle zwischen denbeidenHänsern bestehenden älteren Erb­
verträge aufs neue bekräftigt. Mit dem Tode des Grafen
Leonhard erlosch das Geschlecht des Görzer Grafenhauses,
welches durch ererbten Besitz, Muth und Geisteskraft zu
so hohem Ansehen gelangt war, sich mit den vornehmsten
Fürstenhäusern Europas verschwägert und Regenten her­
vorgebracht hat, die den trefflichsten Fürsten ihrer Zeit
beizuzählen sind.
Der Reichsfreiherr v. Teuffenbach— dessen
Forschungen dieser Skizze im Wesentlichen zugrunde liegen
— meint mit Recht, die Bewohner des Görzer Landes
dürfen stolz auf dessen Vergangenheit zurückblicken und mit
berechtigtem Hochgefühle unser erlauchtes Erzhaus aus die
Stammmutter Elisabeth aus dem Görzer Grafenhause zu­
rückleiten, aber auch mit größter Beruhigung auf die
weitere gedeihliche Entwicklung ihres Landes unter der
Fürsorge seines edlen Fürsten hoffen, eine Entwicklung, die
in dem Maße sich rascher vollziehen wird, je einiger alle
Bewohner ohne Unterschied der Nationalität diesem ihnen aus­
nahmslos nutzbringenden hohen und schönen Ziele zustreben.


[ 2023-06-29 10:38:17.449 - 19000412 - Seite 3 ]
Nummer 100
Wien, Donnerstag
Das Vaterland.«
12. April 1900
Seite 3
rechter Zeit, was man von der allgemeinen Autonomie
zü erwarten hat, was man übrigens auch aus anderen
katholischen autonomen Gemeinden— Preßburg, Szegedin
u. s. w.— und auch aus dem serbischen, rumänischen
und bosnischen orthodoxen Beispiele entnehmen sollte.
— (Ein neuer Staatssecretär.) Mit
Rücksicht aus- den heutigen Nationalfeiertag hat das Cabinet
schon gestern den allwöchentlichen Ministerrath gehalten.
Dieser« wohnte zum erstenmale der neue Minister a latere
Graf Julius SZcchenyi bei. Ans dem gestrigen Minister­
rathe wird an Se. Masestät der Vorschlag, betreffend die
Ernennung Julius Gulner's zum Staatssecretär im Ministerium
des Jnnem unterbreitet werden. Die Ernennung ist be-
merkenswerth durch die frühere oppositionelle Stellung dieses
»Comitatensers« und durch die Nichternennung eines
Ministers des Innern, wie auch die Ernennung des Grafen
Szechenyi bemerkenswerth war durch die Nichternennung
eines anderen Candidaten.
— (Beleidigung des Reichstages.) Die
Klausenburger königliche Oberstaarsanwaltschaft hat das Ab­
geordnetenhaus vor Kurzem um die Ermächtigung ersucht,
gegen den in der Gemeinde Mohacs des Comitats Torda-
Aranyos wohnhaften Juon Gardus, der nach der Meldung
des dortigen Kreisnotärs eine öffentliche Ehrenbeleidigung
gegen den Reichstag begangen hat, auf Grund des 8 262
des Strafgesetzes das Verfahren einleiten zu können. Der
Justiz-Ausschuß erstattete in dieser Angelegenheit dem Ab­
geordnetenhause den folgenden Vorschlag:
Da der_ Ausschuß aus den ihm unterbreiteten Uuter-
suchungsacten die Ueberzeugung schöpfte, daß Gardus gegen den
Reichstag laut der Anzeige des Kreisnotärs, welche durch die
Aussage weiterer fünf Zeugen unterstützt wird, solch rohe,
schmähende Ausdrücke benützt uild diese auch vor der Gemeinde­
behörde im Laufe des amtlichen Verfahrens vor dieser wiederholt
hat, beantragt der Ausschuß, mit besonderer Rücksicht auf den Ort
und auf die Umstände, wo und unter welchen diese Ausdrücke be­
nützt wurden, die von der Klausenburger königlichen Oberstaats-
anwaltschaft augeslichte Ermächtigung zu ertheilen.
Der Vorschlag des Ausschusses wird in einer der
nächsten Sitzungen des Abgeordnetenhauses verhandelt
werden.
— (Gemüthlich.) In' der vorigen Woche stand
einer der Budapester (Polizei-) Stadthanptmänner, ein
gewisser Beta Berczi vor den Geschwornen als An­
kläger, weil er beschuldigt wurde, eine Erpressung an
einem (jüdischen) Geschäftsmanne versucht zu haben und
deshalb von einem früheren Oberstadthauptmanne in Unter­
suchung gezogen worden zu sein. Die Verhaudlmig endete
für den Geklagten mit einer glimpflichen Strafe, war aber
sensationell durch die mehrseitige Bestätigung des, aller­
dings sehr verspäteten Angriffes ans den Stadthauptmann
Berczi und durch dessen sonderbare Vertheidigung, daß er
den gegen ihn aussagenden Obcrstndlhauvtmann-Stellvertrcter
Joseph Pekary fragte, wie viel dieser jenem Juden
schuldig war? Man Hütte nun glauben sollen, daß beide
Herren es nun mit ihrer Oberbehörde zu thun bekommen.
Statt dessen meldet man aus Budapest folgende gemüth­
liche, »ehrenmännische« Erledigung:
Die in der gegen den Möbeltransporte!» Max Tanßky durch­
geführten Schlußvcrhaudlmig zwischen dem Oberstadthniiptmami-
Stellvcrtrcter Joseph Pekary und dem Stadthauptiuaun Bela
B c r c z i entstandene »Affaire« wurde auf gütlichem Wcge bei­
gelegt. Berczi erschien Sonntag Vormittags in Begleitung der
Polizeiräthe Hugo Maltas und Victor Z f a r u a y bei Pekary
und drückte fein tiefstes Bedauern über das Vorgefallene
aus; in seiner außerordentlichen Erregung habe er sich mcht be-
mcistern können; auch sei ihm die Absicht, zu verletzen, fern ge­
legen, und er beklage den Vorfall auf das tiefste.
Dir AmMage.
Niederösterreichischer Landtag.
Wen, 11. April.
(Fortsetzung und Schluß aus dem Abendblattc.)
Der Statthalter Graf K i e l m a u L e g g beanttvortet eine
dom Abg. Kern am 30. December v.J. eingebrachte Interpellation
wegen angeblich bei der W a h l der Mitglieder in den
Bczirksschnlrath in Waidhofen an der Thaya vor­
gekommener Unregelmäßigkeiten dahin, daß die Vorgänge bei der
Wahl am 11. December nach allen Seiten hin vollkommen correct
waren, und daß in keinem Puncte von den in der Knndmachmig
festgesetzten und bei den früheren Wahlen eingehaltenen Bestim­
mungen abgewichen worden sei.
Der Statthalter beantwortet ferner die Aufrage des Abg.
Ofne r und Genossen, welcher unter Hinweis auf die Verbreitung
sogenannter B l u t ü e s ch u l d i g u n g e n gegen die Jude it
die Frage gestellt hat, ob die Regierung geneigt sei, gegenüber
diesen gemeinschädlichen Verhetzungen, mit Energie vorzugehen,
insbesondere aber die Urheber derselben auf das schärfste zu be
aufsichtigcn, in folgender Weise: Die sogenannte Blutbeschuldigung,
das beißt die Beschuldigung, daß der actnelle Chrislenmvrd durch
die Satzungen des jüdischen RcligioiisöckenntiiisseS oder durch die
talmudisch-rabrnischc» Schrillen empfohlen oder gebilligt sek, ist
von den hervorragendsten Schnftenkemiern aller Lander, sowie
von den obersten Autoritäten der römischkatholischcn Kirche als
grundlos bezeichnet (Abg. Schneider: Gegen Bezahlung!), so
daß die Regierung die Verbreitung dieser Beschuldigung umso
tiefer bedauere, umsomehr als sie deren Gefährlichkeit für das
friedliche Zusammenleben der Bevölkerung nicht verlenucn kann.
Die Regierung muß aber gleichzeitig auch ihrer Ueberzeugung
Ausdruck geben, daß die Bckämpsimg und Ausrottung derartig
autoritativ widersprochener Vorstellung vornehmlich ans dem Wege
der fortschreitenden Aufklärung (Avg. Schneider: Polna»
ooaitz und Vilna klären ans!) u:-b deren Verb'eitnug in den
weiteste» Schichten der Bevölkerung möglich st. Jusofcrnc
die Herren Interpellanten darauf hinweisen, baß die Beschuldigung
in böswilliger Absicht zum Zwecke der Aufreizung gegen die
Angehörigen eines gesetzlich anerkannten Religionsbekenntnisses
vorgebracht und verbreitet wird, bemerke ich, daß die Regierung
nicht säumen wird, die diesfalls bestehenden strafgesetzlichen Be­
stimmungen in jedem zu ihrer Kenntniß gelangenden Falle auf
das nachdrücklichste durch die hiezu berufenen Organe in An­
wendung bringen zu lassen. Wenn schließlich in der Jnt.rpellation
der Wunsch nach besonderen präventiven Maßnahmen Polizeilicher
Natur ausgesprochen wird, so ist hervorzuheben, daß nach der
Natur der hier in Betracht kommenden Delicte, welche in der
Regel durch Rede oder Schrift begangen werden und im Rahmen
Miseren berfassnngsmüßig geivährleistcten Institutionen, der
präventiven Thätigkeit der Polizeibehörden in diesem Belange
nach deren gesetzlich normirten Wirkungskreise ganz bestimmte
Grenzen gesteckt sind. (Abg. Schneider: Jetzt werden wir
vor Allem den Hülsner aufhängen!— Verschiedene andere
Zwischenrufe.)
Nach Beantwortung zweier weiterer Interpellationen wird
sodann zur Tagesordnung übergegangen.
Die Berichte des Landes-Ausschusses über die Rechnungs­
abschlüsse der diversen in Verwaltung dos Landes stehenden
Stiftungen und Fonds für 189s, sowie über den Stand der noch
nicht convertirten Domesticalobligationen werden genehmigt.
Hierauf werden folgende Subventionen bewilligt: dem
evangelischen Waisenversorgungsverein in Wien pro 1900 und
1901 je 400 Kronen, der Antbropologischen Gesellschaft in Wien
pro 1900 100 Kronen, der Wiener Bezirks-Krankencasse 4000
Kronen, dem Vereine für österreichische Volkskunde 200 Kronen,
dem Unterstützungsvereine an der k. k. Akademie der bildenden
Künste in Wien 200 Kronen. Hingegen wird das Ansuchen des
Reichsvereines der Post- und Telegraphenbediensteten Oesterreichs
um eine Subvention abgelehnt, da es nicht Aufgabe des Landes
sein kann, die Staatsverwaltung in ihren Verpflichtungen gegen­
über ihren Bediensteten zu entlasten. Weiters wurden über Antrag
des gleichen Berichterstatters noch folgende Subventionen be­
willigt: der Congregation der armen Schulschwestcrn in Judenan
zur Erhaltung der Lehr- und Erziehungsanstalt -Charitas« in
Loosdorf pro 1900, 1901 und 1902 je 400 Kronen, dem Ersten
Wiener Feriencolouien-, «spar- und Untcrstütznngsvereine für
Kinder 800 Kronen, dem Blindeii-Uuterstüknngsvereine für
Niederösterreich, 100 Kronen, dem Vereine für Kindcrschntz in
Wien 100 Kronen, dem Kaiser Franz Joseph-Ambulatorium 200
Kronen, dem Vereine zur Errichtung und Erhaltung einerKinder-
bewahranstalt 200 Kronen und dem Franen-Wohlthätigkeüsvcreine
für Wien und Umgebung 400 Kronen.
Nachdem -der Landtag noch den Bericht über die Casse-
gebarung im Jahre 1829 zur Kenntniß genomrnen, schließt der
Land mar sch all mit dem Wunsche »Glückliche Ostcrfeicrtage«
die Sitzung.
Nächste Sitzung am 19. d. M.
In der gestrigen Sitzung des S cb n l- A» s s ch »s s c 3
berichtete LandeS-Ausschuß Prälat Dr. Sch eich er über die
Abänderung der auf dos Voiksschiilwcscn Bezug habenden nieder-
österreichischen Laudcsgcsetze und beantragte, dem Landtage zu
empfehlen: »Sämmtliche ans da? nicderöslcrreichische Vvlksschnl»
wesen Bezug habenden Laudesgesetze sind seitens des Landes-
AuSschnsscs einer d u r ch greifenden R: e v i s i o n und
Umgestaltung in der Richtung zu unterziehen, daß dem
Landtage und Laudes-AnSschusse bei Handhabung dieses Theiles
der Landesgefetzgebiing die der BeitragsleistuM des Landesfonds
zu den Schullasten angemessene Jugereuz aus da» Vollsschul-
ioefcit' gesichert wird. Der Landes-Ausschuß hat sich bei Lösung
dieser Aufgabe die Lavdcsschnlgesctzgebnng jener im Reichsrathe
vertretenen Königreiche nnd Länder vor Augen zu halten, wo
bereits eine erweiterte Kompetenz der Landes-
v e r tret u,i g in Hinsicht auf das Volksschulwesen Geltung hat.
Der LaiideS-Ansschuß hat die ihm zur Ausführung dieses Auf­
trages nothwendig und geeignet erscheinenden Schritte zu unter­
nehmen und den: Landtage hierüber- unter Stellung bestimmter
Anträge in der nächsten Tagung Bericht zu erstatten.«
Dieser Antrag wurde angenommen.
Ferner rcferirte Abg. Scheicher über den Antrag des
Abg. Dr. Ofner und Genossen, betreffend die GehaltS-
imd Pensionsrcchte der Lehrpersonen an öffentlichen Volks- nnd
Bürgerschulen, und beantragte: Der Landes-Ausschuß wird be­
auftragt, noch in dieser Session Bericht zu erstatten, ob die
Finanzlage des Landes ohne Erhöhung der Umlagen die Rcgu-
lirung der Gehälter, beziehungsweise Pensionserhöhung für die
Lehrpersonen möglich erscheinen läßt. (Einstimmig angenommen.)
Jni Versicherungs-Ausschüsse wurde der Ge­
setzentwurf, betreffend die Pferdeversicherung, angenommen.
Im Wahlreform-Ausschusse wurde das Ge-
meindiwahlgefetz für das flache Land berathen. Nachdem die Re­
gierung erklärt hatte, auf das allgemeine gleiche nnd directe
Wahlrecht nicht einzugehen, ivurde die Aufstellung von Wahl­
körpern erörtert und hiebei angeregt, einen vierten Wahlkörper für
die Personal-Einkoinmeilsteuerzahler zu schaffen. Regierungs-
Vertreter Statthaltereirath Tils erklärte, noch keine bestimmte
Aeußerung darüber abgebe» zu können, ob die Regierung diesem
viert«» Wahlkörper zustimme und er 'wurde deshalb ersucht, in
der nächsten Sitzung diesbezüglich Aufschluß zu geben.
^*
In der nächsten Sitzung des uiederösierreichischen Land­
tages wird der Laiidtagsabgeordnete T h o m a, welcher bekannt­
lich Bürgcrineistcr von M ö d l i n g ist, infolge der großen Hoch-
wasserverheermigeniildergenannteil Stadt, einen Dringlichkeitsaiitrag
wegen schleuniger Regelung de s M ö d l i n g b a ch e s
und Entfernung der Stauwehren einbringen. Die Gemeinte
Mödling hat einen bedeutenden Schaden erlitten. Die hiuweg-
gcrissei^en Gemcindebrücken hatten allein einen Werth von über
30.000 ff. und ihre Wiederherstellung ist um so nothivendiger, als
in Mödling nur zwei fahrbare Brücken bestehen. Das Hochwasser
hat 60 Häuser immdirt, zwei Häuser sind ganz eingestürzt, die
Spitalkkirche ist beschädigt, am Realghmiiaffnm sind die Böschungen
weggerissen nnd ein Theil des Turnplatzes wurde zerstör;: weiters
wurde idos Putscher'sche Wehr total weggerissen. Um in Hinkunft
solche Verwüstungen hintanzuhalteu, soll beantragt werden, daß
die Stäiiwehrcn den Müllern abgelöst werden und der Mödling-
bach gijündlich regulirt werde.
(Telegr. de? »Corr.-Bur.«)
Galizischer Landtag.
Lemberg, 10. April. Es würd die Schuldebatte fortgesetzt.
Abg. Dr. Bobrzynski, Mcepräsident des Landesschulrathcs,
nimmt; bic Schulverwaltung beS Landes gegen die Anwürfe des
Abg. O'tmmwsli in Schutz und betont, daß von einer Beeinträchti­
gung der Bedürfnisse der rnthenischen Bevölkerung auf dem Ge­
biete des Unterrichtswesens keine Rede sein könne, da die polni­
schen und rnthenischen Schulen gleichmäßig behandelt werden. Die
Verhältnisse der Unterrichtssprache in den galizischen Volksschulen
seien durch das Landcsgesetz vom Jahre 1867 geregelt worden,
und der Lcmdcsschulrath gehe stricte im Sinne der Be­
stimmungen dieses Gesetzes vor. Uebrigens gehen die
Vorschläge hinsichtlich der Vortragssprache in den Volksschulen
Vonseiten der Gemeindevertretungen und nicht von den Bezirks-
schulräthen aus. Der Landesschulrath lasse sich in diesem Belange
ohne jede Parteilichkeit einzig und allein von sachlichen Motiven
leiten. Die Bevölkerung fühle— dies sei festgestellt— das Be­
dürfniß, die zweite Landessprache zu erlernen. Ruthenische Ge­
meinden haben auf die an sie -gerichteten Anfragen der Bezirks-
schulräthc sich allerdings für die ruthenische Vortragssprache in
ihren Schulen jedoch mit dem Zusatze ausgesprochen, daß der
Unterricht in der polnischen Sprache gleichfalls erwünscht erscheine.
Die Klagen, daß die Lehrbücher ungeeignet seien, bezeichnet
Redner als unbegründet. Die Revision und der Wechsel der
Lehrmittel bilden nicht allein eine Erziehungs-, sondern auch
eine sociale Frage. Mit Rücksicht auf die mißliche mate­
rielle La^e der galizischen Bevölkerung wäre es nicht
angezeigt, immerfort neue Lehrbücher zu bestimmen. Vom 1. Juli
angefangen werde wahrscheinlich auch der Preis der Lehrbücher
ungefähr um 20 Pcrcent herabgesetzt werden. Die Vorwürfe des
Abg. Stojalowski, daß die Schulkinder in Galizien gar zu
dynastisch erzogen und strenge gehalten werden, könne man, sagt'
Redner, nur als ein Lob gelten lassen. Der Landesschulrath sei
nie anders vorgegangen und werde auch in Hinkunft nie
anders vorgehen und stets danach streben, daß die Kinder in
den Landesschulen zu treuen Unterthanen dieser Monarchie
herangebildet werden, in welcher die Polen den Schutz ihrer
Nationalität finden. Die Disciplin in den Schulen sei zur Er­
haltung der Ordnung und Harmonie erforderlich. (Lebhafter
Beifall.)
Es sprachen noch die Abgeordneten Stojalowski und
S o l c s r i und M i ch a l o w s k i, worauf der Landesschulfonds-,
Voranschlag pro 1900 angenommen wird. Danach betragen die
Ausgaben 8,789,958 Kroiicn, die Einnahmen 3,035.234 Kronen
und das zu bedeckende Deficit 5,754.724 Kronen.
Auf Antrag der Baiik-Commisjion lvurde der Landes-
Ausschuß angewiesen, mit der Regierung Unterhand­
lungen einzuleiten, wegen Gewährung einer Unter­
stützung aus dem Staatsschätze zum Behufe der Errichtung von
Spar- und Borschußgenossenschafteu, sowie zur Controle ihrer
Wirksamkeit.— Zur Erhaltung des Bureaus für das Patronat
dieser Spargenosscnschasten und' für die Errichtung praktischer
Curse für die Functionäre wird der Betrag von 43.000 Krone»
in das Landesbndget eingestellt.
Abg. P o to cz ek legt einen Antrag, betreffend die Organi-
sirung der Rcntengütcr bor.
Krainischcr Landtag.
Laibach, 11. April. Bei Berathung des Capitels
»EommunicatioiiSmittcl« (Referent Abg. Jelovsck) beklagt Mg.
H eintrete tu längerer Rede die Schwierigkeiten, mit denen
die krainische Mühleiiiiidustrie^ zu kämpfen habe. Außer der
»«vcrhMnißmäßig hohen Besteuerung komme die zielbewußte
erdrückende ungarische Concurrenz in Betracht, welche durch eine
Krain und Cislekthauien überhaupt schädigende Tarifpolitik der
Süddahn gefördert inerde und aus dem Abkommen zwischen den
Schifffahrtsgesellschaftei! »Lloyd« und »Adria« große Vortheile
ziehe. Redner beantragte eine auf die Sanirung dieser Uebel-
stände abzielende Resolution, welche, nachdem die Abgeordneten
Majaron, Kusar und Luckmann dieselbe befürwortet
hatten, angenommen wird.
Abg. v. Langer beschwert sich über das rücksichtslose
Vorgehen der Südbahn gegen das reisende Publicum.
Dem sloveiiischen dramatischen Vereine und dem deuffchen
Theatervcreiiie werden die üblichen Subventionen von je 12.000
Kronen debattelos bewilligt. Abg. T a v c a r ftihrt hiebei
Klage über die kleinliche, ja animose Art, in welcher
die Theatoecensur seitens des Landespräsidiums geübt
werde, nnd kritisirt das Aufführungsverbcck des Jurdic'schen
Dramas »Tugomer«, welches den Kampf zwischen den Slaven
und Deutschen behandelt.— Landespräsidmt Frhr. v. Hein
weist die Angriffe des Vorredners zurück und betont, das er­
wähnte AnfsühmngSverbot, gegen welches übrigens der Recurs
anhängig sei, erscheine mit Rücksicht auf den das ganze Reich er­
schütternden nationalen Hader völlig begründet, es müsse Alles
vermieden werden, ivas die nationalen Empfindungen verletzen
uild dem Antagonismus zwischen den Nationen des Landes
Nahrung zuführen könnte.
Nächste Sitzung Donnerstag, den 19. d. M.
Dalmatinischer Landtag.
Zara, 11. April. In der gestrigen Abendsitzung wurde
die Vorlage, betreffend die Abtretung des dem Lande gehörigen
Gutes Glavica bei Knin behufs Errichtung einer praktischen
Ackerbaiischule und einer Filiale der staatlichen Landwirthschaft-
lichen Lehranstalt angenonlmen, nachdem der Antrag des Abg.
Z i l i o t t o (italienisch-autonom) auf Mckverweisung dieser Vor­
lage an den Wirthschasts-Ausschuß und der Antrag des Abg.
P c r i c (kroatische Rechtspartei) auf Uebergang zur Tages­
ordnung in namentlicher Abstimmung abgelehnt worden waren.
Hierauf befaßte sich der Landtag mit der gutächtlichen
Aeußerung in Betreff der Verlegung des Bezirksgerichtes von
Risano nach Perasto in den Bocchc di Cattaro. Berichterstatter
Abg. Z o r e (kroatische Nationalpartei) beantragte namens des
Verwaltuiigs- und des Wirthschafts-Ausschuffes die Vertagung
des Gegenstandes, ioelcher Antrag, sowie jener des Abg. Milic
(kroatische Nationalpartei), daß der Landtag gegen die Verlegung
nichts eiiiziiwendei! habe, in namentlicher Abstimmung abgelehnt
und der Antrag des Abg. Vukotic (Serbe), daß der Landtag
sich gegen diese Verlegung aussprcche, mit einer Stimme
Majorität ailgciwmmcil wurde.
Sodann gelangte der Bericht des Landes-Ausschusses über
die Schlußrechnung der Landes-Bodeiicreditanstalt für das zweite
Semester 1899 zur Verhandlung.
Die nächste Sitzung ivurde für heute Vormittags a««
beraumt.
Briüm, 11. April. Im Einlaufe befinden sich Anträge des
Abg.P er ek, betreffend die Feststellung der Nationalität der Be­
völkerung, bei der Volkszählung, des Abg. Parma und
Genossen, betreffend die Errichtung von Eursen und Schulen zur
fachlichen Ausbildung der Geniciiidesecretäre und Gemeindecassiere,
des Abg. Pospisil, in und Genossen, betreffend die Em-
führulig des Tabakbaues Mähren. Tic Abgeordneten Freiherr
v. Prazak, Lnksch und Kaucnyr begründen ihre bereits mit­
getheilten Anträge, welche sodann den betreffenden Ausschüssen zu»


[ 2023-06-29 10:38:17.449 - 19000412 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
gewiesen werden. Abg. B r a n d h u b c r rcferirt hierauf über den
Bericht des Landes-Ausschnsses wegen der Verleihung von LandcS-
stipcndien zum Besuche der Pariser Weltausstellung? Abg. Doctor
Sileny protestirt dagegen, daß bei der Ernennung der localen
Commissionen für die Pariser Weltausstellung die Czechen zurück­
gesetzt wurden und bittet den Statthalter, dies womöglich wieder
gutzumachen. Vor der Abstimniuug verlangt Abg. Dr. S t r a n s k y
die Auszählung des Hauses. Da nicht die genügende Anzahl von
Abgeordneten anwesend ist, erklärt der Landet h iuptmann das
Haus für beschlußunfähig und hebt die Sitzung auf.—
Nächste Sitzung Mittwoch, den 18. d. M.
Der Krieg.
Bis heute Mittags hat das englische Kricgsamt noch
keine Bestätigung der Niederlage der Engländer beiMerkats-
fontein erhalten. In London wird vermuthet, das; cs sich
um eine Verwechslung mit früheren, für die britischen
Truppen unglücklichen Kämpfen handelt, über welche Lord
Roberts bereits berichtet hat. Aber die Zeit- und Orts­
angaben differiren so stark, daß eine solche Verwechslung
nicht gut möglich ist.
Nach einer »Reuter«-Meldnng haben die Engländer
gestern ihre Stellung bei Wepener behauptet. Ihre
Verluste in dem vorgestrigen Kampfe betrugen 11 Todte
und 41 Verwundete.
Die Gestattung der B e f ö r d c r n n g englischer
Truppen und Kri e g s m a t c r i a l e s von
Beira aus nach Rhodesia seitens P o r-
tugals wird, wie die »Pol. Corr.« berichtet, nach der
in denPariser diploinatifchen Kreisen herrschenden Ueberzeugung
zu keinen Auseinandersetzrmgcn zwischen den Beachten und
überhaupt zu keinerlei internationaler Weiterung führen. Der
ganze Vorgang habe an der nüchternen Stimmung, mit
welcher die europäische Diplomatie die Entwicklung der süd­
afrikanischen Dinge beobachte, nichts geändert und zur Rotte
eines Rechenschaft heischenden Pächters über das Verhalten
Portugals werde sich wohl reine der Regierungen berufen
fühlen. Die Mächte, die ans Gründen einer reiflich er­
wogenen Realpolitik sich zur Enthaltung von jedem Da­
zwischentreten in den cngkisch-transvaalischen Conflict ent­
schlossen haben, können durch solche Einzelheiten dieses
Kampfes, die in einem Theile der öffentlichen Meinung
Emotionen hervorrufen mögen, nicht zu einem Eingreifen
veranlaßt werden, das sic aus den Bahnen jener Politik
hinausdrängen könnte.
(Tclcgr. des »Corr.-Bur.«)
London, 11. April. Die »Morning Post« meldet aus
B lo e m f o n t e in vom 9. d. M>: Die S ch a n z a rb eit en
auf den die Stadt beherrsch enden Höhen schreiten flott
vorwärts. Zu den Arbeiten werden auch Civilperfonen
herangezogen.
Der »Standard« meldet aus Durban vom Gestrigen:
Eine große Anzahl Truppen von der Armee Buller's
kommt hierher und soll nach der Capcolonie verschifft
werden. Zwei Regimenter sind bereits eingetroffen und
sollen heute in See gehen. Auch General Hart gehe
nach dem Cap.
Mit dem Dampfer »König« sind gestern zwölf
britische Officiere, die sich auf dem Wege
nach Rhodesien befinden, nach Beira gefahren.
Die »Timcs« melden ans Z w a r t k opj essontein
vom 9. April: Die Truppen Lord Methuen's machten zur
Zeit hier Halt und schlugen ihr Lager zehn Meilen östlich
von B o s h o f auf. Die E a v a l l e r i e machte heute
eine Recognoscirung ostwärts, traf aber nur ein kleines
B o e r e n c o m m a n d o, welches floh.
London, 11. April. Lord Roberts meldet vom
10. d. M. ans Blocmfontein: Der Feind war in den
letzten Tagen sehr tbätig; ein Commando steht nördlich
vom Oranjeflusse nicht weit von Aliwalnorth, ein anderes
greift die Garnison von Wcpcncr an, welche sich sehr tapfer
hält und den Boercn gestern schwere Verluste zufügte.
London, 11. April. Wie »Rcntcr's Office« aus
Blocmfontein berichtigend meldet, wurde nicht General
Ehennside, sondern General Polt Carew an Stelle
Gatacre's z:im Commandanten der 11. Division ernannt.
London, >1. April. Eine Depesche Lord Roberts'
vom Heutigen besagt: General Bull er meldet, daß der
Feind gestern die rechte Flaute der 'Engländer angriff, als
dieselbe ihre Stellung ändere. Unsere Artillerie brachte jedoch
die Kanonen der Boercn zum Schweigen. Die Boeren
setzten den Angriff nicht fort. Wir verloren vier Todte und
acht Verwundete. Aus W e p e n e r liegen keine Nach-
nchten vor.
Simonstowtt, 11. April. (»Reuter«-Meldung.)
Da die für die Versorgung der Gefangenen ungünstigen
Verhältnisse täglich von neuem sich geltend machen, beab­
sichtigen die Behörden, alle Gefangenen sobald als
möglich nach St. Helena zu verschiffen. Die Zahl der
Krankheitsfälle nimmt ab; feit Montag ist eine Person ge­
storben.
Bloemfontein, 11. April. (»Reuter--Meldung.)
General Gatacrc kehrt nach England zurück; an
seiner Stelle wird General C h e r m s i b c zum Commandeur
der 11. Division ernannt. Voraussichtlich werden auch in
den Commandos der Brigaden Veränderungen eintreten.
Ladysmith, 11. April. (»Reuter«-Meldung.) Die
Boeren eröffneten heute das Feuer und warfen von drei
weit voneinander getrennten Stellungen Granaten in das
britische Lager bei Elandslaagte, ohne jedoch Schaden an­
zurichten. Die Geschosse fielen in das Freiwilligeitlager.
Cavallerie, Infanterie und berittene Infanterie fanden bei
der Recognoscirung den Feind in großer Stärke und gut
verschanzt. Die Schiffsgeschütze erwiderten das Feuer der
Boeren. Der »lange Tom« wurde von den Boeren wieder
in Stellung gebracht.
Colesberg, 11. April. (»Reuter«- Meldung.)
Angesichts der G r e n z u n r u h e n erließ Lord Roberts
eine Proclamation, in welcher er die Bewohner der
nördlichen Districte der Capcolonie darauf aufmerksam macht,
daß er gegen weitere Acte von Feindseligkeiten keine Milde
walten lassen, sondern die äußerste Strenge des Kriegs­
rechtes in Anwendung bringen werde.
Newyork, 11. April. Dem »Journal« zufolge hat
die englische Regierung einen Vertrag
über den Ankauf von 30.000 bis 35.000 amerikanischen
Pferden abgeschlossen, welche nach Südafrika be­
stimmt sind.
Die Johanuesburger Gruben angebohrt.
London, 11. April. Den »Times« wird aus
Prätoria vom 9. d. M. gemeldet: Bei der Gerichts­
verhandlung gegen die drei Personen, welche angeklagt
waren, den Ingenieur der Staatsminen, Mnnnik, an­
gegriffen und ihm Geld erpreßt zu haben, gab Mnnnik zu,
daß er gemäß den Anweisungen des Staats-
secretärs Reitz 25 Gruben behufs Mineulegung an­
bohren ließ.
Telegramme des »Corr.-Knr.«
Französische Kammer.
Paris, 11. April. Die Kammer genehmigte die zwischen
Frankreich und Deutschland abgeschlossene Telephon-Con­
vention.
Depntirter L a s i e 8 fragt, ob Kriegsminister General
Gallifet die Officiere ermächtigen werde, der kirchlichen
Trauerfeier für den O b ersten Villeb o is-Ma-
reuil beizuwohnen. General Gallifet erwidert, daß die
Officiere dem Gottesdienste werden beiwohnen können; es handle
sich um keine politische Frage. Der Minister gibt der Hoffnung
Ausdruck, daß die Officiere, wenn es zu Kundgebungen kommen
sollte, an densewen nicht thcilnehmen werden. (Beifall.)— Der
Zwischenfall ist hiemit geschlossen.
In Beantwortung des Interpellationsoerlangens der Depu-
tirten Berry und Castelin über den T r a n s p o r t engli­
scher Truppen über Beira erklärt Minister des
Acußern, D e l c a s s e, es sei unmöglich, eine internationale Frage
zn erörtern, in welcher Frankreich nicht direct engagirt ist. Frank­
reich habe seine Neutralität int südafrikanischen Kriege erklärt, sei
aber nicht damit betraut, die Neutralität anderer Mächte zu
sichern. Die Interessen Frankreichs in Südafrika seien durchaus
nicht bedroht; wenn sie jedoch bedroht wären, ivürde die Re­
gierung sie zn vertheidigen wissen. (Beifall.)— Die Interpellation
wurde hierauf ans einen Monat verschoben.
Es wird die Bndgetdebatte fortgesetzt. Depntirter
C o ch i n (Rechte) kritisirt die allgemeine Politik der Regierung,
sowie ihre collectivistischen und cäsaristischen Tendenzen. Depntirter
L a s i e s (Nationalist) kommt aus die Faschoda-Affairc zurück und
macht, dem Mnister des Aeußern, Declassc, zum Vorwurfe,
Marchand desavonirt zn haben. Ministerpräsident W a l d e ck-
Rousseau erinnert zunächst daran, daß die Kammer schon
fünfmal seine Politik gebilligt habe. Er weist sodann auf die
Nützlichkeit der Vorlagen hin, welche die Regierung gegenüber
den unerträglichen Unternehmungen der religiösen Con-
gregationen unterbreitet habe. (Beifall.) Die Regierung
habe damit die alten republikanischen Traditionen Joteber
aufgenommen. Ihre zehnmonatlichc angestrengte Thätigkeit
sei keine unfruchtbare gewesen. Das Land sei ruhig.
Die Ausstellung werde ein Zeugniß des Friedens und
der iviederaewonnenen Moral sein. (Beifall.) Der Ministerpräsi­
dent schließt, indem er an die Besetzung von Tuat, an die Ab-
stimmuug über die Vorlage, betreffend die Colonialarmee, und
an die Unterbreitung der Vorlage, betreffend die Organisation
der Vertheidigung der Küsten und der Colonien, erinnert. (An­
dauernder, sich wiederholender Beifall und Händeklatschen.) Depu-
tirter B e r t a n x beantragt, daß die Rede Waldeck-Rouffeau's
a f f i ch i r t werde. (Beifall.) Depntirter M e l i n e tvirst dem
Ministerpräsidenten vor, seine alten Doctrinen vergessen zn haben.
Der Ministerpräsident üdcrlaffc Millerand den überwiegenden
Einfluß im Cabinet und erwei'e sich dem Socialismus gefügig.
Das Land verwerfe eine derartige Politik. (Beifall im Centrum.)
— Der Antrag aus Affichirung der Rede Waldeck-Rousseaus'
wird mit 286 gegen 211 Stimmen angenommen und hierauf in
die Specialdebatte eingegangen.
Die Russifieirung Finnlands.
St. Petersburg, 11. April. Die »Finlandskaja
Gazetck« theilt mit, daß Kaiser Nikolaus den Antrag
des finnländischcn Senats, den Entwurf, betreffend die Er­
gänzung und Abänderung einiger Puncte deS Gesetzes vom
27. Mürz 1868 für die evangelisch-lutherische
Kirche in Finnland dem Landtage vorzulegen,
abgelehnt habe. Der Kaiser habe verfügt, daß der Entwurf
zur Ergänzung und eingehenden Motivirung an den Senat
zurückverwiesen werde.
Rußland und Bulgarien.
Sophia, 11. April. Der russische Finanzexperte
Kobeko soll einem Berichterstatter gegenüber erklärt
haben, Rußland sei bei aller Geneigtheit, Bulgarien
finanzielle Hilfe zu bringen, außerstande, eine Anleihe zur
Conversion der bulgarischen Staatsschuld durchzusühn n;
folglich seien alle im Zusammenhange mit seiner Sendung
12. April 1900 Nummer 100
nach Bulgarien bisher aufgetauchten Gerüchte finanzieller
Natur reine Combinationen. Erst das Resultat seiner
Studiemnission werde eine Entscheidung darüber bringe»,
ob ein finanzieller Eingrisf zugunsten
Bulgariens möglich sei.
Ostasien.
Washington, 11. April. Das Kanonenboot
»Bennington« hat den Befehl erhalten, nach China ab­
zugehen.
Berlin, 11. April. Kaiser Wilhelm stattete
heute Vormittags dem österreichisch-ungarischen Botschafter
v. Szvgheny- Manch einen Besuch ab und sprach
ilnn seine Glückwünsche zur Verleihung des Ordens vom
Goldenen Vließ aus.
Brüssel, 11. April. In der Repräsentantcittaunncr
verlas der Ministerpräsident eine Mittheilung, dcrzufolge
K ö n i g L e o p o l d alle s e i n e u.n b e w c g I i ch c n
Güter d c m L a n d e z u m G e s ch e n k c m a ch t.
Die Rechte hörte die Verlesung dieser Mittheilung, welche
vom. Hause mit anhaltendem Beifalle begrüßt wurde,
stehend an.
Der Sterke der Grukenarkeiter.
Schlau, 11. April. Bei dev heutigen Frühschicht sind von
2142 Mann 1642 angefahren. Der Bergarbeiterstrike kann als
beendet angesehen werden.
Kladno, 11. April. Bei der gestrigen Frühschicht sind 2171
Mann angefahren; cs strikcn 888 Mann oder 29 Pcrccnt der
Frühbelegschaft.— Ans den Libuschiner Schächten ist der Sinke
beendet. Auf den Schächten der Prager Eiseinndnstriegesellschaft
und auf denen der Buschtehrader Eisenbahn haben sich im Laufe
des gestrigen Tages die meisten Strikenden zur Arbeit angemeldet.
Unter den Bergarbeitern der StaatSeisenbahngcsellschast, bei welcher
viele der sich zur Arbeit meldenden Arbeiter nicht aufgenommen
wurden, ist eine erregte Stimmung bemerkbar.
TagrsrmchvLchten.
Wien, 11. April.
Kalender für Freitag, den 13. April 1.909;
Katholiken: Charfreitag. (Fast- und Abstlne>i,:tag.)
Griechen (81. März): Hypatius. Sonnenaufgang: ö Uhr
17 Minuten Morgens. Sonnenuntergang: 6 Uhr 45 Minuten
Abends. Mondesaufgang: 5 Uhr 33 Miimten Abends. Mondes«
Untergang: 4 Uhr 10 Minuten Morgens.
# sHofnachrichten.) Se. Majestät dev Kaiser
hat heute Nachmittags Ihre k. Hoheiten die Herzoge
Philipp, Robert und Ulrich von Württemberg
in besonderer Audienz empfangen.— Se. k. Hoheit der
Herr Erzherzog Joseph Ferdinand ist heute
Vormittags aus Abbazia, Ihre k. Hoheiten der Herr Erz­
herzog Leopold Salvator und Gemalin Frau
Erzherzogin Bianca aus Agram hier eingetroffen.
sNeue Ritter des Goldenen B ließest
Se. Majestät der Kaiser hat, wie die Blätter mittheilen,
folgende Persönlichkeiten zu Rittern des Ordens vom
Goldenen Vließe ernannt: die Prinzen Rupprecht und
Georg von Bayern, den Fürsten Carl Aue r s p erg,
Grafen Oswald Thun-Salm, den Fürsten Max Egon
Fnrstenberg, den Fürsten Nikolaus Palffy, den
zweiten Obersthofmeister Fürsten Montennovo, den
österreichisch-ungarischen Botschafter in Berlin Herrn von
Szögyeny-Marich, den österreichisch-ungarischen Bot­
schafter in London Grafen Ferdinand D e y m- S t r i t e z,
den Chef des fürstlichen Hauses Fugger in Bayern, den
Generaladjutanten Grafen Paar, den Obersthofmarschall
Grafen Cziraky und den Grafen Alexander Karo ly.
— Die amtliche Verlautbarung wird zeigen, ob diese Liste
vollständig ist.
^Personalnachrichten.1 Se. Excellenz der
Statthalter in Tirol, Graf Merveldt, ist heute Früh
aus Innsbruck, Se. Excellenz der Statthalter in Galizien,
Dr. Gras Pininski, heute Nachmittags aus Lemberg
hier eingetroffen.— Der !. k. Commercialrath Oscar von
Hoefft, wird morgen m seiner Eigenschaft als Vice-
präsident des Pariser Localcomites zur Eröffnung der Aus­
stellung nach Paris abreisen.
sHofrath Maaße» f.J Prorector Hoirath
Professor Dr. W i e s n e r ließ in Abwesenheit deS am
Montag nach Heiligenkreuz abgereisten Rectors Professors
Dr. Neumann an der Loggia der Univ n.i; Be
Trauerfahne für den in Tirol verstorbenen ottnch
Professor Dr. Friedrich Maaßen hissen. Zugleich wurde
namens der Universität deren Trauer nnd Beileid den
Familienangehörigen des großen Canonisten übermittelt.
Der stellvertretende Decan der Wiener juristischen Facultät,
Professor Dr. v. S ch r u t k a- R e ch t c n st a ;:i m--
der Dec.an, sowie die meisten übrigen Professoren sind
verreist— schickte heute Morgens an die Familie MmScn
in Jimsbruck-Wilten das folgende Telegramm ab: »Tie
rechts- und staatswisscnschaftliche Facultät der Universität
Wien erfüllt eine schmerzliche Pflicht, indem sie den
Hinterbliebenen des soeben verstorbenen Hvfrathcs Maaßen
ihre innige Theilnahme ausspricht. In tiefer Wehmnth
denkt sie an die lange Epoche zurück, während deren der Ver­
ewigte an der Wiener Hochschule wirkte, zu deren glänzendsten


[ 2023-06-29 10:38:17.449 - 19000412 - Seite 5 ]
Nummer 300 Wien, Donnerstag »Das Vaterland.«
Zierden er gehörte. Mit ihm wird der erste Canonist der
Gegenwart zu Grabe getragen. Seine wissenschaftlichen
Leistungen sichern ihm in der Geschichte der Kirchenrechts­
wissenschaft die Unsterblichkeit. Schrutka.«
* ^Auszeichnung.^ Herr Franz Riepen-
hausen, Chefredacteur der »Augsburger Post-Ztg.«, er­
hielt für sein eifriges und erfolgreiches Wirken als Geschäfts­
führer des Augsburger Comites zur Organisirung der
bayerischen Rompilgerfahrt das Diplom des Kreuzes »Lene
merenti« zuerkannt.
ö ^Todesfälle. j Heute'Nachts ist in Prag Hosrath Doctor
Friedrich 'R u l f, gewesener Professor der Rechtsphilosophie und
des österreichischen Strafrechtes an der deutschen Carl Ferdinand-
Umversität in Prag, ini 80. Lebensjahre gestorben.— Der Vice-
bürgermeister von Graz und Landtagsabgeordnete Alexander
Koller ist heute Nachmittags in Graz gestorben.
* ^Elisabeth-Orden.^ Wie wir erfahren, hat
Se. Majestät der K a i s e r der Obersthofmeisterin Ihrer
k. Hoheit der Frau Erzherzogin Marie Therese, Gräfin
Schönfeld, den Elisabeth-Orden erster Classe verliehen.
^ IfRömerbad.Z Aus Römerbad, dem steierischen Gastein,
wird uns geschrieben: Wie im Vorjahre so hoffen wir auch heuer,
Dank unserer heilkräftigen Thermen von 36*2 Grad bis 97*5 Grad
Celsius wieder auf eine gute und rege Badesaison; hat doch unser
herrlich gelegener Curort stets äußerst günstige Curerfolge aufzu­
weisen. Außer einer Reihe illustrer Persönlichkeiten, die Römer-
bad alljährlich aussuchen, ist es auch wegen seinen vorzüglichen
klimatischen Verhältnissen eine beliebte ilebergangsftation für
Solche, die den Winter im Süden zugebracht haben. Als Bade­
arzt fungirt, wie seit einigen Jahren, Dr. Richard Eder, emeri-
tirter ärztlicher Leiter der Privat-Hcilanstalt Dr. Eder in Wien,
welcher den günstigen Erfolg der Bade- und Trinkcur in passenden
Fällen durch Anwendung der Elektrotherapie, Massage und Heil­
gymnastik noch vermehrt und beschleunigt. Römerbad hat aber
noch den weiteren Vortheil, daß cs an der gleichnamigen Süd-
bahnstation gelegen, durch günstige Zugsverbiuduugeu von allen
Seiten leicht und schnell erreicht iverden kann.
* jsDas Brandnnglnck in Leipzig. j Wie telegraphisch
bereits berichtet worden ist, hat sich am 7. d. M. in Leipzig ein
großes Brandnnglück ereignet, dem acht Menschen zum Opfer
sielen. In einem vierstöckigen Gebäude der Glockenstraße, in dem
sich eine Celluloidwaarensabrik und eine Druckerei befinden, ging
cm Lehrling in den Keller, wo er eine brennende Petroleumlampe
auf die Kellertreppe stellte. Plötzlich fielen dort aufgestapelte
Holzkisten über ven Haufen und zertrümmerten die Lampe, deren
brennender Inhalt im bin mehrere mächtige Ballen Holzwolle
und bald darauf auch die dort liegenden Säcke mit Celluloid-
spanen in eine einzige gewaltige Flamme verwandelte. Der Lehr­
ling hatte noch die Geistesgegenwart, ans dein Keller heranszn-
stürzen, die Thüre hinter sich zuzuschlagen und die Feuerwehr zu
alarmiren. Ehe diese aber ans dem Brandplatzc eintreffen konnte,
hatte das explodireudc Celluloid die Kellcrthür gesprengt und die
Flammen hatten das in der Hausflur aufgeschichtete Papierlager
in wenigen Augenblicken ergriffen, setzten die Treppe in Brand
und erreichten das im Hofoaterre briindUcke Celluloidlager. Eine
mächtige, die Flammen über den Hos bis zu dem gegcuüber-
licgeudcu Grundstücke treibende Explosion erfolgte, und nun war
für die Zufassen des Hauses an rin Entrinne!! nicht mehr zu
denken. Noch ehe die Feuerwehr ankam, schlugen die Flammen
aus den zersprengten Fenstern des zweiten Stockes, dem
Maschinenraume der Druckerei, und des dritten Stockes,
den Bnreauzimmern des Etablissements, heraus. Hier befanden
sich noch der Besitzer Barth mit seinen beiden sieben
und zehn Jahre alten Knaben, die ihren Vater hatten
abholen wollen, ein Buchhalter, eine Buchhalterin und der
13 Jahre alte Sohn eines in der Nähe wohnenden Werkmeisters,
der einen Posten bedruckter Couverts hatte abholen sollen, Alle
sechs sind in den Flammen umgekommen. Im vierten Stocke
wohnte der Fcuermann Datei* mit Frau und einem als Pflege­
kind angenommenen sechsjährigen Mädchen. Däter war es ge­
lungen, über die Treppe bis in den zweiten Stock zu kommen,
als er noch einmal zurückging, mn seine Cassette mit 40 Mark
Inhalt zu holen. Nun aber war ihm der Weg gänzlich abge­
schnitten, das Innere der Däter scheu Wohnung stand schon in
hellen Flammen. Da schwang Däter sich mit verzweifeltem Ent­
schlüsse auf die Feusterbrüsiuug und wagte den Sprung aus dem
vierten Stocke auf das Dach eines einstöckigen Nebengebäudes,
während man die Frau in die Flammen zurücksinken sah. Däter
hat schwere Verletzungen davougetrageu, Frau und Kind fand
man nachher als verkohlte Leichen.
* ^Zweiter: internationaler Gabelsberger Steuo-
graphcutag.'ß Der zweite internationale Steuographentag
(System Gabelsberger) wird am 17., 18. und 19. d. M. in
R o m stattüiiden. Der Ilntcrstaatssecretär Dr. Guido Fusinato
(Roms und Regierungsrath Heinrich Nos (Graz), der das System
Gabelsberger in das Italienische übertragen hat, haben den
Ehrcnvorsitz in der Versammlung übernommen. An dem Con-
gresse können alle Gabclöbergcfischen Stenographen iheiluchmcn.
* ^Eingegangene Spende.fj Für den Wiener Kirchen-
bausonds von S. P. E. 20 Kronen.
Siebenter dentschssterrerchischer Mittel-
f schirltW.
Heute, Mittwoch, fanden wiederum zuerst Scctions-
sitzungen statt. In der geographisch-historische n
Option referirte Director Juritsch (Mies) »Ueber den
geographischen Unterricht im österreichischen Lehrplane«.
In der philosophisch e n Section hielt Pro­
fessor Hofer (Triest) einen Vortrag:' »Zur Methodik
des Dcutsch-UntcrrichteS (besonders an gcmischtsprachlichen
Aristalteii) im Lichte der Eonceutration«. Der Referent
verlangt, ein Lesebuch, tu welchem in größerem Maße
Lebens- und Culturbilder, Stoffe aus dem Bereiche der
Nationalökonomie (!), Physiologie, Hngicue des .Körpers
tu s. w. (!) ausgenommen seien. Für die Oberstufe seien
Biographien, Reden und Briefe hervorragender Männer,
sowie die Literatur des Auslandes mehr zu berücksichtigen.
Als wünschenswerth bezeichnete er die Bildung einer Fach­
gruppe Deutsch-Geschichte, sowie eine Vermehrung der
Deutsch-Stunden.— Nach längerer Debatte wurde der
Antrag des Dircctors Waniek (Wien) angenommen,
wonach die Section den Vortrag als schätzenswerthe An­
regung entgegennimmt, allein mit Rücksicht auf die große
Menge der darin berührten Fragen und den Mangel an
Zeit auf näheres Eingehen in die vom Referenten auf­
gestellten Thesen verzichtet.
In der pädagogischen Section besprach
Director Hergel (Aussig): »Unsere Lehrbücher« und
vertrat die Ansicht, daß die Lehrtexte blos Leitfäden für
den öffentlichen Unterricht sein sollen. Die Section beschloß,
die Fülle von Anregungen der literarischen Erörterung zur
weiteren Prüfung zu überlassen.
In der Vollversammlung erstattete Pro­
fessor S ch l e g l (Wien) Vorschläge zur Einführung einer
allgemeinen Versicherung der Activitätszulagen für den
Pensionsbezug.— Das Plenum beschloß, eine Commission
zu wählen und diese zu beauftragen, die geäußerten Wünsche
und Vorschläge an maßgebender Stelle der Berücksichtigung
zu empfehlen.— Director K e m e n y's (Budapest) Vor­
trag: »Der Kampf gegen die Sinnlichkeit« konnte wegen
vorgerückter Stunde nur auszugsweise mitgetheilt werden.
— Darauf wurden die Schlußgeschäfte erledigt. Der
nächste Mittelschultag soll im Jahre 1903 wiederum in
Wien stattfinden. Mit einem begeistert aufgenommenen
dreimaligen »Hoch« aus Se.Majestät den Kaiser schloß
der Vorsitzende, LandeSschulinspector Dr. I. Loos
(Linz), die Versammlung des siebenten Mittelschultages.
Nachmittags um halb 2 Uhr empfing der Bürger­
meister Dr. Lueger die Theilnehmer des Mittclschultages
im großen Festfaale des Rathhauses. Er hielt eine sehr
beifällig aufgenonnnene Ansprache an die Festgäste, worin
er auf die Blüthe des österreichischen Mittelschulwesens
hinwies und die Theilnehmer des Tages der gastfreund-
schastlichen Gesinnung Wiens versicherte. Zum Beweise
hiefür fanden die Gäste ein reichbesetztes Buffet vor, und
bald entwickelte sich in den Restaurationsräumen ein fröh­
licher, ungezwungener Verkehr. Die anwesenden Damen
wurden mit Blumenspenden bedacht, die Theilnehmer am
Mittelschultage erhielten ein Album von Wien. Damit fand
der Siebente deutschösterreichische Mittelschnltag seinen durch
keinen Mißton getrübten Abschluß.— Vivat sequens.
H. 8.
Hochwasser.
In Tulln erb ach hat sich bereits am 10. d. M.,
Mittags, am Damme eine kleine Senkung bemerkbar, ge­
macht. Es wurden sofort die entsprechenden Sicherimgs-
arbcitcn in Angriff genommen, da aber unr 11 Uhr Nachts
das Dammgcbrechen eine derart bedenkliche Gestalt an­
nahm, sah sich die Bahnoerwaltimg genöthigt, den Verkehr,
weicher bis dahin auf einem Geleise aufrecht erhalten
wordsn ist, ganz- einzustellen. ..Nach Mitternacht ist das
linke Geleise in einer Länge von 100 Nietern, vier Meter
abgestürzt. Den ganzen Tag über wurde heute an der Be­
hebung des Gebrechens angestrengt gearbeitet, und Abends
gegen 6 Uhr konnte der Verkehr auf einem Geleise wieder
aufgenommen werden. Tic Unterwaschung des Dammes
ist dadurch erfolgt, daß sich in einem, in der Nähe be­
findlichen Steinbruch durch die Regengüsse in den letzten
Tagen große Wassermassen angesammelt hatten.
Aus Angern, 11. d. M., wird uns geschrieben:
Ungereigcn bei Angern steht theilweise im Wasser; in
Ungern bei Angern sieht Alles aus, wie ein Meer. Das
Wild! hat sich in die Ortschaften geflüchtet.
! (Tclegr. des »Corr.-Bur.«)
Prag, 11. April. Eine Depesche des Bezirkshauptmannes
von Raudmtz meldet: In K l a p p a i sind heute um 6 Uhr Abends
vierzehn H ä n s e r e i n g e st ü r z t. Sechs Häuser sind
stark bedroht, mehrere andere Häuser gefährdet.
Pilsen, 11. April. In Betreff der heute gemeldeten, durch
eine Dammrutschung herbeigeführten Verkehrsstörung zwischen
Kriegern und Petersburg i. B. der Linie Pilsen-Dux wird
mitgetheilt, das; der Gesammtverkehr mit dem um
10 Uhr 39 Minuten Vormittags von Pilsen abgehenden Personen-
znge Nr. 1115 wieder aufgenommen wurde.
Lundenburg, 11. April. Die Situation hat sich wesentlich
g e b e s s e r t. Das Wasser ist gefallen. Rampersdorf und
Lundenburg sind außer Gefahr; doch sind viele Häuser bau­
fällig geworden, weshalb viele Delogirnngen verfügt werden
mußten.
Un garisch- A ltenbury, 11. April. Die Leitha hat die
Genrdindegrenzen von Gat, Zuranh, Hegyes-Halom und Level
uberschemmt. Die niedrig gelegenen Häuser timt Ungarisch-Alten-
burg! und Lucsony, sowie die Meiereien stehen unter Wasser; die
Bewvhiier mußten auf Kähnen gerettet iverden.
Budapest, 11. April. Seit gestern hat sich der Stand
der .Donau insoferne geändert, als ihre Nebenflüsse
plötzlich rapid steige n. Der Wasserstand bei Budapest be­
trägt derzeit 490 Ceiitimeter. Eine Gefahr ist nicht zu
befürchten. Der Raabflnß ist bei St. Gotthard noch immer
im Steigen, bei Körmcnd jedoch im Fallen begriffen. Die Flüsse
March, Neutra und Gran steigen noch immer.
' Dodenburg, 11. April. In der von Ueberschwcmmung be­
drohten Ortschaft Szanh sind Pionnicre mit Pontons eingetroffen.
Die Ortschaften Szent-Andras, Sobor, Arpas, Bodonhely, Bagyog,
Szovat, Dör, Egyed, Bösarkany, Aesalag, Maglocza und Barbacs
sind stark gefährdet. Auch die Ortschaft Ragyogo schwebt in
großer Gefahr; die B r it ck c daselbst wurde von den Fluchen
w e z g t r t f f c tt.
. Oedenburg, 11. April. In den Gemeinden Szt. Andras
und Sobor sind s ii n f z i g H ä u s e r e i n g e st ü r z t.
Raab, 11. April. Bei U r a b- N j f a l u ist der Damm
durchbräche tt. Die Gemeinden Vamos-Csalad und Repcze-Lak
sind- gefährdet 1
12. April 1900 Seite 5
Localbericht.
jfWohlthätigkeitsconcert.^ Wie uns mit­
getheilt wird, hat Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin
Marie Valerie ihr Erscheinen bei dem am 17. d.M.,
2 Uhr Nachmittags, im Bösendorfer-Saale stattfindenden
Wohlthätigkeitsconcerte zugunsten des CalasantinumS be­
stimmt zugesagt. Das Progranim des Concertes bestreitet
der durch feine musikalischen Leistungen berühmte griechisch-
katholische Kirchenchor von St. Barbara. Das Unternehmen
findet in den Kreisen der Wiener Gesellschaft regstes Inter­
esse. Den Verkauf der Karten haben in Anbetracht des
wohlthätigen Zweckes die Firmen A. I. Gutmann, Opern­
gasse Nr. 1, und I. Heindl, Stephansplatz Nr. 7, über­
nommen.
^Geistliches Festspiel.s> Der Kartenderkauf zu dem am
18. d. M. im großen Musikbereinssaale stattsindenden geistlichen Fest­
spiel -Das Heil der Welt« gestaltet sich, wie uns mitgetheilt
wird, täglich lebhafter, so daß bereits complete Logen und ganze
Parterrereihen ausverkauft sind. Für den musikalischen Theil
wurde das Symphonie-Orchester des Musikdirectors Emil Kaiser
gewonnen.
»Aristokratische Wohlthätigkeitsvorstellungen.l Am
Montag, 30. d.M., Mittwoch, 2. und Donnerstag, 3. Mar, finden
im kleinen Musikvereinssaale unter dem Protectorate der Prinzessin
Croy-Sternberg und Gräfin Kinsky-Auersperg
zum Besten der Heilanstalt Alland, des Asyles für verkrüppelte
Kinder und des Vereines Vater admirabilis drei aristokratische
Wohlthätigkeitsvorstellungen statt.Das interessante Programm lautet:
1. »L’amour de l’art«, comedie par Eugene Labiche: La Com­
tesse, Madame Cantacnzene; Mariette, Comtesse I. WelserSheimb;
Antoine, Mr. Cantacnzene. 2. -Urlaub nach dem Zapfenstreich-
von I. Offenbach: Madame Jobie, Frau Nechansky; Nicole,
Gräfin Kielmansegg; Lauternich, Sergeant, Graf Ceschi; Vain-
auenr, Corporal, Graf WelserSheimb; Larose Pompon, Herr
Zinkl; Bronsaille, Graf Moy. 3. »Das Versprechen hinterm Herd-
von Alexander Baumann: Nandl, Gräfin Misa Wydenbruck;
Strizow, Graf Welsersheimb; Quandtner, Gras Lodron; Loisl,
Herr Zinkl. Die Preise der Plätze wurden mit 20, 10 und 5 fl.
festgesetzt. Vormerkungen iverden vom 18. bis 22. d. M. in der
Kanzlei der Gesellschaft der Musikfreunde, erster Bezirk, Gisela­
straße, entgegengenommen. Die Ausgabe dcr Karten erfolgt in
den Tagen vom 23. bis 26. d. M. Der Begitui säntnttlicher Vor­
stellungen wurde auf 8 Uhr Abends festgesetzt.
sDie Auferstchungsfeier.^ Zu fünfzehn Kirchen der
Residenz rücken am Charsamstag zur Auferstchungsfeier Trnppen-
abtheilungen aus. Musik wird ausrücken: zur Metropolitankirche
zu St. Stephan, zur Votivkirche, zur Dreifaltigkettskirche auf der
Alserstraße, zur Karlskirche, zur Kirche des Deutschen Ritter-
Ordens, zur .Hauskirche des Militär-Jnvalidenhauses, zur Lichten-
thaler- und Franciscanerkirche und zur Kirche auf dem Stephanie-
platze in Ottakring.
sSt. Joseph von Arimathäa-Vereiu.j Der genannte
Verein'hat im Februar dieses Jahres 215 und int März 271
nrme, von Jedermann verlassene Mitchristen bestattet, wovon in
beiden Monaten zusammen 259 dem männlichen und 227 dem
weiblichen Geschlechte angehörien. Beitrittserklärnngen als Mit­
glieder oder Wohlthäter des Vereines, sowie auch Spenden zur
Förderung der Vereinszwecke wolle man gefälligst an den Vereins-
narftand Curat M. ft ab ermann, neunter Bezirk, Alserstraße
Nr. 4 (k. k. Allgemeines Krankenhaus) richten.
[ Wiener Mode-Ansstellnng.I Morgen, Gründonners­
tag, entfällt das Concert und cs ist daher nur eine Krone Entree.
Nächstes Concert Mittwoch, 18. d. M. Heute war die Ausstellung
von 2500 Personen besucht.
^Gefundene Kindesleiche.j! Im Canale de- Hauses
Brigittenatt, Ospelgasse Nr*. 2i, ist heute Nachts von Canal-
räumern die Leiche eines neugeborenen Kindes gefunden worden.
Das Kind tuar allem Anscheine nach lebend zur Welt gebracht
worden und ist eines gewaltsamen Todes gestorben. Im Laufe
des Nachmittags ist die Mutter des Kindes in der Person der im
selben Hause' toohnhasten einnndzwanzigjährigcn Taglöhnerin
Panlinc I n r i!. ausgeforscht worden.
jsDic Vergiftung durch Kohlenoxydgas in Favo
fiten.| Der vierjährige Gottlieb L a ch o n t, der mit seinen
Eltern infolge einer Vergiftung durch ausgeströmt; 8 Kohlenoxyd­
gas ins Wiedener Spital gebracht wurde, ist nunmehr auch ge­
storben. Das Unglück hat demnach zwei Menschenleben gefordert.
^Wcgcn Meineides verhaftet.^ Die Private Eva
B u d a r e k, zu Paka in Böhmen geboren, 50 Jahre alt, ver­
heiratet und Gattin eines in der Josephstadt, Bennogasse Nr. 12
wohnhaften Sollicitators ist gestern am Requisition des hiesigen
Landesgerichtcs verhaftet ivorden. Frau Bndarek erscheint dringend
verdächtig, einen falschen Manifestationseid abgelegt und sich
außerdem des Verbrechens des Betruges schuldig gemacht
zu haben.
f@in eomplicirter ©inbtndj.J Vor circa vier Wochen
machte die neunzehnjährige Klcidcrmachertn Marie R. bei ihrer
Mutier Gabriele R. in Favoriten, Ettenreichgasse wohnhaft, die Be­
kanntschaft eines jungen Mannes, der sich ihr als -Ritter v. Jn-
feld- vorstellte. Der -Ritter- und die Kleidermacherin trafen sich
mehreremale und nach mehrtägigem Verkehr stellte der junge
Mann dem Mädchen die Ehe in Aussicht und bat es zu gleicher
Zeit ofsiciell um die Erlaubniß, in das Elternhaus kommen zu dürfen.
DieErlaubnißwurdegewährt und am 9.d.M« erschien derjungeMann
zu Besuch und lud für den kommenden Tag seine künftige Braut
mit ihren sämnitlichen Angehörigen zu einem Ausgange ein. Die
Einladung wurde acceptirt und sichtlich erfreut entfernte sich der
Gast. Nach seinem Weggange wurde der Wohnungsschlüssel
vermißt. Am nächsten Tage— gestern— kam er zur an­
beraumten Zeit in die Wohnung, entschuldigte sich vor Mem
deshalb, daß er »in seiner Zerstreutheit- den Schlüssel mit­
genommen und stellte ihn, Verzeihung erbittetid, zurück. Bald
darauf verließen Alle das Hau-, um der Einladung des »Rstters
v. Jnfeld- zu folgen- Doch Frau Gabriele R. wollte
nicht, daß die Wohnung ganz verlassen bleibe und ließ vorsichts­
halber ihre Mutter, Marie W., eine alte, gebrechliche und noch
dazu an einem Auge erblindete Frau in der Wohnung zurück.
Frau W. war kurze Zeit allein, als es plötzlich klopfte. Die alte
Frau öffnete: Ein junger Bursche stand vor der Thüre und sagte,
*er sei von Frau Gabriele R. geschickt; die Tochter hätte ihr, der
Mutter, etwas Wichtiges mitzutheilen und lasse sie bitten, himmter-
zukommen. Ahnungslos warf sich die Greisin Ueberkleider um,
sperrte die Wohnung ab und folgte dem jungen Burschen aus
dem Hause. Der Bursche führte die alte Frau bis zur
Himbergerstraße. Er that so, als wäre er um die Greisin


[ 2023-06-29 10:38:17.449 - 19000412 - Seite 6 ]
mm
Seite 6
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
12. April 1900
Nummer 100
besorgt, sagte ihr, der Weg sei noch weit, sie solle nur warten,
er werde Frau Gabriele R. schnell holen. Damit war er
verschwunden— und die alte Frau stand allein au der Ecke. So
verging eine volle Stunde. Da endlich wurde Frau W. des
Stehens milde und kehrte nach Hause zurück. Sie fand die
Wohnung verschlossen und Alles schien ihr so, ivie sie es ver­
lassen. Frau W. begab sich später zur Ruhe. Gegen Mitternacht
kehrten ihre Angehörigen heim. Das Erste, was ihnen auffiel,
was aber der alten Frau entgangen zu sein scheint, war, daß der
Kasten erbrochen war, und' als man den Inhalt näher unter­
suchte, zeigte sich, daß ein ans 800 Kronen lautendes Sparcassc-
buch und Schmuck im Werthe von 586 Kronen gestohlen waren.
Der »Freier«, der die Familie erst in ein Cafe ans der Him-
bergerstraße geführt hatte, hatte sich zur Zeit, als Frau W.
rathlos auf der Himbergerstraße stand, zweimal aus dem Cafe
entfernt. Er hatte dann die Familie in ein Nestanrant geführt
und war dort mit ihr bis gegen Mitternacht geblieben. Sowohl
im Cafe als im Restaurant hatte er sich sehr nobel gezeigt und
größere Zechen gemacht. Dann war er im Fiaker weggefahrcn,
indem er sich vielmals entschuldigte, daß er die Familie nicht
nachhause begleiten könne. Der Gauner hatte den eintägigen
Besitz des Schlüssels dazu verwendet, nm sich ein Duplicat an­
fertigen zu lassen. Erst gedachte er, die ganze Familie aus dem
Hause zu bringen; als dies nicht gelang und die alte Frau vor­
sichtshalber zurückgelassen wurde, hat er seinen Helfershelfer mit
der Aufgabe betraut, auch die Greisin wegzulocken, und tvährend
Frau W. auf der Straße auf ihre Tochter tvartete, wurde der
Einbruchsdiebstahl, wahrscheinlich von einem Complicen, verübt.
^Selbstmorde.^ In einem Closet nächst der Restauration
»Zum grünen Jäger« im Prater hat sich heute Nachmittags der
dreißigjährige Bäckergehilfe Wilhelm L., Roscnsteingasse wohn­
haft, erschossen. Das Motiv des Selbstmordes ist mcht bekannt.
— Die flebenündzwanzigjährige MarkthelferSgattin Rosalie P.
hat sich gestern Nachmittags in ihrer Wohnung, Währingerstraße,
erhängt. Sie dürfte die That im trunkenen Zustande verübt haben.
Am Gründonnerstag, Charfreitag und Char-
samstag bleibt das Urania-Theater geschlossen. Am Ostersonntag
und Ostermontag finden je drei große Vorstellungen statt.
Ualer Adel Mer die chriMichsoeiale
FrarrenaKttatisn.
(Nach der Correspondenz »Austria«.)
Pater Abel besuchte gestern zum erstenmale eine Frauen­
versammlung des »Christlichen Wiener Frauenbundes«, welche die
Ortsgruppe Alsergrund in Kell's Saallocalitäten in der Nuß-
dorferstraße veranstaltete. Bei normalen Zuständen, so begann
Pater Abel seine Ausführungen, gehört die Frau ins Haus; wenn
aber die Zustände nicht mehr normal sind, so gehört auch die
Frau heraus, und das ist heutzutage der Fall. Ein großer Theil
der Männerwelt ist heutzutage in ein Fahrwasser gerathen, ferne
von aller Religion und ferne von allenr christlichen Leben. In
solchen abnormalen Zeiten ist es gut gewesen, daß man auf den
Gedanken gekommen ist, einen christlichen Frauenbund zu gründen.
Die Gegner verfolgen allerdings diesen Frauenbund; doch mit
welchem Rechte, was haben sie ihm vorzuwerfen? Wer in einem
Glashause wohnt, der soll nicht mit Steinen werfen.
Welche Rolle spielten und spielen noch heute die Frauen
und Fräulein im politischen Leben unserer Gegner? Was ist's
denn namentlich mit den Fräulein vom Theater, welche in der
politischen Geschichte verewigt bleiben! Als Bayer will ich nur
an die Lola Montez erinnern, die im Jahre 1848 auftrat. Wie
oft hat man die jungen Dämchen ausgespielt, nm die Männer
auch in politischer Beziehung zu fangen. Was haben denn eigent­
lich die Freimaurer dagegen, wenn auch christliche Männer dem
christlichen Frauenbünde ihre Sympathie entgegenbringen? Haben
sie mcht in ihren Schwesterlogen einen Uhu, mit dem sie die
dummen Spatzen fangen wollen. ES ist eine große Bedeutung,
die unsere Gegner der entsittlichten Frau und dem unsittlichen
Mädchen in politischer, Beziehung zugewiesen haben und
aus Diesem Grunde ist die Gründung eines christlichen
Frauenbundes umsomehr zu begrüßen. Der Frauen­
bund ist ein Muster für die christlichen Frauen
geworden und man kann es daher ganz gut begreifen, warum
der Frauenbund so sehr von den Gegnern bekämpft wird. Die
Frauen haben eS ja zumeist in der Hand, den Mann zuerst zur
Religion zurückzuführen und dann ist es nicht mehr schwer, daß
er in jene politischen Bahnen einschwenkt, auf denen die Religion
nicht perhorrescirt wird. Man macht uns Priestern immer den
Vorwurf, daß wir uns in die Politik mischen. Man könnte eher
sagen, unsere Gegner mischen sich in unsere christliche Politik
hinein. Wenn sie sich nichts mehr hineinmischen werden, dann
werden die Priester die Politik auch beiseite lassen; allein dermalen
müssen sie auch noch in dieser Beziehung an der Seite des christlichen
Volkes stehen. Es ist Pflicht eines jeden Priesters, daß er sich
dort hinstellt, wo vom Feinde eine Bresche geschossen werden soll.
Aehnlich so ist es auch bei der christlichen Frau. Es ist nicht mög­
lich, daß bei den nun kommenden Wahlen die christlichen Frauen
zurückbleiben, vielmehr ist es ihre Pflicht, zum Siege nach Mög­
lichkeit beizutragen. Wenn auch die christliche Frau nicht wahl­
berechtigt ist, so ist sie doch voll berechtigt als christliche Frau,
den Mann zur Wahl zu drängen. Dies zu thun ist sie nicht nur
berechtigt, sondern auch verpflichtet. (Allseitiger Beifall und
Hochrufe.)
Im ähnlichen Sinne sprach auch der folgende Redner, Abg.
Dr. Weiskirchner, welcher gleichfalls stürmischen Beifall
erntete.
Sport.
^Rcnnen.sl Die Freudenau beginnt stet; allmälig zu
bevölkern, denn einige Ställe sind bereits da-clbst eingetroffen,
um in die bevorstehenden Ereignisse einzugreifen. Von den
Przedswit-Handicap-Candidaten ist weiters zu melden: Aus Met-
calf's Stall sollen sowohl Inländer wie Feodora an dem Handicap
theilnehmen; Sandwich und Anuska haben eine Probe, der sie
am Samstag unterzogen wurden, nicht befriedigend bestanden.
Häng di an, Gandriole und Jro werden als sichere Theilnchmer
bezeichnet. Einer der Favorits, Canterbury, soll niedergebrochen
sein, doch ist diese Nachricht noch mit der größten Reserve aufzu­
nehmen.— Die Ren n u n g e n für einzelne Concnrrenzen der
Osterfeiertage sind befriedigend ausgefallen, bis ans das Jgnacz-
Rennen, das leider nur vier Unterschriften erzielte.
Gemeinde-Zeitung.
^Stadtrath.z Heute refcrirte St.-R. planer über die
Abänderung der Baulinien für einen Theil von Penzing
behufs Schaffung neuer Seitenstraßen der Penzingerstraße. Es
wurde geschlossen, die Eröffnung einer neuen 12 Meter
breiten Straße im Zuge der Dieflerweggasse von der Penzinger­
straße bis zur Hadikgasse und einer ebenso breiten Straße im
Zuge der Gyrowctzgasse von der Penzingerstraße bis zur
vrojcctirten Fortsetzung der Serravagasse zu genehmigen.—
2t.-R. Tomola beantragte, der Gesellschaft zur Errichtung und
Erhaltung eines ö st t'i reichischcn R e i ch s- S ch u l-
in n s e n m s in Wien als Stifcr mit dem einmaligen Beitrage
von 1000 Kronen beiznirctcn. (Angenommen.)— Für die
Adaptirnng des alten Schnlyauscs in Kahlenbergcrdorf zu Wohn­
zwecke» wurden 970 Kronen bewilligt.
(Ernennungen.^ Der Stadtrath hat im Status der
städtiswcn Sammlungen ernannt: Zum Custos Eugen Probst,
znm Scriptor Ludwig B ö ck, zum Adjuncten erster Classe Hugo
K o s ch, zweiter Classe Alois T r o st.— Zu städtischen Aerzten
zweiter Classe wurden ernannt die Doctoren Lothar F ö r st e r,
Joseph Hofe r und Adolph Ried.
Kirchliches.
(Charfreitag.) Am Charfreitag gelangt in der k. und k.
Hofpfarrkirche zu S't. Michael zum Schluffe der Mette, halb 6 Uhr
Abends, das Miserere von Allegri zur Aufführung.
(Kirchenmusik.) Am Ostersonntag, 15. d. M., findet in
der Pfarrkirche St. Joseph in Margarethen, Wien, fünfter Bezirk,
um 10 Uhr, das Gründungs-Hochamt des Kirchemnusikvereines
dieser Pfarre statt und gelangt unter Leitung des Chordirectors
Carl Schönbaner zur Aufführung: Festmesse inB von C. Kempter,
Graduale (lerra tremnit) von Gruber, Offertorium (linse
äies) von C. Kreutzer.
(Der neue General der Piaristen.) Nachdem,
wie berichtet, der langjährige Ordensgeneral, Pater Maurus
Ricci, der sich um den Orden die höchsten Verdienste er­
worben, vor Kurzem gestorben ist, behielt sich der Heilige
Vater für diesesmal die Ernennung des Nachfolgers selbst
vor. Der Heilige Vater hat seine Wahl bereits getroffen,
und zwar ernannte er den neuen Erzbischof von Florenz,
Msgr. Alphons Maria Mistrangelo, der be­
kanntlich dem Piaristen-Orden angehört, zum General-
präpositus dieses Ordens, dessen Mitglieder den kirchlich-
öfficiellen Namen führen: »Arme regulirte Kleriker der
frommen Schulen von der Mutter Gottes«. Die »Frommen
Schulen« haben dem Orden den Namen Piaristen, polnisch
Piarzy, italienisch Scolopii, spanisch Esculapios verschafft.
Diese päpstliche Verfügung ist wohl ein beredtes Zeugniß
der väterlichen Fürsorge und Liebe des Oberhauptes der
Kirche für die um die christliche Bildung der Jugend so
sehr verdiente Ordensfamilie des heil. Joseph CalasantiuS,
und wird gewiß nicht wenig beitragen, die »Frommen
Schulen« auch dort wieder zur alten Blüthe zurückzuführen,
wo ihnen die Ungunst der Zeiten Schaden gebracht hat.
Uerrinschronik.
fK a t h o l i f ch e r S ch u l v e r e i n.) Für die beiden
am Weißen Sonntag, 22. d. M., im großen Musikvereiussaale in
Wien stattfindenden F est- und Generalversammlungen,
bei welchen hervorragende Redner sprechen und der gemischte
Chor des Katholischen Schulvereines einige Gesangsstücke vor­
tragen, ferner auch die Capelle des Herrn Hofballmusikdirectors
Eduard Strauß sich produciren wird, sind Karten unentgeltlich,
sowie auch reservirte Plätze zu 20 und 50 kr. in der Lehrmittel­
handlung, Wien, erster Bezirk, Dorotheergasse Nr. 7; bei Herrn
Johann Heindl, Stephansplatz Nr. 6 und in der Vereins­
kanzlei, Wildpretmarkt Nr. 3, zu haben.— Kürzlich fand die
diesjährige Jahresversammlung der Ortsgruppe »St. Elisabeth«
auf der Wieden statt. In Stellvertretung des erkrankten Herrn
Obmannes eröffnete der hochw. Herr Cooperator Schandl die
Versammlung mit einer herzlichen Ansprache, worauf der hochw.
Herr Ignaz Hortesek einen Vortrag über das segensreiche Wirken
des Katholischen Schulvereines hielt und das Treiben der ver­
bündeten Gegner brandmarkte; er wies nach, wie nothwendig es
gerade jetzt sei, auf die Heranbildung katholischer Lehrer hinzu­
wirken und die Ideen des Katholischen Schulvereines überall zu
verbreiten. Ein wahrer BeifallssMrm lohnte seine Ausführnngen.
Hierauf wurde der Rechenschaftsbericht verlesen und- die Neu­
wahlen der Pfarrgruppe vorgenommen; dem Ausschüsse wurde
das Absolntorium ertheilt. Zum Schluffe folgten noch Gesangs­
und humoristische Vorträge, lvelche die Anwesenden vollauf be-
stiedigten.
(Katholischer Jünglingsverein in Favo­
riten.) Die Vortragsabende in Favoriten, welche sich einer so
großen Beliebtheit in den katholischen Kreisen erfreuen, nehmen
immer mehr an Bedeutung zu. Der große Gemeindesaal ist stets
bis auf den letzten Platz besetzt. Am Sonntag, 1. d. M., beehrten
den Vortragsabend: Baronin Pillerstorff, Bezirksvorsteher Karl, rc.
Als Redner fungirte der k. und k. Oberhofcaplan Dr. Carl
Schnabl, der in zündenden Worten über das Heilige Land und
dem Wiener Palästina-Pilgervercin sprach. Der Vortrag riß zu
heiliger Begeisterung hin für das Land, das unsere Blicke mit
Sehnsucht umspannen. Vor und nach dem Vortrage wurden je
ein Pilgerlied gesungen, und zwar das Tiroler und Wiener Pilger­
lied. Wohl selten wurden Lieder so beifällig aufgenommen als
gerade diese zwei Pilgerlieder; und mußten dieselben dann auch
wiederholt werden. Es dauerte lange, ehe sich der Beifallssturm
legte. Die Sänger und Sängerinnen unter ihrem vortrefflichen
Dirigenten Herrn Rudolph Baxa verstanden es meisterhaft, die
Lieder zur Aufführung zu bringen. Die Pilgerlieder von' Mitterer
und Hochreiter sind sehr empfehlenswerth und eS wäre lebhaft
zu begrüßen, daß diese zwei Volkslieder christlichen Charakters
auch anderweitig zur Aufführung kämen.— Der nächste Vor­
tragsabend findet am Ostersonntag, halb 6 Uhr Abends statt.
Redner Dr. M. F. Haas. Thema: »Erste Hilfe«.
sUnterstützungsverein für entlassene Häft­
linge.) Im ersten Quartale des Vereinsjahres 1900 wurden
vom Wiener Unterstütznngsvereine für aus der Haft Ent­
lassene und Familien von Verhafteten, und zwar: an entlassene
Sträflinge 1793 Kronen 20 Heller, an schuldlos• Verhaftete
338 Kronen, an Familien 3588 Kronen, zusammen 5719 Kronen
20 Heller an Unterstützungen verausgabt.
(G r i l l p a r z e r- G e s e l l s ch a f t.) Dienstag, 17. d. M.,
7,8 Uhr findet der letzte Vortragsabend statt. Rebst Hcbbel's
Drama »Michel Angela« gelangcii durch Hofschanspieler
1 G. Reimers fünf bisher unbekannte, noch ungedruckte Juacnd-
I gedrehte zur Verlesung, die 1829 in Wesselburen geschrieben, best
damals erst sechzehnjährigen Dichter ganz unter Schillert Einfluß
zeigen.',
Gemrrve-ZeiLrwg.'
^Fachschulen für Weberei.^ Im Ministerium
für Cultus und Unterricht wurde am 9. und 10. d. Dt.
unter dem Vorsitze des Sectiouschess Friedrich Stadler
v. Wolfersgrün eine Enquete abgehalten, an welcher außer­
dem Regierungsrathe im Patentamte, Franz Reh, die
Fachschulinspectoren Professor Carl Mikolaschek, Director
August Branlik und, Professor Julius Ambrus, sowie
zwölf Dircctoren und Leiter staatlicher Fachschulen für
Weberei theilnahmen. Den Gegenstand der Berathung
bildeten die Entwürfe neuer Normallehrpläne für Fach­
schulen für Weberei, welche an Stelle des aus dem Jahre
1889 stammenden, nach mancher Richtung hin einer Ver­
besserung bedürftigen gegenwärtigen Normallehrplanes
treten sollen. Eine Aenderung in der bisherigen Organi­
sation der erwähnten Schulen, welche sich im Großen und
Ganzen bewährt hat, wurde hiebei nicht als nothwendig
erkannt; die in Ausstcht genommenen Aenderungen be­
schränken sich vielmehr auf eine dem gegenwärtigen Stande
und den Bedürfnissen der Industrie entsprechende Festsetzung
des Lehrstoffes in den theoretischen und praktischen Unter­
richtsgegenständen. Auch für die an den Webeschulen be­
stehenden fachlichen Abend- und Sonntagscurse wurden die
Grundzüge eines Normallehrplanes festgesetzt, welcher an
Stelle des bisher üblichen einjährigen Unterrichtes einen
solchen in der Dauer voir zwei Jahren zur Grund­
lage hat.
Militärisches.
sGrotze Generalstabsreise. I Die von
mehreren Tagesblättern gebrachte Nachricht über die be­
vorstehende große Generalstabsreise ist, wie die »Pol.
Corr.« mittheilt, nur znm Theile richtig. Diese Reise wird
nämlich im südwestlichen Ungarn, im sühwestlichen Sla­
vonien und in Kroatien stattfinden, und zwar beginnt sie
am 11. Mai in Kaposvar und führt über Bares,
Daruvar, Belovar nach Agram. Gegen Ende Mai ist
sodann ein Ausflug über Fiume nach Pola beabsichtigt.—
Die Generalsreise wird im Juni stattfinden.
Theater und Kunst.
(Abschiedsvorstellungen der Frau Düse.)
Eleonora Düse hat sich gestern im Theater an der Wien
mit »Feodora« verabschiedet und heute noch im Burg­
theater zu wohlthätigem Zwecke ihre berühmte Silvia
in der »Gioconda« d'Annunzio's gezeigt. Die Feodora
liegt der Künstlerin überhaupt nicht nahe; es steckt in
dieser russischen Gift-, Mord- und Racheprinzeffin eine
Verlogenheit, mit der die ehrliche Natur der Düse nichts
anzufangen weiß. Auch das nationale Moment bleibt un­
berücksichtigt; man sieht eine feine, geistreiche Italienerin,
aber nicht die Slavin, am allerwenigsten jene gefälschte
Slavin, wie sie in der Einbildung des Herrn Sardou
lebt. Die elegische Resignation, welche Frau Düse der
Feodora leiht, ist weit entfernt von der impulsiven
Gewaltthätigkeit, die der Franzose seinen geliebten
Pariserinnen gerne als Ideal aufstellen nwchte,
wahrscheinlich, weil sie ihm zu zahm sind.—
Das heutige Auftreten der italienischen Tragödin
bildet in zweifacher Beziehung ein Ereigniß; erstens ist eS
feit vielen Jahrzehnten nicht vorgekommen, daß im Burg­
theater eine Vorstellung in fremder Sprache veranstaltet
wurde; zweitens hat es bisher zu den Traditionen der
Hofbühne gehört, die Stille der Charwoche nicht zu unter­
brechen. Wenn man diesmal von der Regel eine Aus­
nahme machte, darf sich Frau Düse nicht wenig darauf
einbilden; man beweist ihr damit, daß man ihre Kunst
einer ganz ungewöhnlichen Anszeichnung würdig erachtet.
Ueber die Leistung ist nichts Neues mehr gn sagen; merk­
würdig war nur, wie das schwache, im Affecte brüchige
Organ der Künstlerin das Märchen von der schlechten
Akustik des Hauses Lügen strafte. Keine Sylbe ging ver­
loren, man verstand die Italienerin besser als gar manche
ihrer deutschen Collegcu. Das Theater war überfüllt, der
Beifall südlich; nach dem dritten Acte gab es Blumen­
spenden und Riesenkränze. Man wird gewiß Frau Düse
bei uns nicht vergessen; wir sind nicht mehr so reich wie
einst und wissen ein großes Muster zu schätzen. —r—
(Diretor v o u P erg er über dieGescllschafts-
concerte.) In der heutigen Jahresversammlung der Gesell­
schaft der Musikfreunde sprach Director v. P e r g e r über die
ilrsachen des finanziellen Deficites der künstlerischen Veran­
staltungen. Das Publikum,— sagte er— trage an diesem
weniger schuld. Die Antheilnahme der Abonnenten an den
Geseüschaftsconcerten war heuer eine stärkere wie im vergangenen
Jahre. Die Kosten steigern sich derart, daß man sich fragen
muß, ob das auf die Dauer so fortgehen könne. Unsere heimischen
Solisten, die cm der Oper beschäftigt sind, sind äußerst schwierig
zu bekommen nnd man steht immer vor der Angst der Absage,
und oft ist die Direction gezwungen, fremde Solisten aus dem
Anslande nach Wien zu berufen. Gegenwärtig ist cs nicht mög­
lich, einen Solisten unter 300 bis 400 fl. für ein Concert zu
bekommen. Bei der Aufführung der »Missa solcmnis« im Vor­
jahre wurden für Solisten 1200 fl. ausgegeben, die Aufführung


[ 2023-06-29 10:38:17.449 - 19000412 - Seite 7 ]
Nummer 100
Wien. Donnerstag
Das Vaterland.
12. April 1900
Seite 7
des »Messias» heute kostet an Solistengagen allein gegen 1100 fl.
Mit Wehmuth blättert man' in den alten Büchern, und denkt
zurück an die Zeit, in der die ersten Größen nur aus Begeisterung
für Kunst oder gegen eine geringe Entschädigung mitgewirkt
haben, man findet fast ständig in diesen Büchern das Solo­
quartett Wilt, Walter, Bettelheim und Panzer verzeichnet._ Diese
Reminiscenz ruft traurige Erinnerungen wach. Auch die An­
sprüche des Orchesters sind gestiegen. Der Saal ist oft aus­
verkauft bis auf's letzte Plätzchen, auch bei der Generalprobe ist
ein Platz schwer zn haben, und doch ist ein Ausfall zu ver­
zeichnen, sämmtliche Einnahmen werden aufgebraucht. Diese Auf­
klärungen— schloß der Director— sollen einen Einblick in die
derzeitigen schwierigen Verhältnisse bieten.
— Im Deutschen V o l k s t h e a t e r finbeu morgen,
Gründonnerstag, am Charfreitag rmd Charsamstag keine Vor­
stellungen statt. Der Vorverkaufs zu allen im Spielplan ange­
kündigten Vorstellungen hat bereits begonnen und wird nur von
marqen Mittags bis Eharfreitag Abends unterbrochen. Samstag,
Früh 9 Uhr, ist die Tagescasse wieder wie gewöhnlich geöffnet
und wird an diesem Tage um 1 Uhr Nachmittags geschlossen.
— Das I n b i l ä n m s t h e a t e r bleibt während der Char-
tage geschlossen, doch sind die Tagescaffen am Gründonnerstag
und Eharsamstag von 9 Uhr Früh bis 12 Uhr Mittags geöffnet;
am Charfreitag bleiben die Tagescaffen geschlossen.
— Im Raimund-Theater bleiben die Tagescaffen
nrorgen, Donnerstag, und am Samstag bis 12 Uhr Mittags ge­
öffnet.— Zur nächsten Novität »Dora», mit Fräulein Petri in
der Titelrolle, haben die Proben begonnen. Die Erstaufführung
ist für den 19. d. M. in Aussicht genommen.
— Das Carl-Theater bleibt von morgen, Donners­
tag an, bis einschließlich Samstag geschlossen. Die Tagescaffen
sind morgen bis 12 Uhr Mittags und Samstag bis 1 Uhr Nach­
mittags geöffnet.
— Im großen Mnsikvereinssaale findet Freitag, 20. d. M.,
halb 8 Uhr Abends, ein Symphonieconcert statt, tu
welchem Herr Ad. Tandler unter Mitwirkung des Reuen phil­
harmonischen Orchesters, sowie des königlich hannover'schen Orgel-
virtuosen I. Labor folgendes Programni zur Aufführung bringt:
R. Wagner: »Meistersinger«, Vorspiel; Buxtehude: »Passacaglia»;
F. Schubert: II-inoll-Symphonie; A. Bruckner: Symphonie
Nr. 3, D-moll. Karten in den Musikalienhandlungen A. Rose,
Kärntnerring Nr. 11 und Ad. Tandler, Gumpendorserstraßc
Nr. 16.
GerichLshallr.
Wien, 11. April. (Majestütsbeleidignng.) Vor
einem Erkenntnißsenate des Landesgerichtes unter dem Vorsitze
des Vicepräsidenten Dr. F e i g l, wobei Staatsanwalts-Substitut
Baron K l i n g s P o r die Anklage vertrat, hatte sich gestern der
Vagant Franz Gruber wegen Majestütsbeleidignng zu verant­
worten gehabt. Derselbe, welcher bereits 87 Vorstrafen, darunter
zwei wegen Majestätsdeleidigung, hinter sich hat, wurde am
23. v. M. am Opernringe wegen Bettelei arretirt, stieß in der
Wachstube gegen den Kaiser Schmähungen aus, und wurde zu
zwei Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
— (Ein jugendlicher R än b er.) Vor dem Schwur­
gerichte hatte sich' heute der vierzehnjährige Lehrling Joseph
Konril, der weder in der Schule, noch in zwei Handlungs­
lehren gut gethan hat, wegen Raubes und Diebstahls zn verant­
worten. Den Vorsitz führte Hofrath Dr. v. H o l z i n g e r, die
Anklage vertrat Staatsanwalts-Substitut Dr. Schrobt, als
Vertheidiger fnngirte Dr. Elias. Der Angeklagte war gegen
Ende vorigen Jahres mit seiner Mutter, die von Olmütz
nach Wien übersiedelte, hieher gekomntcn und zuerst bei einem
Wäschehändler, dann bei einem Svecerciwaarenhändler in die
Lehre getreten, hatte darin aber nicht über drei Wochen aus­
gehalten^ und ivar schließlich den Ermahnungen seiner Mutter Mitte
Jänner dieses Jahres ausgeivichen, indem er aus dein mütterlichen
Hause entivich und sich in einem Massenguariiere einlogirte. Ilm
sich Geld zu verschaffen, verkaufte er seinen besseren Anzug und
war mit dem Erlöse bald fertig. Am 19. Jänner entriß er ant
Franzensring der vom Bnrgthcaier aus auf dem Heimwege be­
findlichen Malersgattin Alberti ihr Handtüschchcn, das' nebst
Kleinigkeiten 18 Kronen enthielt, und schon wenige Tage später
zwang er im Hanse Nr. 21 der Esterhazygasse' zwischen dem ersten
und zweiten Stockwerke die Private Engenie Blach, ihr Hand-
täschchen loszulassen, indem er von rückwärts ihr mehrere schmerz­
hafte Faustschlüge auf das linke Handgelenk versetzte. Am 24. Jänner
gelang die Ansforschung des jungen Attentäters, der von beiden
Beschädigten mit aller Bestimmtheit als der Thäter agnoscirt
wurde. Konril legte auch gleich ein vollkommenes Gestäudniß
ab. Der Angeklagte ist ein hochaufgeschossener Bursche mit
knabenhaften, kindlichen Zügen. Er war auch heute geständig
und schilderte die Anklage sacken ganz so wie die Privatbetheiligten.
Die Geschwornen verneinten die Frage auf Raub mit neun
Stimmen, bejahten hingegen die Dievsiahlsfragc in beiden Fällen
einstimmig. Der Gerichtshof vernrtheilte den Angeklagten 31 t
drei Monaten strengen Arrests.
— (Kinder als Diebe.) Vor dem Gcrichtssecretär
Dr. Danm des Bezirksgerichtes Wieden standen heute zwei
dreizehnjährige Schnlknaben, Heinrich I a n u s ch k a itttb Anton
Fabian, wegen Diebstahls von Mesfingknöpfen, wie solche die
Stiegengeländer tragen, angeklagt. Durch die Zeugenaussagen
mehrerer Hausbesorger wurde die Anklage bestätigt und beide
Knaben zu einer je achtundvierzig st ünßigen Ver­
schließung an einem abgesonderten Verwahruugsorl verurtheilt.
Innsbruck, 10. April. (Nochmals der verbrannte
Hirtenbrief.) In diesem Processe legte der Staatsanwalt
Berufung gegen das Strafausmaß von einer Woche Arrest ein;
der Angeklagte, Earl Haber m a tt n, erhob die Nichtigkeits­
beschwerde gegen den Schuldsprnch. Der Hirtenbriefproceß lvird
daher zum zweitenmale vor den Eassationshof kommen.
NoikSWirttzlchafilichr Zeitung.
— ^Wiener BörsekMNMer.)ß In der heutigen
Plenarsitzung der Wiener Börsekamnier gelangten zunächst
Anträge des Coursblattcomites, betreffend die Aenderung
in der Notinmg der Effecten, zur Verhandlung. Die An­
träge wurden nach längerer Debatte, in der Fassung des
Subcomites, ohne Aenderung angenommen, womit eS nun
entschieden erscheint, daß die Stückenotirung von Ultimo
April ab wieder in Kraft tritt.
— ssBnschtiehrader-Pkioritäten.Z Nach den bisher
bei der Bodencreditanstalt von den einzelnen SubscriptionSstellen
eingelaufenen Anzeigen wurde der aufgelegte Betrag von
10 Millionen Kronen vierpercentiger Prioritätsobligationen der
Bnschtiehrader Eisenbahn, Emission 1896, mehr als doppelt ge-
zeichnetsi so baß eine entsprechende Reduction der Zeichnungen
nothweitdig wird.
— s'Jarms.«! Bei dieser wechselseitigen Lebens­
versicherungsanstalt lagen im heurigen ersten Quartale 1635 Ver­
sicherungsanträge mit einem Versicherungsbeträge von rund
4,881.060 Kronen zur Erledigung vor, wovon 1362 Polizzen
über einen Versicherungsbetrag von 3,683.000 Kronen aus­
gefertigt worden sind. Die in diesem Quartale fällig gewesenen
Versicherungsprämien und Gebühren, sowie Capitalszinsen beliefen
sich auf rund 1,125.000 Kronen, die fälligen Auszahlungen auf
417.000! Kronen.
— l Amtliche Waarencourse der Wiener Börse
vom 11. Apri!.I Zucker, Rohzucker, stetig, 88° R. per
Mai Frachtbasis Aussig K. 27.55 bis K. 27.65, Raffinade,
ruhig, !Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84,25
bis K< 84.50.— Spiritus, sehr fest, prompt conting.
ab Wiett K. 41,— bis K. 41,40.— Rüböl, fest, prompt ab Wien
K. 35.— bis K. 35.50,— Leinöl, sehr fest, prompt ab Wien
K. 7,3,50 bis 74.—.— Oelsaatcn, Kohlreps, ruhig, per
August-September 1900 ab Wien K. 13.25 bis 13.35.—
Petroleum, ruhig, Kartkasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest ttjansito K. 15.— bis K. 15.50, Galiz. stand white, prompt ab
Wien ptr Waggon K. 40.50 bis K. 41.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 41.50 bis K. 42.50.— Fettwaaren,
fest, Skchweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K> 62.— bis K. 63.—, Speck, weiß, excl. Pack. K. 54,—
dis K. 56,—, Uns ch litt, Ausschnitt K. 35.— bis K. 35.50.—
Colonialwaaren: Kaffee, ruhig, Santos sup. prompt ab
Triett K. 49.— bis K. 52.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 56.— bis
K. 128.-.
— [SBbrfe für landwirthschastliche Produkte vom
11. April.1 Bis jetzt sind die Ansichten über den Einfluß der
Witternngsverhältnisse noch immer sehr verschiedet!. Die bis jetzt
darüber eingelangten wenigen Berichte glauben, daß bei nun an­
dauernd schönem Wetter die sich zeigenden Schäden sich be­
heben tverden. Sicher ist das Eine: daß der Anbau mindestens
drei Wochen verzögert ist. Diese Umstände halten die Tendenz in
Effeetivgetreide fest. Nachdem infolge der schlechten Wege
die Zufuhren jetzt spärlich sind, halten Producenten und Eigner
mit Offerten zurück, es ist daher das Ausgebot ant Markte durch­
aus müßig und reservirt. Die Mühlen waren heute wieder nur
sehr spärlich vertreten. Die ungewisse Situation des Marktes legte
eben allseits Reserve auf. Weizen wurde gegen letzten Samstag
tun 5 bis 10 H„ Roggen eine Nuance höher verkauft. Das Ge­
schäft ivar schleppend und auch ohne größeren Umfang. Ungarische
Mühlen haben für Nnller- bis Zweier-Mehl die Preise neuer­
dings um 60H., für dunkle um 20 H., für Noggenmehl um 40 5).
erhöht. Weizenkleie notirt 40 H.» Roggenkleie 30 H. über dem
WvchenMnß. In allen diesen Artikeln, sowie in Futtermehlen
war lebhafter Absatz besonders für die Provinz. Mais hat aus
niaunigsticher Ursache, besonders durch Nachlassen des Bedarfes,
seine Tchtdcnz gewechselt, ist jetzt flau und gegen letzten Samstag
bis 15 H., Hafer bei geringem Geschäfte 5 H. billiger, Gerste
blieb geschästslos, doch fest in der Tendenz. Verkauft wurden, so
ivcit es eruirbar ivar, in Weizen 1000 Metercentner 77*5 Kg. zu
K. 7.70 und 79 Kg. zn K. 7.50 ab Nagy-Sallo, 78 Kg. zu
K. 7.90 ab Udvard; in Roggen ab Jpolniag zu K. 6.50 und in
Gerste ab Klein-Schwechat zu K. 7.10. Amtlich notirte Effectiv-
getreide Per 50 Kilogramm Weizen: Theiß K. 8.50
bis K. 9.10, Banat« K. 7. >5 bis K. 8.60, Weißen­
burger K. 8. 2(1 bis K. 8.70, Slovakischer K. 8.10 bis
K. 8, 10, Bacskaer K. 8.— bis K. 8.40, Südbahn 5t. 8.20
bis K. 8. 10, Marchfelder K. 8.15 bis 5t. 8.50, Russischer:
alter K. —. Roggen: Slovakischer K. 7.25 bis 5t. 7.45,
Pest« Boden K. 7.20 bis K. 7.40, Südbähn 51.7.15 bis K. 7.50,
diverser! ungarischer K. 7.15 bis K. 7.70, österreichischer K. 7.25
bis K. >'.45.— Gerste: Mährische K. 7.30 bis K. 8.25, slov.
K. 6.50 bis K. 8.-, Südbahn K. 6.50 bis K. 7.75, nord­
ungarische K. 6.50 bis K. 8.25, österreichische K. 6.50 bis
K. 7.60, Brenner oder Rollgerste K. 5.60 bis K. 6.10, Futter­
gerste K.5.— bis 51.5.75.— Mais, Ungar., alter, K. —bis
K. —.—, neuer Mais K. 6.70 bis K. 5.80.— Cinquantin,
alter K. —bis K. —.—,neuer K. 6.50 bis K. 6.70,— H irse,
rohe, K.6.— bis K. 7.50.— Hafer,ungarisch«, mittel,K.5.60
bis K. 6.75, ungarischer Prima K. 5.85 bis K. 6.10, Ausstich
K. 6.15 bis K. 6.50. -. Rüb ö l, raffinirt, K. 33.50 bis 51.34.50.-
R e p s K. 13.- bis K. 13.25.- W e i z e n k l e i e, feine, K. 4.70
bis K. 4.80, grobe, K. 4.80 bis K. 4.80. Roggen kl eie
K. 4.80 bis K. 5.-.- Gries A Ä. 13.70 bis K. 14.10,
B K. 13.70 bis K. 14.10, 6 K. -.— bis K.- Wien er
W e i z e n m e h l t y p e Nr. 0 zu K. 13.80 bis K. 14.20, Nr. 1
zu K. 18.20 bis K. 14.60, Nr.2 zu K. 12.50 bis 5k. 12.80, Nr.3
zu K. 11.80 bis K. 12.20, Nr. 4 zn 5t. 11.50 bis K. 11.90, Nr. 5
zu K. 10.90 bis K. 11.20, Nr. 6 zu 5k. 10.- bis K. 10.50,
Sir. 7 zu K. 8.20 bis K. 9.60, Nr. VU zu K. 7.40 bis K. 7.70.-
Wiener Ro g g enm eh l typ e Nr. 0 zu K. 11.50bis K.12.—,
Nr. 1 zu K. 9.75 bis K. 10.25, Sir. 3 zu K. 7.25 bis K. 7.75.-
Futtermehl K. 5.60 bis K. 6. 20,— HüIsenfrüchte:
Spei seb oh iie n K. 8.— bis K. 9,—, Futterbohnen K. 5.25 bis
K.6.—.— Erbsen: Kocherbsen K.9.50 bis K. 12.—, geschälte
Erbsen K. 13.— bis K.19.—, Anbau-Erbse» K. 8,50 bis K. 9,—,
Lins en 5k. 10.— bis K. 28.—, Wicken K. 7.25 bis K. 7.75,
Leinsaat 5k. 15.— bis K. 17.—, Hanfsaat K. 11.50 bis
K. 12.—.— Im Terminhandel war Nachmittags die
Stimmung wieder matter, der Umsatz gering und schleppend. Ge­
handelt wurde Weizen per Mai-Juni' zn K. 7.99 und K. 7.98,
per Herbst zu K.8.18 und K. 8.13, Roggen per Herbst zu K.7.24
und 5k. 7.18, Mai-Jnni-Mais zu K. 5.68, Früttiahrs-Haf« zu
5k. 5.50 und K. 5.49 und Mai-Juni-Hascr zn K. 5.49. Anderes
nominell. Amtlich notirten: Weizen per Frühjahr K. 8 .— bis
K. 8.02, per Mai-Juni K. 7.98 las 5k. 7.95, per Herbst K. 8.13
bis K. 8.14, Roggen per Frühjahr 5k. 7.09 bis K. 7.12 per Mai-
Jwti K.7.08 bis St.7.10, per Herbst K. 7.18 bis St.7.19, Mais
per Mai-Juni K. 5.68 bis K. 5.69, per Juli-August K. 5.78
vis 5k. 5.79, Hafer per Frühjahr K. 5.49 bis K. 5.50, per
Mai-Juni K. 5.49 bis K. 5.o0, per Herbst K. 5.77 bis
K. 5.79, Reps per August-September K. 13.20 bis K. 13.30.
— Budapest: 5zeute keine Börse.— Newyork von gestern:
Weizen Hz bis stff Ct. höher, Mais 7» Ct. fester.— Paris:
5 bis 15 Ct. höher.— Berlin: Auf Lieferungen •% Mark
fester.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 10. April auf den
11. April. Hohe Warte, Seehöhe 202 5 Meter.
Stunde
Luftdruck
in Milli-
Temperatur
Celsius
Lvindrichnmg
Stärke
0 still
3 Sturm
Bewölkung
Q
achtete
normale
2U.N.
739*0
4*4
11-8
84
NW 3
Regen
ii
9» A.
741-2
5*6
8-1
79
W 3
Regen
ii
7 »M.
744-3
6-0
6-3
70
W 2
meist bewölkt
ii
Am 10. April: Höchste Temperatur 6*4 Grad Celsius,
tiefste 2*4 Grad Celsius. Niederschlag 4*5 Millimeter.
Maximum in der Sonne 19*9 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung— 0*2 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und über dem normalen.
Wind massig aus West und Nordwest. Tagesmittel der Ge­
schwindigkeit 30 Kllometer per Stunde. Tag unruhig, regnerisch
und kühl.
Am 11. April Morgens: Temperatur 0*3 Grad Celsius
unter der normalen, schwacher West, meist bewölkt. Morgemninimum
4*2 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 11. April.
Während das gestern bei den Shetlandinseln gelegene Luftdruck-
minimum sich entfernt hat, ist nordwestlich von Irland eine neue
Depression aufgeraucht. Theilminima liegen über Ungarn und der
Türkei, Maxima über Südwest- und Nordosteuropa. Das Wetter
ist meist noch trüb, stellenweise ist partielle Ausheiterung ein­
getreten. Die Niederschläge haben aufgehört; größere Regenmengen
werden seit gestern aus dem südöstlichen Alpenland und Dalmatien
gemeldet. Die Temperatur ist fast normal.
Prognose von Nachmittag des 11. bis Nachmittag des
12. April für Wien und Niederösterreich: Wechselnd be-
wölkt, w ä r m e r.
Lottoziehrrnge«
am 11. April 1900.
Prag:
40
65
16
28
42
Lemberg:
20
61
55
12
48
Innsbruck:
26
9
40
28
56
Herausgeber: K. Jnthal.
Veranttvortlicher RedacteM
: Heinrich
Langer.
Druck der »St. Rorbertus-
- Buch-
UNS
Kunstdruckerei. Wien.
Aftberiihmies Schwefelbad in Kroatien
jii5ent)pJm=.:.tation. Post- rmd (Telegraph.
W@resdira«¥©piifz
an der Zagorianer Bahn (Agram-Csakathurn).
Analyso nach Hofrath Professor Dr. Ludwig: im J. 1894.
58 Crr&d CoXssii.is heisse Quelle, der io-Vh.wefeluioor von tm-
iibertrc»f>.aer Wirkung bei Muskel- unct CMenks-iBheuma,
und Co^tractureia nach SSiitzünduugeii und
KnoGliesi^rüehen, C&icht, HTeuvalgtfen. wie Ischias etc.,
Frauen- Krankheiten, Haut- Krankheiten, chronissclien
Merenleidesi, Blasenkatarrlien, iScropIrilioise, 3.hacMtis,
Bletaildiskrasien, wie !E2ei- u. Qusclssüfoerverglftimg- etc.
Tl*ink^lP keiRachen-,Kehlkopf-,Brust-, X>eber-, üf&gen-
“ 1 und Cred&nnleä&ei?, Häniorrkoi&eiä etc. etc.
Elelsfricltltn— iffessagg©,
Curanstalt mit allem Comfort, KoefcqueUea-Trinkw&sser-
leitimg*, das ganze Jahr geöffnet; Saisondauer vom L Mai bis
1. October. Prächtiger grosser Par-., ausgedehnte Anlagen,
hübsche Ausflüge. Ständige CJurinti&ik, bestellend, aus den
Mitgliedern der Agramer könig-Jio'iiea Oper. Tanzunter-
haltungen, Concerte etc.
An der Station War&sdxK-Töpütz erwartet täglich die
G-äste ein Omnibus. Auch sind separate Wagen verfügbar,
urm wird wegen Beistellung letzterer um vorhergehende Bei­
stellung an die Badeverwaitnng höflichst ersucht.
Aerztiiclie Auskunft ertheilt der Badearzt Br. A. XiOnghino.
Prospecte und Broschüren versendet gratis und franco
Bi© Bade-Verwaliqng.
Möbeltransporte
und
Einlagerung
CARO& JELLINEK
Wien, X., Schottcnring Kr. 27«
Sosnmsrfriscfie „Vodolenka".
In diesem über 700 Meter über dem Meeresspiegel, am
Berge »Svatobor«, einem romantischen Ausläufer des Böhmer­
waldes, in reizender, gesunder Gegend, knapp an Nadelwäldern
gelegenen Orte sind ab 1. Juni 181:0 Wohnungen zu
vergeben. Die hiesige Gegend erfreut sich wegen ihrer fri­
sch e n Luft und r e i n st e n Q u c l l e n w a s s e r s des v o r-^
züglich sten Rufe s. Der Preis für 1 Zimmer mit allem Zu­
gehör beträgt 1—3 Kronen per Tag. Bei längerem Aufenthalte
entsprechender Nachlaß. Vorzügliche Kost, bei Abonnement-
VerköstigNng Ermäßigung. Warme und kalte Bäder zu
billigenPreisen nach Wunsch benützbar. Eisenbahnstation
Hradek bei Schüttenhofen, (letztere Stadt ist ca. 4 Mometer ent­
fernt.)— Nähere Auskunft ertheilt die Forstverwaltuug i«
Hradek bei Schüttenhofen (Böhmen).
Fahrräder
h jeder Preislage!
kanft mext am-
Intispe
Wie 4. Beziri
tdrsi .urm vom Süd
V2
„„^. Fahrrad- Fabrikant und
fe j' ISfÄlam Eisscliixie Baraseuge’!*
(Wieden), KaroHnengasse Nr. 7.3
und Staatsbiu-ithofe entfernt). Reeüe GarKittte.
maschineo
in jeder Preislascal


[ 2023-06-29 10:38:17.449 - 19000412 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
12. April 1900
Nummer 100
S
Heute, sämmtliche Theater geschlossen.
ff?
Kflnstlerhans, 1 .. Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Jahres-Ausstelliing.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis g Uhr Abends.
Cassaschluss 5 Uhr.
Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr
40 Heller.
II. Wiener Mode-Ausstellung
Sälen der Gartenbau- Gesellschaft
Nur noch «wenige Tage (bis 18. dieses Monates).
Die Wundep den Bekleidungskunst.
EINTBIIT 1 KRONE.
Geöffnet von 10 Uhr Morgens bis 8 Uhr Abends.
- Irühjahrs- undSommerjaijon
Ein Coupon
Meter 3.1«
lang. complete«,
Herren-Anzug Rock,
Hofe und Gilet)
gebend, kostet nur
1900
Echte Brünner Stoffe
echter
Zchlls-
wlllle.
fl. 2.75, 3.7«, 4.8« v. guter
fl. «.— U. 6.9« von besserer
fl. 7.75 »on feiner
fl. 8.65 von feinster
fl. 1«.— von hochfeinster
Ei:i Coupon zu schwarzem Ealon-Anzug st. 10 .—, sowie Ueberzieher-
stoffe, Touristeuloden, feinste Kamniqariie re. ic. versendet zu Fabriks-
Preisen die als reell und solid bestbekaimre Tuchfabriks-Niederlage.
ALG^GL-ZWLLLOF in Brünn.
Muster gratis u. franeo. Mustergetreue Lieferung garantirt.
Die Vortheile der PrivatkundsLaft, Stosse direet bei obiger Firma
am Fabriksorte zu bestellen, find bedeutend.
HUB
Tischler- u. Tapezierer-
Möbel-Etahlissement
mitsei
Philipp Nass& Comp.
WEEM, IX. Bezirk, Porzellangasse Nr. 4
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen
jeder Stilart, von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung
zu sehr billigen Preisen.
Neuheiten in Speise- und Schlafzimmer. Provinz-Aufträge streng
solid.
Qtrümpfe jeder Art werden
** mit bestem Material angewirkt
oder angestrickt beim Strick-
waaren-ErzeugerA.Pietschmann,
Wien. I. Bezirk,- Habsburgerg. 8.
Daselbst in grosser Auswahl
Strümpfe, Socken, Stutzen. Leib­
chen, Hosen etc- zu billigsten
Preisen. 337
Herrschaftsvilla
Ebenzweier
zu vermiethen an solide ruhige Partei.
Aussicht am Gmundnerfee vis-a-vis
Traunstein 6 Minuten von Altmüusterer
Kirche, mitten in kl. Garten. 1. Stock:
7 gut möblirte, bequeme, sehr nette, neu
hergerichtet? Wohnung; ebenerdig: Kü­
che, Speise. Dienerzimmer. Fixer Preis
850 st. Näheres bei Wirtschastsrath
Günther, Wien. Kolowratring
12. Früh V—VriO. Nachmittag i/» 2—: V*8
Uhr, im Ebenzweier Schloss b.
Forstaufseber Vater.
Sommerwohnung
im 1. Stocke einer Herrschafts­
villa bei Salzburg an distinguirte
christliche Familie zu vermiethen.
Näberes in der Exp, d. Blattes.
Zwei Zimmer
Vorzimmer und Küche, Gassen-
und Gartenaussicht (Nachtigallen­
schlag) zum Maitermine zu
vermiethen. Wien, III., Uchatius-
gasse Nr. 3, 2. Stock. Näheres
beim Hausbesorger. 490
Mlnichreste
bester Qualität, einzeln oder in
Partien billigst abzugeben bei
Perficaner& Co., Wie«,
I., Liebenberggasse 7.|
Special- Abtheilung
für
Teppiche
UNd
Vorhänge
des Waarenhauses
D.Lessner,
Wien, VI.,
Mariahilf erstrasse 81-83
Horrende Auswahl in
Spitzen-Vorhängen
per Fenster, 2 Theile ä fl. 1.3»:,
1.55, 1.85, 3.8«, 3.30,
4.75, 5.35, 6.3«, 7.75,
8.85 «.
Lauf- Teppiche, abgepaßte
Zimmer- Teppiche, Tisch-
und Bettdecken, Stoff-Vor­
hänge re. in größter Auswahl
zu billigsten Preisen.
n
Spora’ 8
weltberühmte
Klattauer- Pracht-
und
Riesen- Nelken
Prämiirt: Prag. Wien. Lyon.
Antwerpen, Amsterdam, Hamburg,
Frankfurt a. M. u. a. m. mit
höchsten Preisen.
Strick K
Elite-Auswahl...
Ansstellungs- und
Reclam-Muster-
Sorten 10
Riesen-Nelke» IO
Pracht-Nelken ....10
Garten-Nelke» ...IO
Remontant-Nelken 10
Bei so Stück 100,0. bet 100 Stück
so»/» Rabatt. Jllustrirte Prets-
conrante gratis und franco.
Fr. Spora,
Nelken-Export,
Klattau, Böhmen.
5
16 .-
»0
16-
10.-
.10
5—
.IO
8.-
6.
47^-1
Kameelhaar- Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 8.—. Erlinger Loden-
Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 9.—. Tiroler Havelock mit
ganzer Pelerine fl. 10.—.
Jacob Rothberger, k. n. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk
Stephansplatz S.
Der Verkauf findet tiiglich bis 12 Udr NachiS statt.
Jacken. Mäntel.
Neuestes für Damen.
Elegante Frühjahrs- Jaquets
von fl. 3.—
dto. gefüttert und verschnürt
von fl. 4.—
dto. Officiers-Jacquets von fl. 0.—
dto. Spencer von fl. 0—
Elegante Frühjahrs- Krägen
von fl. 3.—
dto. 65 Ctm. lang von fl, 4—
dto 90 Ctm lang von fl. 0.-
Eleg. Sammtkrägen, gestickt
von fl. 0.—
Eleg. Havelocks mit Aermel
von. fl. 6.—
dto. von fl. 7.—
Eleg. IiOden-Costüme^v. fl.
Elegante Promenade-Costüme
von fl. 10,—
Elegante Kleider von. .fl. 12.—
EleganteSchosse von ...fl. 5.—
Eleg. Seidenbloueen von ti. 4.—
sämmtliche Waaren in den fein­
sten Ausführungen am Lager,
für passend und gut gearbeitet
wird garantirt.
Kur bei: 5^7II
J. A. FLANK
Wien, II., Praterstrasse 36
(gegenüber dem Carl-Theater).
Kleider. Stoffe.
Höherer Staatsbeamter
des Ruhestandes, vollkommen
rüstig, in guten Verhältnissen,
jucht Beschäftigung und empfiehlt
sich besonders für Vertrauens­
posten, gewandt ini Concept. Ist
vielgereist, sprachkundig, geht
auch auswärts. Anfragen erbeten
unter W. v. F. an die Expedition
dieses Blattes. 489
lIM
englische Drehrolleu, Centrisugen,
Glänz- u. alle Wäschereimaschinen
Laniillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, IS. Bezirk (Penzing),
Linzerstraste 8. Preislisten gratis. 16
Höchst preiswürdiges
Schwefeltherme, in Tirol, Nahe
von Kufstein, Pension, mit SO Fremden­
zimmern. Bade-Anlage und AuSsichtS-
thnnn, grober Park, zum Preise von
30. 00 U fl. (V. Anzahlung, Rest zu 3 ‘/i%
eins der Realität) zu verkaufen. Arzt
findet in der Umgebung ausgedehnte
Praxis. Hans Nffeuheimer, Wien,
:l. Bezirk, Streichergasse Nr, 8,
zwischen 1 und 8 Uhr.
Haushälter»».
Ein Fräulein, welches tüchtig
int Haushalte, auch etwas von
der Küche versteht, geschickt im
Kleidermachen und Vorlesen in
deutscher u. französischer Sprache
ist, bittet in einem Herrschafts­
hause oder wenn möglich in
einem Psarrhof als Haushälterin
oder sonstentsprechmd unterzu­
kommen. Josephine Rabitsch,
Wien, HI., Ungargasse Nr. 22,
Parterre Nr. 4. 491
Katholischer
Hausdiener
gesucht der auch den kleinen
G arten gut zu p sieg en v ersteht. Nur
bleibende langjährige Diener an-
genommen. Anträge mitZeugniß-
abschriften unter »G. T. T. 1182.
an die Expedition dieses Blattes.
Amtliche Schlußcourse der öffentlichen Wiener Börse vom 11. April 1900.
Staats-Anlehe».
4.8% Einheit!. Rente in Noten verz.
Mai-Nov-'
in Noten verz. Febr.-Augnft
» Silber verz. Jänner-Jun
»»> April-Ocrober.•••
1854erStaats-LofeL50 fl. C-M.—SSS L
isbver»» ganze sooft.—ivoo»
ueoec»> tJUnftel 100 fl.— 2W»
1864er»» l°og-= ?“*•
>> 50 fl.— 10«^•
V% Donlün.-Psandbr. zu ILO fl. pr. St.
(3OO Francs— 888 K)
4% vsterr. Goldrenle steuerfrei für
Ivo fl. Gold^ L 4 OE
Oest. 4% Reut. i. Kr.-W
Wf Q
40 /,, Albrechtbahn für 100 E.... ...
4% Elisabethbahn in Gold steuerfrei für
100 fl. Gold— 840 I!---
Franz Josef-B. in>
o Pilstn-P''—'
antz•
„....j.ffSriefcn.SSoSn soon. looo fl.
ly„ Rnd.-B. in Sr'•••
,%
i»|4“/o Etisab-th-B-chn JOO fl. E M.
rsA/^dla. Liüz-Budw. SOOfl.ö.W. ®.
.»,7dw."sal,b.-Dr°l'-OO fls 8. W- «.
zussO^ ßt f Ludwrg.B. SOO fl. Ü.Üll.
= 4S0
w. vlbrrchiinhnsoofl. ®. f. lOOÄ.Siom.
y, htD. 200 st. iK. s: 480 K.---.
% dto. LOO »- lOVO fl- S.— 400 U-SVOO L
c./» BLbm. Weflb. 400, 2000 K f. 100 9t.
öl&.-SS. 000 n. 3000 ID 708,
?Ä.'«0»! 8000»!.= 47S, SSW«
J/l SM»J°s.-Bahn dm. 1884 (d'V.EI.)
sitt.y. iw, (6. ®i.):■
oi f»lli »Priesen»B. 150 st. S.— 200^
StwnUlfb. (e-ntälnrnm.) ,. SOoMnrl
1884 (öib.Si.) i. ®. 100 fl.
,% Dorarlb.-Bahn <5m. 1884 (div. St.)
SNb..---
% Ung. Gowrenle ioo fl.= SOOK..
Lü/n Uno. Rente r. Kr.-W..--••
Eo Ungar. Sl.-Ei(,-Anl. d. I. 188»
Gold 1OO fl. G.— 840 N
'tSitF :hbl
3/eO/st'üno Schankr.»Abl.»Oblig.•••
ÄSfnÄnleSen i.100 fl. =200K
Ing. Prämlen-Nnlehen d oofl.—-1«°N
> 0/0 Theib-Reg.»^ s,eg. P.-Obl. vrl.
° ft..«, bbd-Grundabi.....
ft.-Sl. Schanlr.-E.-Obl. strf...
l°/« ftoalien n.Sl°«°m-n MO fl. ö.W.
Ungarn (fnr IO« fl.'•••
Andere öffentliche Mnlehe».
>o/o Donau-Reg. Nnl. 1878 v. lOOfl....
q, dto Ant- 15899....
>«/, Wr. Bei,.-Ant. t. Um
Bukow. Prop.-Schuldv.,....
1% Gal. Prop.-Schuldv. 1*89....
5yJ Mühr. LandeS-Anlehen U890...
Geld
Waar-
99.15
SS.35
99-20
99.40
SS. 95
99.15
99-15
99.35
164.—
165.-
136.50
137.—
ISO.—
161.—
SOI.so
LOS.50
201-50
LOS.50
103.25
103.75
98.45
98.60
93. SS
SS.IS
86.05
86.25
97.50
—-
SS.-
96.60
121.50
121.90
95.50
96.50
96.—
SS.65
vs.so
97.-
120.70
121.20
111-
115.—
107.50
108.50
100.80
101.60
109.6P
110.50
107.—
ics.-
95.60
96.40
96.25
96.75
97.-
99.80
-
97.40
98.10
96—
96.80
SS.-
96.6£
97.—
67.60
97.80
97.80
97.20
97.35
93.70
93.90
101.-
101.6«
99.80
100.70
98. SO
SS. so
97. sc
98.50
iss.—
165.50
165.-
165.55
140.—
140.60
95.sc
99.70
SS.-
93.75
94.85
32.60
SS. so
108.-
108.75
98.25
99.25
96.50
97.-
102.75
96.-
96.50
96.-
96.75
4v/t! Oberöst. Lander.Lnl. 1S87.'''
4°fo Steierm. L-.E. A- D. 18S1.'''
4% Tiroler Land..Ant. 18 Sb'.''°
6% d,°. dto. 1888--.--'
6% Kni. d. Stadt Brünn 1878 ». ...
4W/° dto. 1888 Verl..-.-----'
4Vi% Dnl. d. St. Budapest v. 1880..
6% «nr. d. St. Graz l876 verl.....
4% «nl. d. St. u. Handelst. Trieft.'
b% Bnl. d. St. Wien v. I. 1887 verl.
4% dto.»»> V. I. 1894....'
4%»»» »»» 1898 (Gar-Ank.)
v»/v Bdrsebau-Anl. derlosb..•
4% Wiener Frucht- und Mehlborfebau»
8% Bulga^. S^tS-Sis.'.HYP.-Aul.
100 fl. Gold= 240 K....■••
6% dto. dto. 1892 f. 100 fl. Gold
— 240 K.
Pfandbriefe, Shpothekar-Ob-
Ugationen und Schulddrrese.
(Für 100 Kronen.)
4*A% «nglo-Lsterr. Bank 80 I. Verl...
40 /u Oesterr. Bodencr. inöO I. Verl. o. Lv.
5»/o Böhm. Hypothekenbank verl
4% dto. verl
41/ 2% Eent.-Bodencr.-B. österr. m 4V I.
4"/o' dto. SO I... .........
41/ 2% Comm.-B., Pester ung. in 41 I.
E/odro. Comni.-Obl. m. 10^/0 Pr...
4°/e dro. 501/2 j. 5% Pr
tf»/o dto. 60 n••••
6% Gal. L.-Hypoth.-B. m. 10 »/« Pr..
E/ydtv» 50
4% Gal. Dodencreditverein......
b»/ti Mahr. Hypothek, in SS I. verl...
40 /^, dto. verl
4»/o MLhrifcke Sparcaffe, erste
4 'j/ü N.-öst. Land.-Hhpoth.-Vnfialt verl.
4% OberLsterr. dto.*
40/ 0 Oest. Hypothekenbank verl. ....
4°/o Oest.°ung. Bank 4 OV 2 Ä- verl....
41/ 20/0 Spare. Dudap. ver. 46i/rI. verl.
40/0 dto. 50 I. verl.
41/ 2% Spare., ung.Laud.-C. ui 40F. v.
fP/ 0 Steierm. Spare, in 60 3. verl...
41/ 20/0 dto. in 60 3. verl...
4 i /2 ;/ u Ung. Boder.cr.-Jnst. verl.....
40 /g dto. 4 i 9. verl.....
40/0 Reg.- u. Bvdenam.-Pfdbr. 50 9..
50/0 Hypoth.-Bank in Pest 40 9. verl..
41/ 20/0 dto.^ 42V» I. verl.
41 /.. 0 /,, dto. Com.-Obl. 50 9. verl....
aol. dto. Comm.-Obl. 100 /gP. 50 9. verl.
4 */ 4 0 /o Landesbodene.-Jnft. 60V» 3. verl.
Prior itätS-Odligcktionen.
(Für 100 Kronen Nom.)
0/ Bozen-Merane- B., 800 u. 1000 fl.
== 400 u. 8000 E....
40 /, D.-Pest-Fünst. B. Cm. 1889 800 fl.
— 200 K.
60 l Buschtiehrader Bahn ISO fl ....
40,0 dto. V. 3. 1896
«0 /„ Don.-Dampfsch.»Gef. 100 «. SOO fl.
40 /n dto. 400 u. 10.000 Mt.— 472 n.
/0 11.800 K
40/0 dto. Cm. 1886 100 M. ==118 K..
4 °/e Dup-Bodenb. Cm. 1891 Silber..
40/0 Ferd.-Nordb. Em. 1886
40/0 dto. Cm. 1898.
41/ 1% Graz-Kösiacher Bahn ISO fi....
50 /^ dto. Em. 1671 ISO..
Geld
Waare
ss. so
100 .—
96.25
90.75
98.-
108.50
99.75
97.26
97.75
105.25
106.25
96.10
SS.SO
102 SO
103.20
93.-
SS. 50
97.-
97.40
99.50
100.—
95.—'
84.—
84.60
84.-
84.80
SS.50
100.50
95.20
96.20
108.75
103.10
97. Sb
97.70
100.»5
101.20
98.30
99.80
99.—
99.75
102.50
103.50
94.75
95.76
93.75
94,75
109.60
110 .—
98.50
99.-
94. SS
94.60
103.—
104.-
96.80
96.60
96.40
96.65
97.90
93.4C
98.50
99.50
98.-
98.40
99.30
ioo.se
98.50
99.50
91.60
91.75
98.70
99.75
96.50
97.-
99.76
98.-
93.50
92.-
93.-
99.—
100.—
96.-
97.-
100.—
100.50
SS.-.
98.5c
96.-
97.-
92.60
93.80
103.—
104.50
96.5«
9/.—
195*25
106.85
92.75
93.25
92.60
93.-
SS.—
95.5C
97.60
98.40
98.50
99.-
101,50
102.25
103.-
40/0 KasLau-Oderb. E. 188 S......
«o/e dto E. 1891 S00 3Jl=
118 K••
40/0 dto. (öst. Etr.) Cm. 1889...''
4 0 /o Lemb.-T,ern.»3affY»Ctsenb.«G.
1884 soo fl. steuerpfl•
4°/c dto. Cm.
40/0 Leob.-Bordernb. Eb. S. 1893---'
s°/o Lloyd, vsterr. Lvo fi. G.— isoo k
41/ 2% Cm. 1884 500 fl. G.— 1800 L.
4% Cm. 1887 600 fl. @.= 1200 K..
41/ 2% Monrang. öst.-alp. 600 FrcS.—
480
5% Oesterr. Nordwestbahn 200 fi...-
50 /ü dto. lit. V. LOOfl....
S»/y dto. Em. 1374 SOO M.
708
4% dto. Em. 1886
50/0 Ostrau-Friedl. Cisenb. soo fl....
Sfi/o Prag-Ciseninb. Em. 1878 800 fl...
8% EraatS-C-G. 600 Fr. 4S0E...
8% dto. Cm. 1874 600 FreS.—
480 K
8% dto. 10. Cm. 1885 500 FreS.
= 480 K
8% dto. Crg.-Netz 600 FrcS.=
480 K
5tt/ 0 dto. 1. Cm. 200 fl. ®.=480 K
50/0 dto. 2. Cm. 1874 SOO fl. G.
= 480 K
6% Steir. Cisemnd.-Ges. 200 fl
8®/o Südbahn-G. Jann.-Jnli 500 FrcS.
= 480 K
dto. Aprtt-Oerober 500 Fr.
= 480 K
6o/ sl dto. 200 fi. S. 0. G.=
' 480 K
40 /n dto. 400u.2000an.f.S009T
472 n. 8860 K..
6% Uug.-gal. Cisenb. Cm. 1870 L 00 fl.
40/0 dto. Cm. 1887 800 fl.
4 «nl. 100 FrcS....
rürk. Cisenb.»Anl. Präm.-Obl.400 Fre.
L. Unverzinsliche Lose.
Dudapest-Basilica (Dombau) 5 fl..
Credil-Anstalr f. Hand. u. Gew. 100
Clarv-Lose 40 fl. C.M
ZnnSbrncker Stadt-Anlehen so fl..
«rakauer Lotterie-Anlebeu so fl...
Laibacher Prämten-Anlehen so fl..
Oien. Stadtgemeiude 40 fl
Geld Staat*
ss.-
97.50
95.40
Nnüt-'bpt Stifiu^zj 10 f;
87
S5.iv
100
107.3V
106.60
107.SV
96.75
102.75
101.70
105.
196.75
67.75
67.75
SS.-
92.75
104.40
S».7S
105.3s
100.50
96.50
96.
98.—
100.69
108.-
107,60
108.25
97.50
108.75
102.70
85.—
106.75
106.75
68.85
68.25
100 ,-
93.25
106.40
95.25
106.—
101.50
97.50
238.50
240.50
235.50
837.-
385.-
845.-
256.75
257.75
841.50
243.50
370.—
160.-
171.
76.50
77.—
180.40
181.40
13.SO
14.2c
397.50
398.50
132.25
1SS.-
65.-"
67.-
72.-
48.50
49..
184.•
ISS-
182.50
18% 50
42. ;-t
43.50
66-
Salm-Lose 40 fl. C.-M
Salzburger PrSmten-Lnlehen so ff...
St. GenoiS-Lofe 40 fl. T.-M
StoniSlauer (Stadt-) Pr.-Anl. 80 fl..
Waldstein-Lose 80 fl. C.-M
Wiener Cornmunai-Lose 1874
Gew.-Gch. b.3% Prcim.-Schuld v. d.
Bod.-Tred.-Anst. Cm. 1889
4% detto d 4% Präm.-Anl. d. ung.
Hypoth.-Bk.
Bank-Aetien.
(Für 100 Lrouen.)
Vnglo-Lst. Bank 800 fl. soo/-
Bankverein, Wiener 100 fl
Bodencr.-Anst., öst. 200 st. S. 40°/ c..
Central-Bodencreditb., öst. soo fl....
Comm.-Bank, Pester nng. soo fl. ...
Credit-Dnst. f. Handel «. Tew. 160 fl.
Creditbank, Nllg. ung. 200 fi
Depositenbank, Alla. 200 fl
CSeompte-Bank, bohm. soo fl
detto mährische S00 fl....
detto steirische 100 fi....
Cöconrpte-Gesellschaft, n.-öst. 500 fl...
» u. WechSlerb., ung. 100 ft..
Gal. Act.-Hypoth.-B. 200 fl.
®itö- u. Caffenverein, Wr. 200 fl....
Hypothekeirbank, öst. 200 fl. g5«/ 0 g...
detto «na. 2. Cm. 200 fl. 60 ü /o®.
«roat.»slad. Land.-Hyp.-Bk. 100 fl..
Länderban!, öst. 200 fl. G
»Mercur«, Wechselst.-«..®. S00 fl...
Hb.-öst. u. Salzb. Bank 200 ft
Ost.-nna. Bank 1400 E..
Union-Bank 200 fl
_ detto böbm. 100 fl
BerkehrSbank, «llg. 140 6. ......
ZiTnostenska banka loo
Ackien von Transport-
Unternehmungen.
(Für 100 «tonen.)
»Adria«, k. nng. Sceschiff.-Gef. 100 fl.
Süffig refft, Eisenbahn, soo fl. CM..
Böhmische Nordbahn 160 fl
Buschtiehrader Cif. 600 fl. CD!
detto QU. B.) 80C ft.. ....
Dur-Bodenbacher Cisenb. 60 'ff!
§ e»inandS-Nordb. 1000 fl. CD! ....
ünfkiichen-Barcser Cisenb. 800 fl. V
Graz-Köfl. Eisb.- u. Bergb.-G. L 00 fl'
staschau-Oderb. Eisb.-E. soo fl. S..'
Lember^-Lzern.-Jafsy-Eisenbahn-Ges.
Leoben-Bordernba. Cisenb. 200 fl....
Lloyd, öst. 500 fi. EDt
österr. Nordwestbahn soo ft. S
detto (lit.B.) 800 fl. S.
Prag-Duxer Eisenb. 150 ff. S
detto Pr.-A. iso ft. S.
StaatS-E^ie bahn,Sef. soo ft. S....
Eüdbahn-V-dÄlschifft 800 fl. S
Südnordd. Derb.-B. 200 fi. CM....
€jamoft$fll»Pr..«er. soo ff...
Tramway-Gif, Wr. 170 ft
Geld
173.60
69c
182 .-“
130,—
178.-
387.*"
29.—
50.60
25.-”
122.75
124.00
865.*•
140.—
275.—
25
182.-
109.60
450.-
100 .-
150.—
143.—
122 ."
171.60
190.50
109.60
113.80
219.—
125.-
126.76
160.-
180.5«
119.50
ISO.—
265.—
814.-
152.
Waare!
174.50,
60.—,
30.-
58.50
27.-
123-26
135-10
255.60
140.25
«76""
228.55
182.50
110.60
475.—
103.—
155.—
145.-
123.-
173.—
125.5p
119.
191.>
111.
114.10
221 .—
130.-
150.50
130.80
120.
131.
856.—
316.—
168.-
S12.50313.50
307.60 308.—
72.40
152.
71.80
151.-
294.40
105.-
136.-
,25
138.26
485.—
78.75
118.75
122.75
93.SO 1 93.50
92.50 S3.85
183.— 133.23
91.25 92.25
85.— 88. —i
138.75
500.-
79.25
119.50
123.
Tramway.Grs. N. Wr. Prior..Aet.l00fl.
dto. dto. Stamm-Act. 100 fl.
Transportgef., astg. öst. 100 ft. abgest
Ung..galt,. Eisenb., 1. soo fl. S....
» Westb. (Raab-Graz) 200 ff. S..
Wien-Pott.-Wr.-Nenst. B. 200 fl. S.
Jndnstrie-Aetien.
(Für 100 Kronen.)
Bauges. Nllgem. Öst. 100 fl..
dto. d 1. Aüg. Beamtend. ioo fl
Brüxer Kohlenbergb.-Ges. 100 fl...
Brunner B7auerei-A..G. lOOfl....
Cisenbahnw.-Leibg. Erste, 80 fl....
CIektricitätö-Ges..Allg. öst. 2«o fl..
dto. iuternat. 200 fl...
Jme-Svinnerei u. Web., 1 öst. LOOfl.
Montan-Gesellich., österr.-alpiue..
Nadrager Ctjeniuduftrie-Gesellsch. LOO fl
3!ejselsdorser-Wagenb.-Fabrik 05. 200 fl
Norddöhm. Äohlenw.-Gesellsch. LOO fl.
Nordung. ver. Äoylenbergb.-Gesellschaft
Perlmvoser hyd. Kalk u. Porti. 100 fl.
Prager Eisen-Jnb.-Geiellsch. 200 fl..
RimamuniNO-Sslqo-Laci. Eisenw...
Rossttzer Bergbau-Gesellfch. 200 fl...
Salgo-Tarj. Steinkohlen.B. 40 fl...
Trifatler xohlenw.-Gefellsch. 70 ft..
Türk. Tabakregie-Gesellsch.
Union-Bougesellschaft 100 fl
Union-Laumater.-Gesellsch. 100 fl...
Waffenfabr.-Gesellsch. oft. 100 fl...
Wagg.-Leih-A.-Ges., inlernat. 10 O fl.
Waga.-Leih-Ges., Ällg. in Pest 80 fl.
Westböhm. Bergb.-A.-Ler. 10 O fl...
Wiener Baugesellschast 100 fl
Wtenerb. Ziegelsabr.- u. Bau-Gesellsch.
Berstchernngs-Anftalten.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb. u. rttekit.-Bers.-Ges. LOo fl.
.Awälcuraziou* geuerali
»Donau«, öst. Der,'.-A.-Ges. 200 fl..
Unfall-Bers.-Gts., 1. öü. allg. 200 fl.
Wr. Lebens- u. Rentenvers.-Austalt.
» Bersicherungs-Ges. 200 fl....
Devisen.
Amsterdam lvo ft, hall...
Sknffel, (. 100 Frs
Deutsche Bankpläve 100 M.
London f. 10 Psd. Sterl..
vrew-York f. 100 Dollars.
Jtal. Bankplave 100 L. U. (Fr.)
iünris f. 100 Francs
Petersburg, f. 100 Rubel...
Schweizer Platzes. 100 Francs
Valttte».
Kais. Münz-Ducaten
Kais. Rand-Ducateu ........
SO-Francs-Slücke
ro-Ntark-Skücke
Sovereigns
Türkische Goldliren
Deutsche Reichsbantnvr. f. 10 a R.-W.'
Atalienische Banknoten für 100 it. Sire
Papier-Rubel
S'/r
■ 2i/r
für andere Werthpapiere S^| 2 »/v.
P ri v at-Di Sc 0 n t 0: dreimonatliche Wechsel längere'
Zv oonlantea
aller im Ooursb'taftte notirten
EfEeotenund Valuten bestens
IM empfoinleoff
Schelhammer &. Schattera
Geld
Ltaar
110.50
All.60
84—
86.—
109.25
110.25
1U3.75
104.75
106.25
107.25
92.-
93.—
184.-
128.-
443.—
448.—
113.60
114.5«
173.—
1/4.—
134.76
136.25
139.—
141.—
ISO.-
165.—
269.95
870.45
SO.—
85.-
218.-
221.—
467.-
478.—
133.—
135.—
225.-
227.—
577.—
312.5«
117.—
839.—
330.-
3SK.—
159.50
160.85
128.—
123.—
109.-
1"9.76
178—
180.—
244.—
946.—
253.-
«SS.—
151.75
97.50
234.-
884.20
600.-
640.-
465.25
ISO.—
ISS.-
150.—
105,—
110.—
200.39
200.50
118.85
118.55
242.75
242.SS
90.45
SS. 35
SS. »5
35.60
SS.75
11.41
11.45
11.38
11.42
19.26
19.28
SS. LS
23.77
94.26
84.34
118.35
118.59
SO.30
S0.50
2.65.*“
2.66.*»
rfe 50 /g
*%.
I.
Stelaiisplatz Nr. 1 L
■»< EarUne,


[ 2023-06-29 10:38:17.449 - 19000412 - Seite 9 ]
Kreis» Heller.
Wedactiorr:
Wie», III., SrtUgaff« Nr. 8.
AdmWvltim «. EMeLitiri:
Wien, I>, Tchnlerftraße 21,
»»hin sämmtliche Geldsendung«»
,«,adressir«n sind.
Inseratenpreis: Morgen-
Halt die 6gespalteneNonpareille-
ttUe 40 h, Abendblatt die 3ge­
haltene Nonpareillczeile 80 h.
Eingesendetdie Sge^paltene Pettt-
Anfronkirte Briefe werden nicht
angenommen.
Für ringe sandle Manukcrtpte wird
retnerlei Haftung übernommen.
Das Morgenblatt erscheint täglich
«UN 6 Uhr Krüh, das Abendblatt
8 Uhr Nachmittag».
Unversiegelte Neclamattoneir be-
strdert die Post porwfret.
Abendblatt.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Stummer der Redaction: 2543. Lelevhon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Kreis 4 Heller.
Abounemcr tJfürWio«:
®nnjj. K37.—, lierteij. K9.30,
monatl. X 3.20, bei Abholung ft
unsererEkdedition-Mitgustelluag
ins HauS monat. l. ttglich einmal
um 40 d, täzlir zweimal 60 n
mehr.— Etnzekverkaus: Morgen-
blatt 10 t>, Abendblatt S h,
MontagsbkNtt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zlisrndungk
ganzj. X 48.—, halbj. X 24.-,
vierreli- X12.—, monatl. X4—.
Mit lagt. zweimal. Zusendung:
ganji- X 56.—, halbj. X 28.—,
»iertelj.XIt.—, monatl. X 4.80.
Für Deutschland: Gany.
X LS.—bei tägl. einmal., X7L.—
bet tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein r
Ganzj. X 64.— bei täglich ein­
maliger, X 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Donnerstag, 12. April 1900. XXXXI. Jahrgang.
Nr. 100.
Wien, 12. April.
Die Landtage haben beinahe sämmtlich die
Osterferien angetreten; die meisten aber treten noch in
der Osterwoche wieder zusammen. Es wird ernster
Arbeit bedürfen, wenn die Landtage dann in der noch
zur Verfügung stehenden Zeit bis etwa 5. Mai auch
nur alle laufenden Geschäfte erledigen wollen.
In der »Ostdeutschen Rundschau« wird der
Krieg gegen Pr ade auch heute wacker fortgeführt.
Es ist kein sehr rühmlicher Mmh, mit dem dies ge­
schieht. Der hauptsächliche Vorwurf, den das Wolf-
Organ gegen Prade erhebt, beschränkt sich doch Nur
darauf, daß Prade Landsmannminister beinahe ge­
worden wäre und Vicepräsident wirklich geworden ist.
In diesem Vorwurfe steckt denn doch auch eine ziem­
liche Portion Neid, nicht etwa bloße sogenannte
Volksfreundtichkett.
Dem Fürsten Ferdinand von Bulgarien,
der jetzt in San Romo weilt, werden von den Zeitungen
beharrlich Pläne nachgesagt, die denn auch etwas un­
glaubwürdig klingen. Die betreffenden muthen ihm zu,
er wolle die russische Großfürstin Helene heiraten und
zu diesem Zwecke selber russisch werden. Eine solche—
That sollte man dem Fürsten Ferdinand doch nicht so
leicht zumnthen. Daß Fürst Ferdinand in den ffnan-
ciellen Nöthen des Landes dort Hilfe sucht, wo er
solche finden zu können glaubt, wäre an und für sich
wohl begreiflich.
Der Krieg.
Die Lage der Armee des Marschalls
Roberts wird immer prekärer trotz der beruhigenden
Nachrichten, die in England verbreitet werden. Es fehlt
an Pferden, an Winterbekleidung und an Wasser. Die
Truppen leiden schwer und haben infolge von Influenza und
Lmigenentzündung einen außerordentlich hohen Krankenstand.
Schon für die Civilbevölkerung mußte während des Winters
unter normalen Verhältnissen der Wasserverbrauch stark
eingeschränkt werden. Stach der Zerstörung der Wasser­
werke ist die Calamität nicht abzusehen. Auch der
Proviant muß nur mehr ein spärlicher sein, da die Zufuhr
durch die Offensivbewegungen der Boeren ungemein er­
schwert ist und die Briten das Land um Bloemfontein
nur mehr im Umkreise von wenigen Meilen beherrschen.
In Prätoria war vorgestern das Gerücht ver­
breitet, daß Oberst Baden-Powel, der tapfere Com­
mandant von Mafekmg, gestorben sei.
Sticht nur im Oranje-Freistaate, auch in Natal,
haben die Boeren die Offensive ergriffen. Eine Depesche
aus P r ä t o r i a meldet fortdauernde Kümpfe bei
Elandslaagte und Dewetsdorp, ohne nähere
Details anzugeben. AusLadysmith wird darüber englischer-
seits vom 10. d. At. berichtet: Das Geschützfeuer dauerte
heute Früh drei Stunden. Die Boeren demaskirlen
sechs große Geschütze und schleuderten Granaten,
iil sämultliche englische Lager. Die Schiffsgeschütze er­
widerten das Feuer und machten, wie man glaubt, ein
Geschütz der Boeren gefechtsunsähig. Unterdessen versuchten
die Boeren eine Flankenbewegung zur Rechten
und Linken der Engländer, die aber durch Feuer
der Engländer verhindert wurde. Zwei bei der Bedienung
der Geschütze thätig gewesene Matrosen sind gefallen;
außerdem haben die Engländer noch weitere Verluste
erlitten. Gerüchtweise verlautet, daß eine Boeren-
abt Heilung südwestlich von Elandslaagte
aufgetaucht sei.
Die 'Einführung des B a j o n n e t s bei
den Boeren wird jetzt endlich ernsthaft betrieben. Zuerst
soll die Fremdenlegion mit dieser für den Nahkamps unent­
behrlichen Waffe versehen werden, die den Gebrauch der­
selben bereits kennt. Daß die Boeren, die sich doch auf
den Kampf mit einem großen europäischen Heere vor­
bereiteten, nicht schon früher daran dachten, ist ebenso ver­
wunderlich als der Umstand, daß sie keine eigentliche
Kavallerie sormirten, für welche ihnen doch ein zahlreiches
und vortreffliches Pferdematerial zur Verfiigung stand.
Die an die Mächte entsandte B o eren-Deputatio n,
bestehend aus den Mitgliedern des Ausftihrenden Rathes
Fischer, Wol mar ans und Wessels ist am ver­
gangenen Dienstag an Bord des Reichspostdampfers
»Kaiser« in Neapel eingetroffen und von dem Gesandten
des Oranje-Freistaates in Brüssel, Dr. Müller, und
dem Legationssecretär Van Boeschoten empfangen
worden. Die Mission ist im »Grand Hotel« abgestiegen.
Sowohl der Gesandte wie die Mitglieder der
Mission lehnten es ab, irgend einen Bericht­
erstatter zu empfangen. Die Mission wird einige
Tage! in Neapel verweilen. Wie verlautet, hat das Mit­
glied der Boerenmisston, Fischer, über die Kriegslage erklärt,
Robebts werde niemals Prätoria erreichen, es mangele ihm
alles Pferdematerial; sein Rückzug sei abgeschnitten. Europa
kenne die Wahrheit über den Krieg bis jetzt nicht infolge
der englischen Censur. Die Verluste der Engländer seien
schrecklich. 38,000 Boeren todesmuthig und vaterlands­
liebend, würden schließlich die durch das Klima, die Märsche,
Hunger und Durst decimirte englische Armee vernichten.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 12, April. »Daily News« melden aus
Capstadt vom 10. d. M.: 400 gefangene Boeren wurden
heute nach St. Helena eingeschifft.
Nach einem Telegramme der »Times« aus Bloem-
fontein vom 10. d. M. besteht die britische Truppen­
abtheilung bei Wepener aus 400 Mann.
Der »Standard« berichtet aus Durban vom 10. d. M.:
Eine ganze Brigade i st v o n N a t a l ab­
gegangen, um zu Roberts Truppen zu stoßen. Zwei
weißere N e g i men t e r- schiffen: sich heute ein.
Genebal Hunter übernimmt das Kommando über die
Brigade.
Die zanÄtagr.
(Telegr. de? »Corr.-Bur.«)
Galizifcher Landtag.
Lemberg, 11. April. Der Regierungsvertreter Graf Los
erklärt in Beantivortung einer Interpellation des Abg. Docior
Bernaxdzikowski, daß der in Sambor jüngst gegen die dortigen
städtischen Polizeiwachorgane durchgeführte Strafproceß wegen
vorgekommener F o l t e r u n g e n und Mißbräuche Verhältnisse
zutage gefördert habe, welche geradezu empörend seien.
Die Verwilderung und Gefühllosigkeit der städtischen Polizeiwach­
organe, sowie die Fahrlässigkeit der Gemeindefnnctionäre, welche
die erwähnten Mißbräuche geduldet hatten, müsse mit Recht ver­
dammt werden. Das Statthaltereiprüsidium habe die Bezirks-
hanptiüannschasten angewiesen, durch entsprechende Ueberwachung
der Gemeinden bei der Ausübung der Polizei-Agende,n derartige
bedauernswerthe Vorkommnisse zu verhüten. Der Bezirkshaupt-
maniuin Sambor sei beauftragt worden, über das Ergebniß der
Disciplinaruntersnchung gegen die Gemeindefnnctionäre, welche sich
der Vernachlässigung der Controle schuldig machten, einen Bericht
vorzulegen.
Im Namen des Verwaltungs-Ausschusses beantragt Abg.
Ritter v. Steckt eine Resolution, durch welche die Regierung
aufgefordert werden soll, dem Reichsrathe einen Gesetzentwurf
über die Einführung des allgemeinen Brandschadenversicherungs-
zwanges zu unterbreiten. Abg. Kramarczyk tritt im In­
teresse! der Bevölkerung für die Errichtung einer Landesversiche-
rungstnstalt ein, da es den anderen Assecnranzgesellschaften ledig­
lich uni die Erzielung eines möglichst hohen Gewinnes zu thun
sei. Jä demselben Sinne sprechen die Abgeordneten Dr. Bernard-
zikowslki, Stojalowski und Sredniawski. Der ruthenische Abg.
Wachnianvn empfiehlk die neuerliche Zuweisung des Gegen­
standes an den Verwaltungs-Ausschuß. Beim Einstellen der
Obstrüction im Reichsrathe werde die betreffende Regierungs­
vorlage sicherlich zur Annahme gelangen. Abg. David
v. Abrahamowicz nimmt den Polenclub gegen die Aus­
fülle Stojalowski's in Schutz. Die Anschuldigungen Stojalowski's,
sagt Redner, bilden nur den Ausfluß der agitatorischen Wirksam­
keit dieses Abgeordneten. Abg. Ritter v. Mecinski wehrt
gleichfalls die gegen beit Polenclub im Landtag und ReichSrath
gerichteten Angriffe Stojalowski's ab. Abg.S tojalowski pro-
Icstirt hierauf gegen die Behauptung, daß er Hetze und Agitation
berufsmäßig betreibe. Er habe das Recht, hier ebenso behandelt
zu werden, wie jeder andere Abgeordnete, da ihn der freie Wille
der Bevölkerung in den Landtag berufen habe.— Da der Redner
in seinen weiteren Ausführungen vom Verhandlungsgegenstande
abweicht, wird er vom Landmarschall ermahnt, zur Sache zu
sprechen.— Abg. Ritter v. I a w o r s k i erklärt gegenüber den
Anwürfen Stojalowski's, daß der Pvlenclub schon seit vielen
Jahren sich für die Einführung des Brandschadenversicherungs­
zwanges eifrigst einsetze Mab diese Angelegenheit keinen Augen­
blick vernachlässigt habe. Gerade aus die Initiative des Polen­
clubs habe sich die Regierung bestimmt gefunden, im Reichsrathe
eine Vorlage über den Versichernngszioaiig einzubringen.— Nach
dem Schlußworte des Berichterstatters beschließt der Landtag, den
Gegenstand an den Verwaltungs-Ausschuß mit denl Aufträge
zurückzrlleiten, daß der Ausschuß noch in der gegenwärtigen Session
einen neuerlichen Bericht vorlege.
Sodann wurde der Gesetzentwurf, welcher den Jnstanzen-
zug bei Recnrsen gegen die Entscheidungen der Gemeinde- und
Bezirksvertretmigeii regelt, angenommen.
Nach Erledigung einiger minder wichtiger Angelegenheiten
vertagte sich der Landtag; der Landmarschall kündigte an,
daß die nächste Sitzung wahrscheinlich am 25. April stattfinden
werde.
Landtag der Bukowina.
Czernowitz, 11. April. Der Landtag nahm einstimmig
einen von den Abgeordneten Calinescn, Rott nnd Genossen ein­
gebrachten Antrag an, demzufolge zur Feier des 70. Geburts­
tages Sr. Majestät des Kaisers vier Stipendien von je 600 Krönen
für in der Bukowina heimatsberechtigtc, der Bildhauerei,
Malerei oder Musik sich widniende Jünglinge und in deren Er­
manglung für absolvirte Oberrealschüler gestiftet werden und die
allerhöchste Bewilligung erwirkt werden soll, daß diese Stiftung
den Namen »Kaiser Franz Joseph-Stivendien für Kunst und
Technik« führen dürfe.
Sodann nahm der Landtag gleichfalls einstimmig folgenden
von den Abgeordncteli Stefanovic, Calinescn und Genossen ein­
gebrachten Antrag an: Der Landtag des Herzogthums Bukowina
billigt vollinhaltlich das in der 84. Sitzung des Abgeordneten­
hauses voni 22. Februar 1900 vom Ministerpräsidenten Doctor
v. Körber entlvickelte überaus reichhaltige Programm und spricht
die Hoffnung ans, daß es den Bemühungen der Regierung endlich
gelingen iverde, durch die Wiederherstellung des nationalen
Friedens die Arbeitsfähigkeit des Abgeordnetenhauses herzustellen
und die für alle Völker der Monarchie gleich hochwichtigen wirth-
schaftlichen Aufgaben des RegiernngSprogrnmmes ihrer Verwirk­
lichung cntgegenznführen.
Hierauf wurden Regiernngsabschlüffeec. erledigt.
In der Nachmlttagssitznilg interpellirte Abg. Ritter von
Wassilko wegln des Vorgehens zweier Staatsbeamten, welche
von einem schtverlranken Gutsbesitzer letztwillige Verfügungeil zu-
gunsteil des rumänischen Internates erwirken wollten. Landes­
hauptmann L n p u l beantwortete diese Interpellation dahin, daß
die Deponirung currenter Landesgetdcr bei der Bodencreditanstalt
seinerzeit vom Landes Ausschüsse beschlossen und vom Landtage
zur genehmigenden Kemrtniß genommen und seither keine Anregung
wegen anderweitiger Deponirung gegeben worden sei. Der Landes­
hanoimann erklärt sich bereit, die Angelegenheit dem Landes-
Ansschusse zur neuerlichen Beschlußfassung vorzulegen.
Nach Erledigung einer großen Reihe von Petitionen wird
die Sitzung geschlossen.
Daluiatiuischer Landtag.
Zara, 11. April. Bei Eröffnung der Sitzung erklärt
Präsident Dr. Bulat, daß er mit Rücksicht auf die bevorstehenden
katholischen und griechischen Osterfeiertage die allerhöchste Ge­
nehmigung zur Vertagung des Landtages angesucht und er­
halten habe, nnd daß Abends die letzte Sitzung vor den Feier­
tagen stattfinde. Ferner theilt Dr. Bulat mit, daß an ihn eine
gerichtliche Zuschrift gelangt sei, in welcher die Auslieferung des
Abg. Biankini behufs strafgerichtlicher Verfolgung desselben wegen
eines Zeitungsartikels begehrt wird. Der Präsident erklärt, er
werde das Auslieferungsbegehren auf die Tagesordnung einer
der nächsten Sitzungen stellen.
Nach Genehmigung der Schlußrechnung der Landes-Boden-
creditanstalt pro 1899 wurden die Anträge des Landes-Ausschusses,
betreffend die definitive Ernennung des Directors und des
SecretürS der Ereditanstalt angenommen. Ferner wurden der
Gesetzentwurf, betreffend die Verbauung des Wildbaches Zvironjak
bei Cattaro in dritter Lesung, sowie der Bericht des Wirthschasts-
Ausschusses über die Förderung des landwirthschaftlichen Credit­
wesens angenommen; für Unterstützungen all Raiffeisen-Caffen und
als Beitrag für Wanderlehrer für das landwirthschaftliche Credit­
wesen wurden 2600 Kronen, ferner 1000 Kronen jährlich durch
zehn Jahre als Landesbeitrag für zinsenfreie Vorschüsse an Raiff-
eisen-Cassen beivilligt.
Bei der ersten Lesung des Antrages des Abg. Biankini be­
treffend die Eisenbahnverbindung Dalmatiens mit
dem Eisenbahnnetze der Monarchie über Kroatien begründete der
Antragsteller seinen Antrag unter dem Hinweise auf die große
wirthschaftliche Bedeutung dieser für Dalmatien brennenden und
dringenden Angelegenheit. Der Antrag wurde in zweiter Lesung
einstimmig angenoinmen.
Abg. B o r c i c (kroatische Nationalpartei) begründete ein­
gehend den von ihm eingebrachten Gesctzentlvnrfe, betreffend die
Aufbesserung der Bezüge der Volksschullehrer. Der Entwurf lvurde
vom Landesschulinspector S t r ö l l sowie mehreren Abgeordneten
befürwortet und demFinanz-Ausschusse zugewiesen. Abg.B i a n k i ni
ersuchte den Präsidenten, dahinznwirkeri, daß der Landtag jeden­
falls noch vor Jahresschluß behufs Berathung dieses Gesetzent­
wurfes einberufen werde. Der Präsident erklärte, er werde
trachten diesem Wunsche zu entsprechen.
Das Gesuch der Landesärzte und Landesbeamten um Gleich­
stellung ihrer Ruhegenüsse mit jenen der Staatsbeamten sowie
das Gesuch der Aerzte und Beamten der Landesspitäler um Ge­
haltserhöhung wurden dem Landes-Ausschusse abgetreten.
Hierauf lvurde die Sitzung abgebrochen und die FortsetzunL
derselben für Abends anberaumt. w


[ 2023-06-29 10:38:17.449 - 19000412 - Seite 10 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
12. April 1900
Nummer 100
Telegramme des »Corr.-Krrr.«
A. Eine königliche Schenkung.
Brüssel, 11. April. Der Kammer wird ein be­
sonderer Gesetzentwurf, betreffend die Annahme der
Schenkung des Königs an den Staat vorgelegt.
Das die Vorlage begleitende Schreiben des Königs an den
Minister des Innern besagt: »Anläßlich meines
G‘>. Geburtstages liegt es mir am Herzen, dem Staate
di/.'nigen meiner Besitzungen Zn überweisen, die zur An­
nehmlichkeit und Schönheit der Oertlichkeiten, wo sie ge­
legen sind, beitragen. Von dem Wunsche beseelt, diese
Güter ihrer Bestimmung, die Umgebimg zu verschönern,
zu erhalten, habe ich ständig darüber gewacht, daß sie durch
keinerlei Bauten, die deren Eigenart verändern könnten,
verunstaltet ;n. Es wäre bedauerlich, wem: nach mir
diese ihre Bestimmung zum Schaden der landschaftlichen
Bilder und der Gesundheit verschiedener bevölkerter Bezirke
zunichte würde. Ueberzeugt, daß es sich empfehle, daß
diese Güter dem Lande gehören, habe ich beschlossen, sie
Belgien anzubieten, und ich bitte Sie, beiliegende Schenkungs­
urkunde den Kammem zu unterbreiten.«
Bon den Jungtürken.
Philippopel, 11. April. Nach aus Eonstantinopel
hier eingetroffenen Berichten wurde Staatsrath Tewfik
Ebbuzia, Besitzer einer Buchdruckerei, nach einer Haus­
durchsuchung unter dem angeblichen Verdachte, ein jung­
türkisches Manifest gedruckt zu haben, nach Kleinasien ver­
bannt. In den letzten Tagen sollen auch andere Ver­
haftungen in Eonstantinopel vorgenommen worden sein.
Die Anbohrung der Randminen.
London, 12. April. Die »Times« melden aus
Louren^o-Marques vom Gestrigen: Der Hauptmann der
Randminenpolizei, Epler, ging muthig vor, um eine
drohende Zerstörung der Minen zu vereiteln. Als er er­
fuhr, daß Leute ausgesandt wurden, um zum Zwecke der
Zerstörung der Mnen Löcher zu bohren, verhaftete er den
Führer einer aus 11 Mann bestehenden Abtheilung. Der
Staatsminen-Jngenieur Munnik erhob dagegen Einspruch
Md erllärte, daß die Leute auf seinen Befehl hin handelten.
Epler verlangte einen schriftlichen Befehl, welchen
Munnik den Leuten ausstellte, worauf ihnen gestattet
wurde, die Arbeit fortzusetzen. Infolge der hierauf er­
hobenen VorstellMgen bei der Regierung in Prätoria wurde
der Befehl M u n n i k's aufgehoben. Seitdem
werden die Minen unter der Oberaufsicht Epler's ab­
gesperrt.'
Der Aufstand der Aschanti.
London, 11. April. Das Eolonialamt erhielt sehr
beruhigende Nachrichten aus Kumassi. Die
telegraphische Verbindung ist wieder hergestellt.
London, 12. April. Der bekannte Arzt Sir William
Priestley ist gestorben.
Tagesnachrichlen.
Wien, 12. April.
Die Fichwaschnng irr der Hofburg.
Die Reihe der öffentlichen Hofandachten während der
Eharwoche wurde heute Vormittags mit Predigt und Hoch­
amt in der Hofburgpfarrkirche eröffnet und darauf folgte
im Eeremoniensaale die Abspeisung der zwölf armen Greise
und die Fußwaschung durch Se. Majestät den Kaiser.
Die so überaus erbauliche Ceremonie der Fußwaschung
hatte auch heuer wieder eine große Menge von Zuschauern
in den Ceremoniensaal der Hofburg geführt. Bald nach
8 Uhr waren die sehr geräumigen Diplomaten- und sonstigen
Logen im Saale dicht besetzt. Um 9 Uhr wohnten Seine
Majestät der Kaiser, die durchlauchtigsten Herren Erz­
herzoge und der Hofstaat, die Minister, geheimen Räthe
und Kämmerer, in der Hofburgpfarrkirche der Predigt bei,
welche der k. und k. Hofburgpfarr-Vicar Binder hielt; daS
darauffolgende Hochamt celebrirte, einem alten Herkommen
gemäß, der hochw. Herr Prälat des Schottenstiftes, Doctor
Ernest Haus Wirth. Gegen 10 Uhr wurden die zwölf
Greise, in ihre alterthümlichen Gewänder gekleidet, von
ihren Angehörigen in den Ceremoniensaal geleitet, wo sie
an der Tafel ihre Sitze einnahmen. Von dem blendend
weißen Damast des Tischtuches hoben sich die Teller und
Bestecke, der glitzernde Trinkbecher, ein Weinkrug und für
jeden Greis ein Blumenstrauß recht hübsch ab. Im oberen
Theile des Saales hatte ftüher schon die Generalität und
das Officierscorps Aufstellung genommen. Nach dem Hoch­
amte erschien auch ein Theil des Hofstaates im Saale,
Md etwas spater die Hofgeistlichkeit (Burgpfarrer Bischof
Dr. Mayer, Oberhofcaplan und Hofceremoniär Doctor
Schnabl und die Hofrapläne) mit den: Prälaten Dr. Haus­
wirth und Domcholaster Dr. Marschall.
Um 11 Uhr betraten Se. Majestät der Kaiser und
die durchlauchtigsten Herren Erzherzoge mit ihren Suiten
den Saal. Der Kaiser verfügte sich sofort an das obere
Ende der Tafel und bestieg die Estrade, auf welcher die
Tafel hergerichtet war; die Erzherzoge stellten sich in einer
Reche in einiger Entfernung von der Estrade, gegenüber
den Greisen, auf, und tum* als Erster neben dem
Kaiser Erzherzog Franz Ferdinand; neben diesem
dessen jüngerer Bruder Erzherzog Otto und die Herren
Erzherzoge Ferdinand Carl, Ludwig Victor, Leopold Fer­
dinand, Peter Ferdinand, Leopold Salvator und Franz
Salvator.
Im Gefolge des allerhöchsten Hofes waren— nach Angabe
der »Corr. Wilh.«— zu sehen: Obersthofmarschall Graf Cziraky,
der Zweite Obersthofmeister Fürst Montenuovo, der Minister des
k. und k. Hauses und des Aenßern Gras Goluchowski, Reichs-
Finanzmimster v. Kallay, Ministerpräsident Dr. v. Körber, die
Minister Dr. Ritter v. Mittel, Frhr. v. Spens-Booden, Doctor
Rezek, Frhr. v. Call und Frhr. v. Giovanelli, der Präsident des
Herrenhauses Alfred Fürst Windischgrätz, Admiral Frhr. v. Spann,
der Präsident des Obersten Rechnungshofes Dr. Frhr. b. Gautsch,
der Präsident des Obersten Rechnungshofes Dr. Ernst Edler von
Plener, der Präsident des Verwaltungsgerichtshofes Dr. Friedrich
Graf Schönborn, die Gardecapitäne G. d. C. Graf Palffy und
G. d. C. Joseph Prinz zu Windischgrätz, Oberstküchenmeister Gras
Bellegarde, Oberststabelmeister FML. v. Berczeviczy, Sectionschcf
Graf Szecsen, Bankgouverneur Dr. Ritter v. Bilinski, der
Leiter der Generalintendanz Frhr. v. Plappart, geheimer
Rath Frhr. v. Bezecny rr. Die Aristokratie war sehr zahlreich
vertreten; es waren unter Anderen anwesend: Adolph Joseph
Fürst zu Schwarzenberg, Fürst Oettingen, Fürst Carl Trauttmans-
dorff, Fürst Schönburg, G. d. C. Fürst Wrede, Hugo Prinz zu
Windschgrätz, Paul Fürst Metternich, Herzog von Beaufort, Carl
S ürst Auersperg, Johann Graf Harrach, Alfred Gras Harrach,
rwin Graf Schönborn, Graf Eholoniewski, der Hofmarschall für
Ungarn Graf Apponyi, Heinrich Graf Larisch, Carl Graf
Lanckowski, Eduard Landgraf Fürstenberg, Max Graf Monte-
cuccoli, Graf Ceschi, Douglas Graf Thurn-Valsassina, Graf
Fugger, Hans Graf Wilczek jun„ Gras Pötting, Gras Zichy, die
Obersthofmeister Johann Graf Nostitz und Marchese Tacoli und
viele Andere. Nicht minder zahlreich war die Generalität ver­
treten. Es gingen im Zuge: der Chef des Generalstabes FZM.
Frhr. v. Beck, General-Truppeninspector FZM. Frhr. v. Wald­
stätten, Corpscommandant G. d. C. Graf Uexküll, der Corps-
commandant in Budapest FZM. Rudolph Prinz Lobkovic, General­
adjutant FZM. v. Bolftas, FZM. Frhr. v. Merkl, GM. Frhr.
de Fin rc.
Im Hoforatorium wohnten der Feierlichkeit bei: Ihre
k. Hoheiten die Frau Erzherzogin Elisabeth Marie, Erzherzog
Carl, Erzherzogin Marie Valerie mit ihren Kindern Erzherzogin
Elisabeth Francisco, den Erzherzogen Franz Carl Salvator und
Hubertus Salvator und der Erzherzogin Hedwig, ferner Erz­
herzogin Bianca, Ihre k. Hoheit die Prinzessin Mary von
Hannover mit einer Nichte, Prinzessin von Cumberland.— Sehr
stark war heuer die Diplomatenloge besitzt. Dort hatten sich ein­
gefunden: der apostolische Nuntius Erzbischof Taliani, Comtesse
Eulenburg, der türkische Botschafter Mahmoud Nedim Bey, der
großbritannische Botschafter Sir Horace und Lady Rumbold, der
französische Botschafter Marquis Reverseanx, der spanische Bot­
schafter Don Gutierrez de Aguera und Tochter Mademoiselle
Fernande, der rumänische Gesandte Ghika und Gemalin, der
niederländische Gesandte Jonkheer van der Hoeven und Tochter
Mademoiselle Adrienne, der dänische Gesandte Graf Ahleseldt-
Laurvig mit Gemalin und Kindern, der porMgiesische Ge­
sandte Comte de Paraty, der brasilianische Gesandte Doctor
Chaves, der amerikanische Gesandte Mr. Addison C. Harris,
der japanische Gesandte N. Makino und Gemalin, der
griechische Geschäftsträger Manos und der bulgarische diplo­
matische Agent Dr. Sirmagieff. Auch der seit einiger Zeit in
Wien weilende indische Missionär Don Fernandez war in der
Diplomatenloge anwesend.
Zu Beginn der Feierlichkeit nahm der Erste Oberst­
hofmeister Fürst Rudolph Liechtenstein seinen Platz
hinter dem Kaiser ein, worauf die Truchsessen— Advocat
Dr. Johann Edler v. Bretschneider, Regierungsrath Franz
v. Hawerda-Wehrlandt, Gutsbesitzer Virtor Ritter Bradsky
v. Laboun, Regiernngsrath Eduard Bayer Ritter von
Möhrthal Hofsecretär Ernst Frhr. Weber v. Ebenhof,
Gutsbesitzer Carl Pfeiffer Edler v. Weißenegg, Gutsbesitzer
Friedrich Dobner v. Dobenau und Director Johann Ritter
Divis-Cistecky v. Serlink— und Edelknaben unter Voran-
ttitt von Arcieren- und ungarischen Leibgarden, des
Unter- Stabelmeisters und des Oberst- Stabelmeisters
FML. Adam v. Berzeviczy die Speisen (Fisch-,
Mehlspeisen und Früchte) auftrugen und sich mit
denselben' am Fuße der Estrade aufstellten. Der
Kaiser, gefolgt vom Ersten Obersthofmeister Fürsten
Rudolph Liechtenstein, nahm die Speisen von den Trag­
brettern und stellte sie vor die Greise hin. Nachdem
die Truchsessen und Edelknaben abgetreten waren, ttaten
die Erzherzoge vor und erstiegen die Estrade, vor die
sich nun zwölf Trabanten- Leibgarden mit Trag­
brettern stellten. Der Kaiser und die Erzherzoge räumten
die Tafel ab, und die Gerichte iourden von den Leibgarden
hinausgettagen und von Hofbediensteten in die zwölf mit
dem kaiserlichen Adler geschmückten Holzwannen gestellt,
welche die Greise bei der Heimkehr 'mitnehmen. Dieser
Vorgang wiederholte sich noch dreimal, worauf die Tafel
abgedeckt und hinausgetragen lvurde. Die Hausofficiere
zogen nun den Greisen die Schuhe und Strümpfe aus und
breiteten ein langes Linuentuch über deren Knie. Hofcaplau
Perathoner begann sodann das Gründonnerstag-
Evangelium abzusingen. Bei den Worten: »M coepit
lavare pedes discipulorum« (»Der Herr, nachdem er
Wasser in ein Becken gegossen, fing au, die Füße seiner
Jünger zu waschen«), ttat der Hofceremoniär Dr. Schnabl
vor und gab das Zeichen zum Beginne der Fnßwaschung.
Se. Majestät der Kaiser kniete nieder und verrichtete
— auf dem Knie von einen: Greise zum anderen
rückend— die Waschung und Abtrocknung der Füße. Das
Aufgießm des Wassers und das Unterhalten des Beckens
besorgten Prälat Dr. Hans Wirth und Prälat Doctor
Marsch all. Nach der Fußwaschung benetzte der Kaiser
die Hände in einem goldenen Becken, ttocknete sie an einem
Linnen ab, und nahm mm, beim jüngsten Greise beginnend,
die Vertheilung der Beutelchen mit den Silberlingen
(30 Silberkronen) vor. Er hing jedem Greise den mit
einer schwarz-gelben Schnur versehenen Beutel, den ihm
der Erste Obersthofmeister Fürst Rudolph Liechtenstein
reichte, um den Häls. Damit war die Feierlichkeit zu Ende.
Der Hofstaat verließ den Saal zuerst, dann folgten die
durchlauchtigsten Herren Erzherzoge und zuletzt schritt
GOe. Majestät der Kaiser, gefolgt vom Oberstkämmerer
Grafen Abensperg-Traun, dem Generaladjutanten Grafen
Paar und den Gardecapitänen, worauf sich der Saal
allmälig leerte.
Die zwölf Greise wurden mit ihren Angehörigen und
mit den ihnen verabreichten Speisen, welchen noch eine
Flasche Wein zugegeben wurde, in vom Hofe beigestellten
Wagen nachhause gebracht. Die Greise waren heute schon
um 7 Uhr Früh in die Hofburg abgeholt worden, wo sie
während einer heiligen Messe aus der Hand des Hofburg-
Pfarrvicars die heilige Communion empfingen und dann im
kleinen Redoutensaale das Frühstück einnahmen. Den zwölf
heuer ebenfalls ausgewählten Greisinneu sind die Geschenke des
Hofes bereits früher in der Hofburg überreicht worden.^
. VAj
* IPersonalnachrichten.^ Der Landeshaupt­
mann von Schlesien, Joseph Graf Thun, ist gestern von
hier nach Troppau zurückgekehrt.— Der von den Engländern
gefangen genommene und nach London gebrachte Graf
Adalbert Sternberg, der in London freigelassen wurde,
ist gestern aus London hier angekommen.
* INeue Blieft-Ritter. I Außer beit schon ge­
nannten Persönlichkeiten ist, wie wir hören, auch
das lebenslängliche Herrenhausmitglied Graf Wilhelm
Siemienski-Lewicki durch Verleihung des Ordens
vom Goldenen Vließ ausgezeichnet worden.
* ^Auszeichnungen und Ernennungen.^ Se. Majestät
der Kaiser hat, wie bereits gemeldet wurde, der Obersthof­
meisterin Ihrer k. Hoheit der Frau Erzherzogin Marie Therese,
Elisabeth Gräfin Schönfcld, den Elisabeth-Orden erster Classe
und dem Landesgerichtsrathe in Cilli Max Ritter Langer von
Podgoro anläßlich der Versetzung in den Ruhestand das
Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens verliehen: dem Hofrathe
und Kreisgerichtspräsidenten in Pilsen Johann Sindelar die
angesuchte Versitzung auf die Stelle eines Handelsgerichts-
Präsidenten in Prag bewilligt und den Rath des Prager Ober­
landesgerichtes Dr. Wenzel B o c e k zum Hofrathe und Kreis­
gerichtspräsidenten in Pilsen ernannt; ferner den Oberlandes­
gerichtsrath in Brünn Dr. Theodor H n a t e k zum Hoftathe des
Obersten Gerichts- und Cassationshofes ernannt und dem Rathe
des Prager Oberlandesgerichtes Richard N e ch a u-s k h den Titel
und Charakter eines Hofrathes verliehen.
* jfLaudesschulrath für Istrien.^ Se. Majestät der
Kaiser hat den Erzpriesterpfarrer des Collegiatcapitels zu
Cittanova Nikolaus D r u s c o v i c, den Director der Lehrev-
BildungSanstalt in Capo d'Jstria Johann Markclj, den
Director der Marine-Unterrealschule in Pola Leo Neugebauer
und den Director des Staatsghmnasiums in Pola Peter M a r e s ch
zu Mitgliedern des Landesschulrathes von Istrien für die nächste
sechsjährige Functionsperiode ernanM.
* Ij Archäologisches Institut.^ Der Minister für Cultus
und Unterricht hat zu correspondireiide» Mitgliedern des archäo­
logischen Institutes im Jnlande ernannt: Universitätsprofesior
Dr. Adolph Bauer, Graz; Regierungsrath Joseph Bayer,
Wien; Franz Frhrn. v. C a l i c e, Botschaftsattache, Constan-
tinpcl; Universitätsprofessor Dr7Otto Cuntz, Graz; Hofrath
Dr. Ludwig C w i k t i u s k i, Umversitätsprosessor, Lemberg;
Gymuasialprofessor Dr. August E n g e l b r e ch t, Wien; Doctor
Salomon Fraukfurter, Scriptor der Universitätsbibliothek in
Wien; Privatdocenten Dr. Ludwig Moriz Hartmann, Wien;
Gynmasialprofessor Feodor Hoppe, Wien; Baurath Cyrill
I v e c o v i ch, Zara; Universitätsprofessor Dr. Walter I u d e i ch,
Czernowitz; Umversitätsprosessor Dr. Julius Jung, Prag;
Universitätsprofessor Dr. Julius Jüthner, Freiburg in der
Schweiz; Univerfitätsprosessor Dr. Otto Keller. Prag; August
Krall, k. und k. Vicecousul, Monastir; Univerfitätsprofessor
Dr. Paul Kreisch in e r, Wien; Dr. Friedrich L ö h r, Wien;
Dr. Arthur Mahler, Prag; Gymnasialprofessor Dr. Eduard
R o w o t n y, Mährisch-Ostrau; Privatdocenten Dr. Anton von
P r e m e r st e i n, Wien; Uiiiversitätsprofessor Dr. Leopold von
Schröbe r, Wien; Gymuasialprofessor Dr. Piero S t i c o t t i,
Triest; Universitätsprofessor Dr. Heinrich Swoboda, Prag;
Dr. Joseph S z o m b a t h y, Custos am naturhistorischen Hof-
museum, Wie»; Statthatterei-Oberingenieur Natale Tommasi,
Triest; Dr. Joseph Zingerle, Wien.
Nachtrag.
Prag, 12. April. Nach hier bis 11 Uhr Vormittags ein-
getroffenen Telegrammen aus Libochowitz waren in Klappai bis
zu dieser Stunde bereits 52 Häuser eingestürzt und eine größere
Anzahl vom Einstürze bedroht. Es scheint überhaupt, daß ein
großer Theil des an 160 Häuser und gegen 800 Einwohner
zählenden Ortes Klappai verloren ist. Die vor zwei Jahren von
staatswegen durchgeführten Sicherungsarbellen haben sich als
ziveckmäßig erwiesen, denn der sanirte Theil ist intact geblieben.
Die gegenwärtige Rutschung erfolgte mehr gegen Osten an der
Berglehne des Hasenberges unweit voni Fuße desselben und hat
eine Länge von etiua 200 Metern. Der Bezirkshauptmann von
Raudnitz, Loula, der Baurath Nedved vom technischen Derparte-
ment der Statthalterei und der Civilrngenieur Kreß aus Prag
befinden sich an der Unglücksstätte.
Brünn, 12. April. Nach Meldungen aus Ungarisch-Ostra
sind daselbst die Vorstadt und die Stadt theilweise überschwemmt.
Das Wasser hat die bisber noch nie erreichte Höhe von
2'65 Bieter über dem Norniale und dringt bereits in die Häuser.
Eingesendet.
..BARBEIt’ 8” SAGBADA- PAST ILLEN I
Magen»tärkenslee Purgirmirt»l.
Heilige Geist-Apotheke, I., Operngasse 16.


[ 2023-06-29 10:38:17.449 - 19000412 - Seite 11 ]
«EMM
Nummer 100
Wien, Donnerstag
►Das Vaterlands
12. April 1900
Seite 3
Der geheime englische Kriegsp lan g e gen di e Si ida Mknnischen Repnvliken.
^ Bekanntlich haben die Boeren in den Kümpfen östlich von Bloemfontein
unter Anderem auch englische Geheünpapiere erbeutet, die den vollständigen Plan
einer britischen Invasion in die Boerenstaaten enthielten. Darunter find sorgfältig
ausgeführte Karten und Pläne von 1897, 1898 nnd 1899 zur Invasion des Frei-
!staaies nnd Transvaals. Die für die Boeren werthvollsten darunter sind die
Pläne zum Marsch auf Johannesburg von Mafeking aus auf der Jameson-
Route mit Verbesserungen, um Fehler Zu vermeiden; ferner einen Plan für den
Marsch von Bloemfontein nach Kroonstad über Brandfort, Wynburg und
Ventersbnrg, soivie von dort n>eiter nördlich nach Johannesburg und nach Prä-
toria. Diese Beute wird als ein äußerst wichtiger Fang angesehen, da derselbe
darthut, daß man in den amtlichen Kreisen Englands sich schon seit Jahren mit
dem Gedanken einer kriegerischen Eroberung der Boerenrepubliken trug. Wir
geben unseren Lesern beistehend eine Kartenskizze, aus welcher der strategische
Kriegsplan der Engländer deutlich erkennbar ist; die Linien des geplanten Vor­
marsches gegen die Hauptstädte der beiden Republiken sind durch stark» Pfeilstriche
deutlich hervorgehoben.
> Der Einmarsch sollte von Süden her, die Bahnlinien entlang erfolgen, die
von Eapstadt aus längs der Westgrcnze der Freistaaten nach Norden, sowie von
Port Elisabeth und East London aus über den Oranjefluß von Süden her in
den Oranje-Freistaat hinein führen. Bloemfontein, das Ziel der ersten,! gegen
den Oranje-Freistaat gerichteten Operation sollte außer von Süden noch vom
Westen her, über Jacobsdaal, erreicht werden. Bekanntlich hat Lord Roberts ja
auch, während seinen Generälen von Süden her der Vormarsch gegen Bloem-
fontcin durch die am südlichen Ufer des Oranjeflusses stehenden Boeren verwehrt
ivurde, von Westen her über Jacobsdaal Bloemfontein mit seiner Hauptarmee
erreicht, liegt aber dort fest, da die Vorbedingung des Besitzes der Bahnlinie nach
Süden hin nicht erfüllt ist.!
Nach der Einnahme von Bloemfontein nnd der vorher oder gleichzeitig be-
ivirkten Ueberschreitung des Baalflusses nördlich von Kimberley sollte der Vor­
marsch in zwei E.olomien vor sich gehen, im Westen nach Maseking zu, im Osten
über Brandfort, Wynburg und Ventersbnrg nach Kroonstad. Hier gabelt sich die
Bahn, indem sie eine Zweiglinie nach Nordwesten entsendet, der jenseits des von
ihr nicht erreichten Baalflusses eine von Johannesburg über Potchefstroopl nach
«Klerksdorp führende Bahnlinie bis zum Thale des Baalflusses entgegenführt. Die
Entsendung eines Theiles der Armee nordivestlich über diese Zweiglinien, wobei
der Vaalfluß vielleicht im Kampfe zu überschreiten wäre, war geplant, während
die Hauptarmee iiber Heilbronn und den Vaalfluß direct von Süden her auf
Johannesburg-Prätoria zu operiren hatte.
Von Westen her sollten von Mafeking aus ein die berüchtigte Jameson-
Route entlang geführter Vorstoß nach Johannesburg sich mit den Operationen
von Süden verbinden; die erforderliche Truppenconcentration bei Mafeking konnte
sowohl von Süden aus über Kimberley, oder von Norden, von Buluwayo in
Rhodesia her erfolgen.
Augenscheinlich tvar nach den Geheimplänen den Operationen von Natal
aus, wobei Durban und Ladysmith als Basis dienen, nur eine secundäre Be­
deutung beigemessen, wie es Angesichts der schwierigen, leicht zu vertheidigenden
Deftleen in den Drakensbergen auch nur natürlich gewesen sein würde. Erst nach
dem Vordringen der britischen Hauptarmee von Süden her bis über Kroonstad
hinaus wäre das Aufgeben der Drakensberge seitens der Vertheidiger zu erwarten
marsch auf der östlichen Bahnlinie, über Volksrust und Heidelberg möglich geworden
der Vor-
Vergegenwürtigt man sich mit diesem trefflich ausgearbeiteten strategischen Plan, der überall
»P»?
den taktischen Erfolg auf Grund der numerischen Ueberlegenheit der britischen Armee voraussetzt,
so wird erst die ganze Bedeutung der Verworrenheit klar, mit welcher der Krieg brittscherseits be­
gonnen und bisher in Ausführung gebracht worden ist.
Dritter niederösterreichischer
Hauerntag.
Der ursprünglich fiir Ostern in Aussicht genommene
Dritte niederösterreichische Bauerntag ist auf den 29. d. M.
verschoben worden. Der aus diesem Anlasse erschienene
Aufruf und das Programm des Tages, um deren Ver­
öffentlichung wir ersucht werden, lauten:
Die Lage der kleinen Grundbesitzer verschlechtert sich von
Jahr zu Jahr, von Tag zu Tag. Alle an den letzten Bauern-
tagen aufgestellten gerechten Forderungen sind bis heute unerfüllt.
Das erwartete Berufsgenossenschaftsgesetz ruht schon jahrelang in
dem Archiv des Abgeordnetenhauses, ohne daß man uns dafür
den verlangten Landesculturrath gab; die Frage der siebenjährigen
Schulpflicht kam in der letzten Landtagssession gar nicht zur Ver­
handlung; dem Speculationsschwindel auf den Fruchtbörsen ist
noch immer nicht Einhalt gethan; und das für den kleinen Grund­
besitz so vortheilhaste neue Jagdgesetz wurde trotz einstimmigen
Landtagsbeschlusses von der Regierung nicht zur allerhöchsten
Sanction vorgetegt. Außerdem droht uns die Erneuerung der
italienischen Weinzollclausel.
Alle diese rückständigen Wünsche und Forderungen müssen
aufs Neue den regierenden und maßgebenden parlamentarischen
Factoren in lebendiger Aussprache energisch in Erinnerung ge­
bracht werden. Der Unmuth und die Entrüstung über diese rück­
sichtslose Behandlung der bäuerlichen Bevölkerung muß ihren
vollen Ausdruck finden.
Der Landesverband der Landwirthe von Riederösterreich
hat daher mit Hinsicht ans die Stimmung der bäuerlichen Kreise
beschlossen, den Dritten niederösterreichischen Bauerntag in die
Volkshalle des neuen Wiener Rathhaufes am Sonntag, 29. April
1900, um halb 11 Uhr Vormittags, emzuberufen.
Tagesordnung:
1. »Niederösterreichische Bauern-Zqhilig.« Ueber deren un­
bedingte Nothwendigkeit, Referent Herr Franz Hochrieder
ans Kogl.
2. Forderung nach Begünstigung der Bauernsöhne, welche in
der elterliche« Wirthschaft thätig sind und landwirthschaftliche
Ackerbau- und Weinbauschulen absolvirt haben, in der Weise, daß
sie in die Ersatzreserve eingereiht werden. Referent Herr Carl
List, Bürgermeister aus Groß-WeikerSdors.
3. Ueber die italienische Weinzollclausel. Referent Herr
Regner aus Kollnbruun.
i. Ueber das neue Jagdgesetz. Referent Herr Ferdinand
G a u p m a n n ans Kaumoerg.
Namentlich in Hinsicht auf dgs den kleinen Grundbesitzern
durch Vorenthalten des neuen Jagdgesetzes zugefügte Unrecht
wird erwartet, daß alle Landgemeinden und Casinos wenigstens
durch Dclegirte vcrtreken erscheinen nnd durch massenhaften Be­
such bewiesen wird, daß die Bauern für ihre Interessen und
Forderungen jederzeit mit vollster Energie eintreten.
Auch die Gefahr der Erneuerung der italienische« Weinzoll­
clausel erfordert die heftigste Abwehr Vonseite aller niederöster-
reichischen Weinbau-Interessenten.
Groß-Weikcrsdorf, ini März 1900.
F ü r fd e n Landesverband derLaudwirthe
N i c d e r ö st erreich s:
Carl List, Bürgermeister und Wirth schaftsbesitzer in Groß-Weikers-
dorf, Obmann. Rosepb Reidlinger. Bürgermeister und Wirth-
schastsbesttzer in Ernstbrunn, Schriftführer. Franz Mayerhofer,
Wirthschaftsbesitzer und Obmann der Winzev-Genossenschast in
Ober-Rohrendorf, Cassier.— Ausschüsse: Matthäus Bauchinger,
Pöchlarn. Leopold Daschl, GobelSburg. Franz Döller, Puch (Be­
zirk Waidhofen). Heinrich Eichhorn, Klein-Poppen (Vitis). Ferdi­
nand Ganpmann, Kaumberg. Franz Hochrieder, Kogl (Siegharts­
kirchen). Franz Huber, Schwadorf. K. Juckl, Schönau bei Leobers-
dorf. Anton Lechner, Jnzcrsdorf (Herzogenbnrg). I. Lugauer,
Groß-Globnitz. Johann Mayr, Bockfließ. Anton Neumayer
Minichhofen (Ravelsbach). Ferdinand Ockermüller, Siegharts­
kirchen. Franz Pstither, Jnzersdorf bei Wien. Robert Sand,
Herrnhof (Eichgraben). Michael Schneider, Stoitzendorf (Eggen-
bnrg). Heinrich Schönauer, Klein-Otten (Groß-Globnitz). Joseph
Staudigk, Weikendors (Gänserndorf). Johann Steininger, Ober-
Stockftall (Kirchberg am Wagrani). Mathias Weindorfer, Mauer
bei Wien. Rudolph Wetzelsberger, Kirchschlag. Anton Zach, Ober-
Markersdorf.
Eintrittskarten zum dritten niederösterreichischen Bauerntage
sind bei allen Unterzeichneten, sowie in jedem Bürgerrneisteranite
und bei jedem Obmanne der landwirthschaftlichen Castnys unent­
geltlich zu haben.
Loralbericht.
sDie Kaisergruft.I Die Kaisergruft bei den Patres
Capuzitzern bleibt bis Osterdienstag für den allgemeinen Besuch
geschlossen.
Wie Abnahme der Typhuserkrankungen
In der am 9. d. M. abgehaltenen Sitzung des nieder-
österreijchischen Landessanitätsrathes machte der Landes-
sanitächreferent Statthaltereirath Dr. Netolitzky dem
Sanitätsrathe die Mittheilung von der Abnahme der
Typhuserkrankungen in Wien. Während die Zahl der
neugemeldeten Typhuskranken in der vorletzten März-Woche
sich arff 62 und in der letzten März-Woche auf 70 Fälle
belief, wurden in der ersten April-Woche nur 26 Erkrankungen
neu gemeldet. Auch die Zahl der in den öffentlichen
Krankenanstalten untergebrachten Typhuskranken ist von
97 auf 89 Kranke gesunken. Diese rasche und beträchtliche
Abnahme in der Zahl der Typhuserkranknngen läßt hoffen,
daß die Gefahr einer weiteren Ausbreitung der erwähnten
Jnfectionskrankheit als beseitigt anzusehen sein dürfte.
Behufs wirksamer Controle der Nahrungsmittel und
Milchzufuhr aus verdächtigen Gegenden wird dem
Wiener Magistrate fortlaufend der Stand der Typhus-
erkrankungen außerhalb Wiens bekanntgegeben, um einer
eventuellen Einschleppung dieser Krankheit von auswärts
vorzubeugen, da die Entstehung von Typhuserkrankungen
auf diesem Wege nicht völlig ausgeschlossen werden kann.
W. und k. Heeresmusenm.ß Dieses Museum wird
am Ehyrsamstag und Ostersonntag geschlossen sein, im übrigen
bleibt ibie gewöhnliche Sommer best,chsordnung, wonach das
Museum Dienstag und Donnerstag von 10 bis 2 Uhr und
Mittwoch Jedermann zugänglich ist, aufrecht.
IWeruntreuung-i Der zweiundzwanzigjahrige Coinptoirist
Theodor P r i s k a s k y, in Brünn geboren, Ottakring, Gaullacher-
glljse 9i|r. 20 wohnhaft, wurde gestern verhaftet, well er in den
letzten Monaten seinem Chef, einem in der Innern Stadt etablirten
Kohlenhändler 1140 Kronen unterschlagen hat.
^Verhaftung eines Pharmaceuten.! Der m Breslau
etablirte Uhrenhändler Georg I a n d a machte der hiesigen
Polizei die Anzeige, daß ihm am 7. d. M. der, angebliche
Reisende Hans R ü g a m e r in Breslau unter listigen Vor­
spiegelungen zwei goldene Herrenrernoiftoiruhren im Werthe von
280 Kronen herausgelockt und sich Wahrscheinlich nach Wien ge­
flüchtet habe. Polizei-Agenten haben gestern den Gauner m
Ottakring verhaftet. Es ist dies der ehemalige Pharmaceut
Johann R ü g a m e r, zu Nürnberg geboren, 23 Jahre alt. Die
beiden Uhren hatte er schon verpfände!".
^Telephonischer Wohlthäti gkeitSschwindel.! Am
9. d. M. wurde ein Mädchen verhaftet,, das wiederholt folgenden
Schwindel ausgeführt hat: Bei irgend einem bekannten Wohl­
thäter ertönt das Telephonsignal. Eine Mämrerstimme spricht und
stellt sich als einen Herrn der näheren Bekairntschaft des Ange­
rufenen vor. Nach den ersten Höstichkeitsphrcrsen theilt der An-
rilfeiide dem Wohlthäter als Zweck des Gespräches mit, er werde
ihm in kürzester Zeit ein junges, der Verzweiflung nahes Mädchen
schicken, dessen Ansuchen er auf das wärmste befürworten könne.
Der Wohlthäter sagt zu. HöfftMeitsphrasen »Schluß!«
Bald darauf läßt sich bei dem kurz vorher Angerufenen
ein junges Mädchen melden— die amgettindigte Verzweifelte. Sie
vermag kanni zu sprechen und überrei ilit einen Brief, in dem sie,
wie sie sagt, selbst ihr Leiden gesch lldert hat. Der Inhalt des
Schreibens offenbart furchtbares Elcn d. In einem Falle heißt es
sogar, daß ihr Vater eben an den ;Folgen einer Operation ge­
storben ist. Thatsächlich lebt er heuten noch und erfrcur sich oer
besten Gesundheit. Der Wohlthäter, ü es gerührt durch so viel Elend,
greift tief in die Tasche und händigt der Schluchzenden eine nam­
hafte Spende bis zu 70 Kronen ein« Die ganze Geschichte ist aber Purser
Schwindel. Den Wohlthäter hat n rcht einer seiner Bekannten,
sondern ein Complice des Mädchens angerufen. Bei ^einem in
gleicher Art bei einem hiesigen Bank! astitute versuchten Schwindel
wurde die Betrügerin von einem Po iizei-Agenten wegen Bedenk­
lichkeit angehalten und der Polizei ül »erstellt. Diese hat der Ver­
hafteten, der dreiuiidzwanzigjährigen »Privaten« Gisela Piska,
nachgetvieseii, daß sie seit ine! wer en Wochen diese_ Art
von Gaunerei gewerbsmäßig betrieben nnd, soweit bisher
festgestellt werden konnte, sich dadurch 200 Kronen erschwindelt
hat. Gisela Piska wurde dem Lcmdesgerichte eingeliefert.
Marktberichte.
— IBörse für landwirthschaftliche Produkte vo«t
12. April«! Das trübe Wetter und die .höheren Terminpreise
halten Effectivgetreide bei fester Tendnuz. Bis jetzt war
zwar noch keine Nachfrage, doch dürfte Aftizen, wie Roggen
mindestens fest behauptet werden.— Im Termin Handel zeigt
sich bis jetzt keine besondere Kauflust, die Preflft sind jedoch 5 H.
höher, als gestern. Hauptsächlich ist Herbstweuzen gefragt. Ge­
handelt ivurde Weizen per Mai-Juni zu K. 8.07 und K. 8.05,
per Herbst zu K. 8.17, K. 8.21 nnd K. 8.19, Roggen per Mai-
Juni zu K. 7.12, per Herbst zu K. 7.22 bis K. 7.23 und
Mais per Mai-Juni zu K. 5.70, Hafer blieb ungefragt. Um 11 Uhr
notirten: Weizen per Mai-Juni K. 8.05 bis K. 8.07, per
Herbst K. 8.19 bis K. 8.21, Roggen, per Mai-Juni K. 7.11
bis K. 7.13, per Herbst K. 7.23 bis K. 7.24, Mais per
Mai-Juni K. 5.70 bis K. 5.71, per Juli-August K. 6.80 bis
K. 5.81, Hafer per Mai-Juni K. 5.50 bis K. 5.52, per
Herbst K. 5.78 bis K. 5.80, Reps per,.August-September
K. 13.20 bis K. 13.30.


[ 2023-06-29 10:38:17.449 - 19000412 - Seite 12 ]
Seite 4
- Wien, Donnerstag
Das Vaterland.«
12. April 1900
Nummer 100
62 (Nachdruck verboten.)
Feder, Schwert «nd Fackel.
Eine Erzählung aus der Geschichte der Stadt Magdeburg.
Von Philipp Wasserburg (Laicus).
Wenige Minuten später loderten die Flammen an
anderen Stellen auf. Sie huschten über die Dächer wie
feurige Zungen gierig da und dort leckend und dann, wenn
sie auf einen mit Stroh oder Heu gefüllten Speicher stießen,
plötzlich himmelhoch aufschlagend.
Dazwischen krachten Explosionen, da und dorthin hatte
man Fäßchen Pulver an Orten versteckt, die von dem Feuer
leicht erreicht imu.... Minen flatterten auf, Tod und Ver­
derben um sich verbreitend, fanatisirte Massen, das Schwert
in der einen, die Brandfackel in der anderen Hand, durch­
zogen die Straßen und warfen Feuer in Häuser, die bereits
vorher bezeichnet waren; denn sie zogen ohne Besinnen von
einem zuni anderen. Das waren Häuser, welche ihrer Bau­
art oder dem in ihren Räumen betriebenen Hand-
Merke nach, wie Bäckereien und Bräuereien, das Feuer be­
günstigten. Noch kämpfte man in der Breitegasse am Hause
j»Zum güldenen Pflugeisen«, da schlugen die Flammen schon
-in der Nähe des Rathhauses auf, die Pappenheim'schen
>und Cronfeld'sc Regimenter wurden von einer wilden
Wuth erfaßt beim Anblick dieser zum Himmel lohenden
flammen. Verzehrten sie ja doch die ihnen nach dem da­
maligen Kriegsgebrauch zufallende Beute! Unter den
Kämpfenden verlangte man keinen Pardon mehr und gab
-keinen. Die Muskete diente als Keule und der schwere
Kolben zerschlug Schädel und Schulterblätter. Es war ein
entsetzliches Würgen, wie'man es in diesem Kriege noch
nicht erlebt.
Adjutanten Tilly's flogen herbei mit dem Befehle,
Kampf und Plündern einzustellen und die Löscharbeiten zv
beginnen. Pappenheim, selber wüthend, fuhr den Ad­
jutanten an:
»Bei mir brennt's nicht!«
Dann deutete er auf das einzige hinter seinen Reihen
-brennende Haus:
»Da sehr, Adjutant, das ist das einzige Haus, das
wir anzündeten, weil wir die Vertheidiger ausräuchern
jmußten. Es ist vollständige Windstille und das Feuer
greift nicht um sich.«
Hochwasser.
In K i e r l i n g waren vorgestern mchrere Häuser
-der Lenaugasfe in Gefahr, abzurutschen, da die betreffende
Berglehne stark wasserhällig ist. Wie aus Klosterneuburg
berichtet wttd, ist eine Pionnierabtheilung gestern in
Kierling eingetroffen, die unter Kommando des Ober-
- lieutcnants Ritter v. Anselm Tag und Nacht arbeitet, um
die gefährdeten Stellen zu sichern.
Im Lause des gestrigen Tages ist der Marchfluß
rapid gestiegen und hat seine Ufer, die besten Sttecken guten
Ackerlandes, überfluthet. Eine ganze Reihe von Häusern
sind überschwenimt und die Bewohner geflüchtet. An vielen
Stellen reichen die Finthen bis an den Damm der Nord­
bahn. Da die March durch das Stauwasser aus der Donau
nicht in diese ausmünden kann, haben sich dort große Seen
-gebildet» durch deren Wasser eine ganze Reihe von Orten
im Marchfelde arg bedroht sind.
Nach einer eben eingelangten Depesche ist auf der
Franz Joseph-B mH n eine bedeutende Damm­
setzung in Kilometer 7S: ’/ 0 bei Straning eingetreten.
Die Stelle ist unfahrbar. Der Personenverkehr wird
nach beiden Seiten durch, das Kampthal abgelenkt. Der
Localverkehr zwischen Absldorf und Sigmundsherberg wird
mit Umsteigen versucht. Der Güterverkehr wird über die
Nordwestbahu über Sigrnundsherberg-Zellerndorf geführt
werden müssen.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Prag, 12. April. Nach einem Telegramme des Bezirks-
hauplmaimes v. Naudnitz sind in Klappai bisher einund-
oicrzig Häuser eingestürzt. Weitere zehn Häuser sind
bedroht. Ein UiiglückssM ist nicht vorgekommen.
Oedenburg, t'1. April. Die Gemeinden Barghog, Bö-
Sarkany und Szovat ^wurden überschwemmt. Die R e p c z e
und die Leitha sind. im Fallen begriffen.
Theater und Kunst.
— Der gestrigen Duse-Vorstellnng im Bnrgtheater
wohnte Se. Majestl.it der Kaiser vom Anbeginn bis zum Ende
bei. Als Zeichen allerhöchster Huld überreichte der Leiter der
Generalintendanz, Baron Plappart, der Künstlerin beim Be­
treten der Bühne, das goldene Verdienstkrenz mit der Krone.
Dieselbe AuSzeichunmg ist seinerzeit auch den Frauen Wolter und
Hohenfels zntheil geworden.
— Aus dem Deutschen V o l k s t h e a t e r veröffentlicht
das »Fremdenblatt« folgendes Bulletin: »Gestern fand die dritte
Aufführung dcS VolksstückeS ,Dcr letzte Knopf* von Julius von
Gans-Lndassy statt. Das Haus war ansverkauft und die Dar­
steller ernteten nach nllen Actschlüsseu lebhaften Applaus. Einige-
tuale erhob sich auch gestern Widerspruch, der sich durch Zischen
bemerkbar machte, allein der demonstrative Beifall übertönte das­
selbe immer. Ücbr igenS war gestern mir mehr wenig Veranlassung
zu solchen Zwisch enfällen, da die craffestcn jener Effectsiellen, die
denPremierenal>.-nd so— ereignißreich gestailet hatten, inzwischen
eliminirt worden sind.«
»Aber das Flammenmeer dorten,« bemerkt« der
Adjutant.
»Ihr seht ja, daß das hinter der Fronte der Magde­
burger ist!«
Diese Flammen haben die Halunken selber angezündet.
Das meldet dem Generalissimus.«
»Es zieht fortwährend Mannschaft zur hohen Pforte
ein. Ich kam selber mit herüber. Es könnte doch möglich
sein, daß ein Vorstoß dahin gemacht worden wäre. Wollt
Ihr nicht einen Officier dorthin senden, um die Sache zu
erkunden? Excellenz ist sehr böser Laune.«
»Ich will keinen Officier senden.« Dann blickte Pappen­
heim um sich und bemerkte Gumbert, der eben mit seinen
Eisenreitern aus dem Gewühle zurückkam.
»Wie steht es, Hauptmann?«
»Der Feind weicht, säßen wir jetzt zu Pferde, wir
würden Alles niederreiten, aber zu Fuß kann man uns zur
Verfolgung mit unseren schweren Panzern nicht brauchen.
General Cronfeld hat uns deshalb zurückbeordert.«
Ein wildes Geschrei drang von dem Kampfplätze in
der Breitegasse her.
»Ah! Sie stürmen die Verrammelung.«
In der That konnten Pappenheim und der Adjutant
sehen, wie aus deni Haufen eine compacte Masse in der
Höhe zu wachsen schien. Es waren Musketiere und Pikeniere
durcheinander, welche die Verrammelung überkletterten. Da
öffnete sich die Erde, um Feuer zu speien und mit donner­
ähnlichem Krachen ging Alles in die Luft. Die Steine
flogen bis in die Gegend, wo Pappenheim mit Gumbert
und dem Adjutanten stand.
»Ihr seid ja hier bekannt,« bemerkte Pappenheim,
Zndem er sich an Gumbert wandte. »Getraut Ihr Euch
auf Nebengäßchen bis in die Nähe des Flammenmeeres zn
kommen und zu erkunden, wer es angezündet?«
»Ihr befehlt,« antwortete Gumbert.
»So nehmt einige Euerer Leute, geht vor, so weit
Ihr könnt und bringt dann Rapport.«
ES konnte kein gelegenerer Auftrag an Gumbert ertheilt
werden. Er wohnte nur mit halber Seeler diesem Kampfe
bei. Mit der anderen Hälfte war er bei Locana und
seiner Braut. Als er die ersten Flammen aufzüngeln sah,
stand Magdeburgs Verhängniß vor seinen Augen. Was
wttd ihr Loos sein? das fragte er sich fortwährend, indeß
— Die Directton des Deutschen Volkstheaters
hat das Werk »Der Gemeine«, ein Volksstück aus den Vierziger-
Jahren von Felix Salten, zur Aufführung angenommen.
Gerverbe-Zeitmrg.
jDie Wiener Fleischhauer-Genossenschaft^
hält nächsten Mittwoch (18.) um 4 Uhr in der Volkshalle
eine Generalversammlung, in welcher sehr wichtige Be­
rathungen über die zu errichtende Großschlächterei rc. ge­
pflogen werden sollen.
Gerichlshalle.
Wien, 12.April. (Bestrafung eines Taxameter­
kutschers.) Vor dem Strafrichter des Bezirksgerichtes Wieden,
Gerichtssecretär Dr. Lindner, hatte sich gestern der Taxa-
meterkutscher Adolph Kutschers wegen Uebertretung des Be­
truges zu verantworten. Der Angeklagte hatte, wie er vor
Gericht zugab, trotzdem er einen Fahrgast im Wagen hatte, die
Fahne beim Taxameter nicht umgelegt. Durch dieses Vorgehen
hatte der Angeklagte seinen Dienstgeber um diese eine Fahrt ge­
schädigt. Der Richter verurtheilte den Taxameterkutschcr wegen
Bettuges zu z w ö l f S t u n d e n Arrests.
— (Begnadigung.) Die Eheleute Johann und Josepha
K l a m e t h, Häusler in Grumberg, welche in der letzten Olmützer
Schwurgerichtssession wegen Brandlegung, bei welcher ein Kind
verbrannte und mehrere Häuser abbrannten, zum Tode durch dm
Strang verurtheilt wurden, sind von Sr. Majestät dem Kaiser
begnadigt worden. Johann Klameth wird statt der Todesstrafe
eine achtzehnjährige, Josepha Klameth eine zwanzigjährige Kerker-
strafe abzubüßen haben.
Nolksrvirthlchastttchr Zeitung.
— s.Jn Sachen der Schweinepest.^ Der
Bicepräsident der k. k. Landwirthschaftsgesellschaft in Wien,
Franz v. P i r k o und der Referent für Schweinezucht
Graf C a r p i n e wurden gestern vom Herrn Minister-
präsidenten empfangen und baten Se. Excellenz auf
ministeriellem Wege die kaiserliche Verordnung vom
2. Mai 1899, betreffend die Abwehr und Tilgung der
Schweinepest Zu sistiren, nachdem durch die kaiserliche Ver­
ordnung vom 21. September 1899 über die Einfuhr der
ungarischen Schweine, diese Verordnung nicht mehr ent­
spricht und den Rtün vieler Wirthschastsbesitzer zur Folge
haben dürste. Se. Excellenz der Herr Ministerpräsident
versprach dieser Angelegenheit seine vollste Beachtung zu
schenken und demnächst eine E n q u e t e einzuberufen um
festzustellen, auf welche Weise eine Abhilfe zu schaffen wäre.
Wiener Börsc vom 12. April 190«.
Die bevorstehenden Feiertage tragen zur Geschästslosigkeit
und regen Glattstellung der Engagements an, so daß ans der
einen Seite wie auf der anderen Seite die Veränderungen nicht
von Belang sind, (Morgen ist keine Börse.)
der strenge Gehorsam des Dienstes ihn mit eisernen Banden
von seinen Lieben fern hielt.
Und jetzt sollte er nicht nur aus dem allgemeinen Ge­
tümmel gezogen werden, sondern er wurde auch in eine ihm
so vertraute Gegend gesandt; dort lag ja Locana's Haus.
Noch war eS nicht von den Flammen berührt, aber sein
gerader Weg führte ihn fast vorbei. Es war ihm ermög­
licht, abzubiegen, vielleicht fand er Locana und seine Tochter
und wahrhaftig, er war halb entschlossen, vor Allem auf
ihrer Sicherheit bedacht zu sein und dann erst auf Aus­
führung der Befehle seines Generals.
Rasch suchte er sich sechs Mann und bog in eines der
zahlreichen nach der Elbe führenden Seitengäßchen
links ab.
Kaum war Gumbert verschwunden, so stürzte ein
Cronfeld'scher Officier herbei.
»Der Feind flieht! Wir folgen im Sturmschritte.
General läßt bitten, mit Reserven nachzurücken.«
Pappenheim kehrte sich um. »Achtung! Gewehr auf!
Vorwärts! Marsch! Trommler!«
Die Trommeln begannen zu rasseln und die ganze
Masse setzte sich in Bewegung.
»Warum ist denn der Generalissimus übler Laune?«
schrie Pappenheim dem Adjutanten ins Ohr, weil er sich
aus andere Weise bei dem Getose nicht verständlich machen
konnte.
»Weil wir, ohne das Zeichen abzuwarten, den Sturm
begannen,« antwortete der Adjutant in derselben Weise.
»Er sprach sogar von einem Kriegsgerichte.«
Pappenheim zuckte die Achseln.
»Magdeburg ist genommen,« erwiderte er. »Das ist
vor einem Gerichte von Generälen meine beste Ver­
theidigung; die Schufte können es niederbrennen, aber
streitig machen können sie es uns nicht mehr.«
»Warum habt Ihr aber auch den Sturm begonnen?«
»Weil es 7 Uhr war und ich wußte, daß hinter
den Wällen keine Vertheidiger seien. Es wäre Verrath an
meinem Kaiser gewesen, wenn ich hätte zögern wollen,
weil vielleicht das Pulver in den Signalkanonen naß ge­
worden ist.«
»Die Excellenz hatte den Hauptmann Föckler noch­
mals an den Rath gesandt.«
(Fortsetzung folgt.)
Um 11 Uhr notirten:
Credtt 228.50, migar. Credit 182.—, Anglo 123.—, Union
150.50, Bankverein 131.50, Länderbank 114.25, Oesterr. Boden
255.25, ungar. Hypothek —.—, Commercialbank —, Staats­
bahn 132.80, Lombarden 25.10, Elbethal 123.—, Nordwestbahn
119.—, Lemberg-Czeruow. —.—, Bnschtiehrader lit. B. 307130,
Straßenbahn lit. A 132.50, Straßenbahn lit. B 127.50, Adria
258.50, Dampfschiff 72.—, Lloyd —, Böhmische Montan
418.50, Rudolph 134.-, Poldi 133.-. Alpine Montan 271.60,
Eis. Berk. 214.—, Brüxer Kohle 456.—, Allg. ung. Kohle —.—,
Wiener Bau —.—, Westböhm. Kohle 152.—, Prager Eisen
578.—, Mma 312.25, Trifailer —.—, Tabak 158.25, Waffen oft.
178.—, Wiener Ziegel 234.—, Elektt. allg. —, Türkenlose
121.—, Oesterr. Kronenrente 98.95, ungarische Kronenrente 93.70,
Mairente 99.15, Silberrente 98.95, Oesterreichische Goldrente
98.45, ung. Goldrente 97.20, Rubel 2.56, Marknoten 118.42,
Napoleon 19.27, Elekt. ung. —, Intern. Elektr. —.—,
Schodnica 358. —, Union-Bauges. —, Königshofer —.—, Nord­
bahn —, Wiener Waggon —.—, Simmeringer 190.50, Salgo
337.50, Veitscher —.—, Vareser, Hagel 130.—.
Wetterbericht vom 12. April.
Vom Nordwesten her nähert sich niedriger Barometerstand,
während im Südosten der Luftdruck steigt. Die Winde sind
schwach, das Wetter ist meist bewölkt, stellenweise neblig und
durchwegs ohne Niederschläge. Die Temperatur ist theilweise ge­
stiegen. Morgens 7 Uhr melden: Prag 8'6 Grad, Lemberg
5*4 Grad, Bregenz 9*0 Grad, Ischl 5'0 Grad, Wien
6'2 Grad, G r a z 3*6 Grad, K l a g e n f u r t 2'8 Grad, Laibach
1*6 Grad, Budapest 6*9 Grad, H e r m a n n st a d t 6*4 Grad,
S z e g e d i n 9*4 Grad, Sarajevo 2*9 Grad, L e si n a 11*3
Grad, Triest 12*6 Grad, Riva 11*2 Grad, Sonnblick
—8*6 Grad, Semmering 4*6 Grad Celsius. Niederschläge
werden seit gestern keine gemeldet. Das Meer ist fast ruhig.
Meist bewölkt, stellenweise neblig, sehr
mild.
Wetterbericht aus dem 'Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 12. April 1900.
Tarnow: 8*2 Grad Celsius, SW1, bewölkt; Prze--
mysl: 8*3 Grad Celsius, ruhig, bewölkt; Czernowitz:
5*6 Grad Celsius, E 2, trüb; Barzdorf: 8*5 Grad Celsius,
ruhig, meist bewölkt; M ä h r i s ch- S ch ö n b e r g: 5*1 Grad
Celsius, ruhig, Dunst; Eg er: 7*5 Grad Celsius, SW 2, bewölkt;
Bndweis: 7*6 Grad Celsius, SW 2, bewölkt; Tabor: 6*8
Grad Celsius, S l, fast heiter; N e n m a r k t (Steiermark): 5*1
Grad Celsius, rnhig, meist trüb; Aussee: 4*2 Grad Celsius,
fast heiter; Scheibbs: 5*0 Grad Celsius, SW 3, trüb;
Krems m ünster: 6*0 Grad Celsius, SW 3, trüb.
Heute bleiben sämmtliche Theater geschlossen.
Herausgeber: K. Jntyar.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. RorbertuS- Buch- und Kunstdmckerei, Wien.
Badceiunc'.litnnzen, Wasclitollette». Closet», Wasserlelluoireti, Gas-
leitiie^eu, Acetylen (F. llesiiard I'ere, Fils di Geudres, Fafis) etc.
Paul Dumout, lit Hoflieferant, Wien
Ausstellung sanitärer Einrichtungen: X. Üanhensteing. «.
Fabrik: III. Neielingyasse Ni*. 7. 48?

