
[ 2023-06-29 10:40:43.634 - 19001206 - Seite 1 ]
Preis to Heller.
ENsrgenblatt.
Preis W Heller.
WeöcrcLion:
Wie«, III.. Scidlgaffe Re. 8.
AilmimstritiM s. GUrbitiim:
Wie«, I., Schulerftraße 21,
ivohi« fämmttidje Qlclbfenbungc«
Inseratenpreis: Moraen-
ilatt die bgespaltene Nonpareille-
zeile 40 h, Abendblatt die Sge-
spaltene Nonvareillezeile 80 h.
Eingesendet die llgespaltene Petit-
zeile K 4-,
DaS Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
tiigiich uM S Uhr Früh, dar Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) um3UhrNachmittag.
llniranrirte Briese werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingeiandte Manuscripre in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2343. Telephon-Nummer der Administration «nd Expedition: 2332.
Postsparcaffen-Conto: 350420.
Ab onnements fürWienr
Ganzj. X 37.—, viertel!. X 9.30h
inonatl. X 3.30, bei Abholung in
unserer Expedition. M' Zustellung
ins Haus monatl., täglich ei «mal
um 40 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverkauf: Morgen-
blatt 10 K, Abendblatt i h
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendnng:
ganzj. X 48.—, halbj. X 2t.—,
Viertels. X12.—, monatl. X 4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X 56.—, halbj. X 28.-,
»tertclj. X14.—, monatl. X4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
X 56.— bei tagt, einmal., X 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltvostbereiu:
Ganzj. X 64.— be> täglich ein­
maliger, X 88.— bei täglich zwei­
maliger Zuiendung.
N r. 335. Donnerstag, 6. December I960. XXXX J. Jahrgang.
Dre Debatte über die Kohlen-
noth im deutschen Reichstage.
Wien, 5. December.
Schon im vorigen Winter und im Frühjahre,
bevor noch im großen Publicum die drohende Gefahr
erkannt wurde, haben im Reichstage und im preußi­
schen Landtag Abgeordnete des Centrums auf die
Calamität hingewiesen, welche durch den Mangel an
Kohlen entstehen müßte. Seither ist zur Wirklichkeit
geworden, was damals nur eine Befürchtung war.
Aiun haben etwa 60 Mitglieder des Centrums im
Reichstage die Interpellation gestellt: »Was gedenken
die Regierungen zu thun, um der weite Volkskreise
bedrückenden Kohlentheuerung wirksam abzuhelfen und
die Wiederholung solcher Zustände zu verhüten.«
Der Centrumsabgeordnete Dr. Heine begründete
die Interpellation am vergangenen Montag in aus­
führlicher Rede. Er führte aus, daß den größten
Einfluß auf die Gestaltung des Kohlenmarktes das
seit 1893 bestehende Rheinisch-westphälische Kohlen-
syndicat übte. Dieses Syndicat hat Kohlenverkaufs-
gesellschasten, welche die Verkeilung der Production
in die Hand nehmen, und an welche die Grosiisten sich
wenden müssen. Dieser monopolistische Betrieb treibe
nothwendig die Preise in die Höhe. Der Redner wies
auf die Nothwendigkeit wirklicher Erhebungen über
die Wirksamkeit der Cartelle, Syndicate und Ringe
hin und sagte, daß der Grundgedanke der Syndicate
wohl gut sei, daß man aber gegen Auswüchse der­
selben einschreiten und wie in Oesterreich die Cartelle
unter Strafaufficht stellen müsse.
Der preußische Handelsminister Brefeld führte
in der Antwort auf die Interpellation aus, daß die
Ursachen der Kohlentheuerung in dem Ausfalle der
englischen, böhmischen und sächsischen Kohlcnzufuhr
liegen und im gesteigerten Bedarf der deutschen
Industrie, zum Theile auch habe eine wucherische
Preissteigerung stattgefunden. Zu den Mitteln der
Abhilfe gehöre eine Steigerung der Production. Der
Minister weist daraus hin, daß schon im nächsten
Jahre eine Steigerung von sieben bis acht Percent
durchschnittlich in den Gruben stattfinden wird, welche
bereits in Betrieb sind und daß 72 neue Anlagen in
den nächsten Jahren ein Plus von zwei bis zwölf
Millionen Tonnen in Aussicht stellen. Ein Ausfuhr­
verbot wäre wirthschastlich verkehrt. Die Syndicate
seien von günstiger Wirkung auf die Preisentwicklung.
Wenn man eine Aussicht über dieselben wünsche, so habe
er nichts dagegen einzuwenden, aber man müsse mit
Vorsicht dabei'vorgehen. Er sei auch für eine Or­
ganisation der Käufer in der Art, daß sich die Consu-
menten zu größeren Bezugsgenossenschaften vereinigen,
falls nicht die Gemeindebehörde die Beschaffung der
Kohlen übernimmt. Er habe sich entschlossen, versuchsweise
für derartige Genossenschaften ein bestimmtes Quantum
Kohle zu reserviren und dieses den Kohlenhändlern
gestrichen. Eine gemeinsame Stelle, bei der die Kohlen-
consmnenteu öfter Beschwerden über wucherische Ver-
theuerung der Kohlen anbringen können, halte er für
unbedingt geboten. Der Eisenbahnminister v. T h i e l e n
ergänzte die mit großem Beifalle aufgenommene Dar­
legung des Handelsministers durch die Richtigstellung
der in Bezug auf die Tarifverhältniffe Md Ermäßigung
für die Kohlenaussuhr bestehenden Irrthümer und
schloß mit dem Wunsche, daß die Kohlencalamität,
welche sich nur auf einzelne Landestheile beschränkt,
bald vorüber sein möge.
In der Debatte über die Jnterpellations-
beantwortung nahm der nationalliberale Abg. Hilbk
das Syndicat nachdrücklich in Schutz. >Es sei gerade
ein Verdienst des Syndikats, daß die Preise nicht
noch mehr stiegen. Von einer Bewucherung der Eon-
sumenten durch das Syndicat könne absolut nicht die
Rede sein. Er ist der Meinung, daß Calamitäten wie
die gegenwärtigen bei der gesteigerten Production nicht
sobald wieder vorkommen werden und daß nur frag­
lich sei, ob der Eisenbahnminister imstMde sein wird,
das mächtig steigende Förderquantum mit seinen
Wagen abzufahren. Der freisinnige Abg. Richter hob den
Gegensatz zwischen den Ansichten des Abg. Heine und
des Abg. Hilbk in Bezug aus den Werth des Syn-
dicats hervor. Nach seiner Meinung seien Syndicate
und Ringe überhaupt nicht von Staatswegen zu be­
günstigen. Er schloß mit dem Wunsche, daß das
Centrum nicht nur für billige Kohlen, sondern über­
haupt für billige Lebensrnittel seinen starken Einfluß
einsetze. Der Gegenstand war durch diese Reden im
Wesentlichen erschöpft und die Fortsetzung der Debatte
konnte nichts Neues mehr bringen. Wenn auch augen­
blicklich zur Abhilfe der Kohlennoth nichts geschehen
kann, so hat doch die Besprechung eine Beruhigung für
die Zukunft in dem großen Kreise der Kohlen-
consurnenten herbeigeführt und das Vertrauen erweckt,
daß die Regierung die richtigen Maßnahmen trifft,
um einer Erneuerung oder Steigerung der Calamität
vorzubeugen.
Don der Mahldemegung.
Am 2. December wurde in Altstadt-Retz eine
aus der Stadt und Umgebung sehr gut besuchte Wähler-
versammlung abgehalten, welche einstimmig und beifälligst
die Candidatur des Herrn Dechant Joseph Kühschelm
von Guntersdorf für den Landgemeindenwahlbezirk und die
des Herrn Laudtagsabgeordneten Johann M a y e r für die
fünfte Curie angenommen hat.
Wie bereits kurz angezeigt. hielt Herr LandeS-AuSschuß
Steiner als Candidat der allgemeinen Curie für das
Viertel unterm Wienerwald am 3. December Abends int
Dreher-Saale zu Hainburg eine allgemeine Wähler­
versammlung ab. Dieselbe war nahezu ausschließlich von
Tabaksabriksarbeitern besucht, die Socialdemokraten daher
in überwiegender Majorität. Herr Lanbes-Ausschuß
Steiner entwickelte in ausgezeichneter Rede sein Pro­
gramm, worauf der Genosse Tobiasch, den sich die Hain­
burger Rothen aus Wiener-Neustadt zum SuccurS ver­
schrieben hatten, eine lange Rede hielt, auf die Steiner
in treffender Weise antwortete. Trotzdem, wie bei der
Zusammensetzung der Versammlung nicht anders möglich
war, Steiner's Candidatur von der Majorität abgelehnt
wurde, blieb sein offenes entschiedenes Auftreten nicht ohne
Eindruck auch auf die »Genossen«.
Der Maria Giupfangriiß-Uerrirr zur Unter­
stützung der katholischen Missionen im
Orient.
Wie seit Jahren, so möge auch in diesem Jahre zum
Titularfeste über die Thätigkeit dieses seit 1857 bestehen­
den Vereines berichtet werden.
Die Einnahmen beliefen sich auf 11.214 fl., welches
Erträgniß sich aus dem Cassereste, hohen Spenden, un­
mittelbaren Gaben, Interessen und besonders aus den
Kirchencollecten summirt. An diesen Collecten betheiligten
sich 11 Diöcesen Oesterreich-Ungarns und zwar: Brixen,
Brünn, Görz, Klagenfurt, Marburg, Leitmeritz, St. Pölten,
Prag, Salzburg, Stuhlweißenburg, Graz, Triest, Teschen
und Wien. Zur Verwendung kamen 8086 fl. für Missions-
stationen in Serbien, Rumänien, Bulgarien, Macedonien,
Griechenland, Albanien, Thracien, Constantinopel, Klein­
asien, Syrien, Palästina und Persien.
Aus den vielen im Jahre 1899 eingelaufenen Be­
richten— eS waren derer 60 in deutscher, italienischer,
französischer und lateinischer Sprache— sei Einiges im
Auszuge mitgetheilt, damit die Wohlthäter des Vereines
und überhaupt alle Katholiken, über die Lage und Ver­
hältnisse der katholischen Kirche in jenen Ländern informirt
werden.
In Serbien sind für die meist zerstreut wohnenden
8000 Katholiken drei Pfarren schon seit Langem errichtet,
nämlich Belgrad, Kragujevac und Nisch. Zur Zeit ist leider
nur Belgrad und Kragujev"' besetzt. In letzterem Orte,
der ehemaligen Hauptstadt, besteht keine gebaute Kirche,
es müssen die Urchlichen Functionen in einem hiezu ge­
mietheten Hause verrichtet werden. Nun hat dieses
Haus einen neuen Besitzer bekommen. Nur mit
Mühe und erhöhter Miethe konnte der Pfarrer
eine neue entsprechende Kirchenlocalität für 80 Francs
monatlich miethen. Dermalen ist der Pfarrer zugleich auch
Administrator der Pfarre Nisch, woselbst wohl eine eigene,
aber rrparaturbedürfttge Kirche besteht.— Die Statistik
der römischkatholischen Schule in Belgrad wies im letzten
Schuljahre 271 Schüler (Knaben und Mädchen in vier
Classen vertheilt) aus. Außer den 235 katholischen Kindern
besuchten auch einige griechifch-schismatische und hebräische
Kinder die Schule. Die Unterrichtssprache ist serbisch, deutsch und
ungarisch. Hinsichtlich der Zuständigkeit sind die Kinder
meist österretchisch-ungansch; daraus geht auch hervor, daß, da
die Eltern meist kleinere Handwerker sind, zum Bestände
dieser einzigen ordentlichen katholischen Schule in Serbien
eine auswättige regelmäßige Unterstützung nöthig ist.
Für das Mädchenpensionat und die Volksschule der
Congregationen der Nonnen Notre Dame de Sion in
Galatz diente bisher ein großer Saal als Capelle. Dieser
wurde zu klein, um alle Schwestern und Kinder aufzu­
nehmen. Es wurde eine eigene hübsche Capelle im letzten
Jahre erbaut. Unter den Schulkindern waren mehr als 15,
welche rumänisch getauft, mit Einwilligung ihrer Eltern
zur katholischen Religion convertirten. Im letzten Schul­
jahre konnten schon 80 erwachsene Schülerinnen zum ersten­
male zum Tische des Herrn treten.
Die Pfarre B e l e n i bei Rustschuk, welche unter dem
Bischof Doulcet von NicopoliS-Rustschuk steht und 2000
Katholiken zählt, befindet sich seit längerer Zeit in einer'
wahrhaft bedauernSwerthen Lage, insoserne die Ver­
waltung der Pfarrkirche, des Missionshauses und eines
kleinen Vermögens der Willkür einiger »katholischer«
Bulgaren ohne irgend einen stichhältigen Rechtsgrund
preisgegeben ist. Diese Usurpatoren pflegen sich
in ihrem eitlen Wahne mit Vorliebe »Narodni Katholizi«,
das heißt Nationalkatholiken zu benennen, um sich dadurch
gewisserniaßen einen nationalen Anstrich zu geben, daß sie
als politisch freie und selbstständige Staatsbürger, lediglich
Priester ihrer eigenen Nationalität angestellt sehen wollen,
um dieselben, traurigen Erfahrungen gemäß, nach ihrer
Weise zu leiten und zu beherrschen. Sechs Missionäre
wurden im Laufe von 25 Jahren von diesen modernen
»Glaubenshelden« schlimmer wie die menschenraubenden
Zigeuner behandelt, ja gewöhnlich zur nächtlichen Zeit
gewaltsam davongejagt. Näheres kann hier nicht berichtet
werden. Um nun der unaufhörlich bedrängten Mission eine
neue unantastbare juridische Grundlage zu verschaffen, und
um für die Zukunft jeden eventuellen Conflict mit den
hartnäckigen Nationalen zu vermeiden, hat sich der
Bischof Doulcet von Rustschuk entschlossen, ein eigenes
Grundstück käuflich zu erwerben, um darauf eine neue
Kirche und ein neues Pfarrhaus zu errichten. Der Grund­
stein wurde auch schön in feierlicher Weise gelegt. Trotz
der vielgerühmten bulgarischen Gewissens- und Religions­
freiheit, welche durch den Berliner Vertrag von 1878 und
die Landesverfassung gewährleistet ist, können solch' traurige
und widerwärtige Thatsachen, wie die oben berichteten,
sich ereignen.— Der Pfarrer von Toposlari bei
Jamboli in Bulgarien, Michael Miroff, berichtet von den
Vexationen, denen die Katholiken seit dem Jahre 1860,
als damals die thetlweise Union vieler Bulgaren mit
Rom begann, ausgesetzt waren und theilweisc noch sind,
früher mehr von den Griechen,, jetzt von ihren eigenen
Landsleuten, den orthodoxen Bulgaren. Sie werden öfters
von den Nationalsesten ausgeschlossen; die Friedhöfe, die
die sie ftüher gemeinschaftlich hatten, sind ihnen meist ver­
schlossen. Als im Dorfe Dovrukli eine katholische Capelle gebaut
werden sollte, widersetzte sich der Präfect von Sliven, be­
sonders aus Antrieb des Bischofs Gervatius von Sliven.
Endlich durch Vermittlung des französischen Generalconsuls
Die heutige Nummer ist 12 Seite« stark.


[ 2023-06-29 10:40:43.634 - 19001206 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.
6. December 1900
Nummer 335
Vom Executivcomite der jungczechischen Partei wird
der gewesene Abgeordnete der Prager StadLheile Hradschin,
Josephstadt, Wyschehrad nnd Holleschowitz-Bnbna Johann
Kaftan für denselben Wahlbezirk wieder candidirt.
Zum Candidaten der Pilsener Handelskammer wurde
in einer vertraulichen Versammlung der czechischen Kammer­
mitglieder wieder der gewesene Vertreter dieser Kammer im
Reichsrathe Max H a j e k auSersehen.
In der letzten Nummer des Stojalowski'schen Or­
ganes wird die hoffentlich letzte und definitive Can-
didatenliste dieser Partei veröffentlicht. Danach werden in
der fünften Curie candidirt: Mathias Fijak für den
Wadowicer Wahlkreis, der Maschinist Peter Jaworski
für den Tarnower Wahlkreis, Anton Bomba für den
Rzeszower Wahlkreis, Vlncenz Smolczynski für den
Neu-Sandecer Wahlkreis, Andreas Will für den Jaros-
lauer Wahlkreis; in der vierten Curie: Johann Kubik
für den Bialaer Wahlbezirk, Victor Skolyszewski für
den Krakauer Wahlbezirk, S t o j a l o w s k i für den Wado­
wicer Wahlbezirk, Dr. Anton Dobija für den Bochniaer
Wahlbezirk, Thomas G a s i o r für den Ropezycer
Wahlbezirk, Johann Ciszek für den Neu-Sandecer
Wahlbezirk, Peter Chap für den Jasloer Wahl­
bezirk, Stojalowski nochmals, nnd zwar
für den Lancuter Wahlbezirk, Thomas Szajer für den
Rzeszower Wahlbezirk und Robert Ce na für den Jaros-
lauer Wahlbezirk.— Der Führer der Partei hat sich dem­
nach zwei Plätzchen ausersehen. Das könnte so gedeutet
werden, daß ihm und seiner Partei eine Doppelwahl zu
größerem Ansehen verhelfen soll; aber auch so, daß es
unter allen oben aufgezählten Wahlkreisen und Wahlbezirken
keinen gibt, in weichem sich Herr Stojalowski ganz sicher
fühlen würbe. Seine getreuen Clubgenossen Cena, Kubik
«nd Szayer candidirt er insgesamvit wieder und zwar den
Ersten und Letzten in ihren früheren Bezirken; Kubik aber,
der den Wadowicer Wahlkreis der fünften Curie vertreten
und während der jetzigen Wahlvorbereitungen ursprünglich
als Candidat für die Wadowicer Landgemeinden bestimmt
war, muß in diesen seinem Herrn und Meister platzmachen
und kommt in den Bialer Wahlbezirk. In den Wadowicer
Landgemeinden steht Stojalowski dessen ehemaliger Partei­
genosse Szponder gegenüber. Einer von den obigen
Candidaten wird als Maschinist bezeichnet, Dr. Dobija ist
Advocat, Skoliszewski ist Ingenieur, Smolczynski jetzt Re­
staurateur und früher Koch; die Uebrigen dürften Land­
wirthe sein.
*
Frauenversammlung.
Vicepräsidentin Frau R u z i z k a des Christlichen Wiener
Frauenbundes berief für heute »Nachmittags aus Anlaß der bevor­
stehenden Reichsrathswahlen eine politische Fraueuversammlung in
Swoboda's Säle im Prater ein, welche trotz der schlechten
Witterung von mehr als 10VV Frauen besucht war.
Vorsitzende FrauRnzizka führte ans, daß die christlichen
Frauen trachten müssen, daß in den Straßen Wiens in Zukunft
nicht die rothen Fahnen, sondern wie früher die schwarzgelben
Fahnen flattern. Die christlichen Frauen werden den Social­
demokraten, Schönerianern und Liberalen zeigen, daß sie nicht
blos christliche Frauen heißen, sondern auch sind. (Lebhafter
Beifall.)
Stadtrath Oppen berge r sprach über die Presse. Die
liberale Presse wurde nur gegründet, um das christliche Volk irre­
zuführen. Die jüdischen Geschäftsleute sagen: So lange die christ­
lichen Frauen bei uns einkaufen, schadet uns der Antisemitismus
nichts. Christen, welche keine Antisemiten sind, sind keine Christen.
Die christlichen Frauen dürfen nur bei Christen einkaufen. Die
erste Aufgabe der christlichen Candidaten soll es sein, im Reichs­
rathe eine Judenbill einzubringen. Der Redner schloß mit der
Aufforderung, nur christliche Zeitungen zu lesen und nur bei
christlichen Geschäftsleuten die Weihnachtseinkänfe zu besorgen.
(Lebhafter Beifall.)
Bürgermeister Dr. Lueger: Ich spreche meine Bewunde­
rung darüber aus, daß so viele Frauen bei diesem Wetter im
Prater versammelt sind. Gerade dieser Umstand beweist, daß die
Frauenbewegung eine solche ist, welche unter gar keiner Bedin­
gung gemindert werden kann und daß Sie selbst dem unan­
genehmsten Wetter zu trotzen wissen. Wenn es am 3. Jänner
fchneien, regnen oder Spieße vom Himmel herabschütten sollte,
arbeiten Sie auch am 3. und 14. Jänner, damit unsere beiden
Candidaten Bielohlawek und Vicebürgermeister Dr. Neumayer
sicher ans der Wahlurne als gewählt hervorgehen. Ich muß in
den Gcmeinderath. Es ist Ihnen bekannt» daß die Fleischhauer
und Fleischselcher, weil Mi nichts zu thun habe (Heiterkeit), mir
eine Beschäftigung verursacht haben. Sie sind nämlich auf den
Gedanken verfallen, daß sie gerade jetzt einen Sinke ins Scene
setzen müssen. Wenn die Fleischhauer kein Vieh kaufen, so be­
kommen Sie kein Rindfleisch, nnd wenn Ihre Männer nichts zu
essen habe», dann werden sie über die jetzige Wirthschaft soviel
als möglich schimpfen. Ein Jeder, der nichts zu essen kriegt, ist
eigentlich schon ein Rebell. Es war also meine Aufgabe, daß die
Sache soviel als möglich beigelegt wird und daß meine lieben
Freunde, die Fleischhauer und Fleischselcher, wieder einkaufen.
Ich habe mich verpflichtet, für den von ihnen gewünschten
Einkaufsmodus einzutreten, und zu diesem Zwecke findet eine
Gemeiiiderathssitzung statt. Ich muß schon um 3/ 4 5 Uhr im
Gemeinderathe sein, weil bis zu dieser Zeit Interpellationen ein­
gebracht werden können. Die Gemeinderäthe der Jetztzeit kennen
kein anderes Vergnügen, als Interpellationen einzubringen.
(Heiterkeit.) Sie haben eine solche Freude, niich reden zu hören,
daß mich ein Jeder fragt, ohne Unterschied, ob der betreffende
Eemeinderath der eigenen Partei angehört oder nicht. (Heiterkeit.)
Ich komnie mir vor, wie eine Art chinesischer King-Fu, der alle
Fragen beantworten soll. So bin ich der King-Fu des Gemeinde­
rathes. (Stürmische Heiterkeit.) Den Fleischhauern geht es jetzt
nach übereinstimmenden Mittheilungen nicht gut. Die Viehpreise
sind so, daß die Fleischhauer in ihren Geschäften momentan
daraufzahlen müssen. Nichtsdestoweniger werden die Fleischhauer
als Fleischwucherer ansgcschrien, und insbesondere die Juden-
blättcr haben es ans dieselben scharf. Auch in dem Volke wird
geklagt, daß an diesen Vorwürfen etwas Wahres ist.
Das ärgert die Fleischhauer mit Recht, denn wenn
Jemandem der Vorwurf des Wuchers gemachl wird, der daraüf-
zahlen muß, so ist das natürlich sehr unangenehm. Die Haltung
der »Arbeiter-Ztg.« ist sehr charakteristisch. Bei der ganzen Ge­
schichte dreht es sich nämlich hauptsächlich um die ungarischen und
gallischen Juden. Für diese schreibt die -Arbeiter-Ztg.« Weil es
sich um die Juden handelt, deshalb müssen die Fleischhauer den
ganzen Haß auf sich nehmen.— Redner ging dann auf die Can-
didaten über und sagte: Gcmeinderath Bielohlawek, der Candidat
der fünften Curie, ist einer unserer besten Volksredner, er ist
Derjenige, der an: meisten für Versammlungen begehrt ist. Er
gehört auch zu Jenen, welche in die Wiener Luft so recht hinein­
passen. Er hat zwar einen verflixt böhmischen Namen (Stürmische
Heiterkeit), aber er ist ein Kernwicner. Sie würden wir und der
ganzen Partei die größte Freude machen, wenn Sie trachten, daß
er wieder in der fünften Curie gewühlt «.wird.— Jetzt komme ich
zu meinem lieben Freunde Vicebürgermeister Dr. Neumayer. Daß
er im Gemeinderathe beliebt ist, geht schon daraus hervor, daß
er Vicebürgermeister ist. Alle Parteigenossen schätzen in ihm
eine außerordentliche Kraft. Auf mich hat er nur dann
einen Zorn— und er hat auf mich öfter einen Zorn
(Heiterkeit)— wenn ich den Vorsitz im Stadtrathe führe. Das be­
trachtet er förmlich als eine Beleidigung. (Neuerliche Heiterkeit.)
Er ist eifrig und unermüdlich. Er ist auch, was man sagt, ein
sogenanntes gemüthliches— ich hätte bald gesagt Haus— ein
gemüthlicher Mensch, er ist ein wirklich unbedingt treuer und un­
eigennütziger Freund seiner Freunde. Er trägt an sich die Züge,
daß er ein ehrlicher und braver Mann ist, und solche brauchen
wir im Abgeordnetcnhause. (Lebhafter Beifall.) Ich schließe mit
dem Wunsche, daß es uns mit Hikfe der weiblichen Amazonen
gelingen möge, am 3. und 14. Jänner unsere Gegner zu be­
siegen. (Jubelnder, nicht endenwollender Beifall.)
Vicebürgermeister Dr. N e u m a y e r führte aus: Im
Jahre 1848 war die Leopoldstadt der Ausgangspunct einer
politischen Frauenbewegung. Es wurde eine demokratische Frauen-
vereinignng gegründet. Es sind da Tendenzen zutage getreten,
wie sie niemals in Franenkreisen vorkommensollen. Diese
Frauenbewegung hat entsittlichend gewirkt. Die Präsidentin wurde
damals öffentlich gezüchtigt. Die damalige Frauenbewegung hat
ein zeitliches FiaSco erlitten. Erst unserer Zeit, in welcher die
christliche Bewegung in Oesterreich, besonders in Wien festen
Fuß gefaßt hat. war es vorbehalten, der Frau im öffentlichen
Leben jenen Platz einzuräumen, welchen sie verdient, näm­
lich die Pflege des sittlichen und wirthschaftlichen Ge­
dankens und die Pflege der häuslichen Zucht und Erziehung.
Diese Frauenbewegung war jenen Elementen zuwider, welche
gegen die sittliche Hebung des Volkes sind. Frau Ruzizka hat die
Frauenbewegung organisirt. Tie christlichen Frauen waren vielem
Spott und Hohn Vonseite der Gegner und ihrer Presse ausgesetzt.
Die Gegner wollten der christlichen Frauenbewegung ein Paroli
bieten. Im heurigen Frühjahre wurde in der -N. Fr. Presse»
ein Aufruf zur Gründung eines Frauenclubs veröffentlicht und
die Namen unter diesem Aufrufe sind sehr charakteristisch. Der
gesunde Sinn der weiblichen Bevölkerung Wiens hat es zu ver­
meiden gewußt, daß aus diesem Club etwas Anderes geworden
ist als ein Club, der sich heute in ganz engen Räumen bewegt.
Kaufen Sie nur bei Christen und geben Sie Ihren Kindern nur
solche Schriften zu lesen, welche christliche«, unserem Volke ange-
hörigen Männern entstammen. Hoffen wir, daß der Zweck der
christlichen Frauenbewegung immer voll und ganz erreicht wird.
(Stürmischer Beifall.)
Gemeinderath Bielohlawek forderte die Frauen auf,
nur bei Christen ihre Weihnachtseinkänfe zu besorgen und fuhr
fort: Der Kampf gegen uns ist ein so intensiver, daß die christ­
liche Bevölkerung verpflichtet ist, sich nach allen Kräften zu wehren.
Insbesondere warne ich Sie vor den schwindelhaften Aus­
verkäufen, die anläßlich der Weihnachtszeit wie Pilze hervor­
schießen. In der Inneren Stadt ist jetzt ein Ausverkauf in einem
Leinengeschäste, in welches die Frauen hineinströmen. Dort werden
die Fetzen theuerer gezahlt, als die gute Waare in einem reellen
Geschäfte. Dieser Ausverkauf wurde von dem Magistrate und
der unteren Instanz verweigert; in dem Gesetze heißt es, daß ein
Ausverkauf nur dann bewilligt werden darf, wenn die Geschäfts­
übersiedlung in einen anderen Bezirk erfolgt und das Geschäft
ein Jahr in dem Bezirke sich befand. Das Geschäft übersiedelt
in diesem Falle nur auf die andere Seite der Straße. Die Statt-
halterci hat den Ausverkauf bewilligt. Wir werden uns das vom
Statthalter nicht länger gefallen lassen. Wir haben in erster
Linie den Gewerbestand z» schützen. Sie müssen mit ganzer
Kraft arbeiten, nicht um meine Wenigkeit und Vicebürgermeister
Dr. Neumayer, sondern nm die chrisüichsociale, antisemitische
Sache zum Siege zu führen. (Stürmischer Beifall.)
Adg. Prinz Alois Liechtenstein, lebhaft acclamirt,
führte unter Anderem ans: Die christlichen Frauen haben meiner
Ansicht nach drei Feinde in der politischen Welt zu befürchten und
zu bekämpfen. Der erste Feind ist der Judenliberalismus. Seit
der Liberalismus in Oesterreich und auf der ganzen Welt herrscht,
ist die sogenannte Arbeitsfreiheit eingeführt worden, welche
darin bestand, daß sowohl die Sonntagsruhe als auch der Schlitz
für Frau und Kinder bezüglich der Arbeit aufgehoben wurde.
Die Kinder konnten und die Frauen mußten in die Arbeit gehen.
Die Frau, welche als Schutzengel am häuslichen Herd und an
der Wiege stehen soll, wurde aus der Familie herausgerissen.
Der zweite Feind der christlichen Faniilic und der christlichen
Frau ist die Socialdemokratie, die rothe Internationale, einerseits,
weil die Socialdemokratie die Religion zwar als Privatsache
erklärt, aber doch in Wort, Schrift und That die christliche
Religion ausmerzen will, nnd andererseits, weil die Social­
demokratie an' Stelle der Ehe die freie Liebe setzen will. Der
dritte Feind ist jene Partei, welche den Patriotismus, die
Vaterlandsliebe und die Liebe zur Dynastie aus der Jugend
Oesterreichs austreiben will; das sind die Schönerianer, Wolfianer
und Prenßenseuchler.— Nachdem der Redner dieses Thema
weiter ausgeführt hatte, schloß er niit den Worten: Ich bitte
Sie, durch Ihren Einfluß— und er ist ein ungeheuer großer in
in Sophia konnte der Bau begonnen werden. Der Minister
Grekoff war den Katholiken günstiger gesinnt. Trotz dieser
Hindernisse und Quälereien macht die katholische Kirche in
Bulgarien gewisse Fortschritte. Unter den intelligenteren
Bulgaren finden sich auch solche, welche die Landes­
geschichte studiren; die erinnern sich nun, daß bulgarische
Könige, wie Boris, Simeon und Assen, in Verbindung mit
Rom waren, daß Papst Nikolaus I. im neunten Jahrhundert
in vielfacher Beziehung zu den Bulgaren stand. Sie be­
ginnen nun zu erkennen, daß sie durch das griechische
Schisma von der westländischen Cultur entfernt und so
lange unter das türkische Joch gebeugt wurden.
Der Pfarrer von Salonicht in Macedonien, Pater
Hendre aus der Lazaristen-Congregation berichtet, daß die
neue Marienkirche, deren Bau er im verflossenen Jahre be­
schrieben hat, kaum, daß sie ganz vollendet war, einen
großen Schaden erlitten hat. Ein fürchterliches Hagelwetter,
wie es wahrscheinlich noch nicht vorgekommen ist, kam von
Nordwesten. Es fielen so große und viele Hagelkörner,
daß die stärksten Dachziegel zertrümmert wurden, mithin
auf einer Seite das ganze, eben fertig gewordene Kirchen­
dach fast ganz zerstört wurde. Das Missionshaus litt auch
sehr. Kurz ein Schaden von 5000 Francs.
In der kleinen Stadt Cawalla in Macedonien am
Aegäischen Meere wurde vor einigen Jahren eine Missions­
station eröffnet. Zwei Priester von der Lazaristen-Eougre-
gation wirken dort siir die aus 120 Seelen bestehende
katholische Gemeinde, die aber in Aufschwung begriffen ist,
da öfters Einwanderungen vorkommen. Cawalla, ehemals
Neapolis genannt, war die erste Stadt, welche der heil. Apostel
Paulus auf seiner zweiten Missionsreise in Europa betrat.
In der Apostelgeschichte (16. 11) lesen wir: Da schifften
wir (Paulus und Timotheus) ab von Troas (in Klein­
asien) Md kamen geraden Laufes nach Samothrakien (eine
Insel) und am folgenden Tage nach Neapolis und von
da nach der Stadt Philippi, die zwölf römische Meilen
landeinwärts liegt. Welch ein Unterschied von einst und
heute: Damals sammelte St. Paulus in den Städten
Macedonicns reiche Almosen für ärmere Gemeinden in
anderen Gegenden, heute sind diese Orte Makedoniens alle
mehr oder minder sehr arm; für ihre Bedürfnisse muß im
fernen Westen gesammelt werden.
Bekanntlich wurden im Jahre 1897 durch die päpst­
liche Bulle »Felicitate quadam« die Franciscaner-Ordens-
zweige vereinigt. In Albanien waren außer der
observanten epirotischen Mission noch fünf apostolische
Präfecturen der Resormaten, von denen drei in Albanien,
eine in Altserbien und eine in Macedonien. Alle diese
Franciscaner-Präfectureil wurden nun unter eine Leitung
mit dem Sitze in Skutari gestellt. Die Studirenden der
Philosophie Und Theologie sind vorläufig theilweise in
Tirol und Italien.— Aus den albanesischen Diöcesen
Skutari, Alessio, Pulati, Sappa, Durazzo, Scopia und der
exempten Miriditenabtei kommen alljährlich mehrere Gesuche,
welchedie allgemeineNothschilderu,wodurch dieso nothwendigen
Bauten der Kirchen und Pfarrhäuser nicht in Angriff ge­
nommen oder nur theilweise ausgeführt werden können.
Die Kosten erhöhen sich besonders durch die Schwierigkeit
der Beschaffung der Baumaterialien nach diesen meist sehr
entlegenen Gebirgsdörfern.— In Skutari waren in der
Rllementarschule 350 Knaben und 360 Mädchen, welche von
den Franciscancrn und den Stimatinen-Nonnen geleitet
werden. Die Stimatinen (snoi°e stimatine) sind Francis-
canerinnen-Terziarierinnen, welche einfache Gelübde alljähr­
lich erneuern. Sie sind von einer frommen Witwe Namens
Sapim-Fiorelli zu Florenz lm Jahre 1848 gegründet und er­
hielten im Jahre 1.850 die päpstliche Bestätigung als
kirchliche Eougregation. Den Namen haben die Nonnen zur
Erinnerung an die Wundmale des heil. Franciscus. Im
Jahre 1660, als die Gründerin starb, gab es schon 37
kleine Convente mit 370 Nonnen. Das Mutterhaus ist in
Portico bei Florenz; es gehören dazu jetzt 65 Häuser.
Seit einigen Jahren haben die Nonnen nun auch in
Albanien, und zwar in Skutari und Durazzo Erziehungs­
anstalten gegründet.— Der Pfarrer Antonio Nikai in
Pentari ist im Begriff, Gebet- und Unterrichtsbücher für
das Volk in albanesischer Sprache zu ediren, weshalb er
um Unterstützung bittet.
Vom Minoritenconvent in Constantinop el kommt
folgende curiose Nachricht: »Kein Institut, das von italieni­
schen Religiösen geleitet wird, hat im letzten Jahre von
dem allgemeinen Missionsvereine .Propagation de lg
Post in Lyon eine Unterstützung bekommen. Das ist ein
Umstand, der in Rom bekannt ist, dem aber aus mehreren
Gründen einstweilen nicht abgeholfen werden kann. Dieser
Ausstand erschwert unsere schon kritische Lage noch mehr.
Der deutsche. Priester, welcher mit oberen Bosporus
stationirt war, mußte im Herbst bleibend in die
steierische Glasfabrik auf der asiatischen Seite
übersiedeln, da der israelitische Fabriksbesitzer Modiano
aus Triest aus Sparfamkeitsrücksichten den Schullehrer
entlassen hat. Nun muß der Priester Schule halten und
einen eigenen kleinen Haushalt führen, wofür aber die
armen Arbeiter nicht genügend beisteuern können. Die
seit vier Jahren bestehende Station Dedeazatsch am
Aegäischen Meere mit Knaben- und Mädchenschule ist
unsere drückendste Sorge, da die beiden dortigen Patres
und die Schwestern oft wirkliche Noth am täglichen Brode
leiden.« Zur Zeit sind in der Coustantinopeler Minorilen-
proviuz 20 Priester, 9 Laienbrüder und 2 Cleriker thätig.
Von einigen armenischen Diöcesanbischöfen sind
an die Mechitharrsten dringliche Bitten gestellt worden,


[ 2023-06-29 10:40:43.634 - 19001206 - Seite 3 ]
Nammer 338 Wien, Donnerstag »Das Vaterland.« 8. December 1900 Seite 3
der Familie— dafür zu sorgen, daß Ihre Männer, Brüder und
Söhne sich fernhalten von der Verführung deSJudenliberalismns,
der Socialdemokratie und der schöncrianischen Preußenseuchelei.
Ich bitte Sie, wenden Sie Ihren Einfluß an, und der Segen
Gottes wird über Sie in Ewigkeit walten! (Brausender Beifall.)
Nach einigen Dankesworten schloß Vicepräsidentin Ruzizka
die Versammlung.
Politische Chronik.
Wien, 5. December. (Das Kompromiß im
böhmischen Großgrundbesitze.) Der böhmische
Großgrundbesitz entsendet 23 Abgeordnete in das Abge­
ordnetenhaus, fünf aus der fideicommissarischen, achtzehn
aus der allodialen Gruppe. In der letzten Legislatur­
periode gehörten sechzehn conservative und sieben ver­
fassungstreue Mitglieder des Großgrundbesitzes in Böhmen
dem Abgeordnetcnhause an. Es wurden nämlich im Jahre
1897 durch ein Kompromiß der Verfassungspartei ein
Mandat im fideicommissarischen Großgrundbesitze, dann
die vier Mandate des Egerer Wahlkreises und
zwei Mandate des Reichenberger Wahlkreises über­
lassen. Bezüglich des Reichenberger Wahlkreises hat aber
das Eompromiß, wenn wir nicht irren, dahin gelautet, daß
das einemal zwei liberale und ein conservativer, das
anderemal aber zwei conservative und blos ein liberaler
Kandidat zu wählen seien. Bei der jetzigen Wahl wären
also in dieser Gruppe wieder zwei Conservative zu wählen.
Nach einer Andeutung der »Politik« wäre das conservative
Wahlcomite geneigt, das bisherige Kompromiß zu erneuern.
Andererseits verlautet aber, daß die Liberalen diesmal
eine größere Zahl von Mandaten begehren. Wie es scheint,
wird die Entscheidung den knapp vor der Wahl statt­
findenden Wählerversammlungen vorbehalten bleiben.
Wie«, 5. December. (Dr. Engel in Wie n.)
Der gewesene Obmann des Jungczechenclubs Dr. Engel
ist in Wien eingetroffen und wird von den Zeitungs­
reportern auf Schritt und Tritt verfolgt. Diese Reporter
haben constatirt, daß er zuerst die Herren Dr. Kaizl
undIDr. Kramar besuchte und dann eine lange Unter­
redung mit dem Minister Dr. R e z e k hatte. Einem
der Interviewer soll er gesagt haben, daß er dabei beharre,
kein Mandat mehr anzunehmen. Das will sagen, daß auch
er aus dem jetzigen innerpolitischen Labyrinth noch keinen
Ausweg gefunden habe.
Krems, 5. December. (B ü r g e r m e i st e r w a h l.)
Heute Mittags hat die constituirende Sitzung der neu­
gewählten Gemeindevertretung und die Neuwahl des
Bürgermeisters an Stelle des verstorbenen Abgeordnete!!
Dr. Heinemann stattgefunden. Es waren sämmtliche Ge­
meinde-Ausschüsse erschienen bis auf den bisherigen Bice-
bürgermeister Koneider, der sein Fernbleiben entschuldigt
und erklärt hatte, eine Wiederwahl in den Geineinde-
vorstand nicht mehr anzunehmen. Zum Bürger­
meister wurde Lederhändler Edmund Hofbauer
mit 28 und zum Bicebürgermeister Apotheker Egon
Klee wein mit 27 von 29 abgegebenen Stimmen gewählt.
Herr Hofbauer erklärte, die Wahl anzunehmen. Er werde
mit den politischen Behörden unter Wahrung der Rechte
und Interessen der Gemeinde stets die besten Be­
ziehungen pflegen, ebenso mit dem Lehrkörper der
um denselben eine Anzahl von Missionären zur Verfügung
zu stellen und in ihren Diöcesen Schulen zu eröffnen. Da
die Mechitharisten-Congregation kaum genügend Lehr­
kräfte besitzt, um die von ihr bisher geleiteten Schulen
sowie ihr eigenes Klosterseminar damit zu versorgen, so
wurde in dem im vorigen Jahre zu Wien tagenden
Generalcapitel der Kongregation beschlossen, die Zahl
der jährlich aufzunehmenden Kandidaten um zehn zu ver­
mehren, wodurch, da dieselben zu ihrer Erhaltung nicht
den geringsten Beitrag zahlen, die Auslagen des Mutter­
hauses erheblich erhöht werden.
Der Superior der Kapuziner-Mission in San
Stefano bei Constantinopel, Pater Linus Mader, be­
richtet unter Anderem: »Unsere Missionsstation ist im Winter
ziemlich vereinsamt— jedoch wird Pfarrschnle, Armen­
pflege und dergleichen auch in dieser Saison regelmäßig
eingehalten— mehr Leben kommt mit dem Früh­
jahre und noch mehr im Sommer und Herbst, wo San
Stefano von Constantinopel aus stark besucht wird. Wir haben
jetzt eine Stunde von hier entlegen eine neue Filialstation in
Galotaria erri dtet, damit den dort im Sommer lebenden
Katholiken ein regelmäßiger Sonntagsgottesdienst möglich ist.
Bekannt ist, daß mit der hiesigen Mission das Missionsinstitut
unseres Ordens für den Orient in Verbindung steht und wir
haben nun hier das Knabenseminar und das Ordensnoviziat,
während sodann die philosophischen und theologischen
Studien in Budscha bei Smyrna fortgesetzt und vollendet
werden. Dieses Institut, im Jahre 1883 gegründet, hat
den Zweck, für die dcm Kapuziner-Orden anvertrauten?
Missionen im Oriente— Präfecturen Trapezunt am
Schwarzen Meere, Smyrna, Beirut, Vicariat Philipvopel
— den nothwendigen Nachwuchs zu besorgen und erfreute
sich bis jetzt des regelmäßigsten Fortganges.«
Dr. Carl Schnabl.
(Fortsetzung folgt.t
Mittel-, Bürger- und Volksschulen, um den, Ruf
der Stadt Krems, als schulfreundlicher Stadt aufrecht zu
erhalten. Alle Vereine und Körperschaften, die zur Ver­
schönerung der Stadt Krems beitragen, den Fremdenver­
kehr Pflegen und die Verkehrsverhältnissc fördern, werden
bei ihm besondere Achtung finden. Die Gemeinde sei aus­
schließlich ein Verivaltungskörper und stehe dem politischen
Getriebe fern; die Bürger der Stadt Krems haben ihr
Deutschthum stets hochgehalten und auch in Zukunft werde
die Stadt ihren deutschen Charakter niemals verlieren.
(Beifall.)
Mähren. (Zur Landtags wähl in den
Jglauer Landgemeinden.) Dem »Hlas« wird aus
Jglau gemeldet, daß zur Landtagswahl in den Jglauer
Landgemeinden der gesammte Stab der jungczcchischen
Volkspartet, mit Dr. Stransky an der Spitze, ge­
kommen war, um den Gegencandidaten Dr. Stojan s zu
unterstützen. Was cs an Liberalen im Wahlbezirke gebe,
ob cztchischer oder deutscher Nationalität, sei Dr. Stransky
und dem Kandidaten Povolny zu Diensten gestanden, und
ihnen habe sich eine Reihe jüdischer Agenten angeschlossen.
Die Agitation auf dieser Seite sei geradezu eine suri-
bunde gewesen. Die Wahlmänner von der katholischen
Nationalpartei wurden beschimpft und gestoßen. Es wurden
alle möglichen Ueberredungskünste au ihnen versucht; aber
sie waren nur in vereinzelten Fällen von Erfolg. An der
Seite Dr. Stransky's befanden sich auch die gewesenen
Abgeordneten und abermaligen Kandidaten für den Jglauer
Wahlbezirk der fünften und vierten Kurie, Dr. Sileny
und Landwirth Pospisil. Eine Niederlage Doctor
Stojan's wäre ihnen bei den Reichsrathswahlen ohne
Zweifel zustatten gekommen.
Ungar«. (Kandidat u r.) Das Execntivcomite
der liberalen Partei des Mattersdorfcr Bezirkes hat, wie
aus Oedenburg gemeldet wird, in seiner gestern statt­
gehabten Sitzung einhellig Gustav Degen als Kandidaten
für das infolge dcS Rücktrittes Asboth's erledigte Mandat
des Bezirkes proclaniirt und von der Kandidirung den
Präsidenten der reichstägigen liberalen Partei, Baron
Friedrich Podmaniczky, telegraphisch verständigt.
— (Kongrua.) Das in Angelegenheit der katholi­
schen Congrua entsendete Siebzehner-Subcomitk, dessen
Präsident Erzbischof Tr. Joseph Samassa und Referent
Akos Timon ist, hält am 10. d. M., Nachmittags
halb 5 Uhr, in den NmtSlocalktäten der Kongrua-
kümmiffion eine Sitzimg.
— (A b g e o r d n e t e n h a u s.) In der heutige!!
Sitz»«« unterbreitete Referent A e m e ii 1) i den Bericht des
FiiianMuZchujscS über die Investitions-Vorlage. Referent
V eßver unterbreitete den Bericht des Justiz-Ausschusses in An-
gelegerjheit des Ansuchens der Bndapcster Staatsanwaltschaft be-
hnss Ertheilnng der Ermächtigung zur Einleitung eines Preß-
processes gegen das socialistische Organ »Nepßava«, wegen eines
in diesem Blatte erschienenen, das Abgcordneteiihans verienmden-
deii Artikels. In Vertretung des erkrankten LandeSvcrthcidigmigS-
Mtmsters unterbreitet Ministerpräsident v. so z e l l zwei Vorlagen,
betreffend die Verlängerung des Wchrgesetzprovisoriunis und das
Recrutkncontlngent für das kommende Jahr. In Fortsetzung der
Budgetdebatte ergreift Abg. B i s o n t n i das Wort.
Er befaßt sich vornehmlich mit den Verletzungen des Vereins-
uiid Versammlnngsrechtes, welche von den unteren staatlichen
Organs« angeblich begangen tvcrdcn. Er lenkt ferner die Auf-
merksatnteit des Hanfes auf die bei Untersuchungen von der Gen­
darmerie angelvendetcii Torturen und erneuert sein Verlangen,
daß dis Gendarmerie in diesem Belange unter die Gerichtsbarkeit
der Civilbehörden gestellt werde. Das Budget lehnt er ab.
(Eljenrufe auf der mmerftni Linken.) Zum Schluffe der Sitzung
unterbreitete Finanzminister L n k a c s eine Vorlage über eine
dreimonatliche Indemnitn. Morgen wird die Budgetdebatte fort­
gesetzt.:
Preuße«.
Die Theilnahme katholischer Gymnastasten an prote­
stantischen Schulandachten betreffend ist unter dem 26. Oc-
tober eine Mimsterialvcrsitgung erlassen worden, worin »auf
Grund mehrfacher Klagen« verordnet wird: »1. Die
Theilnahme katholischer Schüler an den Montags und
Samstags stattfindenden Schulandachten ist nur daun
zu gestatten, wenn die Eltern solche schriftlich be­
antragen; 2. daZ Mitsingen der katholischen Schüler
bei protestantischen Chorälen kann nicht gefordert
werden; 3. katholische Schüler bedürfen keiner jedesmaligen
schriftlichen Entschuldigung, wenn sie an katholischen Fest­
tagen nicht den Unterricht besuchen.«— Mit diesen Be­
stimmungen sind viele berechtigte Klagen katholischer Eltern
aus der Welt geschafft.
Dir Kvrgkrrge in Gstaften.
(Telegr. des »Corr.-Bnr.«:
Verschiedene Nachrichten.
Lissabon, 5. December. Die englische Escadre ist
hier eingetroffen und wechselte mit den Forts die üblichen
Salutschüsse.
Berlin, 5. December. (Meldung des »Wolff'schen'
Bureaus«.) Gras Waldersee meldet ans Peking vom!
1. d. M.: In der Provinz Schaust sollen stärkere,!
• reguläre, chinesische Truppenabtheilungen unter dem Com--
mando des Generals Ma stehen und die Päffe im Gebirge
an der Grenze von Tschili besetzt halten. In Paotingfu
entstand beim Räumen eines Puldermagazines eine Ex­
plosiv n, bei welcher ein Pionnier getödtct, Lieutenant
Wolfgram und vier Pionniere verwundet wurden.
Der neue Gouverneur von Schaust.
Berli», 5. December. Wie die »Nordd. Allg. Ztg.«
meldet, wird in einem dem Auswärttgen Amte unter­
breiteten Telegramme L i- H u n g- T s ch a n g'S an die
hiesige chinesische Gesandtschaft mitgetheilt, daß der neue
Gouverneur der Propinz Schansi, Sihliango, im
Gegensatze zu seinem fremdenfeindlichen Vorgänger Uühsten
seit der vor zwei Monaten erfolgten Uebemahme des
Postens mit aller Strenge gegen die Boxers vorgehe. Ueber
80 Anführer der Aufständischen habe er öffentlich hin­
richten lassen; er schütze die Missionäre mit allen ihm zu
Gebote stehenden Mitteln.
Rückkehr der Kalgau-Expedition.
Rom, 5. December. Wie die »Agenzia Stefani«
aus Peking meldet, ist die deutsch-italienische Colonne,
welche nach Kalgan entsendet worden war, gestern in
Peking eingetroffen. Der Gesundheitszustand der Colonne
ist ein vortrefflicher.
Gesandten-Confereuz.
Newyork, 5. December. (»Reuter«-Meldung.) Eine
Depesche aus Peking vom 4. d. M. besagt: Wie er­
wartet, sind die Gesandten in der heutigen Zusammenkunft
zu keinem e n d g i l t i g e n Beschlusse gelangt, da
sie von ihren Regierungen keine Weisungen hinsichtlich der
Form der an China zu richtenden Präliminarnote erhalten
haben. Nach der Zusammenkunft erklärte Conger, es
herrsche augenscheinlich auf allen Seiten das Bestreben,
zu einem befriedigenden Schluffe zu kommen; er sei der
Ansicht, daß die nächste Zusammenkunft auch die letzte sein
werde. Sie werde aber nicht eher stattfinden, als bis alle
Gesandien endgiltige Weisungen erhalten haben werden.
Er persönlich sei vom Verlaufe der heutigen Zusammen­
kunft befriedigt.
Telegramme des »Corr.-Krrr.«
Der Unterrichtsminister in Krakau.
Krakau, 5. December. Minister für Cultus und Unterricht
Dr. Ritter v. Härtel und Statthalter Graf Pininski, die
gestern Abends hier angekommen sind, wurden im Bahnhöfe vom
Statthaltereidelegateil Hofrath Laskowski, vom Director der
Kunstakademie Falat und anderen Persönlichkeiten empfangen.
Der Minister wohnte heute Vormittags der Eröffnung der Kunst­
akademie bei und besichtigte Nachmittags die Katharinen-, sowie
die Peter- und Panlskirche, das landwirthschaftliche Institut, ver­
schiedene Universitätsiiistitiite, die Staatsgewerbeschnle, sowie die
Schule und das Internat der Schwestern der göttlichen Liebe.
Hieraus empfing der Minister eine Reihe von Persönlichkeiten und
verschiedene Deputationen. Um 7 Uhr Abends nahm der Unter­
richtsminister an ciucm vom hochtv. Fürstbischof P u z y n a
gegebenen Diner theil und reiste um 10 Uhr Abends nach Wien
zurück.
Dev Religionsantrag des Centrums.
Berlin, ü. December. Der Reichstag verhandelt in erster
Lesung den Antrag des Centrums, betreffend die Freiheit der
ReligionSübung.
Reichskanzler Graf B ü l o w gibt folgende Erklärung ab:
»Obwohl die verbündeten Regierungen über gesetzgeberische An­
träge, die aus dem Reichstage hervorgehen, erst schlüssig zu
iverden pflegen, nachdem der Reichstag seinerseits zu ihnen
Stellung genommen hat, halten sie im vorliegenden Falle es doch
für. nothwendig, zu einer so ernsten und das Gewissen des
deutschen Volkes berührenden Frage sich alsbald auszusprechen.
Die Regierungen achten die Ueberzeugungen und Gefühle, welche
dem Antrage zugrunde liegen, sehen sich jedoch außer-
stande, diesem A n tr a g e z uzn stimm en, welcher die
bcrfassllligs mäßige S e I b st st ä n d i g k e i t der Bundes­
staaten auf einem Gebiete beschränken will, das sie
der Zuständigkeit ihrer Landesgefetzgebung vorbehalten
muffen.«— Hiezu gibt Reichskanzler Graf Bülow Er­
klärungen über seinen persönlichen Standpunct, indem
er sagt: Meine Herren! Die aus alter Zeit überkommene Gesetz­
gebung dieses oder jenes Bundesstaates mag Vorschriften ent­
halten, die mit den im größten Theile des Reiches anerkannten
Grundsätzen freier Religioiisübnug nicht überall im Einklänge
stehen. Ich für meine Person hoffe, daß derartige landesgesctzliche
Disparitäten verschwinden werden. (Bravo!) Bin ich durchaus
für Gleichberechtigung der Religionsgemeinschaften, so muß ich
mir doll! als Neiebslanzler vor Allem vor Augen halten, daß
meine erste Aufgabe dahin geht, den bundesstaatlichen Charakter
des Reiches, die Autonomie der Bnndesmitglicder, so weit die
Rcichsgesetzgednng sie gewährleistet, ohne willige Zustimmung der
einzelnen Staaten nicht becintrüchtigen zu lassen. (Hört! Hört!
links. Bravo! rechts.) Darin wurzelt das Vertrauen, auf
welches die Reichs gemalt bei den Bundesstaaten zählen muß.
Dieses Vertrauen unverändert und ungeschmälert zu erhalten, ist
meine vornehmste Pflicht. (Bravo! rechts.) Ich bin überzeugt,
daß das Hans mir in dieser Auffassung beistimmt. (Bravo!
rechts.)
Abg. Lieber meint, die Erklärung des BnndeSrathes be­
deute einen ivesentlichen Fortschritt. Bisher, sagt Redner, waren
wir gewohnt, bei aus dem Schooße des Reichstages kommenden
Anträgen vor leeren Buiidesrathsbänren zu verhandeln, heute
ivartet der Bnndesrath nicht einmal die Begründung des An­
trages ab. Wir sind schon dankbar, daß er wenigstens etwas ge­
sagt hat. Auch der Reichskanzler konnte die Religionsbeschwerden
in den einzelnen Staaten nicht bezweifeln. Unseren Antrag bitte
ich einer Commission von 28 Mitgliedern zu überweisen,
i Wir wollen ohne persönliche confessiouelle Schärfe die Erörte-
! rnngen hier führen. Nicht bestimmte Personen, auch nicht be-
! stimmte Regenten der einzelnen Bundesstaaten wollen wir ver-
! antwortlich machen, sondern die von altersher überkommene Gesetz-
i fiebmrn. Der Antrag richtet sich gegen Zustände, wie sie st,-


[ 2023-06-29 10:40:43.634 - 19001206 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Donnerstag“
Mecklenburg, Braunschweig und im Königreiche
Sachsen herrschen. In den Schutzgebieten des Reiches ist
reichsgesetzlich erlaubt, was in den einzelnen Bundesstaaten ver­
boten ist." Das ist das Beschämende des Zustandes. Die Sache
gehört vor die Zuständigkeit der Reichsgesctzgebung, denn nach
den Artikeln 4 und 16 gehören Bestimmungen über das Vereins­
wesen zur Zuständigleit der Reichsgesetzgebnng.— Im Weiteren
lührt Redner aus: Das Centrum wolle die Staatskirchenhoheit
beseitigt wissen, wo sie das freie Verciuswesen beeinträchtigt. Das
Centrum rede nicht der dogmatischen Toleranz das Wort, könne
sich aber mit anderen auf dem vaterländischen Boden der bürger­
lichen und staatsbürgerlichen Toleranz zusammenfinden. (Beifall
im Centrum.)
Aüg. Graf S t o l b e r g (conservativ) meint, der Antrag
bedeute eine Schmälerung der Hoheitsrechte der einzelnen Staaten
und widerstrebe den Anschauungen seiner Partei: Er wolle jedoch
der Commissionsberathung nicht widersprechen.
Abg. Volkmar (Socialdemokrat) hält den Antrag nicht
für agitatorisch. Der Reichskanzler habe nur Verlegenheitseinwände
machen können. Der Antrag bedeute einen Schritt zum Einheits­
staate. In der Commission müsse der Antrag weiter ausgeführt
werden. Die richtige Folge des Antrages, der die Kirche vom
Staate, aber nicht den Staat von der Kirche befreie (Sehr gut !),
wäre eine vollständige Trennung von Staat und Kirche. Seine
Hartei werde den Antrag des Centrums unterstützen und hoffe,
daß diesem die Verbrüderung mit den Socialdemokraten höheren-
vrts nicht schaden werde. (Heiterkeit.)
Abg. Bassermann (nationalliberal) will den Antrag
lediglich nach seinem sachlichen Inhalte und nicht nach den
Gründen beurtheilen, die zn seiner Einbringung führten. Seine
Partei stehe nicht der Commissionsberathnng entgegen.
Abg. Richter (freisinnig) führt ans, das Programm
seiner Partei gehe dahin, daß allen Religionsbekenntnissen und
nicht nur den anerkannten gleiche Rechte gewährt werden.
Abg. Fürst Radziwill (Pole) begrüßt den Antrag als
Len Anfang eines vielversprechenden legislatorischen Vorgehens.
-Gerade die Polen wünschen die Lötung der nationalen und reli­
giösen Gegensätze. Die preußische Regierung sei von den Wogen
der deutschnationalen Agitation mit fortgerissen worden und habe
nicht ihre Unparteilichkeit gewahrt. Tie Verbindung von Ger­
manen- und Polenthnm werde ebensowenig in absehbarer Zeit
erreicht werden als die Verbindung der katholischen und evangeli­
schen Kirche.
Staatssecretär P o s a d o w s k y erklärt, die preußische Re­
gierung sei nicht verantwortlich für die die Bevölkerung auf­
reizenden Zeitungsartikel. Es liege ihr ferne, irgendwie eine
Verbindung zwischen der katholischen Kirche und ihrem Ober­
haupte zu unterbrechen. Die preußische Staatsverwaltung habe
Nor Allem die Pflicht, gerade bei so außerordentlich schwierigen
politischen und religiösen Verhältnissen dafür zu sorgen, daß Ruhe
und Frieden in der Provinz Posen dauernd herrschen und daß
-die Provinz dauernd in der Lage sei, ihre Aufgaben dem preußi-
>jchen Staate gegenüber zu erfüllen.
Abg. R i ck e r t spricht seine Freude über die Wandlung des
rCentrums in der Toleranzsrage aus. Mail müsse die Toleranz
auch über die anerkannten Rcligionsgenossenschaften hinaus aus­
dehnen.
Abg. S t o ck m a n n will trotz seiner Bedenken gegen den
Antrag auf Commissionsberathung nichts einwenden.
Abg. P ich l e r meint, bezüglich der Religionsfreiheit habe
das Centrum in seinen Anschauungen■ keine Wandlung zu ver­
zeichnen. Redner klagt über die Intoleranz in den kleineren
-deutschen Staaten und hont, daß die Anregungen des Centrums
zu einem gedeihlichen Fortschritte auf dem Gebiete der Religions-
und Gewissensfreiheit führen werden.
Der sächsische Bevollmächtigte Graf H o h e n t h a l wendet
sich gegen die. einzelnen Ausführungen der Vorredner. In Sachsen
werde durchaus nach den gesetzlichen Vorschriften verfahren.
Der mecklenburgische Bevollmächtigte spricht das
Eilwerständniß seiner Regierung zur Erklärung des Reichs­
kanzlers ans.
Der Antrag des Centrums, betreffend die Freiheit der
Religionsübung, würd sodann einer Commission über­
wiese n.
Die n ä ch st e S i tz u n g findet morgen statt. Auf der
Tagesordnung derselben sicht die Fortsetzung der Berathung der
Interpellation, betreffend die Kohlenfrage.
Präsident Krüger.
Köln, 5. December. Präsident Krüger empfing
Nachmittags eine Anzahl von Privatpersonen und besichtigte
sodann den Dom. Troß des Regens hatte sich ein zahl­
reiches Publicum eingefunden, welches dem Präsidenten,
der den Weg vom Domhotel bis zum Südportal des
Domes zu Fuß zurücklegte, herzliche Ovationen bereitete.
Die Abfahrt des Präsidenten erfolgt morgen Vormittags
um 10 Uhr mittels Extrazuges, an den sich in Zevenaar
ein holländischer Extrazng anschließt.
Proceß Sternberg.
Berlin, ü. December. Im Processe Steruberg erklärte der
Staats« n w a l t, Criminalcommissär T h i l l habe gestanden,
-daß er, von Sterubera's Mitangeklagten Luppe bestochen, diesem
-Berichte geliefert habe," die wohl auch dem Vertheidiger Wert­
hauer zugegangen sein werden. Dieser stellt dies aus dos ent­
schiedenste in Abrede. Ter Gerichtshof lehnte die vom StaatS-
sanwalte und von Werthauer selbst beantragte Durchsuchung bei
^Verthaner als ungesetzlich ab.
Marokko.
Berlin, 5. December. Dem »Wolff'schen Bureau«
wird über Tanger aus M a r r a k e s ch unter dem 28. v. M.
gemeldet, .daß cS dem am Hofe des Sultans eingetroffenen
deutschen Gesandten, Frhrn. v. Mentzingen, gelungen
sei, drei der hauptsächlichsten deutschen Reclamaiionen in
befriedigender Weile zu erledigen. Es handelt sich hiebei
um die Bestrafung der Mörder des deutschen Semsars
(Handelsagenten» Cl-Mckki, ferner um Genugthuung wegen
der Beraubung und Gefangenhaltung eines Schutzgenossen,
des Kaufmannes Dannenberg, und um die Sühne und den
.Schadenersatz für die Gewaltthaten des Kaid von lllad,
Haris, gegen einen Handelsagenten des Kaufmannes Ficke.
Italienische Kammer.
Rom, 8. December. In Beantwortung von Anfragen der
T-cpntirtrn Cottafavi und Fradeletto bezüglich der Ausweisung
»Das Vaterland.«
des Journalisten Borghctti aus österreichischem Gebiete und in
Betreff des Verbotes der Enthüllung einer Büste Giovanni Prati's
in Trient bemerkt Unterstaatssecretär des Ministeriums^ des!
Aeußern F u s i n a t o, die Ausweisung eines Ausländers sei, ob->
wohl vielleicht ein Rcchtseingriff, die Ausübung einer jener Macht-!
befugnisse, bezüglich deren keine Regierung einer anderen Rechen­
schaft schulde. Die genannten Abgeordneten erklären sich von dieser
Antwort nicht befriedigt und Deputirter Cottafavi fügt hinzu,
daß er seine Aufrage in eine Interpellation umwandle.
Der Czar.
Livadia, 5. December. Das heute um 11 Uhr
Vormittags ausgegebene Bulletin lautet: Der Kaiser ver­
brachte den gestrigen Tag und die vergangene Nacht sehr
gut. Temperatur Abends 37, Puls 78. Morgen­
temperatur 36*1, Puls 68. DieReconvalescenz nimmt
im Allgemeinen einen regelmäßigen Verlauf.
Türkei.
Constantinopel, 5. December. Die russische
Botschaft verlangte von der Pforte die Einsetzung
einer gerichtlichen Specialcommission zur
Aburtheilung von etwa zwanzig Kurden,
welche Ende September anläßlich des Angriffes einer
kurdischen Bande auf den Gerenten des russischen Gencral-
consulats in Erzeruin verhaftet worden waren.
Vom Boerenkriege.
London, 5. December. Die Abendblätter melden
aus Prätoria vom 3. d. Bi.: Es verlautet, daß die Com­
mandanten Erasmus und V i l g o e n bei Bronk-
horstspruit eingeschlossen seien.
London, 5. December. Eine Depesche des »Reuter-
schen Bureau« meldet aus G r a h a m s t o w n (Cop­
land): Heute Früh endeckte man, daß die Telegraphen­
linie dicht bei der Stadt durchschnitten
war. Es herrscht große Erregung.
Prag, 5. December. Die heutige Wahl der Bürger­
meister-Stellvertreter verlief abermals resultatlos. Zur
Fortsetzung der Wahl wird innerhalb acht Tagen, wahr­
scheinlich für Montag, eine neue Sitzung des Stadt­
verordnetencollegiums einberufen wexdcn, in welcher auch
die heute vertagte Wahl des Oberdirectors des Armen­
institutes vorgenommen werden soll.
Prag, 5. December. In der heutigen Sitzung des
Landes-Ausschusses beantragte Landes- Ausschußbeisitzer
Dr. Urban, der Landes-Ausschuß möge dem Landtage
beantragen, es sei dem deutschen Theater für Beleuchtungs­
zwecke die Subvention um 15.000 Kronen zu erhöhen.
Ferner sei dem deutschen Theater während der Zeit, in
welcher es geschlossen ist, nämlich für 27 Tage, statt wie
bisher für 13 Tage eine Subvention zu gewähren und
dieselbe von 800 auf 1200 Kronen täglich zu erhöhen.
Bei der Abstimmung, die getrennt vorgenommen wurde, wurde
der erste Theil des Antrages Urban mit allen gegen die
Stimmen der deutschen Beisitzer Dr. Urban und Dr. Verunsky
abgelehnt. Bei dem Antrage auf Verlängerung der
Subventionsdauer von 13 auf 27 Tage ergab sich
Stimmengleichheit. Oberstlandmarschall Fürst Lobkovic
d i r i m i r t e z u g u n st e n des Antrages. Der Antrag
auf Erhöhung der Tagessubvention von 800 auf
1200 Kronen blieb mit drei gegen fünf Stimmen in der
Minorität. Mit den Deutschen stimmte Dr. Herold.
Haag, ü. December. Inder zweiten Kammer er­
klärte Ministerpräsident Pierson im Laufe der General­
debatte über das Budget, er könne augenblicklich nicht den
psychologischen Moment voraussehen, in welchem Holland die
schiedsgerichtliche Entscheidung im südafrikanischen Kriege würde
vorschlagen können.
London, 5. December. Wie verlautet, soll die das Parla­
ment eröffnende Thronrede lediglich die Erklärung enthalten,
das Parlament sei ziisammenberufen worden, um für mi itäriiche
Zwecke Mittel zn bewilligen.
Sophia, 5. December. ES wird versucht, ein
Coalitionscabinet unter Beibehaltung deS
gegenwärtigen Sabranje zu bilden. Dem Versuche werden
jedoch in hiesigen politischen Kreisen geringe Aussichten zu­
geschrieben.
Sophia, 5. December. Die »Agence Töle'graphique
Bulgare« meldet: Das Cab inet hat seine Demission
gegeben. Das Sabranje wurde vertagt.
Constantinopel, 5. December. Gestern fand eine Sitzung
des Sanitätsrath es statt, in welcher eine Erklärung der
fremden Delegirten mit Ausnahme des persischen Delegirten des
Inhaltes zur Verlesung gebracht wurde, wonach die Deleginen
zum Nachfolger des verstorbenen Dr. Vitalis den Dr. D n c a
B e ii in Alexandrien ernennen und die kaiserliche Sanction dieses
Beschlusses erwarten. Die Ernennung Ramik Bey's, die den be­
kannten Conflict hervorrief, wurde nicht anerkannt. Nach Ver­
lesung dieser Erklärung verließen die Delegirten den Sitzungssaal.
Tagesnachrichten.
Wien, 5. December,.
Kalender für Freitag, den V. December 1900*
Katholiken: Ambros. Griechen (2 t. November): Katha­
rina. Sonnenaufgang: 7 Uhr 88 Minuten Morgens. Sonnenunter­
gang: 4 Uhr 5 Minuten Abends. Mondesaufgang: 5 Uhr
22 Minuien Abends. Mondesuntergang: 8 Uhr 23 Minuten
Morgens.
i* ffHohe Spende.Z Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog
! Leopold Salvator hat dem Bürgermeister von Agram den
I Betrag von 600 Kronen für die Armen der Stadt übersendet.
8. December 1901 Kummer 335
* sHofnachrichten.^ Ihre k. Hoheiten der Herr
Erzherzog Joseph August und Gemalin, Frau Erz-
! Herzogin Augusta, haben sich, wie der »Pester Lloyd«
i meldet, von ihrem Kis-Tapolcsanyer Gute zum Winter-
aufenthalte nach Volosca begeben. Die Erzherzogin
wird dort ein freudiges Familienereigniß abwarten.—
Se. k. Hoheit Kronprinz Christian Friedrich
von Dänemark ist heute Abends aus Oedenburg hier ein­
getroffen und wohnt im »Hotel Imperial«.
* I Elisabeth!,eim. 1 Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin
Maria I o s e p h a hat gestern die Präsidentin des Elisabeth­
heims Marie Freun v. S a l z g e b e r, die Vorsteherin Frau
Marie B r a n d n e r, die beiden Vicepräsidentinnen Oberfinanz-
räthin D e m m e r und Oliva, sowie die älteste und jüngste
Heimbewohnerin in Audienz empfangen.
* sPersonalnachrichten.l Se. Excellenz der
Statthalter von Dalmatien, FZM. Emil David von
Rhonfeld traf heute aus Zara hier ein.— Der Gesandte
der Vereinigten Staaten von Nordamerika in Wien,
Addison C. Harris, ist heute aus Newyork hier an­
gekommen.
\ Pater Petrus Michclis +.] Aus Unter-
Siebenbrunn wird uns geschrieben: Montag, 3.d. M.,
10 Uhr Vormittags, fand das feierliche Leichenbegänaniß
des am 30. v. M. um %9 Uhr Abends verstorbenen
hochw. Pater Petrus Michelis, Bencdictiner-Ordens-
priesters des Stiftes Melk und Pfarrverwesers in Unter-
Siebenbrunn unter zahlreicher Betheiligung des CleruS und
der Bevölkerung statt. Die Einsegnung der Leiche nahm
in Stellvertretung des durch Unwohlsein am Erscheinen
verhinderten hochw. Herrn Dechants Laur. Schuster der
hochw. Herr Paul G o ßm ann, Pfarrer in Bockfließ, unter
zahlreicher Assistenz vor. Bor dem Requiem, welches der
hochw. Pater Sigmund Dorfwirth, Benedictiner-
Ordenspriester und Pfarrvcrwescr in Lassee, celebrirte»
beteten die anwesenden Priester die Landes ans dem Offi­
cium defünctorum. Zur Leichenfeier waren erschienen
die hochw. Patres Benedictiner fürsterzbischöflicher geistlicher
Rath Philibert Spohn, Leander Pollak, Florian Müller,
Rainer Klesse, Thomas Neumaier und Friedrich Feigl;
ferner Pater Guardian Ludwig Janauschek und Pater
Aquilin Malecsek aus dem Capuziner-Orden. Aus dem
Weltpriestcrstande die hochw. Herren sürsterzbischöflicher
geistlicher Rath Ignaz Flandorfrr, Johann Raff, Anton
Fischer, Joseph Brunner, Franz Groiß, Franz Schund,
Adolph Sedlaczek, Augustin Schenk und Joseph Deiner.
Pater Petrus war durch 18 Jahre Pfarrverweser in Untcr-
Siebenbrunn. Viele Mühe verwendete er auf die äußere
und innere Verschönerung des Gotteshauses. Seinen letzten
Wunsch erfüllt zu sehen, für die Kirche eine neue Orgel
zu bekommen, erlebte er nicht mehr. R. i. p.
V ^Alexander Girardi.^ Auch im weiteren
Verlaufe des heutigen Tages sind noch zahlreiche Gratu­
lationen und Geschenke, zumeist aus Künstler- und Schrift-
stcllcrkreisen bei Alexander Girardi anläßlich seines
50. Geburtstages eingeengt. Vom Statthalter Grafe«
K i e l m a n s e g g und Gemalin wurde ein riesiger Lorbeer­
kranz dem beliebten Künstler gesendet. Der Bürgermeister
von Graz, Dr. Graf, sandte im Namen der Stadt Graz,
der Vaterstadt Girardi's, ein herzliches Gratulations-
schreiben.
* kTodesfälle.I Der ehemalige Bezirksrath des Bezirkes
Wieden, Bürger und Kleiderconfeckionär Alois Preyßl, ist
gestern in seiner Wohnung, Wiedener Hauptstraße Nr. 27, ge­
storben. Preyßl hatte vor kurzer Zeit krankheitshalber sein Mandat
niedergelegt.— Der Maler Professor L e i b l, welcher zum
Besuche seiner Schwester in Würzburg weilte, ist an Herzlähmung
gestorben.
*| Nochmals der Wichner'sche Volks-
kalender«^ Aus dem Marchfelde wird uns geschrieben:
In den Nummern 21 und 22 des »Correspondcnzblatt für
den katholischen Clerus« erscheint abermals die Anempfehlung
des Vogl-Wichner'schen Volkskalenders für das Jahr 1901,
zu welchem auch P. K. Rosegger Beiträge geliefert hat.
Es sei die Frage erlaubt, ob die Redaction gegenüber der
Verlagshandlung des Blattes nicht die Macht besitzt, die
Anempfehlung des Kalenders zu unterlassen, in welchem
Beiträge von Rosegger erscheinen. Kann dies der katho­
lische Clerus von der Verlagshandlung nicht mit vollem
Rechte verlangen?
sUnglücksfall durch einen Felssturz.^
In Bihac in Bosnien wurden dieser Tage fünf Men­
schen durch einen Felsblock erschlagen. Die Verunglückten
waren Arbeiter bei dem Baue der neuen Straße von
Bihac nach Krupa. Sie pflegten in Höhlen zu übernachten,
die sich in der Nähe befinden; durch Bretterwände und
Verschlüge wird dem Eindringen des Regens und des
Windes in die Höhlen vorgebeugt. In einer dieser Höhlen
nun übernachteten gewöhnlich 14 Arbeiter; am Abende deS
Tages, an dem sich das Unglück ereignete, befand sich der
größte Theil der Arbeiter bereits in der Höhle, als plötz­
lich von den Wänden Sand herabzurieseln begann. Fünf
der Arbeiter erschraken und sprangen auf, um aus der
Höhle zu eilen, in dem Augenblicke aber, als sie die
Mündung erreichten, stürzte ein riesiger Felsblock herab
und begrub sie unter seiner Masse. Sämmtliche Arbeiter
blieben sofort todt. Die Arbeiter, die in der Höhle ver­
blieben waren, blieben, ausgenommen einige Contustonen,
nahezu unverletzt.


[ 2023-06-29 10:40:43.634 - 19001206 - Seite 5 ]
Wien, Donnerstag
6. December 1900
Seite 5
Nummer 335
»Das "Vaterland.«
* ^Bürgermersterwahl in Ischl, jj Bei der
heute in Anwesenheit des BczirkShauptmannes Grafen
Salburg stattgehabten Bürgermeisterwahl wurde Herr Carl
Wiesinger einstimmig zum Bürgermeister, Herr Franz
Lei thu er zu dessen Stellvertreter gewählt. Der Bezirks­
hauptmann Graf Salburg erinnerte in einer Ansprache
an die grobe Auszeichnung, welche der Gemeinde jährlich
durch die Anwesenheit des Monarchen zutheil werde und
forderte in warmen Worten auf, stets dieser Wohlthat
zur Förderung und zum Gedeihen Ischls eingedenk zu
sein. Zum Schlüsse des Wahlactes brachte Bürgermeister
Wiesing er ein begeistert aufgenommenes Hoch auf
Se. Majestät den Kaiser aus.
* [<StapcUauf.l In Bremen fand heute auf der Werft
der Aktiengesellschaft »Weser« der Stapcllauf des kleinenKreu ers
»8» statt. Die Taufe vollzog die Genialin deS deutschen Bot­
schafters in Wien, Fürstin zu E u l e n b u r g, welche dem Schiffe
den Namen »Medusa« beilegte.
* ^Rückkehr des vermißte« Gymnasiasten.^ Aus
Berlin wird berichtet: Der Schüler Helmuth Ortmann, dessen
Verschwinden gemeldet wurde, ist gestern Abends in krankem Zu­
stande dem elterlichen Hause wieder zugeführt worden. Der Knabe
ist nach Ansicht des behandelnden Arzt, 8 bereits ant Montag
leidend gewesen und mag in diesem Zustand gänchich ohne Grund
planlos umhergeirrt sein.
* ^Ichiffsungliick.^ Der Dampfer »Rosgull«, welcher
den Dienst zwischen England, den englischen Inseln und Sarnt-
brieuc versieht, ist heute Nacht bei Jersey zugrunde gegangen.
Man glaubt, das; hiebei 80 Menschenleben verloren gmgeu.
9 sj Blutvergiftung durch eine« SteÄnadelstich.ffDer
Militärschriststcüer Gcncralstabsoberst Nikolajeff in band
Petersburg ist an Blutvergiftung infolge eines SteckuadclsticheS
gestorben.
* ^Gefälschte Tauagrafiguren. s Aus Newyork
wird gemeldet, dag man in Boston der systematischen Nach­
ahmung kostbarer Antiquitäten in größerem Maßstabe auf
die Spur gekommen ist. Eine Sammlung von 28 Tanagra-
figuren die der Antiquitätensammler Appleton dem Kunst­
museum von Boston vor zwanzig Jahren zum C.,u)cnke
gemacht hatte und die als eine der kostbarsten Schätze des
Museums galt, wurde vom Curator aus den Schaukästen
entfernt, weil sie sich als gefälscht erwiesen hatten. Ein
englischer Kenner, Herr John Marshall, hatte zuerst deren
Echtheit in Frage gestellt und infolge der darauf angestellten
Untersuchung bezeugte ein in Newyork lebender Grieche,
daß diese, sowie viele andere Tanagrafiguren im Jahre
1874 in Athen hergestellt worden seien. Der Grieche be­
hauptet auch, daß der Louvre in Paris, sowie die Museen
von Berlin und Newyork ähnliche gefälschte Tanagra­
figuren besäßen.
* ^Dichtigkeit der Bevölkerung.^ Ans die
Frage, welches Land das am dichtesten bevölkerte ist,
werden Wohl die Wenigsten die richtige Antwort geben.
Nach dem »Deutschen Reichsanzeiger« steht Egypten obenan.
Dort kamen auf 1 Quadratkilometer 290 Personen. In
Belgien, das an zweiter Stelle steht, zählt das Quadrat­
kilometer nur 226 Menschen. Dann folgen die Niederlande
mit 154, Großbritannien und Irland mit 128, Japan
mit 114 und Italien mit 110 Einwohnern auf 1 Quadrat­
kilometer. Erst an siebenter Stelle steht Deutschland, aller­
dings noch nach der Volkszählung von 1895, mit 97, ge­
folgt von Oesterreich mit 84, der Schweiz mit 78,
Frankreich mit 73, Dänemark mit 60, Ungarn mit 58,
Serbien mit 50, Rumänien mit 41, Griechenland mit 38,
Spanien mit 36 und Bulgarien mit 35 Einwohnern auf
1 Quadratkilometer. Dann tritt eine lange Pause ein,
worauf kommen: Schweden mit 11, die Vereinigten Staaten
mit 10, Norwegen mit 7, Rußland mit 6, Mexiko mit 6,
Chile mit 4, Argentinien und Brasilien mit je 2 Ein­
wohnern auf 1 Quadratkilometer.. China, das man ge­
wöhnlich für sehr dicht bevölkert hält, fehlt in dieser Zu­
sammenstellung. Es kamen dort nur etwa 32 Einwohner
auf das Quadratkilometer, in einzelnen Provinzen aller­
dings bis 172 (Schantung) und 210 (Kiangsu).
Eingesendet.
G. S. Schirokoff& C ie-
kois. deutsche Hoflieferanten.
Russische Caviar- Gr essbar, Ölung
Wien, I.. Akademiestrasse 3.
IMPOPT
von chinesischem
Carawanen-Thee
fn russischer Original-Packung.
GRA
"CAR"
Berühmte
KlOStßi-L’d m*
der
Certosa di Paria.
Lokalbericht.
[Ehristbeschccrung.f Donnerstag, 20. d. M., um
halb 5 Uhr Nachmittags, findet die Christbaumfeier im Sanct
Joseph-Kinderasyte im dreizehnten Bezirke, Brcitenseerstraße
Nr. 104, statt.
sEine Boereu-Huldigungsfeicr.j Tie von
einem Comite von Wiener Boerenfreuiidcn heute Abends
im Sophien-Saal veranstaltete Boeren-Hnldigungsseier hielt
sich in sehr bescheidenen Grenzen. Der große Saal war
kaum zur Hälfte besetzt und da er auch nicht gut geheizt
war, herrschte eine frostige Stimmung. Erst die von einer
Civilmusikcapelle vorgetragenen Boerenliedcr und -Märsche
brachten einige Bewegung in die meist jugendlichen Zu­
hörer. Stadtrath Dr. M a y r e d e r hielt die Festrede. Er
gab zuerst einen geschichtlichen Ueberblick über die Ent­
stehung des Boereustaates, der ruhig angehört
wurde. Als der Redner aber später gegen die
goldgierigen Engländer loszog und das Verhalten Kaiser
Wilhelms gegen Krüger scharf kritisirte, ertönten laute
Pfuirufe. Herr E p p e n s vom Deutschen Volkstheater
sprach dann das Gedicht »Transvalia verzage nicht«,
dem eine nicht recht verständliche allegorische Darstellung
folgte. Es muß schon spät gewesen sein, als endlich die
»Enthüllung« eines »Monstre-Ehrengeschenkes« für den
Präsidenten Krüger mit dessen Porträt in Lebensgröße
erfolgte. Alles in Allem: Jmponirend war diese Boeren-
feier in keiner Weise.
^Kaffee für die todtkranke Tochter.j In einem
Wiener Blatte erschien vor einiger Zeit eine Notiz, in der eine
gewiß« A. W. an edle Wohlthäter die Bitte um ein mildes
Schärflein richtete, da ihre Totster schon seit Monaten im Allge­
meinen Krankenhause an Tuberculose danieder liege. So oft die
Mutter die Kranke besuche, bitte diese, ihr den Kaffee im Kranken­
hause zu kaufen, da es noch das Ein ige sei, was ihr schmecke.
Die Mutter könne ihrem todtkranken Kinde nicht einmal diesen
Wunsch gewähren, da sic nur eine Pension von monatlich neun
Gulden bezeche und überdies noch für ein einjähriges Enkelchen
zu sorgen habe. Die eingeleiteten Erhebungen ergaben, daß die
Patientin überhaupt nicht todtkrank daniederliege, sondern daß sie
eine fieberlose chronische Tuberculose hat und im Garten späteren
geht. Als Kost bekam sie täglich drei gewöhnliche Suppen, zwei,
Kraitsupven, ein Glas weißen Wein, vier Milchportionen, ein halbes
Huhn mit Reis, eine Schinkensemmel und zwei Semmeln, was
Alles sie mit Appetit verzehrte. Die Zeüungsnotiz hatte zur
Folge, daß bei der Redaction des Blattes ungefähr 40 Kronen
und fast ebensoviel direct bei der A. W. einlangten. Der ganze
Vorgang beweist nun wieder, in welcher Weise die öffentliche
Mildthätigkeit ausgenützt wird, und daß gänzlich unwahre An­
gaben über die Verpflegung in den Wiener Krankenanstalten vom
Publicum geglaubt werden.
»Brandwunde« erlitten.I Die Pfründnerin Sophie
Auer, ein fünfzehnjähriges schwachsinniges Mädchen, gerieth
gestern Abends in der Wohnung ihrer Mutter, H.rnals, Weid-
maniigasse Nr. 18, in die Nähe des geheizten Ofens in der Küche.
Ihre Kleider fingen Feuer und hilfcrufend lief sie in den Hof­
raum. Durch den Luftzug wurden bie Flammen nur noch mehr
angefacht. Hausleute eilten herbei und löschten den Brand an
den Kleidern, doch hatte Sophie Auer schon sehr schwere Brand­
wunden am Körper erlitten.
»Eingestellte Untersuchung.! Vom Landesgerichte in
Strafsachen wurde heute die gegen den Inhaber eines Börse-
comniisiionsgeschäftes, Arthur Knöpfelmacher, eingeleitete
Untersuchung, da sich die gegen den Genannten erhobenen Be­
schuldigungen als grundlos erwiesen hatten, eingestellt. Knöpfel-
macher war auch schon wenige Tage nach seiner im September
erfolgten Verhaftung auf freien Fuß gestellt worden.
jjEinbrnchsdicbstahl.I Heute Nachts wurde das Ge-
fchäftsiocal des Bernsteinhändlers Anton Budil, Wienstraße
Nr. 32, erbrochen. Die Thäler waren über eine Planke gestiegen,
waren in den Garten des angrenzenden Hauses gelangt, hoben
nun im Erdgeschoße ein Fenstergitter aus und drangen durch die
Oeffnung in die Werkstätte. Nun beseitigten sie gewaltsam ein
Schubfenster und gelangten in den Laden. Dort entwendeten sie
Bcrnstcinwaaren, namentlich fertige und halbfertige Cigarren- und
Cigarettenspitzen, rohen Bernstein in Klötzen, dann eine eiserne
Haudcassette mit einem goldenen Iking mit losem Brillanten, einem
Paar silberner Ohrgehänge und verschiedenen Münzen. Mit dem
gestohlenen Gute, das einen Werth von 10.000 Kronen reprä-
sentirt, haben die Gauner auf dentfclben Wege, auf dem sie ge­
kommen, das Local verlassen.
»Ein räuberischer Ueberfall.» Heute Früh wurde
unter der Ferdinandbrücke der achtuuddreißigjährige, hei E. Groß
und Comp, bedienstete Schichtschreiber Franz Gstyrner init
zwei Wunden am Kopfe bewußtlos aufgefunden. Der Besinnungs­
lose wurde ins Spital der Barmherzigen Brüder gebracht. Dort
kam er bald nachher zu sich und gab über die Art und Weise,
wie er die Verletzungen erlitten, Folgendes an: Um 3/ t 6 Uhr
Früh paffirte er die Stelle, an der er später gefunden wurde.
Plötzlich hätten ihn zwei Männer überfallen und ihn durch Hiebe
uiit einem großen Kalkstein am Kopfe verwundet und betäubst
Die Männer hätten ihm sodann Folgendes g.raubt: eine schwarz-
lederne Brieftasche mit 85 Zehnguldeu-Banknotcn, eine für
Gstyrner lautende Legitimation, eine silberne Remontoiruhr mit
Doppelmantel sammt schwarzem Seidenband, sowie ein Zwilch­
säckchen mit mehr als 100 Kronen. Der Stein, mit dem das
Alt-ntat nach Aussage Gstyrner's verübt worden ist, wurde auf
dem Lhatorte gefunden. Er weist mehrere blutige Stellen ans.
Eine Untersuchung der Wunden des Mannes ergab, daß beide
Verletzungen anscheinend leicht sind. Gsthrner war nicht Eigen
thümer des Geldes, das ihm, seiner Angabe nach geraubt worden
ist. Er erhielt das Geld einge' ändigt, um beim Schichtwechsel
um 6 Uhr Früh die bei den DouaurcguliriingSarbeiten beschäf­
tigten Tagwerker auszuzahlen. Gsthrner beschreibt den Thäter
als groß und stark von Statur, mit Vollbart und mit schwarzer
Pelzmübe bekleidest
»Selbstmorde im November.^ Im November haben
sich im Wiener Polizeirayon 44 Personen (36 Männer und
8 Frauen und Mädchen) gegen 38 im November vorigen Jahres
und 42 im Octoüer dieses Jahres das Leben genommen.
»Selbstmorde.^ Der zwanzigjährige Patronenschlägcr
Johann R., Meidling, Diefenbachgasse wohnhaft, wurde gestern
Abends todt aufgefunden. Der junge Mann hat sich, wie erhoben
wurde, wegen »unglücklicher Liebe« erschossen.— Die Leiche des
am 24. v. M. im Prater erhängt aufgefundenen Mannes wurde
heute als die des Joseph B., Landstraße, Gcusaugasie wohnhaft
gewesen, agnoScirt.— Heute Nachmittags hat sich der vierund-
zwauzigsährige Comptoirist Hugo H. erschossen. In einem zurück­
gelassenen Briefe bezeichnet er ein unheilbares Leiden als Grund
der That.
»Eircus Sidoli.^ Morgen, Donnerstag, Abends findet
im Circus Sidoli im Busch-Gebäude eine Gala-Parade-Vorsteüung
als Ehrenab nd für Frau und Herrn Director Sidoli statt. Aus
dem reichhaltigen, aus 25 Elitenummern bestehenden Programme
seien ermähnt: 75 Freihcitspferde im Ensemble und abtheilmigs-
weise zum erstenmale vorgeführt von Frau und Herrn Director
Sidoli; ferner zum Schluffe Aufführung der Ausstattungs-
pantomime »Der Krieg in China« mit neuen Balleteinlagen be­
reichert.
Gemeinde-Zerrung.
Gemeinderathssitzung vom 5. December.
In der heutigen außerordentlichen Sitzung des Ge­
meinderathes stand nur ein einziger Gegenstand auf der
Tagesordnung: Die Wiener Liehmarktftage. Es gab in
dieser Angelegenheit eine sehr lange und eingehende De­
batte und endete dieselbe mit der einstimmigen Annahme
der diesfalls bereits mitgetheilten Sta'vtrathsanträge.
Vorsitzender Bürgermeister Dr. Lueger.
Vicebürgermeister S t r o b a ch hat seine Abwesenheit Er­
folge Unwohlsein entschuldigst— Der Verein »Allano« -adet
infolge der Debatte gelegentlich der Subventionen den Gemeinde-
rath zum Besuche der Heilanstalt ein. Für den Besuch wird ein
Tag noch festgesetzt werden.
Nach Verlesung von, Interpellationen und Anträgen gelaugt
man zu dem Gegenstände, wegen dem die heutige außerordentliche
Sitzung einberufen wurde.
Die Wiener Dichmarktfrage.
Es wird sodann an die Erledigung der Tagesordnung
geschritten, auf welcher als einziger Gegenstand der Bericht des
St.-R. Wessely über die Stellungnahme der Gemeinde Wien
zu den von den Genossenschaften der Fleischhauer und Fleischselchcr
am 2. d. M. gekaßten Beschlüssen steh:. Der Berichterstatter be­
spricht zum Schlüsse seiner längeren Ausführungen die in der
gestrigen Stadtrathssitzung gefaßten Beschlüsse und bittet um
Annahme der bekannten Stadtrathscrnträge.
GR. R o s a m erklärt sich in längerer Rede für die Ge­
stattung des Verkaufes auf dem Vichmarkte inclusive Ver­
zehrungssteuer.
GR. Dr. NechanSky bemerkt, den Confumenten ist cs
ganz gleichglltig, ob inclusive oder exclusive der Verzehrungs­
steuer gehandelt wird, dem Con,umenien handelt es sich einzig
darum, daß die Fleischpreise nicht erhöht werden. Ich sürchrc,
daß das Fleisch trotz der ehrenwörtlichen Erklärung der Fleisch­
hauer theurer werden wird. Den heute beklagten Uebelständen
kann nur dadurch abgeholfen werden, daß die Waare auf dem
Markte vermehrt wird.
GR. Du. Klotzberg: Ich hätte gewünscht, daß unS An­
träge gestellt worden wären für den Fau, als die Fleischhauer
wirklich zum Boycott schrecken. Wird der Stadtrath die Fleisch-
verschleitzer, welche städtische Fleischstände innehaben, zwingen,
Fleisch zu verlaufen? Hat er die Absicht, die Soldaten,
welche Fleischhauer sind, herbeizurufen oder wird er
Freistände errichten? Die Fleischhauer lamentiren, daß
es ihnen schlecht geht und ich glaube es ihnen, aber
das Volk glaubt es noch nicht, weil die Fleischhauer es noch nicht
recht zeigen, daß es ihnen schlecht gehst Zum Schlüsse stellt Redner
einige Anträge, darunter auch den auf Heraosetzung der Bahn­
tarife für den Vieh- und Fleischtransporst
GR. H c l b i g kritlsirt die vorgelegten Anträge sowohl
gleichwie das Vorgehen der Fleischhauer. Die Fleischhauer er­
kundigen sich auch selten über die Creditfähigkcit einer Kunde.
Es kommt vor, daß einem Wirthe Tarnende creditirt werden, um
das Geschäft zu entriren und dann wird dem Wirthe noch durch
Monate hindurch creditirst Hier liegt der Krebsschaden des
Fleischhauergewerbes. Wenn dasselbe reuffircit will, muß es ans
eine moderne Basis gestellt werde«:
Der von GR. D ü r b e ck beantragte Schluß der Debatte
wird angenommen.
Es sprechen dann noch die Gcmeindcrnthe B i e l o h l a w e k,
Orel (welcher die Aufhebung der Verzehrungssteuer wünscht),
Oppenberger und R e u m a n n.
GR. Hüll er (Vorstand der Fleischhauer-Genossenschaft)
wird zum Generalredner gewählt. Derselbe sagt unter Anderem:
Was den ersten Punct betrifft, wissen wir ganz gut, daß die
Verzehrungssteuer nicht sofort aufgehoben werden wird. Es
handelt sich uns auch nur um die Vereinfachung in der Ein­
hebung der Steuer und die Richtigstellung derVlehpreije auf dem
Markte. Redner kommt im weiteren Verlause seiner Ausführungen
zu dem Einkaufsmodus nach lebendem Gewichte und bemerkt:
Ich muß gestehen, daß das nicht bas Ideal des
Einkaufes ist. Wir wollen den freiest Einkauf und da
haben wir einzelne deutsche Städte zum Muster.
Der übermäßigen Fütterung auf dem Vichmarkte wurde zwar ge­
steuert, aber das Wasser spielt eine große Rolle. Der
Fleischhauer muß mit der Waare das Wasser taufen und daher
ist das Fleisch theuer. Ich komme nun zur Eröffnung der rumäni­
schen Grenze. Wir glauben und sind überzeugt, daß die Grenzsperre
durch eine einfache Ministerialverordnung aufgehoben werden kann.
Schließlich bemerke ich noch, daß im Jahre 1814 der volkswirth-
schaftliche Ausschuß im Reichsrathe tagte, wo ich den Antrag
stellte, die Verehrung-steuer sei aufzuheben. Diesem Antrage-
wurde einstimmig zugestimmt, aber es sind seitdem sechs Jahre
verflossen und wir stehen noch inimer auf demselben Standpunctc.
Die Verzehrungssteuer muß aufgehoben werden, aber ich erkläre,
daß das Gewerbe allein zu schwach ist, die Aufhebung dieser un­
moralischen Steuer durchzusetzen. Was endlich die Drohungen
anbelangt, so lassen wir uns davon in keiner Werse abschrecken.
Ich verweise nur auf den Preßburger Markt; derselbe machte
nicht nur keine Concurrenz, im Gegentheile der Wiener Markt
machte bessere Geschäfte als vordem.
Bürgermeister Dr. L u e g e r: Sie werden wohl begreifin,
wenn ich zum Schluffe noch einige Worte in dieser wichtigen An-
gelezenheit spreche. Als mir bekannt wurde, daß die Fleischhauer
Montag nicht einkaufen werden, war mir die Gefährlichkeit der
Situation klar. Es waren mir die Beschlüsse der sonntägigen
Versammlung mitgethcckt worden, ich war also unterrichtest und
ich glaube, daß ein Bürgermeister in einer solchen Situtation ein­
greifen muß. Ich habe niich zuerst vergewissert, daß dann, wertn
die Wünsche der Fleischhauer erfüllt werden, die Prcise im Detail-
Handel nickt erhöht werden; es wurde mir hierin das Ehrenwort
gegeben und ich habe keine Ursache an dem Ehrenworte dieser Männer
zu zweifen, und es ist auch durch meine Intervention so weit ge­
kommen, daßdieFleischhauer den Einkauf,inclusiveVerzehrungssteuer
wieder aufgenommen haben. In Bezug auf die zwecke Forderung
habe ich erklärt, daß ich für den Freihandel eintrete unter der
Voraussetzung, daß unter der Einsetzung einer gemischten Com­
mission der Preis creckt werden könne. Ich erkläre, das ich nichts
dagegen habe, daß auch die Statthalterei diese Conimiffion con-
troliren könne. Das habe ich gethan und habe die Angelegenheit
dem Stadtrathe zur Behandlung vorgelegt, wie es die Würde
und Dringlichkeit des Gegenstandes erheischt. Wenn ich
Sie eingeladen habe, so werden Sie mir zugeben, daß der
Gemeinderath als Plenum seiner Meinung Ausdruck geben soll.
Gewiß ist es, daß es sich hier um einen Kampf zwffchen Oester­
reich und Ungarn handelst Ich stehe in diesem Kampfe auf Seite


[ 2023-06-29 10:40:43.634 - 19001206 - Seite 6 ]
Seit« 6 Wien, Donnerstag
der Oesterreicher, der Gewerbsleute und Wiener. Vor 20 Jahren
wurde bereits inclusive Verzehrungssteuer gehandelt und damals
war das Fleisch noch nicht so theuer und die Viehbesitzer hatten
ihr Geld bekommen. Das Fleisch in Wien ist_ gut und nicht
theuerer als in anderen großen Städten. Das ist die Wahrheit,
die immer gefälscht wird, zu dem Zwecke, um Unzufriedenheit zu
erregen und im Trüben zu fischen. Meine Aufgabe als Bürger­
meister ist es, solches Treiben entschiedenst zurückzuweisen und
auf diese Weise die Ehre der Stadt Wien und unserer Geschäfts­
leute zu wahren. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
Referent GR. Wessely bmierkt in seinem Schlußworte,
daß der Herr Bürgermeister durch seine ausgezeichneten Aus­
führungen ihn enthoben habe, weitere Bemerkungen zu machen.
Der Referent empfiehlt schließlich die Stadtrathsanträge zur ein­
helligen Annahme.
GR. Gregorig stellt den Antrag auf namentliche Ab­
stimmung, damit die Bevölkerung die Namen erfahre Derjenigen,
die sich entfernten. Die Stadtrathsanträge werden sodann in
namentlicher Abstimmung einstimmig angenommen. Die
Opposition hatte sich bis auf GR. Renmann aus dem Saale
entfernt. Hierauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
^Betriebsbahnhof der städtische« Straßenbahnen.^
In der heutigen Sitzung des Stadtrathes berichtete Stadtrath
Dr. Mayreder über das von der Bau- und Betriebsgesellschaft
für städtische Straßnck ahnen vorgelegte Project eines Betriebs­
bahnhofes in Ottakring an der Maroldingergasse, Herbst- und
Montleartstraße und beantragte, demselben grundsätzlich zuzu­
stimmen, sich jedoch die Geltendmachung der auf Grund der
Localsntereffen re. anläßlich der Ausführung des Projectes zu
stellenden Forderungen bis nach Vorlage des Detailprojectes vor­
zubehalten. Dem Antrage wurde zugestimmt.
ßjRecurfe.I In der heutigen Stadtrathssitzung wurde be­
schlossen, gegen die Ministerialentscheidung, betreffend die Auf-
rechnnng von Commissionskosten anläßlich der Vornahme von
Reparaturen an der Pfarrkirche in Jnzersdorf die Beschwerde an
den Verwaltungsgerichtshof zu ergreifen. Ferner wurde gegen
die Entscheidung der Statthalterei, betreffend die Hand- und
Zugkosten anläßlich der Neuherstellung des Daches über einem
Einbau im Pfarrhofe zu St. Rochus und Sebastian den
Miuisterialrecurs und gegen die Entscheidungen des Magistrats,
betreffend die Auftheilung des Miethzinses für die Wohnung des
dritten Hilfspriesters an der Pfarre zum heil. Paul in Ober-
Döbling, ferner betreffend die Hand- und Zugkosten für Her­
stellungen an der Pfarrkirche zum heil. Peter und Paul in Kaiser-
Ebersdorf und betreffend die Hand- und Zngkosten für Repara­
turen an der Pfarrkirche zu den Neun Chören der Engel Am
Hof der Recnrs an die Statthaltecei ergriffen.
^Subventionen für Kindergärten.^ Der Stadtrath
hat heute für verschiedene Wiener Kindergärten Subventionen
in der Höhe von 21.700 Kronen bewilligt.
Kirchliches.
Die rSrnische Jugend keim Uapste.
Am 29. v. M. versammelten sich Vormittags in der
Vaticanischen Basilica die Alumnen sämmtlicher Seminarien
und Collegien, die Jugend der katholischen Knaben- und
Mädchenschulen sowie von sechs sogenannten Ricreatori
sammt deren Rectoren, Superioren, Professoren, Lehrern
und Lehrerinnen, wie auch die katholischen Universitäts-
studenten. Auch italienische, rumänische und spanische
Pilger waren zugegen, im Ganzen etwa 30.000 Personen.
Mehrere Vereine waren durch ihre Fahnen vertreten.
Außer einer Anzahl Bischöfe, Prälaten und Benedictiner-
äbte wohnte der österreichische Botschafter beim Heiligen
Stuhle Graf Revertera dem Empfange bei. Um
die Mittagsstunde kam der Heilige Vater in
die Peterskirche. Die Scene bei der An­
kunft des Papstes beschreibt der »Osservatore
Romano« also: »Beim Erscheinen der ehrwürdigen Gestalt
des Heiligen Vaters erhob sich ein gewaltiges, endloses
Evviva durch die Basilica hin, und Tausende silberheller
Stimmen durchbrausten Michelangelos Riesenbau, sich zu
.'inem überaus ergreifenden Echo vereinigend, während
Tausende und aber Tausende weißer Taschentücher zum
festlichen Gruße geschwungen wurden. Der Heilige Vater,
im höchsten Grade gerührt, lächelte, erhob sich ab und zu
von seinem Sitze, segnete die lieben Kinder und winkte
ihnen mit den Händen väterliche Grüße und Liebkosungen
zu. Die Begeisterung und Rührung wurden allgemein, als
die Fanfare der Ricreatori die Papsthymne anstimmte.«
Nachdem der Heilige Vater den apostolischen Segen ercheilt
hatte und den Rückweg durch die Basilica nahm, erneuerten
sich die unbeschreiblichen Huldigungs- und Freudenkrmd-
gebungen über die das obgenannte Blattschreibt: »Wir können
nur sagen, daß wir kein Auge trocken gesehen haben bei
diesem erhabenen Schauspiele des Glaubens und der Liebe,
und wir sind dessen sicher, daß im Geiste und Herzen all
jener jugendlichen Schüler und Schülerinnen die heutige
Audienz beim Papste in St. Peter eine unauslöschliche Er­
innerung bleiben wird.« Der »Osservatore« widmete außer­
dem der Audienz der Schuljugend einen eigenen Artikel,
dessen Schlußpassus lautet:
»Rom kann wahrhaftig sagen, heute Vormittags einem
seiner trostvollsten Schauspiele beigewohnt zu haben, denn
:s hat um den Stellvertreter Jesu Christi die hoffnungs­
vollsten Bestandtheile seines Clerus und seiner Laienschaft
in Ergebenheit versammelt gesehen. In ihnen und durch ste
hat Rom neuerdings seine katholischen Traditionen betont
und bestätigt; es hat ein glänzendes Zeugniß von
dem abgelegt, was eS gegenwärtig ist, es hat
einen freudigen Blick in die Zukunft gethan; kurz
eS hat wieder einmal bewiesen, daß für es und seine
Kinder die Kirche und der Papst das Gestern, das Heute
und das Morgen vorstellen und der tröstende Gedanke des
»Das Vaterland.« 6. December 1900 .Nummer 335
Alters, das freudige Herzpochen der Jugend, die Stärke
und Liebe aller sind, weil in der Kirche und im Papste
sich vollzieht die Fortsetzung des Werkes Jesu Christi auf
Erden, der da ist der alleinige Herr, der einzige wahre
Herrscher über alle Zeiten und alle Lebensalter.«
Zeitschriften schau.
ES sei wieder einmal der»Sodalen-Correspondenz
für marianische Congregationen« (Wien, Verlagsanstalt »Austria«
Franz Doll, siebenter Bezirk, Schottenhofgaffe Nr. 3) gedacht,
deren sechster Jahrgang nunmehr vollendet ist. Die Zeitschrift,
monatlich erscheinend (per Jahrgang 2 Kronen 60 Heller), gibt
Unterricht über den Charakter ver marianischen Congregationen,
ihre Zwecke, ihre Mittel, ihre Früchte, und beleuchtet ihre Aus­
führungen durch die Beispiele hervorragender Leiter und Mit­
glieder von Congregationen. Es werden auch zahlreiche kleinere
Nachrichten und Mittheilungen gebracht, sowie Illustrationen ge­
geben. Die Aufforderung an alle Sodalen, für den gesicherten
Weiterbestand der ihnen selbst dienenden Zeitschrift, mit vollem
Eifer zu arbeiten, ist daher gewiß gerechtfertigt.
Im Decembcrheft der »C i st e r c i e n s e r- C h r o n i k«
(Stift Mehrerau bei Bregenz in Vorarlberg) werden »Aus
Citeaux in den Jahren 1719 bis 1744.« Nachrichten über »Mili­
taria« und »Seuchen und Menschen und Thiere« mitgetheilt.—
In der Fortsetzung der »Studien über das Generalcapitel«
kommt uiientschnldigtes Wegbleiben zur Sprache.— Aus dem
Heiligenkreuzer Archiv werden weitere Urkunden mitgetheilt.
Theater und Kunst.
(Theater a n d e r W i e n.) Vor sehr gut be­
suchtem Hause begannen heute Fräulein Paula Worm,
die früher dem Wiedener Theater angehört hatte, und Herr
Fritz Werner vom königlichen Gärtnerplatztheater in
München, ein Gastspiel in der Weinberger'schen Operette
»Der Schmetterling«, die zu diesem Zwecke neu in Scene
gesetzt wurde. Die hübsche Musik unterhielt auch heule
wieder; über den Text der Operette wollen wir nicht viel
Worte verlieren. Reben den beiden Gästen machten sich
noch die Herren G r e i ß n e g g e r und P f a n n um
den Erfolg des Abends besonders verdient. Es gab
Blumen und Beifall für Alle.
— ImHofoperntheater kommen Freitag, 7. d.M«,
bei aufgehobenem Abonnement »Die Meistersinger von Nürnberg«
mit den Damen Gutheil-Schoder und Hilgermann und den Herren
Winkelmann, Reichmann, Schrödter, Felix, Hesch, Schittenhelm,
Pacal, Breuer, Stehmann, Frauscher, Marian, Stoll, Paul, Hell-
mann und Görner zur Aufführung. Die Vorstellung beginnt dies­
mal um 7 Uhr.
— Im Deutschen Volkstheater wird morgen,
Donnerstag, als volksthümliche Vorstellung bei ermäßigten Preisen
zum erstenmale »Preciosa«, romantisches Schausviel von Pius
Alexander Wolff, Musik von Carl Maria v. Weber, gegeben.
— Im Jubiläumstheater findet morgen, Donners­
tag, die Erstaufführung des dicsjäbrigen Weihnachtsmärchens
»Aschenbrödel« oder »Der gläserne Pantoffel« als Abendvor­
stellung um 7 Uhr statt. Die sieben Bilder des Märchens: Aschen­
brödel im Hanse, Bei der Fran Pathe, Aschenbrödel bei Hof,
Ein Ball in der Küche, Der gläserne Pantoffel und Aschenbrödel's
Hochzeit sind sowohl decorativ, als auch was die Costume anbe­
langt, vollständig neu und auf das prachtvollste ausgestattet
worden. Bon Samstag ab geht dieses Weihnachtsmärchen an
allen Sonn- und Feiertagen Nachmittags, sowie an den schulfreien
Mittwoch-Nachmittagen um halb 3 Uhr bei kleinen Preisen für
die Kinderwelt in Scene. Der Kartenvorverkauf für die Märchen­
vorstellungen beginnt immer schon am Montag der betreffenden
Woche.
— Im Raimund-Theater kommt morgen,
Donnerstag, und die folgenden Tage bis inclusive Dienstag die
Gesangsposse »Man lebt ja nur einmal« mit Alexander Girardi
zur Aufführung.
— Im Theater in derJosephstadt findet Freitag,
7. d. M., die Erstaufführung des Schwankes in drei Acten
»Coralie& Cie.« von Maurice Hennequin und Albin Balabregne,
in deutscher Bearbeitung von Otto Eisenschitz, statt. Dieser Pariser
Schwank ist in den Hauptrollen mit den Damen Fehdmer, Pohl-
Meiser, Kollendt, Biltuer, Palme, Ilm, Sorm und den Herren
Maran, Sachs, Lechner, Guttmann, Spira, Straßny, Schmidt
und Ehrens besetzt. Die Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
— Morgen, Donnerstag, beginnt die Kartenausgabe zu dem
populären Abschiedsconcert Jan Kubelik's, welches am Frei­
tag, 14. d. M., im großen Musikvereinssaale stattfindet. Der
Künstler wird vortragen: Beethoven, Violinconcert (mit Orchester­
begleitung); Dvorak, slavischer Tanz Nr. 8; Wieniawski, Sou­
venir de Mescou; Paganini, Nel cor piu non mi sento (Ori­
ginalausgabe.!
— In dem morgen, Donnerstag, halb 5 Uhr Nachmittags,
im k. k. Volksgarten stattfindenden populären Orchesterconcerte des
Wiener Concertvereines gelangen zwei Sätze aus Mendelssohns
Symphonie in A-moll, ferner Werke von Händel, Brahms,
R. Wagner, Chopin, Smetana, Grieg, Joseph und Eduard
Strauß zur Aufführung.
(Repertoire des t. f. HofburgtheaterS.) Freitag den
7. December: »Die Orestie.«— Samstag den 8.: »Nathan der
Weise.«— Sonntag den 9.: »Die Orestie.«— Montag den
10.: -Zwei Eisen im. Feuer.«— Dienstag den 11.: »Re­
naissance.«
(Repertoire deS k. k. Hofoperntheaters.) Freitag
den 7. December: Bei aufgehobenem Abonnement: »Die
Meistersinger von Nürnberg.« (Anfang 7 Uhr.)— Samstag
den 8.: »Mignon.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den 9.: -Die
Königin von Saba.« (Anfang 7 Uhr.)— Montag den 10.:
»Marion.« (Ansang 7 Uhr.)
(Repertoire des Deutsche« Bolkstheaters.) Freitag
den 7. December: »Johannisfeuer.«— Samstag den 8.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: »Preciosa.« Abends halb 8 Uhr:
»Wienerinnen.«— Sonntag den 9.: Nachmittags halb 3 Uhr:
»Der Pfarrer von Kirchfeld.« Abends halb 8 Uhr: »Ein Blitz»
mädel.«— Montag den 10.: »Johannisfcuer.«
(Mepertoir» des KaiserjrbilünniS»Stadttheaters.)
Freitag den 7.: December: »Mutter Sorge.« (Anfang halb
8 Uhr.)— Samstag den 8.r Nachmittags halb 3 Uhr:
»Aschenbrödel« oder »Der gläserne Pantoffel.« Abends halb
8 Uhr: »Das Kind.«— Sonntag den 9.: Nachmittags halb
3 Uhr: »Aschenbrödel« oder »Der gläserne Pantoffel.« Abends
halb 8 Uhr: »Mutter Sorge.«— Montag den 10.: »Das
Kind.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 11.: »Der Dorf­
lump von Dellach.« (Anfang halb 8 Ubr.)
(Repertoire des Ratmund-Theaters.) Freitag den
7. December: Gastspiel des Herrn Alexander Girardi: »Man lebt
ja nur einmal.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag den 8.:
Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Pfarrer von Kirchfeld.« Abends
halb 8 Uhr: Gastspiel des Herrn Alexander Girardi: -Man lebt
ja nur einmal.«— Sonntag den 9.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Die-
dritte Escadron.« Abends halb 8 Uhr: Gastspiel des Herrn
Alexander Girardi: »Man lebt ja nur einmal.«— Montag den
10.: »Vier Strolche.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den
11.: Gastspiel des Herrn Alexander Girardi: »Man lebt ja nur-
einmal.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire deS Theaters ander Wien.) Freitag den
7. und Samstag den 8. December: »Der Schmetterling.«—
Sonntag den 9.: Nachmittags halb 3 Uhr: Bei bis über die
Hälfte ermäßigten Preisen: »Lampel's Töchter.« Abends halb
8 Uhr: »Der Schmetterling.«
(Repertoire des Carl-Theatcrs.) Freitag den 7. De­
cember: -San Toy.«— Samstag den 8.: Nachmittags halb
3 Uhr: »Der Bettelstudent.« Abends halb 8 Uhr: »San Toy.«
— Sonntag den 9.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Prinz
Methusalem.« Abends halb 8 Uhr: »San Toy.«
(Repertoire des Jantsch- Theaters.) Freitag den
7. December: Abends halb 8 Uhr, Samstag den 8. Nach­
mittags 3 Uhr und Abends halb 8 Uhr und Sonntag den 9.
Nachmittags 3 Uhr und Abends halb 8 Uhr: »20.000 Meilen
unter'm Meere.«
VoLkswirlhschnftUchr Zeitung.
Die Heimarbeit in Oesterreich.
Im Verlage der k. und k. Hof- und Universitäts­
Buchhandlung von Alfred H ö l d e r in Wien ist
soeben der erste Band des vom Handelsministerium
herausgegebenen Berichtes der Gewerbe- Jnspectoren
über die Heimarbeit in Oesterreich er­
schienen. Dieser erste Band, welcher 471 Seiten Groß-
octav stark ist, umfaßt nur die H e i m a r b e i t s-
berichte aus Böhmen. Es werden noch zwei
weitere Bände folgen, von denen der zweite Band die
Berichte aus Mähren, Schlesien, Galizien und der
Bukowina, der dritte Band jene aus den übrigen
Kronländern enthalten wird.— Da es sich bei der
den Gewerbe-Jnspectoren gestellten Aufgabe vor Allem
darum handelte, auf Grund fachmännischer, aä hoc
durchgeführter Erhebungen eine ganz Oesterreich um­
fassende, einheitlich veranlagte Uebersicht über das thatsäch­
liche Vorkommen von Heimarbeit in ihren vielgestaltigen
Formen— ländliche, beziehungsweise nationale Hans­
industrie, häusliche Nebenbeschäftigung, VerlagSarbeit, ver­
legtes Kleingewerbe, Sitzgesellenwesen u. s. w.— zu
gewinnen, so trägt die Berichterstattung vorwiegend einen
lediglich deskriptiven Charakter.
Wie dem Vorworte zum ersten Bande dieser wichtigen
Publication zu entnehmen ist, hat das Handelsministerium,
in Anlehnung an die im Jahre 1893 abgehaltene parla­
mentarische Gewerbe-Enquete, sowie auch an die über
Weisung des Handelsministeriums seitens der politischen
Landcsbehörden im Jahre 1892 zum Zwecke der Vor­
bereitung der gewerbegesetzlichcn Regelung des Sitzgesellen-
wesens und der Heimarbeit im Allgemeinen durchgeführte
schriftliche Expertise, mit dem Erlasse vom 3. März 1896
eine Umfrage über diesen Gegenstand an die Handels- und Ge-
wecbekammern gerichtet. Da aber die eingelangten Gutachten
sehr abweichende Anschauungen in dieser wichtigen legis­
lativen Frage zutage gefördert haben und es für den
gedachten Zweck erwünscht war, eine systematische und
umfassende Uebersicht der thatsächlichen Verhältnisse der
Heimarbeit zu erlangen, so fand sich das Handels­
ministerium bestimmt, mit dem Erlasse vom 22. September
1897 mit den diesbezüglichen Erhebungen die Gewerbe-
Jnspectoren zu betrauen.
Die aus Grund dieser Erhebungen verfaßten Berichte
hätten ursprünglich bis Ende September 1898 in Vorlage
gebracht werden sollen. Es ergab sich jedoch, daß dieser
im Hinblicke auf die ohnehin starke dienstliche Inanspruch­
nahme der Organe der Gewerbe-Jnspection und mit R'ück-
sicht auf den Umfang der gestellten Aufgabe an sich kurze
Termin nicht eingehalten werden konnte, weshalb die Frist
für diese Berichterstattung bis Juni 1899, für einzelne
Aufflchtsbezirke aber, entsprechend den localen Verhältnissen,
bis October und December 1899 erstreckt werden mußte.
Bis Ende des Jahres 1899 waren thatsächlich die Be­
richte über Heimarbeit seitens aller Gewerbe-Jnspectorate
eingelaufen.
Wenn nun auch die den Berichten als Grundlage
dienenden Erhebungen an der Hand eines vom Handels­
ministerium seinerzeit hinausgegcbenen Fragebogens, demnach
auf einheitlicher Basis, durchgeführt worden sind, so ließen
doch die auf den verschiedenen Gebieten der Heim­
arbeit zutage tretenden ganz außerordentlichen Ver­
schiedenheiten eine durchgreifende Gleichförmigkeit
in der Berichterstattung nicht zu. Es er­
schien daher, obgleich seitens deS k. k. Handelsministeriums
selbst Gewicht darauf gelegt wurde, das von den Gewerbe-
Jnspectoren auf Grund eingehend und meist persönlich an
Ort und Stelle gepflogener Erhebungen gelieferte Berichts-


[ 2023-06-29 10:40:43.634 - 19001206 - Seite 7 ]
j
^nwwer S3L Wien, Donnerstag »Das Vaterland.« 6. December 1900 Seite 7
material unverkürzt und meritorisch unverändert zur Ver­
öffentlichung gebracht zu sehen, doch eine gewisse re-
dactionelle Bearbeitung der Eiuzelberichte erforderlich.
Diese Schlußredaction wurde vom Central-Gewcrbe-
inspectorate sofort mit Beginn des Jahres 1900 in An­
griff genommen; da diese Arbeit jedoch von dem ge­
nannten Amte neben seinen umfassenden sonstigen
Dienstesobliegenheiten geleistet werden mußte und das
Central-Gewerbeinspectorat gerade in den ersten Monaten
eines jeden Jahres, außer durch die lausenden
Geschäfte, durch die Ausarbeitung des Berichtes über die
Amtsthätigkeit der Gewerbe-Juspectoren besonders stark in
Anspruch genommen ist, so konnte vorläufig von dem ge-
sammten, außerordentlich umfangreichen Berichte über Heim­
arbeit nur der die »Heimarbeit in Böhmen« betreffende
Manuscripttheil zum Drucke gebracht werden.
Zum Schluffe wird in dem Vorworte noch der
großen Schwierigkeiten Erwähnung gethan, welche die
Gewerbe-Jnspectoren bei Lösung der ihnen gestellten
Aufgabe zu bewältigen hatten und welche sich als
weit größer herausstellten, als Anfangs angenommen
werden konnte. Unter diesen Schwierigkeiten macht sich
in erster Linie der Mangel einer Präcisirnng des
Begriffes »Heimarbeit«, dann die Verschiedenartigkeit der­
selben in den einzelnen Kronländern und ihr Hin­
übergreifen in die gewerbliche Thätigkeit, am meisten
aber daS Mißtrauen fühlbar, welches den Gewerbe-
Jnspectoren bei ihren Erhebungen nicht nur vonseite der
Unternehmer, sondern auch Vonseite der Heimarbeiter selbst
entgegengebracht wurde. Trotzdem ist cs der unermüdlichen
Thätigkeit dieser Organe gelungen, ein reiches und werth­
volles Material zu sammeln, welches für die seinerzeitige
gesetzliche Regelung der Heimarbeit von großer Bedeutung
sein wird. »Wiener Ztg.«
— fZur Wiener Viehmarttfrage.^ Die
Wiener Viehmarktfrage wird häufig blos als eine Frage
der Approvisionirung Wiens und damit als eine Wiener
Localftage aufgefaßt. Das ist sie aber keineswegs, sondern
an dieser Frage sind ganz ebenso alle jene Productions-
kreise interessirt, welche mit ihrem Productenabsatz auf
Wien angewiesen sind. Es melden sich denn auch schon die
ungarischen Blätter zur Frage und drohen ungarischerseits
mit einer Wiederholung jenes Producentenstrikes,
den wir schon einmal erlebt und den da­
mals bedauerlicherweise die Wiener Fleischhauer
selber mit allen Kräften unterstützt haben. Der
»Pester Lloyd« schreibt heute: »Wenn wir die Sache bei
Lichte besehen, so finden wir, daß die Forderungen der
Strikemacher unsere Interessen direct berühren, denn durch
die eventuelle Erfüllung dieser Ansprüche würden die
ungarischen Beschicker des Wiener Schlachtviehmarktes un­
mittelbar geschädigt. Zunächst das Verlangen, daß der
Handel mit Vieh, der sich bisher ohne Verzehrungssteuer
vollzog— die Konsumenten, respective die Fleischhauer
hatten die Steuer zu bezahlen— künftighin
inclusive Verzehrungssteuer zu geschehen habe. Das
bedeutet nichts Anderes, als die directe Ueber-
wälzung der Verzehrungssteuer aus den Vieh-
mäster und würde daher diesen in erster Linie treffen.
Wir halten es für sicher, daß unsere Viehmäster sich
gegen die Neuerung zur Wehre setzen, eventuell die B e-
schickung des Wiener Schlachtvieh­
marktes ganz einstellen würden.«— Ob
es sich mit der Ueberwälzung thatsächlich so verhält
oder nicht, ist ziemlich gleichgiltig, denn, die
ungarischen Producenten können jetzt ebensowenig, wie
bei der erwähnten frühren Gelegenhett, gezwungen
werden, ihr Vieh auf den Wiener Markt zu bringen.
Die Stadt Preßburg wird sofort bereit sein, den früheren
Markt wiederherzustellen. Kann der Wiener Markt das
ungarische Vieh heute leichter entbehren als damals?
Werden die Herren Weissenberger und Genossen, die
damals so leichten Herzens mit dem Frühschnellzuge der
Staatsbahn nach Preßburg gefahren sind, um im Bunde
mit den ungarischen Commissionären die damalige neue
Wiener Marktordnung zu durchbrechen, werden sie diesmal
besser Stand halten wollen und können? Jedenfalls lassen
sich solche und ähnliche Fragen nicht übers Knie brechen.
— Noch kürzer ist die Antwort des »Pester Lloyd« auf
die Forderung der Oeffung der rumänischen Grenze. In
dieser Beziehung wird kurzweg gesagt: »Ungarn, ohne
dessen Zustimmung die Vieheinfuhr aus Rumänien nicht
gestattet werden darf, wird diese Zustimmung unter
gar keinen Umständen geben.«— Die bisher
betretenen Wege können also nicht zum Ziele führen. Ist
die Lage der Wiener Fleischhauer, wie heute auch Bürger­
meister Dr. Lueger selber behauptet hat, derzeit wirklich
eine sehr prekäre, so wird man auf andere Auswege denken
müssen.
— fSalinenscheine.f Der Ausweis der Staats-
schulden-Controlcommiffion über den Stand der Staats­
schuld am 30. November verzeichnet den Umlauf der
Salinenscheine bereits auf Grund der von der Credit­
anstalt geführten Vormerkungen. Danach unterschied sich
der wirkliche Umlauf vom zulässigen Höchstumlaufe per
96,619.305 Kronen um fünf Kronen, er belief sich
nämlich auf 96.619.300 Kronen. Gegenüber dem Ende
October ausgewiesenen Umlaufe war innerhalb einzelner
Salinenscheinkategorien abermals eine Verschiebung zu­
gunsten des höchstve^inslichen, der zu 4*5 Percent ver­
zinslichen Partial-Hypothckaranweisungen wahrzunehmen.
— fOesterreichisch-ungarische In
der heute abgehaltenen Sitzung des Generalrathes wurde
im Anschlüsse an den ausführlichen Bericht des General-
secretärs über die Geschäftsbewegung bei der Besprechung
des Hypothekar-Creditverkehres die Zuschrift des Ver­
bandes der Wiener Bauintereffenten verlesen, welche den
von demselben dem Finanzminister unterbreiteten Vorschlag
wegen> Erhöhung des für das Hypothekargeschäft der Bank
mit 3)00 Millionen Kronen begrenzten Kontingentes der
Unterstützung des Generalrathes empfiehlt. Hierauf wurde
mitgetheilt, daß laut der an die Bank gerichteten identi­
schen Zuschriften der beiderseitigen Finanzminister die Ein­
berufung des noch im Umlaufe befindlichen Restes der
Staatsnoten zu 5 fl. und 50 fl. am 1. September
1901 erfolgen soll. Hienach wird die Bank am 2. Sep­
tember k. I. mit der Hinausgabe ihrer neuen Noten zu
10 Kronen beginnen. Weiters wurde zur Kenntniß ge­
bracht, daß alle Vorkehrungen getroffen sind, damit die
Bankanstalten in beiden Staaten der Monarchie vom
15. d. M. angefangen zu Zollzahlungen verwend­
bare, auf Goldmünzen lautende Anweisungen ausstellen
können.— Um den Golddienst der Bank im Interesse der
Allgemeinheit noch weiter auszugestalten und durch den­
selben auch der kleinen Kaufmannschaft und Privaten die
Gelegenheit zu bieten, gegebenen Falles bei der Notenbank
als ccnttalen Goldrefervoir bestmöglich anzukommen, be­
schloß der Generalrath, in die Geschäftsbestimmungen eine
bis August 1892 in Geltung gewesene Norm wieder auf­
zunehmen und sämmtliche Bankamst alten zum
prompten An- und Verkauf von Goldsorten
zu ermächtigen. Es werden daher künftighin auch bei den
Filialen solche Abgaben, respective Käufe zu den von der
Geschäftsleitung jeweils festgesetzten Preisen stattfinden.
Bisher dursten diese Bankstellen ausländische und Handels­
goldmünzen nur zum tarifmäßigen Gewichtswerth ankaufen,
beziehungsweise deren An- und Verkauf commiffionsweise
besorgen.— Für das in der Bankdruckerei beschäftigte
Arbeiterpersonale wurde eine neue Arbeitsordnung be­
schlossen, mittelst welcher als Normalarbeitszeit der Acht­
stundentag statuirt wird.— Schließlich wurde im Zu­
sammenhange mit mehreren auf Gegenstände der laufenden
Verwaltung bezüglichen Referaten angezeigt, daß am
10. d. M. vier neue Filialen, und zwar in Cisösterreich
Roveredo und Trient, in den Ländern der
ungavischeu Krone S z o l n o k und B a r a s d ihre
Thätigkeit beginnen werden. Von dem bezeichneten Tage
an gehören die Banknebenstelle Riva zu Roveredo, die
Nebenstellen Jaßbereuy und Mezötur zu der Filiale
Szolnok.
— fAus de» Vereinigte» Staaten.^ Aus
dem gestern veröffentlichten Jahresberichte des Schatz-
secretärs der Vereinigten Staaten berichtet der Telegraph
die folgenden bemerkenSwerthen Daten: Die Gold ausbeute
der Unionstaaten im Kalenderjahre 1899 wird auf 3,487.210
Unzen geschätzt, welche einen Münzwexth von 71,053.400
Dollars besitzen; die S i l b e r Production wird mit
57,764.500 Unzen angenommen, die einen Münzwerth
von 70,806.526 Dollars besitzen.— Von den448.572 ein­
gewanderten Personen entfallen 424.700 auf Europa,
ein großer Theil des Restes auf Japan.— Die
Handelsschifffahrt ist von 2,642.628 Tonnen im
Jahre 1861 auf 826,.694 Tonnen zurückgegangen. Ameri­
kanische Schiffe beförderten in den letzten drei Jahren
durchschnittlich nur neun Percent der amerikanischen Aus-
und Einfuhr. Niemclls vorher war Amerika in der über­
seeischen Schifffahrt so schwach wie jetzt. Die Handels­
marine ist mit nur drei Percent ani Seettansport der ganzen
Welt betheiligt. Dor Bericht schließt: Die gegenwärtige,
voraussichtlich auch die fernere günstige Lage des Schatzes
rechtfertigt die Annahme, daß den Erfordernissen des
Tilgungsfonds mit Leichtigkeit entsprochen werden kann
sowohl für das laufende als auch für das nächste Fiscal-
jahr, daß sie feimer eine mäßige Herabsetzung der durch
den Krieg verursachten Steuern gestatten wird. Dem gegen­
wärtigen Kongress e wird daher eine solche Herabsetzung um
80 Millionen Dollmrs empfohlen.— Was die Handels­
flotte anbelangst, so liegt dem Senate bereits eine Bill
zur Hebung und Subventionirung derselben vor. Senator
Fohe hat diese Bill. gestern befürwortet und dabei die er­
niedrigende Lage der Vereinigten Staaten beklagt, die sich
in- der vom Schatzsecretär angeführten Thatsache
zeige, daß im letzten Jahre nur neun Percent
des ungeheueren .Imports und Exports der Vereinigten
Staaten auf amerii manischen Schiffen befördert worden seien.
Die Vereinigten S taatm zahlten ftemden Nationen, haupt­
sächlich England und Deutschland, täglich eine halbe
Million für den T ransport des Handelsgüter des eigenen
Landes. Die Well habe einen Handelskrieg begonnen, der
lange dauern und i erbittert sein werde. Frye besprach so­
dann eingehend dir Subventionen, die die fremden Regie,
rungen ihren Schifffahrtgesellschaften gewähren und wies
darauf hin, daß die Vereinigten Staaten in Manilla eine
Schiffsstation besäßen, die weit besser sei als Hongkong.
—■ Es wird aber vorläufig alle Beredsamkeit und alle
finanzielle Verlockung wenig helfen. Denn es ist eine alte
Geschichte, daß die Menschen erst dann aufs Wasser gehen,
wenn sie am Lande nicht mehr bequem Platz haben. Nord­
amerika hat aber noch viel freies Land.
— ^Localbahn Lambach-Haag.1 Der Ministerpräsident
als Leiter des Mnisteriums des Innern hat auf Grund aller­
höchster Ermächtigung im Einvernehmen mit dem Eisenbahn­
ministerium und dem Finanzmiilisterium dem Herrn Cölestin
Baumgartner, Abt in Lambach, im Vereine mit den Herren
Alois Quirchtmayer, Bürgermeister, Dr. Adolph Mösenbacher,
Advocaten, und Georg Friedt in Haag die Bewilligung zur Er­
richtung einer Actiengeiellschaft unter der Firma: »Localbahn
Lambach-Haag« mit dem Sitze in Wien ertheilt.
— IsDie Bucharabahn.ss Wie aus Nowobuchara ge­
meldet wird, ist der Oberbau der Abzweigung von der mittel-
asiatischen Eisenbahn nach Buchara nunmehr fertiggestellt. Die
zwölf Werst lange Linie wurde auf Kosten des Emirs von
Buchara erbaut. Der Bau soll Anfangs 1901 vollendet werden.
Der Frachtenverkehr wird auf 6,000.000 Pud per Jahr geschätzt.
— ^Internationaler Eisenbahn- Congretz.I In
Palermo wurde heute die internationale Conferenz von Vertretern
der europäischen Eisenbahngesellschaften behufs Festsetzung der
Wintersahrpläne in Anwesenheit von 170 Delegirten der ver­
schiedenen Staaten und Gesellschaften eröffnet. Es wurde be­
schlossen, den nächsten Congreß in Budapest abzuhalten.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 4. December auf den
5. December. Hohe Warte, Seehöhe 202*5 Meter.
Stunde
Luftdruck
in Milli­
meter
Teniveratur
Celsius
SS
IK
Windrichtung
und
o still
8 Sturm
cuttert
normale
2U.N.
743*7
2*0
2*4
64
SE 2
9» A.
741*5
0*8
0*9
92
- 0
7 »M.
738*2
0'2
-01
96
S 1
Bervölstmg
meist bew.
Regen
Am 4. December: Höchste Temperatur 2*4 Grad Celsius,
tiefste —5*6 Grad Celsius. Niederschlag 10*2 Millimeter.
Der Luftdruck ist gefallen und unter dem normalen. Wind
schwach aus Südost. Tagesmittel der Geschwindigkeit 7 Kilo­
meter per Stunde. Tag meist bewölkt, Abends Regen, kalt.
Am 5. December, Morgens: Temperatur 0*3 Grad Celsius
über der normalen, schwacher Sud, Regen. Morgenminimum 0*2
Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 3. December.
Die Barometerdepression hat an Intensität noch zugenommen
und ist rasch ostivärts gerückt. Der hohe Druck breitet sich über
Südwest- und Südostenropa aus. In Centraleuropa herrscht all­
gemein trübes Wetter mit ausgebreiteten und ergiebigen Meder­
schlägen in beit nordwestlichen Gebieten. Die Temperatur ist in
der nordwestlichen Halste von Oesterreich-Ungarn erheblich ge­
stiegen.
Prognose von Nachmittag des 5. December bis Nach­
mittag des 6. December für Wien und Niederösterreich:
: r ü b e s u n d r e g n e r i s ch e s, mildes Wetter.
Lottoziehungen am 5. December 1900.
Prag: 11 24 13 89 58
Lemberg: 79 2 53 82 41
Herausgeber: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kunstdruckerei. Wien.
Emil Fischer,
Numismatiker
Wien, I., Kärntnerstr. 26 (SLwang. 1) 1
'hätt ständiges Lager und ist stets bester Kauf»
für Münzen und Medaille«
all« Beiten und Länder.
Nensmat
in
Strebersdorf
o. §!.
bei
«nt« Leitung der christ­
lichen Kchukkrüder.
5 elafsige
Volksschule
3 classtge
Bürgerschule
Pension für Bolksschüle,
monatlich 30 fl.; fü,
Bürgerjchüler 35 fl.
Nähere Auskünfte ertheil.
Die Direktion.


[ 2023-06-29 10:40:43.634 - 19001206 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
6. December 1900
Nummer 335
Gute Wer
Verzeichnisse derselben durch die Buchhandlung
Herder^ lüttu, L, Mllzeile 33.
11! Für Weihnachten !! 1
UHKEJN
von
M. Herz& Sohn
bürgert Uhrmacher
Stephansplatz Np. 6
(llbrenlager) und Kürntnfrstraße Nr. 35
(lach Schmu?).— Uvren-Erzeugung.—
Lon untz selbst vor 50 Jahrey gegründete
Werkstätte und Niederlage.— Zahlreiche
1 Belobungen von Sr. Majestät; amtliche
Anerkennungen und solche von vielen hervor-
rag- riden Personen, sowie tausende aus allen
S?vden.— Billigste Preise für feinste
VräcifionS-Uhren und verläßlich guteStrapaz-
Uhren. Die vorzüglichsten Genfer- und
Gla8hütte»Ubren (echt) zu Originalvreisen. Die anerkannt vorzüglichsten Taschen­
wecker.— Berufs- und Amateur-Specialitäten (weckende, schlagende, technische
Sportuhren re.) Stylvolle, auch einfache WohnungSuhren.— weichste Auswahl
— Direcre Bezugsquelle.— K ttalog gegen l0 Heller-Marke.
Auf Alferbfichstea Befehl Seiner
k. und k. Apostolischen Majestät.
21. k. k. Staata-lottwU
für gemeinsame Militär-Wohtthätigkeitszwecke.
Diese Geldlotterie, die einzige in Oesterreich ge­
setzlich gestattete, enthSltl8.S22Gewinnste in barem
Gelde im Gesammtbetrage von 418.640 Kronen.
“Xr” 4’ 200.000 Kronen haar.
Für die Auszahlung der Gewinnste haftet das k. k. Lottogefäll.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.
—G Ein Los kostet 4 Kronen, g—
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien,
I.p Riemergasse 7, in Lottoc 3 ilecturen. Tabak-Traüken, bei
Steuer-, Post-, Telegraphen- u. Eisenbahnämtern, in Wechsel­
stuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
SMe Lose wer&en portofrei zugesendet.
Von der k k. Lotto-Gefälts-Oirectlon.
Abitheilung der Staats-Lotterien.
IM" Passendste Geschenke.
Bade zu Hause!
Klederlage:
I., Stephansplatz,
J asomirgott.
Preis aer Wellenbadschaukeln sammt dazu passendem
Holzbock von 48 Kronen aufwärts.
Ein completer Dampfbad-Apparat mit Stuhl 52 Kronen
SFrasaa Sotk,
Wien, V. BezirTb, lraubengasse Nr. 9.
Men verlange kostenfreie Zusendung der Preisliste »Bade zu Hause
Billigste Blnkanftquelle
von echtem böhmischen
Granat-Schmuck
‘Wien, X. Stadt, Llliengame 3
(Quergasse der Smgerstr. u. Weihburggasse).
Carl Tresnak.
m
o
nr>
ffifeocosagfe
Sf.entoeif:
^ feinste
d3onJ?.£ns
v flbaumbefcängp
^olckoimieresMl'axen
^WlEN, Laut Peter, m
OTEL ERZHERZOG K ÄR
Wien
^ 1898 UMGEBAUTu
■ HEU EINGERICHTET•
GrölteS
Etablissement
»er österr.^mg Monarchie für
WdllM»
und
Sprtsxielr.
Jllustrirter
Wethnachto-Cakalog
1800
gratis uud franco.
K. rr. k. Kof- SpietwaverrHaus
Afilhel« "Vohl
Wie«, VI. Bezirk, Mariahilferstraste 5 ««d I. Bezirk,
Karntnerstraße 39.
REICHE AUSWAHL VON=
Pq 5 IkarTEN-a[bua \5
SOWIE
ANSIQjTSKArIJN
m ALLEN GENRES, oooo
ILLUSTRIRTE PREISLISTE•
AUF VERLANGEN GRATIS
UND FRANCO —--
THeYeR§ flARPTMUTH
WIEN, L, KÄRNTHNERSTRASSE 9.*
Gemeinde Wien
verkauft
aus ihren Baumschulen in Albern (vormals A. C. Rosen-
thal) Obstbänme in bcstcnltioirten und sortenechten
Exemplaren zu den billigsten Preisen.
Ausführliches Sorten-Berzeichniß wird auf Ber-
langeu portofrei zugeschickt.
Alle Zuschriften und Postsendungen erbeten an das
Gartru-Jllspectiirat, Dirn, GrnMarkthalle,
Beste Zugsverbindung ab Westbahnhof nach Kcn'ser-
Ebersdorf—Albern oder ab Wien—Aspang-Bahnhof nach
Station Klein-Schw. chat. “8S
J. Palugyay& Söhne
Weinproducenten und leaiserl. u. Icö^igl. Hofweinhandlung
in Pressburg, Ungarn.
Erhielten in Paris hei der 1900 Weltausstellung
die höchste Auszeichnung den
GRAND PRIX.
Zuverlässliche Tischweilne.
Feine Tafelweine u. E^traweine
Feinste Dessertweine.
Chateau Palugyay Eigenbau.
Feine alte Tokayer.
Weihnachts-Geschenke.
Laterna maglcas, 0 fg
> n- Anzünder,
__ Jgarn
Dampfmaschinen- Ma delle, Beiszeuge,
Stereoskope t md Bilder.
Inductions-Ap parate etc.
Phonographen L Grammophone
sammt keinen Walken u. Plat ten mit Besang u. Musik.
X. W. j^dler& Cis.,, S/ifien,
Fabrik: X., Rothenhofgaffe 34 und 36. Niederlag, m: I., Fnedrichstraße 8,
n., Pratersrraße 39, XV, MariahUfe ft atze 140.
?aris 1 S 00.»
6 -oläsQs AlvdsiUs.
Winterrock fl. 16, Winterhavelock mit
Aermel fl. 12, Salonrock (Peruvienne) fl. 20.
Alles reine Schafwolle.
Farad Rothberger, r. u. k. Hoflieferant, Wie«, 1. Bezirk
Stephansplatz S.
Der Verkauf findet täglich bis ir Uhr Nachts- statt.
- Nor'
Franz Karl Bisenius
Nur allein Wien I., Singerstrasse 11,
liefert billigst die effectvollsten Christ«
'laumdecorationen, Guirlanden, unbrenn-
baren Asbestschnee, etc. gefahrlose Salon­
feuerwerke, griechische, bengalische und
Magnesiumbeleuchtung für Weihnachten und
Sylvester. Preislisten umsonst. Bitte die
Adresse beachten. Prompte Versendung,
oei auswärtigen Aufträgen von 5 fl. auf­
wärts. Packung umsonst.
Gegründet 1878.
Der grösste
WWiiiiiMtii;
glänzend elektrisch beleuchtet, ist bereits in
J. Olbrich’s
Kärntnerhof- Bazar
L, Kärntnerstrasse 34
und
Tegetthoffstrasse 9
zur allgemeinen Besichtigung aufgestellt.
Aus dem riesigen Waarenlager besonders
erwähnenswerth: Spielwaaren aller Arten,
Bronze- und Metallwaaren, staunend
billig Fostkarten-Älbuxns in effectvollen
Einbänden fl. —.70, 1.—, 1.30, 1.50 bis
fl. 5 und höher.
/'
ee-i findet I 78.
Schaukelpferde
mit Sicherheitsschaiikci, fellüberzogcn,
selliinitirt, laiiitt, Sportwagen, Jugenb-
fahrrader, erzeugt die Fabrik von
JG- L. BAUKSANM "WG
WIES, VX, MiUergasae 6 8.
—8 Beste CXunlUdt, billige Preise! >5—
Jllustrirte Preis courante gratis.
Cllysrmrll
Früchte-
Gemüle-
Fleilch--
empfiehlt in bester Qualität die
tLonsewm-Kcüklt-LeskWast
vormake Josef Ringler's Söhne, k. u. k.
Hoflieferanten, Bozen (KLdtirok).
H'rerscorrvcrnte grcrtis und frcrrrco. -WU


[ 2023-06-29 10:40:43.634 - 19001206 - Seite 9 ]
Beiblatt zu Nr. 335 des „Vaterland".
I
Kirchliches.
(Primiz.) Am Samstag, 8. d. M., bringt der hochw.
Herr Primiziant Pater Humbert Ravnikar aus dem Prediger-
Orden, in der Dominicancrkircke, erster Bezirk, Postgasse Nr. 4 -,
seine erste heilige Messe dar. Um 9 Uhr ist die Primizpredigt,
darauf ein feierliches Hochamt. Nachmittags um halb 5 Uhr ist
feierlicher Segen.
Urremschromk.
sWifsenschaftlicherClub.il Donnerstag.
,. d.M., 7 Uhr Abends, Vortrag des Herrn Universitätsdocenten
Dr. F. E. Tuest: »Die Moldavite eine neue Gattung von
Meteoriten.» (Mit Demonstrationen.)
Grwerde-IeLLmlg.
IDie Sonntagsruhe vor Weihnachten
Und Neujahr.) Die Wiener Handels- und Gewerbe-
kammer ist bei der Statthalterei um Erlassung von Aus-
nahmsbestimmungen beim Waarenverkaufe für diese beiden
Sonntage eingeschritten, und zwar soll nach den Anträgen
der Kammer der Waarenverkauf in Wien beim
Production s- und Handelsgewerbe von
7 bis 5 und für den L e b e n s m i t t e l h a n d e l
von 6 bis 11 und von 4 bis 9 Uhr an beiden Tagen,
und für den P a p i e r h a n d e I am Sonntag vor Neu­
jahr von 8 bis 12 und von 2 bis 8 Uhr gestattet
werden. Ferner wurde beantragt, den Waarenverkauf auf
dem flachen Lande einheitlich von 6 bis 12 und
von 2 bis 6 Uhr Zu erlauben. Schließlich wurde der
Statthalterei empfohlen, den Bäckern in ganz Nieder­
reich die Erzeugung und den Verkauf' an beiden Tagen
unbeschränkt zu gestatten.
^Gewerbeförderung.) Die »Wiener Abendpost«
meldet: Am 28. November fand im Handelsministerium
eine Sitzung des ständigen Ausschusses des Gcwerbe-
förderungs-BeiratheS unter dem Vorsitze des Sectionschefs
Frhrn. v. Weigelsperg statt. Der Director des Technologi­
schen Gewerbemuseums, Sectionschef Dr. Exn er, be­
richtete über die Betheiligung des Gcwerbesörderungs-
DiensteS des Handelsministeriums an der Weltausstellung
in Paris, welcher die höchste Auszeichnung, den »Grand-
Pi ix«, erhielt, sowie über die Vorkehrungen, welche zur
Führung der mit Stipendien nach Paris entsendeten
Gewerbetreibenden (315 an der Zahl) in der Ausstellung
getroffen waren. Hierauf berichtete Sectionsrath Doetor
Brey cha über die vom Handelsministerium getroffenen
Maßnahmen zur besseren Ausbildung der Lehrlinge durch
Fo.vcrung derLchrliugstzeime und Lehrlingshortc, durch Sub-
ventionirung der Meisterlehre und durch Ausstellungen von
Lehrlingsarbeiten, vondcncnimJahre 1900 gegen 40 abgehalten
wurden. Tie Rückzahlung der Raten für überlassene Arbeits-
behelse und der Zinsen für die bewilligten Darlehen ergab
befriedigende Resultate. Schließlich wurden nach längerer
Debatte folgenden Genossenschaften Arbeitsbehelse, be­
ziehungsweise Darlehen, bewilligt: der Tischler-Genossen­
schaft und der Werk- und Rohstoff-Genossenschaft der Ver­
golder in Wien, der Werkgenoffenschaft der Tischler in
Linz, dem Schuhmacher-Rohstoffvereine in Graz, den Schuh­
macher-Rohstoff-, beziehungsweise Gewerbe-Genossenschaften
in Leoben, Eisenerz, Stainz und Horn, den vereinigten
Tischlern in Innsbruck, der Werkgenossenschaft der Stubaier
Kleineiscnindustrie in Fulpmes, sowie jener in Kropp und
Steinbüchel, der Genossenschaft der Metallarbeiter in
Aussig, der Weber-Genossenschaft in Jessenetz, dem Roh­
stoffvereine der Schuhmacher in Laibach, den Kleidermachern
in Brünn, der Genossenschaft der Messerer und Scheren­
schmiede in Grünburg und Steinbach, der Maschinen-
Genossenschaft in Jägerndorf und der Kleidermacher-
Genoffenschaft in Wigstadtl.
[21» 8 der Kaffeesieder- Genossenschaft.^ Bei der
heute vorgenommenen Wahl eines Vorsteher? erhielt Handels­
kammerrath E i ch i n g e r von 103 abgegebenen Stimmen 102.
Somit erscheint derselbe gewählt. Auch die übrigen von der
Genoffenschast nomiuirten Funktionäre wurden mit riesiger Ma­
jorität gewählt.
Gerichtshallr.
Wien, 5. December. (Der Proceß der »Vindo-
b o n a».) Der jähe Zusammenbruch des Spar- und Vorschuß-
consortiums »Vindobona» führte zu einer Untersuchung über die
Ursachen und zur gerich lichen Verfolgung zahlreicher Personen,
welche sich heute vor dem Schwurgerichte wegen der Verbrechen
des Betruges und der Veruntreuung zu verantworten hatten.
Dem Schwurgerichte präiidirte Oberlandesgerichtsrath Doctor
Frhr. v. D i st l e r, als öffentlicher Ankläger fungirte Staats­
anwalts-Substitut Dr. ».Langer. Vertheidiger sind die Doctoren
Kares, Morgenstern, Max Stern, Landau, Herzberg.Fränkel,
Jacobsohn, W. Pollaczek und Schneeberger. Der Verhandlung
sind ferner zugezogen als Sachverständige im Buchfache kaiser­
licher Rath Scheffiel und Oberbuchhalter Janitschek, dann die
Gerichtsärzte, die Professoren Kundrath und Fritsch und Dr. Hövel.
Angeklagt sind:
Alois Kloß aus St. Pölten, 48 Jahre alt, verheiratet,
Privatbeamter, vorbestraft; Johann Fritz aus Wien, 63 Jahre
alt, verheiratet, penstonirter Rechnungsrath, unbescholten; Carl
W i l h e l m s e d e r aus Wien, 34 Jahre alt, verheiratet, von
seiner Gattin geschieden, Agent, vorbestraft; Carl Schrödl aus
Bernhardswald in der bayerischen Pfalz, 47 Jahre alt, verheiratet,
Agent, vorbestraft; Peter Sprinzl aus Teltsch, verheiratet,
Agent, unbescholten; Martin Glaser aus Vites, 38 Jahre alt,
verheiratet. Agent, unbescholten; Gustav Schmiedel au«
Soratka, 43 Jahre alt, verheiratet, Agent, unbescholten; Wilhelm
H e i z m a n u aus Wien, 43 Jahre alt, verheiratet, Agent, vor­
bestraft; Albert Rosen bäum aus Sassin i« Ungarn, 42 Jahre
alt, verheiratet, Kaufmann in Wien, vorbestraft; Paul Joseph
Johann Breitkopf (fälschlich Carl Joseph) aus Leobschütz in
Preußen, 57 Jahre alt, verheiratet, beschäftigungslos, vorbestraft.
Dieselben haben theils als unmittelbare Thäter, theils als Mit­
schuldige das Verbrechen des Betruges, Kloß und Heizmann auch
das Verbrechen der Veruntreuung und Breitkopf noch die Ueber-
tretung der Falschmeldung begangen.
Die Verhandlung, die nach 10 Uhr Vormittags eröffnet
wurde, begann mit der Entgegennahme der Generalien der An­
geklagten, woran? die Verlesung der Anklageschrift erfolgte. Der­
selben ist Folgendes zu entnehmen: Das Spar- und Vorschuß-
consortium »Vindobona», registrirte Genossenschaft mit beschränkter
Haitupg, wurde im November 1895 von vierzehn Personen mit
Antheilscheinen von zusammen 500 fl. gegründet. Die Statuten
bezeichnen als Zweck dieser Vereinigung die größtmögliche Ver­
zinsung von Spareinlagen der Mitglieder und Gewährung von
Darlehen zu den günstigsten Bedingungen. Im folgenden Jahre
zählte die Genossenschaft einschließlich des Vorstandes und Auf-
sichtsrathcs 18 Mitglieder, die Ende 1897 um 190 fl. Antheile
besaßen, während die ertheilten Vorschüsse sich mit 197 fl. be­
zifferten. Die ganze Gcldbewegung der Genossenschaft umfaßte
100 fl. und schloß mit einem Verluste von 172 fl. ab. Das
änderte sich erst, als Anfangs 1898 der gewesene Ver-
ficherungsbeamte Alois Kloß, nachdem derselbe wegen
Cautionsschwindels Anstände gehabt hatte, Mitglied des Vor­
standes wurde und später als Obmann desselben die Leitung
des Unternehmens vollständig an sich riß. Seit jener Zeit
datirt der gewaltsam herbeigeführte Aufschwung dieses Geschäftes,
den zu controliren den übrigen Functionären entweder die
Fähigkeit oder auch der gute Wille mangelte. Kloß inscenirte
jenen Aufschwung mit Annoncen, in denen er Darlehen zu
den günstigsten Bedingungen mit bequemster Rückzahlung in
Aussicht stellte oder auch ankündigte, daß die Gesellschaft be­
zahlte Stellen zu vergeben habe. Bald stellte sich auch ein Heer
von geld- und stellungsbedürftigen Personen ein. Die Ersteren
wurden zu Mitgliedern des Konsortiums gepreßt behufs Ver­
pflichtung zur ratenweisen Einzahlung der Antheilscheine nach
Erlag der Eintrittsgebühr. Auf die Antheile waren zuerst
50 fl., zuletzt 50 Kronen zu zeichnen. Die Stellensuchenden
wurden zu Cautioncn verhalten, die als Svareinlagen zu
behandeln gewesen wären. Wenn solche Bedienstete, weil sie nichts
zu thun hatten, Bedenken schöpften, austraten und ihre Cautioncn
zurückbegehrten, so war meistens entweder kein Geld da oder der
Inhalt der Casse bestand nur in Cautionen neu eingetretener
Bediensteter. Schließlich kam Kloß auf die Idee, die Zahlungen
der »Vindobona» mit Spareinlagebüchern der Genossenschaft zu
leisten. Auch die Agenten wurden mit solchen Büchern unter Hin­
weis ihrer Belehnungs- oder Escomptirungsfähigkcit zum Theile
honorirt. Gekrönt wurde diese Erfindung, indem diese Bücher, auf
die gar keine Einlagen gemacht tvaren, zum baaren Gelde der
»Vindobona» erhoben wurden und es dem Kloß gelang, mit
solchen Zahlungsnfitteln der Gesellschaft drei Häuser zu kaufen.
Kloß scheint dadurch in eine Art Taumel gerathen zu sein; denn
am 17. Mai 1899 brachte er dem Vorstande den Ankauf eines
Häuserblocks um 575.000 bis 1,150.000 Kronen in Vorschlag, der
auch acceptirt wurde, während für nachgesuchte Darlehen kein
Geld in der Casse war. Anfangs September 1899 machten Kloß
und Wiihelmseder den Vcrsnch, bei der Versicherungögescllschafl
»Atlas- ein Darlehen von 50.000 Kronen aufzunehmen mit
einer Bilanz, die 33.127 Kronen Gewinn auswies. Da Kloß dem
»Atlas» die Einsicht in die Bücher verweigerte, verweigerte der
»Atlas» das Darlehen. Kloß ließ sich von der nächsten General­
versammlung einen ständigen Gehalt bewilligen, und als bereits
die gerichtlichen Erhebungen gegen ihn im Zuge waren, behob er
aus bpit bei der Escomptebank erliegenden Depot der Gesellschaft
4000 Kronen, die dann seine Gattin ersetzte. Nachdem auf diese
Weise viele Personen zusammen trotz zahlreicher Stornirungen
zufolge der Strafanzeige mindestens um 60.000 Kronen geschädigt
worden waren, verfügte die Gesellschaft über kein anderes Ver­
mögen als die Ausstände bei den Wenigen, die Darlehen erhalten
hatten. Diese Ausstände betrugen damals trotz starker Bewucherung
der Darlehensnehmer 2700 Kronen.— Kloß trat auch mit dem
von Deutschland aus verfolgten, bereits bestraften Realitäten- und
Hypothekenschwindler Paul Joseph Johann Breitkopf in Verbindung,
der nicht nur leugnete, dieser Breitkopf zu sein, sondern auch
Ändert, darunter seine Gattin Hedwig, zu bewegen suchte, ihn für
seinen iverstorbenen Bruder Johann Joseph auszugeben. Breit­
kopf hstt auch einen raff'inirten Versuch gemacht, unter Behaup­
tung seiner Zurechnungsunfähigkeit Wahnsinn zu simuliren, bis
durch wiederholte Untersuchung seines Geisteszustandes diese
Simulation festgestellt wurde. Auf die bloße Mittheilung eines
sicheren Adolph Worell, daß in Prag ein Consortium eine Lebens-
versichcrungsgesellschaft gründen wolle und er Aussicht hätte, die
Directvrstelle einer eventuellen Wiener Filiale dieser Gesellschaft
zu erlangen, in deren Dienst auch Kloß treten könnte, eröffnete
Kloß mit dem Rechnungsrathe Fritz im Februar 1898 in der
Sterngasse ein Bureau zu Vorabeiten für Errichtung dieser
Filiale. Sofort kündigte er in Inseraten die Möglichkeit der An­
stellung cautionSfähiger Personen an, die sich auch einfanden,
zusammen 1400 fl. Cauttonen erlegten, aber nichts zu thun fanden,
als die Namen von Ortschaften von Landkarten abzuschreiben.—
Frau Jauufchek hatte eine noch nicht fällige Forderung von
34.500 Mark bei einer Dresdener Fabrik und wollte diese
Forderung vor ihrer Fälligkeit eincasstren. Wilhelmseder bewog
die Frau, ihm diese Forderung als eine Spareinlage der
»Vindobona« gegen ein Spareinlagebuch zu cedireu. Frau
Januschek wurde mit kleinen Abschlagszahlungen hingehalten.
Kloß schickte drei Agenten zur Eintreibung der Forderung nach
Deutschland und ließ schließlich mit dem Schuldner der Januschek,
Namens Rößler, einen Vergleich auf soforttge Zahlung von
25.000 Mark sammt Zinsen schließen, wodurch die »Vindobona«
in den Besitz von 30.118 Kronen kam, die auf deren Conto
bei der niederösterreichischen Esconiptebank erlegt wurden.
Dem Rechtsfreunde der Januschek gelang wohl die Zurück­
erlangung eines Theiles dieses Geldes, aber die Frau
erleidet, da jenes Depot der Escomptebank nachträglich
entlockt wurde, noch einen Mindestschaden von 14.950 Kronen.
— Rosenbaum, der spätere Vorstand-Stellvertreter, hatte sich
in die Gesellschaft als vermöglicher Villenbesitzer eingeführt
und sich den leitenden Persönlichkeiten dadurch empfohlen»
daß er versprach, eine Fusion zwischen der »Vindobona» und der
österreichischen Volksbank des Gemeinderathes Lucian Brunner
herbeizuführen. Seine Rettungsaction bestand darin, daß er unter
Vorwänden, angeblich zu Anschaffungen für die Gesellschaft, der
Casse Geld entnahm und, um solches für sich zu wahren, im
Ausschusie Einwendungen gegen die berechtigten Ansprüche der
Gesellschaftsgläubiger machte.
Von den Mitgliedern der »Vindobona» erachten sich 388
um ihre Eintrittsgebühr und ihre Antheilauzahlnngen betrogen.
Diese 388 Personen erleiden zusammen einen Schaden von 4667
Kronen. Die Bediensteten der Gesellschaft, welche die von ihnen
geleisteten Cautionen theilweise oder ganz eingebüßt haben,
dann die Personen, die auf unterlaglose Einlagebücher der
»Vindobona« Darlehen gewährt oder_ diese Einlagen
cscomptirt hatten, ferner die Personen, die mit werthlosen
Wechseln und ebensolchen Einlagebüchern im Realitäten­
verkehre betrogen lvurden, im Ganzen 28 Personen, erleiden
einen Schaden von über 60.000 Kronen. Dem Kloß liegt
ferner die Veruntreuung von 1084 Kronen Miethzins, dem
Heizmann die Unterschlagung von 120 Kronen, die er zur Zahlung
übernommen, zur Last. Breitkopf endlich hat sich hier, wahr­
scheinlich um sich gegen seine steckhriefliche Verfolgung von Deutsch­
land aus zu schützen, die Taufnamen Joseph Johann, die seinem
verstorbenen Bruder zukommen, beigelegt, unwahre Angaben über
Alter, Stand und Confession gemacht und sich insbesondere ge­
legentlich seiner Verhaftung für seinen steckbrieflich verfolgten
flüchtigen Schwager Kenther ausgegeben.._
Die Verlesung der Anklageschrist währte fast zwei Stunden.
Die Verhandlung wurde auf einige Minuten unterbrochen und
dann begannen die Verhöre. Der Präsident eröffnete das
Verhör mit Alois Kloß mit der Constatirung, daß derselbe
wegen Cautionsschwindels mit sechs Monaten schweren Kerkers
bestraft wurde. Der Angeklagte gibt an, daß er im Jahre 1898
Geschäftsleiter der »Vindobona» wurde.— Präs.: Da­
mals betrieben Sie ein Jnformationsbureau und nahmen
Leute gegen Erlag von Cautionen auf, die Sie für
sich verwendeten. Die Polizei kam Ihnen darauf, und wenn Sie
damals nicht Vorsorge getroffen hätten, diese Veruntreuungen gut­
zumachen, so hätten wir uns vielleicht diesen Proceß erspart. Da
trieben Sic aber den Okoniewsky auf, und aus dessen Caution
machten Sie den Schaden gut. Die Anklage ist nun der Ansicht,
daß Sie diese Thätigkeit in die -Vindobona» verpflanzt haben, um
der Gesellschaft Fonds und Mitglieder zu erwerben. Angekl.: Ich
werde Gelegenheit finden, darzuthun, daß sich nicht Alles, was
ich gethan, genau >o verhalten hat, wie die Anklage behauptet.—
Auch auf weitere Vorhalte sagte der Angeklagte, daß sie nur
theilweise zutreffen. Er behauptete, sich um die Buchführung nie
gekümmert und sich ganz auf den Buchhalter verlasse» zu haben.
Die Frage, ob er falsche Sparbücher ausgegeben habe, bejahte er
doch sei er immer darauf bedacht gewesen, daß für die Bücher
Deckung da sei und daß sie sobald als möglich wieder eingelöst
werden. (Fortsetzung folgt.)
— (Eine Klage des Dr. Geßmann.)
Wie das »Neuigkeits-Weltblatt« mittheilt, hat Landes-
AuSschuß Dr. Albert Geßmann gegen die »Arbeiter-
Ztg.« und die »Ostdeutsche Rundschau« wegen mehrfacher,
gegen seine Thätigkeit als Landes-Ausschuß gerichteter An­
griffe die Klage überreicht.
Marktberichte.
— [Amtliche Waarenconrsr der Wiener Börse
vom 5. Deeember.? Zucker, Rohzucker, stetig, 88°R., per
Jänner Frachtbasis Aussig K. 25.75 bis K. 25.85, Raffinade,
ruhig. Prima K. 84.75 bis 5k. 85.-, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.■— Spiritus, steigend, prompt conting. ab
Wien K. 41.80 bis K. 42.20.— R ü b ö l, ruhig, prompt ab Wien
ft. 40.50 bis K. 41.50.— Leinöl, ruhig, prompt ab Wien
K. 90.— bis K. 91.—.— Oelsaaten, Kohlreps,
per Septemder-October 1900 ab Wien K. —.— bis —,—
Petrolen m, ruhig, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 12.— bis K. 12.50, Galiz. staock. white prompt!
ab Wien per Waggon K. 39.85 bis K. 40.35, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 40.35 bis K. 41.35.— Fettwaaren,
unveränd., Sclnveinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 60.50 bis K. 61. -.Speck, weiß, excl. Pack., K. 50.50
bis 51.50, Unschlitt, Ausschnitt K. 35.50 bis K. 36.50.-
Colonialwaaren: Kaffee, ruhig, Santos sup. prompt
ab Triest K. 51.— bis K. 55.—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—» Guatemala je nach Sorte K. 62.— bis
K. 128.-.
— ß Börse für landwirtschaftliche Produkte vom
5. December.sj Die heutigen amtlichen Course für E f f e c t i v-
nnd Termin- (Usance) Waare waren folgende: Weizen,
Theiß K. 7.65 bis 8.25, Maros K. 7.60 bis 7.95, Banaler K. 7.15
bis 7.85, Weißenburger K. 7.60 bis 8.—, Slovakischer K. 7.45
bis 8.10, Bacskaer K. 7.20 bis 7.70, Südbahn K. 7.55 bis
7.95, Marchfelder K. 7.60 bis 7.85; Usancewaare per Früh­
jahr 1901 K. 7.75 bis 7.76.— Roggen: Slovakischer
K. 7.30 bis 7.60, Pesterboden K. 7.30 bis 7.60, Südbahu
K. 7.15 bis 7.45, diverser Ungarischer K. 7.15 bis 7.45, Oester-
reichischer K. 7.50 bis 7.65; Usancewaare per Frühjahr
1901 K. 7.60 bis 7.61.— G e r st e: Mährische K. 8.20 bis
K. 9.75, Slovakische K. 6.75 bis 8.90, Südbahn K. 6.70 bis
8.25, Nordungarische K. 7.15 bis 9.40, Wiener Boden K. 7.—
bis 8.—, Brenner- und Rollgerste K. 6.10 bis 6.25, Futtergcrste
K. 5.75 bis 6.10.- Mais: Ungarischer K. 6.65 bis 6.75,
Serbischer K. 6.60 bis 6.63, Cinquantin K. 7.15 bis 7.40;
Usancewaare per Mai-Juni 1901 K. 5.22 bis 5.23.—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.45 bis 5.55,
Mittel K. 5.60 bis 5.80, Prima K. 5.85 bis 6.15. Ausstich
K. 6.30 bis 6.50 ;Usancewaareper Frühjahr 1901 K. 5.88
bis 5.89.— Reps: Kohl K. 15.50 bis 16.—; Usance­
waare per Jänner-Februar K. —.— bis —.—
Hirse, roh, Ungarische K. 6.— bis 6.50, rothe K. 6.50 bis
7.—.— Leinsaat, Ungarische K. 15.50 bis 16.—,
Mährische und Galizische K. 14.50 bis 15.50.— Hanfsaat,
Ungarische K. 9.75 bis 10.25, Galizische K. 10.- bi» 10.25.-
Bohnen, Zwergbohnen K. 8.50 bis 9.—, Mfttelbohnen K. 8.—
bis 8.50.— Erbsen. Kocherbsen, niederöstcrreichische K. 11.—
bis 14.—, mährische K. —.— bis —.—.— Linsen, Mährische
K. 10.— bis 26,—, Nicderösterreichische K. 10.— bis 26.—.—
Wicken, Mährische K. 8.— bis 8.50, Galizische K. —.— biS
—.—® r i e S, A ft. 13.50 bis 14.—, B ft. 13.25 biS 13.75.
— Wiener Weizenmehltype. Nr. 0 ft. 13.20 bis 13,50,
Nr. 1 ft. 12.60 bis 13.-, Nr. 2 K. 11.80 bis 12.20, Nr. 3
ft. 11.50 bis 12.-, Nr. 4 K. 11.30 bis 11.70, Nr. 5 ft. 10.-
bis 10.80, Nr. 6 ft. 9.60 bis 10.-, Nr. 7 K. 8.- bi? 8.60.
Nr. 7*/ 2 ft. 7.50 bis 8.-.- Futtermehl K. 5.50 bis 6.20.
— Wiener Roggenmehltvpe: Extraroggen Nr. 0
ft. 12.— bis 12.50, Weißroggen Nr. 1 K. 10.75 bis 11.—,
Schwarzroggcn Nr. 3 K. 8.50 bis 9.—.— Weizenkleie,
feine K. 4.50 bis 4.60, Kleie, grobe ft. 4*50 bis 4.60.—
Roggenkleie ft. 4,90 bis ft. 5,—,


[ 2023-06-29 10:40:43.634 - 19001206 - Seite 10 ]
jsapwsp•
Seite II Wien, Donnerstag »Das Vaterland.« 6. December 1900 Nummer 335
Verlag der Bonifaeius- Druckerei
-3*( in Paderborn. 1«-
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
Wm» fmltrtptr Gpist Don W. Weeningh. 112 S. kl. 8°.
MM ijkMM Mist Geb. in Prachtband M. 2.40.
In diesem Merkchen ist in vorzugsweise lyrisch gehaltenen
Gedichten die Geburt und Kindheit des Erlösers in zarter Form
besungen.
Die geflügelten Worte und Citate des
deutsche« Volkes. Für Deutschlands Katho­
liken zusammengestellt von Ferdinand Knie. 2 Bände gr.
Octav von zusammen 1228 S. Elegant in zwei Prachtbänden
geb. M. 7*50 (früher M, 15.—).
Ein Citatenwerk ersten Ranges, das in keiner Bibliothek
eines gebildeten Katholiken fehlen sollte.
Sie Wliz» DmMM U. g&ÄSK
Zweite Stuft. 692 S. gr. 8°. Preis gebd. in Halbleder
M. 4.20; in Prachtband M. 5.—.
Das Merk wurde bei seinem Erscheinen von der kath. Presse
auf das glänzendste besprochen und von mehreren Bischöfen und
Erzbischöfen warm empfohlen.
P Hiobttth von W. Weeningh. 2. A u f l a g e. (Epos) 252 S-
IllEnIAu go_ Neg. geßb. tu Original-Prachtband M. 3 60.
Das Gedicht ist nn Epos nach Art von »Dreizehnlinden«,
doch äußerlich durch den je nach dem Charakter der einzelnen
Gesänge vorherrschenden Wechsel des Versmaßes sich unterscheidend.
von Josef Albert Schale. 3 Bände. 830 S.
AlnllsEnltEll fj. 8°. Gebd. in Original-Prachtband M. 10.
Diese neue Perle deutscher Dichtung nimmt unter d u
epischen Erzeugnissen der Neuzeit eine ehrenvolle Stelle ein.
-tfrtim h«« ft«Surrt! Gedichte von P. Ambros Schupp,
Fern orr HkUMI. 8. j. 264 S. kl. 8°. Brosch. M. 2.-.
Gebd. in Prachtband M. 3 —.
Recht anmnthige und in der Form wohlgelungene Gedichte
sind es, die der in der kath. literarischen Welt rühmlichst bekannte
Verfasser in diesem Werkchen den Freunden wahrer Poesie dar­
bietet.
Vollständiges Verzeichniß unserer gesammten Geschenk-
literatur liefert jede Buchhandlung des In- nnd Aus­
landes gratis und portofrei.
X. st. priv. Südbahn.
Mt Giltigkeit vom 1. Jänner 1901 gelangen mehrere
Nachträge zu den Personen-Tarifen, Theil II der Wien—Potten-
borf—Wr.-Neustädter und der Leoben—Vordernberger- Bahn,
ferner der Localbahnen Liesing—Kaltenleutgeben, Spielfeld—
Radkersburg und Cilli-Wöllan zur Einführung. Exemplare dieser
Tarifnachträge sind ab 15. d. M. zum Preise von 30 Hellern
für das Stück bei der commerciellen Direction der Südbahn in
Wien erhältlich.
»TUM ACKERSMANN.«
Gegründet 1757.
Jolai M, leite Wien, I.,WoltaMr.2
fürsterzbischöflitihes Palais.
Tuch- und lode-Waaren
für Herren und Damen. ess
----- Epeeial-Geschäft in Talarstoffen.-
K. k. xrio. Sudbahll-GesellHast.
Bei der am 1. December 1300 stattgehabten 1. öffentlichen
Ziehung von 572 Stück der 4°/« Obligationen, Serie V, sind nach­
stehende Nummern gezogen worden:
Nr. 68101
a
Serie W.
68200
100 Stücke
» 87801
>
87900
100
>
» 101311
»
101382
72
>
» 186801
>
136900
100
»
, 166901
>
167000
100
>
» 179201
>
179300
100
>.
57u Stücke.
Die Rückzahlung der gezogenen 4°/» Obligationen Serie W
findet von 1. Mai 1901 ab statt, von welchem Tage an die
Verzinsung der gezogenen Obligationen aufhört.
Die Zahlung geschieht bei folgenden Caffen;
in Wie« bei der Liquidatur der Gesellschaft,
>>> k. k. priv. österr. Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe,
>»»» k. k. priv. aligem. österr. Boaen-
Credit-Anstalt,
in Budapest bei der ungarischen allgemeinen Credit-
Bank,
in Triest bei der Filiale der k. k. priv. österr. Credit-
Anstalt für Handel und Gewerbe,
in Frankfurt a. M. bei den Herren KI. A. von Roth­
schild& Söhne,
in Frankfurt a. M. bei der Filiale der Bank für
Handel und Industrie,
in Berlin bei dem Herrn 8. Bleichröder,
»- der Direction der Disconto-Gesellscbafi,
>» der Bank für Handel und Industrie,
>> den Herren Mendelssohn& Comp.,
in Leipzig bei der aligem. deutschen Credit-Anstalt,
in Dresden bei der Filiale der aligem. deutschen
Credit-Anstalt,
in Hamburg bei der Norddeutschen Bank,
>> den Herren L. Behrens& Söhne,
>»»> M. M. War bürg& Comp.,
in Basel bei den Herren von Speyr& Comp.,
in Zürich bei der Schweizerischen Credit-Anstalt,
Wien, am 1. December 1900.
Der Berwaltungs rath.
S äi
S T
üb®
•tJ ist
8
§
«•
ES
nt. Frc.
/500.—
Goldene Medaille Paris 1900.
SaSbeste, tausendfältig erprob. Haistverschönerunguinitteliff
HMiitLrWlliüAllsx
Der reine
Heller.
ßspaMm
der nach kurzer Anwendung alle Unreinheiten d. Hant.insbesondereWimmerln,
Mitesser re. beseitigt, die Sprödigkeit des Teints in Zartheit verwandelt, kurz
alle CrtzmeS weit übertrifft. Alapnrln-Cream mit Borax ist ein wahres
gnusiennittel zur Lerschönerung der H ant. Ein Tops, eleg, Ausstattung,
kostet IM Heller.
leistet bei normaler
Haut die gleichen
Dienste und wird
auch ans Märschen
gegen das Wnnd-
werden n. in der
Kinderstube mit best. Erfolge angewendet. Der reine Älapurm-Cream ist
außer in Töpfen st 120 Heller, auch in Blechdosen st 2ll und SO Heller und
in Tuben st SO und SO Heller zu haben.
Zur Unterstützung der Wirkung des L1s.xuri»-8rss.iu mit Borax
— dient vornehmste
Toiletteseife
für die elegante Welt.
m Preis 70 Heller. M.
veiss, rosaod.gelb-
iuh, fein parfümirt
■ er Schachtel 1 Krone
und außerdem weiß
unparfümirt, für die
Kinderpflege und Wundbehandlung, als Streupulver, per Schachtel 80 Heller.
DerÄlapurin-Fucier haftet vorzüglich auf der Haut, ist absolut
unschädlich und übertrifft alle bekannten in- und ausländischen Fabrikate.
Der tfame ,&l&purin ist geschützt und werden Nachahmungen
gerichtlich verfolgt.
Engras-Lager: 6. Hel!& Comp. Wien, I., Sterngasss 8.
Detail in allen Apotheken, Parfümerien und Drogerien, Postver-
sandt uaob allen Olten, wo die Alapurin-Präparate nicht vorräthig,
durch das obige Engros-Lager gegen Voranssendnng von Cassa oder Nach­
nahme.
Ebendaselbst zu haben in Tuben st 1 Krone
H e I l’s engl. GLYCERIN-HANDPASTA,
das beste Büttel für raube, aufgesprungene u. rotbe Hände.
Jftapnriiiseife
jilapurin-Puder
! WrihmW-, Nkujchrs-». HotzkikzeMdk!
! i« reichster Auswahl!
Wien, V/l, ScHönbrunnerstrnße Wr. 85.
ÄelgkmLtte. KlasSilim, Zzrlegel unh Vergoldemaakm.
Einrahmungen von einfachster bis zur feinste« Aus­
führung. Billigste Preise. Provinz-Aufträge prompt.
Bus Wunsch Muster-Katalog.
695 Hochachtungsvoll Karts KropiiscH
Aleidinger Gefenfabrik
Es. Ehrlich, Wien,
V., Hranzensg.se (Stadtbahnstation Kettenbrückengasse).
Budapest, IX., E.onyaygaase 15.
Original-Meidingen-Oefen,
Paterit-Dauerbraub-Kachelofen. Ein Cfen behettzt
mehrere Zimmer.
Patent- Kasernenöfen, Begulir- Füllöfen, sowie
alle Einzelntheile für Neperatnren.
-tä »Ideal«, Koch- und Dauerbrandofen.
issmaiaaeauzsaBSiema
Amtliche Schlußcourse der öffentliche» Wiener Börse vom 5. December 1900.
LtaatS-AnIeheu.
fph «»hew. «late I» Slot« «>1
In Roten oetj. äebe.-«>>»uft
» «ttber ueti. »änlKr-SuH
b b W.&..
r«taat».L-l«S5vfl. SM
» BOG ft
et 100(1.
100 ft.
. 60 ft
9% DvmSn.-Pfandbr. zu ISO fl. pr. St.
(800 Francs.)
p/ 0 Ssterr. Soldrente steuerfrei...
Vest. 4% Reute tu Sr.-W.
D»^/oS«vest.-Rmte
Ph Albrecht-ahu in G. loo «. 1000 p..
1 »/- Llijabechbahu in «old steuerfrei
ldiv. St.)
H]*°/o Franz Jofef-B. io©..
48/«, Dilseu-Prtefeu-Bahn 800 H. 1000 fl.
«p/g Stud.-B. in Kr
4% Vorarlb.-B. ....... •«...
#*U*/o ENfabeth-vahn
f»|A% detto Linz-Budw. 200JI. 0.fB. «.
§»/• vto. Salzb.-Tirol 800 st. 0. KB. 6.
«Ol. Earl Ludwig-B. 800 fl. E M.
|B/ e Llbrechtbahn aoo ff. S..
4»/«feto. 800 n. 1000 ft. S
4% «LH». Westb. 400, 2000 K
0h Elffab.-B 600 u. 8000 Mari
4*/o bte. 400 o. 800« Mark
«^8vcng-9»f.»«*tn Em. 1884 (dtd. St.)
ity« Sal. L, Ldw.'s. 'isso (d.'vt.).
4»/.«ils.-Priesen-B. ISO fl. S
4®/« Rudolfb. (Salzlamm.) f. 800 Marl
4£»/ c bto. «m. 1884. (div. St.) i. S. Ivo fl.
e^Vorarlb.-vahu Em. 1884 (dtv. St.
ißf 9 Ung. «oldrrnte loo
#/• Uua. Reute 1. Lr.-I....
4W»/ 0 Uns. Dt -Eif.-Lnl. i.«. v. I. ^88b
4»^/» dto. tn Silber..
' Vstbahu-St.-Obl.
h. 9. 1876
Schaurr.-»bl.-ObliH! 1
100 fl. «.
m* ilug. Sch
9. ZrLntui-vuleh« fe soo fl.
Hug. PrLmieu-Uolehrn d vo fl.
PU Tyeiß-Reg. u. Szea. V.-Obl. vrl.
Me Kr.-«l. byp. «ruadabl,
A»/, str.-Sl. Schankr.-S.-Obl. strf...
ist/» Kroatien u. Slavonien loo fl. ö. W.
P/$ Ungarn (für ioo fl. ö. SB.)
Andern SfseMUchr Anleheu.
»V« Donan-Reg. Ant. ». ioo fl...
tu, dt». «ul. um ....
-/, (Bi. ««(..«HL I. «m
Pt, «niol». Pi°p,-«chuld° ;..
~ Pl»».-«»uld». MB*
Md Mähr. -a»d«4-vnleheu 1SS0
PH OberSft. Laude«-Sul. 188t.
«Munis L^A. «4«. Wl.
«eld
98^5
98.76
98.26
98A6
98.25
98.45
98.25
98^6
172.60
174^0
185.—
185*50
164.-
105.-
293.—
200.-
198.-
200.-
297.76
898.76
117-
117.SC
98.60
96.70
84.06
84.25
94,85
96.86
111.85
112.85
113.-
114.-
94.60
96.10
94,6c
96.10
95^5
96^5
500.-
444.—
447.-
427.—
480.-
426.76
428.75
94.40
96^40
96.76
94M
llMo
114*50
U5«60
96.40
96^0
94.30
95.10
94.60
116.—
96.86
atja
95.50
116.-
116J80
91.66
91.5b
119*60
180.40
99,40
100.40
117.75
118^0
98.3'
99^5
167.50
188J0
167.-
168.-
140.-
141.-
97.60
08.50
99>
»2.60
98 90
91.30
92.30
106-~
1C7.-
»7.—
97JH)
94.40
96.10
10125
102.-
96.60
96^0
9HV>
94^0
97,50
98^0
«e-
40 /- rirvler Laud.-Vnl. is» .>•••»
6 °/e dtv. dtv. 1888
4®/« Aul. d. Stabt Brünu 1875 8
Wk dts. 1888 Verl
E/o «nl. d. St. Budapest V. 1860..
8 «/o «ul- d. St. «raz 187« Verl. ....
4»/s Val. d. St. «. HandelSl. Triest..
5»/o »ul. d. St. Wien d. I. 18S7 Verl.
4 ®/a dt».»»» d. I. 1884 ....
,»»»*> 189«
VSrsebau-Lnl. verlosb
4% Wiener Jcucht- und Mehlbörsebai:-
5»/^ Bulgar.' StaatS-EU'.-HYP.-Nnl.' flii
10» fl. Sold*•• v* A,
4 ®/» dtv dto. 1898 f. 100 fl. Sold
Pfandbriefe. Hypothekar-Od-
Ügattonrn und Schuldbriefe.
(Für 100 Lronen.)
**Wo Snglo-Ssterr.Bank SO 9. Verl..
4% Oestr. ©oben«, in 60 I. verl. 0. W
8/o dto. 60 t
6% Gal. L.-Hypoth.-B. «. 10% Pr..
*Vj% dto.» 50
4% wal. Vvdeneredltderein
6 n/ 0 ivtiihr. Hypothek, in 84 9. verl. t.
4% dto. verl
4% Mährische Sparcaffe, erste
4% N.-öst. Laud.-HyPoth.-«nstalt verl
4% Oberösterr. oto.»
4% Oestr«. Hypotheleubanl verl. ....
4% Oeft.-ung. Bank 40V, I. verl....
4V*% Spare. Budap. ver. 4«V»9. verl.
4% dto. 50 9. verl
4Va% Spare., ong. Lavd.-C. in 40 9- v.
5% Steter«. Spare, iu 50 9. verl...
4%% dto. in 50 9- verl..
Wh Uug. Bodrner.-Jnst. verl. ....
4% bto. 41 9- verl. ...
4% Rsg-' u. vodenam -Pfdbr. so 9-
&% Hypoth.-Vank in Pest 40 9. verl.
Wh bto. 48V) 9. verl
4Vs dto. Lom.-Obl. 50 9- verl
4% dto. Eomm.-Obl. 100/0 P. 50 9. ver..
Wh Laude,b»deue.-S«st. 60% 9. verl.
PrtorttStS-Ovligatiouen.
(Für 100 Krone» No«.>
4% Bozeu-Merauer v., Lvo 0. 1000 fl.
4% «.-Pest-Fünfk. s. Em. 1889 80» fl.
5% Buschtehrader Bahn 160 fl
5% dto. v. I. 1898
8% L>ouau-Darnpfsch.-«es. 100 n. Sooft.
4% dra. 409 a. 10.000 Ml....
4% dt». Em. 1884 100 v!
4% Dur-Bvdeub. Sm. 1891 Sttb«
4% Ferd.-Rvrdb. ,< i# /p ««c- Brlor.-Attl. uug. Eis. 400 St.
4 »/« Dieu-Vspang-Eis. «00 fl. G
Diverse Lose.
(per Stück.)
BerzinSNche Los«.
S»/o Ist«». Vodencrcdit'PrSm.-Schuld-
verschr. 1880
8»/ e dtv. 1889 fl
4»/, Douau-Lampfschifl.-«tzs. 10» fl...
5»/• Lonauregvl. 1870 100 fl.
SVvHvPoch^eubaul, uug., PräM.-Schuld-
derschr. 100 st
Wh «riest« Stadt-Vnl. 100 fl. E.-M.
4% dto. dto. 50 fl. 5. ©.
Sfih Gerb. Prüm.-Aul. 100 Fred.....
Xärl. Elseub.-Vul. Vräm.-Obl. 400 Frr.
8. üuverzinSlicho Las».
SodapH-B,flttea c»»«bar,) 5 fl.
9uuSbruck« Stadt-Suleheu 80 fl.
Krakauer Lotterte-Lulrhen »0 p..
Laibacher Prämieuavulehe» SO ß.
Ofen. Htadtgemeinde 40 fl....
Palfitz-Loje 40 fl. S.-D!
Roth. Kreur. österr. «esSfch. V^
Mlldotp»-«»!'»"«'lü ».'
Salm-Los« 40 fl. E.-M. ..... t..
Salzburg« iöramtrn-Lolehe« 80 fl...
Sr. «cuoiS-Lose 40 fi. L.-M......
StauiSlau« (Stadt-) Pr.-»«L. »0 fl..
Waldsteiu-Lofe BOsi. L.-Vt.
IBUs« Soummnab-Ssfl »f» .....
«eld
Ware
96J16
95 76
94—
95.75
96(75
86.75
87.7b
98.50
04.50
S7.-
97.—
97.80
107.30
108.30
107.25
108.—
126.25
1S7LS
L6.S0
97*50
102.25
108.76
101-
103.-
4SI.-
409.-
390.—
408-
409—
412.-
125.60
128.“
126.60
IBS—
106 50
sss.-
887.50
336.—
887 60
119 75
15*0*25
104J15
105.85
104.25
106.-
93.30
93.90
103.65
104.06
118.—
118.60
97.—
239.—
240.50
234.-
236^0
370
258 50
S60F0
rsZuto
285^0
405.—
170.-
ISO.-
77.-
78—
106.76
107,76
14»-
14.70
400;-
498^
144w—
146(—
75^0
77.-
77.76
79.-
60.—
61,60
153.-
167,-
148.75
147,75
45.60
47.5"
SS.-
23;-
69.—
61,—
180-
188,—
70—
77«-
203.-
1Ö0—
ISS.-
887.-
889*->
«eto.-Sch. 6.5Vo PrLm.-Schuld v. d.
Bsd.-6red.-«ust. Sm. 188 S ......
4*/^detto^ 4»/« Prüm.-Lul. d. uug.
Bmik-Skc»««.
(Für 100 Klonen.)
»uglv-kst. Bank 800 st.
Wien« 100 fl.»
Bvden«..rlnst., öst. »00 fl. S. ....
Eeutral-Bodctrcredltb., öst. so» fl ...
Lomm.-Bauk, Pester ung. 600 fl. ....
Eredkt-Lnst. f. Handel u. Gew. 14» fl.
Treditbank, nug. soo fl
Depositenbank, «Üa. Soo fl.
G»ev«ptr-Bank, böhm. Svo fl. .....
dto. mährische S00 fl....
dto. steirische 100 fl
U-e»»pt«-Ses«l!schaft, u.-öst. 600 fl..
> «. LSechskerb., ung. 100 fl..
«al. Set.-Hypoth.-B. S 00 s!
«tro» u. Eassenverein, Wr. 800 fl...
Hypothekenbank, öst. L 00 fl. 26% E..
detto rmg. 8. Em. L 00 fl. G. 60% C.
ftcoat-fla». Land.-HYP.-Bl. 100 fl.
LSnderbarü, Vst. svo fl. G
»Mercur«, Wechselst.-T.-G. 500 fl.
8 b.-vst. u. Salzb. Baul 800 fl...
st.-lNkg. Bank 1400 L
Vuton-Bank 800 fl.
detto böhm. 100 st...»,
VerkrhrSbauk. Allg. 140 fl
SWsosteDak« dauda 100 ff. ...,
Aktie« von TranSPorl-
Unternehmnngen.
(Für 100 Kronen.)
>Sdria«, 1. «na. Seeschiff -©es. 100 fl
8vffig-Tepl, Eisenbahn, 300 fl. CM..-
Böhmische Nordbahu 160 fl
Buschtiehrad« Eis. 600 fl. CM. .....
detto (lit. B.) SOO fl
Donau-Dampsschifffahrt-Sesellsch. Ssterr.
600 Jl. «Dr.
Lux-Bodenbach« Eiseub. 60 fl
FerdinandS-Nordb. looo fl. «M
Fünfiirchen-BareS« Eisenb. 20 O fl. ©.
Graz-Söfi. Eisb.- u. Bergb.-©. 900 ft.
Kaschau-Oderb. 8tfb.-(®. goo fl. S....
Lemb«g-Lzeru.-Jaffy-Ejs«nbahn-«ef.
800 ff.@
Leoben-Vordernbg. Eiseub. 800 ft.....
Lloyd, öst. 500 fl. «M
vsterr. Nordwestbahn Loo fl. S
detto (lit. B.)» 0» fl«.
ftt Eiseub. lvo fl. S. ....
detto Pr.-A. 160 fl. S.
GiaatS-Elserrbahu-Gcs. soo st. S
Südbahn-Gesellschasl 2«0 fi. S
Lüdnordd. Herd.-B. 800 fl. «M
SzawoSchal-Eiserib. Pr.-Sct. 600 fl...
Tramway-Sef.Sr. Wr. Prior-.«ct. 100 fl.
dto.
dto. Stamm-Act. ioo fl.
avg. Sfl. »00 fl. abgest.
E.ld
85»S0
50.—
SS.-»
*70-75
383.
610.—
8570
673.25
677.
417.—
1400
885.—
698.-
1410
430.—
19tz.
440.50
SOS
411*50
7*5—
440.—
1694
848.-
859.-
885—
804.—
468.—
8186/
428.—
8180
1143
744-
680 0—
ssoo
419.-
580.—
369
806 .-
401.-
474.-
177,-
870,—
667,
1».
378 60
880,—
197,
iS»*—
Ware
97*50
61.
83.50
271.76
476.60
887.—
80.'-
2830
«74.25
79—
419.—
1410
880.-
605.—
1412
434.—
645—
485.—
200.
441.60
213-
412.50
730.
460.—
1702
550.—
260.—
SS7.
2^5.—
472»-
srss
433.-
316»
1148
748-—
S»3.
858.-
b37.—
8810
eos-—
4«s.-
475.-
177^60
S7S.—
068-.-
113.-
375.-
S00.—
19».-
1S7.00
1S7.-
Uu-.-galiz. Eikrub.» 1. 200 fl. S. ....
» West». (Raab-Sraz) SOO fl. «...
Meu-Pott.-Wr.-Neust. B. 200 fl. V.
Jnbnftrie-Aetie«.
(Für 100 Sronsu.)
«««es. »llg-m, öst. ioo si
dt», d. 1. Alla. Beamten». 106 fl.
Brüx« flohlenb«gb.-«es. IOO fi.....
Brunner Branerek-S.-«. 10» fl. .....
Eisenbahnw.-Leihg. Erste, So fi.
Slettrieitätd-Srs. ?lllg. öst. 200 fl.
dt». int entöl. *00 ff.....
9ute-Spinn«ei u. Wed., r. öst. SO» fl.
Montan-Gesellsch., österr.-alpine ....
Radrager Elsenindustrie-Gesellsch. LOO fl.
NeffelSdorfer-Wagenb.-Fabril «. SSO fl.
Nordböhm. Lohlentv.-Gesellsch. S 00 fl.
Normung, der. Kohkenbergb.-GeseLschaft
Perlmooser hyd. Stall u. Portl. 100 st.
Prager Eisen-Jnd.-Gesellsch. 200 fl»...
viimamurLny-Sälüo-Tarj. Eisen»....
Rofstver Bergbau-Äeselisch. 800 fl....
Salgo-Tarj. Steinkohlen-B. 4» fl....
Trifaiker Sohre»».-«eseüfch. 7» fl...»
Türt. Tabakregie-Geseklsch. ........
Union-Vaugeseüschaft 100 fl.
Nnton-Bamuater.-Gesellsch. joo fl.. ,.
Waffeufabr -Gesellsch. öst. 10» fl
Wagg.-Leib-L.-Ves., internat. 10» fl..
» .-Leih-Eef., in Pest 9» fl..
öhm. Bergb.-A.-Per. 100 fl
Wiener Baugejestschaft 100 fl
Wteuerb. Ztegelfabr.- n. Bau-«eseNscht.
BerflcherungS-AnftaU««.
(Für IVO Kronen.)
»nler. Leb.- u. Vtent.-B«s.-«es. 80» ft.
d,lsai«ur»al<>ni «tzvera. 1 i..
»Donau<. oft. Bers.-A.-«es 200 fl...
Unsall-Verf.-Ges., 1. öst. allg» 900 ft..
Wr. Lebens- u. Kentenvers.-Anstalt..
» BerficherungS-Ges. 800 ft.
Devisen.
Amsterdam ioo fl. holl. ......
Vrüflel, f. 100 JrcS 4
Deutsch« Baulvlätze 100 M 51^
London f. 10 Pfd. Sterl. .....
New-Nori f. 100 Dollar» ...... 5
Jtal. Bankprätze 100 L. it. (Fr.).. 5
Pari» f. lvo Francs 8 lA
Petersburg f. 100 Rubel 514
Schweiz« Plä,e f. 100 Fra«»...«
Wählten.
»ats. Müuz-Tueate« ..........
Katt. Rand-Dneateu"
SO-Francö-Sriick«
»O-Mark-Gtück, '*
Sovereign«
TSrlische «oldltreu
Deutsche ReichSbanknot. f. 100 R.-S..
Italienische Baukuoteu Kr 10» tt. Ä«
«apier-Nudel
Selb
410.-
41S.-
151.-
867.-
152.
383.50
469
406.—
550.
4SI.
SSO.
790.-
1800
287—
SIS.
1705
404-
363.—
642.
460.—
L92.-
SSO.—
154.
288.
SS5.
*010.
273.
147.—
S»7.
4000
600.—
2200
500.—
34».-
199.20
95-52
117".
840.85
90.66
95.70
11.36
11.34
IS.16
23.51
23.98
117**7. 4
»»•70
2.54*«
War
418.5»
418.—
153.—
242.60
898.—
ISS.»
337.-
470.-
SOS.—
670.—
452—
265.—
810.—
1860
SSO.—
320.—
1716
490.—
366.-
045.—
470.—
2V4.—
231.-
166.—
292.—
9i0.—
lob».—
275.—
151.-
670.—
700.—
2400
530.—
199.40
95^60
90.70
96*80
11.40
11.38
19.18
23.60
24.06
117’**
8. 66 **
LI»Kß tn lfica..mam. Sind: Wechsel «>/ »/», L°wd«d süe «eette». -md «mch>s«ldbriek-iV»
^ «r andere Werch»a»i«« WA.
9 t \% #t -Sit« e» n tot dreüuouatÜch« Wechsel 4rj«^ it,»/* ümjca eisStta4 7 |«->&V^
Zw «anlasten
all*« in Oooreblatto sotlrtea
«Hd V*
MMlih isRatm Schfilhaminer& Schattera stMu


[ 2023-06-29 10:40:43.634 - 19001206 - Seite 11 ]
Nummer 335
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
6. December 1900
«eite ID
Theater.
Donnerstag, den S. December 1800.
Joeephstfititer Theater.
Das blaue Boudoir.
(Le voyage autonr da Code.)
Lustspiel in< Acten von Georges
Luval und Maurice Heunequin, deutsch
bearbeitee v«n Otto Eiseuschitz.
Henry Verdisson Joses Jarno
Sucieune Helene Fehdiner
Bar. v. CleramboiZ.-Julius Sachs
I. Flochencoeur Gustav Maran
Pageviu Fritz Spira
f igeon Arthur Ehren?
ante Eoangcline...V. Pohl-Meiser
Duraut Gustav Lcchner
Ter Präsect Karl Richter
Bapiste, Diener Karl Schmidl
Ansaug halb s Uhr.
Urania-Theater.
I., Wokzeile 34 (Uraniahof).
Nachmittags 4 Uhr.
Eine Donaureise.
Paris
und die Weltausstellung 1900.
Lebende Photographien.
Abends 7 Uhr.
Eine Stunde in der
Grfiberstadt Pompeji-
Paris
und die Weltausstellung 1900.
Lebende Photographien.
Danzer’s Orpheum.
Direction: Gabor Stainer.
Heute, Donnerstag 9 Uhr20 Min.
„Vemis auf Erden“.
Ausstattungs-Operette in sieben
Bildern.
Vor- u. naohh&r Variete-Vorstellung.
Cassa-Eroffnimg um 7 Uhr.
Anfang 8 Uhr.
Naoh der Vorstellung bei freiem
Eintritt: &’G?inzinger.
Samstag. 8. und Sonntag, 9.Dec.
Auf allgemeines Verlangen:
»BSax und MoHiz» Hierauf:
»Das fliegende Ballet«. Vari6t6-
Productionen,
I LikJoröictMuäiMWiiteiffl Friclj
j Wien, I. Graben 27.♦
^Hand-Katalogs
TV 1900.
Verzeichnis« von ca. 20.000 BUohern.
eller Wissenschaften in deutscher,
englischer, französischer, italieni­
scher und spanischer Sprache.
GRATIS und FBAkc q,
1.1.1. MteManälMs Wilhelm FricK
» Wien, I. Graben 27.♦.
Königlich rumänischer)^-
Circus
Cesar Sidoli
(im Circus Busoh-Gobäude)
heute um! täglich 7a8 Ohr Abends.
Auftreten der erstclassigen
Künstler und Künstlerinnen, so­
wie der besten Clowns. Vorführen
und Reiten vorzüglichster Frei-
heits- und Schulpserde.
Aufführung des zeitgemässen
Man ege- L ohaustückes
»Der Krie^ in China«,
dargestellt von über 300Personen.
Jeden Sonn- und Feiertag 2 grosse
Vorstellungen, um 4 Uhr, und
halb 8 Uhr. (Nachmittags Kinder
halbe Preise.)
Photographische
Apparate
Tiroler-TafeSäpfe!
feinster Sorte k 5 Kilo- Korb
versendet franco zu 4 Kronen
Jacob Erschbamer in Vilpian
bei Meran.
Ass Haushälterin
zu einer Frau, oder älteren
kränklichen Dame, sucht ein
älteres, gebildetes Fräulein,
Beamtenwaise, welche in Küche
und Hauswesen tüchtig ist, keine
Arbeit scheut, unterzukommen.
Gütige Anträge erbeten an:
Ernestine Kaminek, Brunn am
Gebirge, Badgasse 6, Nied.-Lest.
Als Köchin
oder Wirthschasterin, sucht ein
ädchen, 80 Jahre alt, in allen
Haus- und landwirthschastlichen
Arbeiten bestens bewandert,
baldigst Stelle in ein christliches
Haus, wenn möglich in einem
Psarrhofe. Zuschriften erbeten
an: »E. F.< in Taßwitz 144,
Post Hödnitz, Mähren. 853
für Film u. Glas­
platten. Skiopti-
j Dn 3 je. in allen
Preisen stets
lagernd.
Felix Henmanri
Wien. I.,
cüngerstr. iG.
kitte gratis
Für eine arme Frau mit acht
Kindern, welche durch schlechten
Geschäftsgang in die drückendste
Nothlage gekommen ist und
überdies vor der Delogierung
steht, wird um Hilfe gebeten.
Gütige Spenden übermittelt:
k.SeverinM. Swoboda, Pfarrer
zu »Maria Verkündigung-,
Wien, IX/, Servitengasse Nr. 9,
welcher diese Armen der Wohl­
thätigkeit wärmstens empfiehlt.
E. Worden
geprüfte Gesangs- und Clavier-
lehrerin ertheilt Stunden bei
mäßigen Preisen. Spricht deutsch,
französisch, englisch u. italienisch.
Wien, III., Schützengasse 23.
Eine sehr intereffaut und
spauneud geschriebene, von
der Presse wärmstens em­
pfohlene Erzählung aus
dem Leben der deutschen
Colonien Brasiliens in
der Gegenwart ist:
P. Sehupp, 8. J„
Die
Mucker
vni. u. 368 Seilen kl- -8°.
Preis brosch. 2 Mk., cart.
2.40 Mk., eleg. gebunden
2.80 Mark. Als Geschenk
vorzüglich zu verwenden. Zu
beziehen durch a. Buchhandl.
Bonifacius-Druckerei,
Paderborn.
3jdj suche zu baldigem Eintritt
einen katholischen, nüchternen,
der deutschen und böhmischen
Sprache mächtigen
ZimruerEärter.
Anträge sind zu richten an
Grasen Spiegel-Diesenberg in
Wischenau bei Mislitz in Mähren.
Als
Wirthschaften«
sucht eine ältere gebildete, ganz
alleinstehende Witwe, perfect in
Küche, Hauswesen und Land-
wirthschaft, Stelle in ein christl.
Haus, wenn möglich in einem
Psarrhofe. Gefällige Antrage
unter: »Vorzügliche Zeugnisse«
an die Expedition d. Bl. 850
Strümpfe jeder Art werden
w mit bestem Material angewirkt
oder angestrickt beim Strick-
■waarfln-ErzeneerA.Pietsehmaim,
Wien, X. Bezirk, Habsbnrgerg.B.
Daselbst in grosser Auswahl
Strümpfe, Socken, Stutzen. Leibs
ben, Hosen eto. zu billigst®»
Preisen. vn
Hkefkoren& Go.
WIEN
I., Zedlitzgasse 4.
empfehle« ihre anerkannt I
vorzüglichen weißen und
rothen Ttfchweine, per
Liter 36 kr. exclüstve Flasche;
! bei zehn Flaschen franco
Zustellung.
Schönstes
Aeihnochtsgeschrck
nur bei
J. A. Flank
Wien, li., Praiersirasse 36.
Eleg.Jacqusts, gefüttert ton fl. 4—
Eleg. Bnrenkrageii—ton fl.
Eleg» Theatermiintel.ton fl. 10.—
| Die geeignetsten
Üf eihnaohts®
und
Neujahrs-Beschenke
sind meine
feinst adjustirten
Präsentkörbchen
I und
Musterkistchen
enthaltend
die durch ihre
vorzügliche
Qualität/ M
0.
r a Weinbau-
W/ Geselisch.
Jr/ >Achaia<
’ %T§ bi Patras.
^/ Speeialitfit:
< 5,
hervor­
ragenden
der
rQeneral-Eepräseutant:
r C.J.Schrauth
WIEN
IX/3, Frankgasse 4.
reiscourante gratis u. franco*
Beste Wichse der Welt!
Wer feine Beschu­
hn«« tief schwarz
glänzend «nd
dauerhaft erhal­
ten will, kausenur
Fernolendt-
Schuhwichse
für lichtes
Tchuhwerk nur
Foroolondt-
Naturieder-
Creme.
Ueberall bor«
riithig.
Uit|A4 prii.
kOn. «S* Fabrik
Gesrüudet 1832.
FabrikS-
fur Schuhwichse. Niederlage
Wien, I., Schulerstr. 21.
Gegründet im Jahre 1294. Gegründet im Jahre 1794.
Tischzeug-, Leinen-, Baum»
wollwaren u. Wäsche- Lab riksniederlage
von
ffrlbrrmsyrr& CiL
„Zum Hmuhlltrr"
Stadt» (heuer (Markt 17.
Die bevorstehende Weihnachtszeit veranlaßt uns unsere
Erzeugnisse in Leinwänden, Tisch- und Lasegedecken,
Taschentüchern, allen Sorten in- und ausländischen
waschstosfen, Kiquet-, Flanell-, Tricot- und abge­
steppten Bettdecken, weißen und farbigen Flanellen
und Barchenten rc.» rc. in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Gleichzeitig beehren wir uns auf unsere neugeschaffene
Abtheilung für Damen-, Herren-, Rinder-"und Bett­
wäsche besonders aufmerksam zu machen. Wir hatten ein
vollständig assortiertes Lager oben angeführter Wäscheartikcll.
Bestellungen nach Maß werden nach den neuesten Modellen i n
solidester Ausführung zu den billigsten Kreisen angefertigt.
Complette Brant-Ausstattungen zu allen Kreisen.
Aluster-Abschnitte sowie illustriertes Kreisbuch
gratis und franco.
MMgst gestellte Jabrikspreife!
ARTHUR KRUPP
VERSILBERTE TAFELCERÄTHE, BEBTECKE
KUNST-BRONZE
KOCHGESCHIRRE AUS REIN-NICK EL.
NIEDERLAGEN IN WIEN:
I., WOLLZEILE 12. I., GRABEN 12. I., BOGNERl SASSE 2.
VI., MAREHHILFERSTRASSE 89-21.
PEEIS-COUEANTE UND PEOSPECTE GRAT 18.
Vis k. k. pri?. Versiehsrungs-Cbsellscliaft
Riunione Adriatica di Sinurtä
ia Trios*
(errichtet im Jahre 1838)
übernimmt zu den coulantesten Bedingungen: 1. Versicherunge
Blitz- und Explosionsschäden: 2. Versicherungen von Glastafeli
Schäden; 3. Versicherungen gegen Einbrnchsdiebsiahl; 4. Versi
Transportgefahr zu Wasser und zu Land; 5. Lebensversicherungen^
sten Combinationen, als Capitalien und Renten, zahlbar bei Leb
dem Tode des Versicherten, Kinderausstattungen u. s. w.
Die Vertretungen der k. k. priv. Riunione Adriatica
nehmen auch Versicherungen gegen Hagelschäden für Rech:
Hasel- und Rückversicherungs-Gesellschaft JEiüDHMLE”
General-Agentschaft der k. k. priv. Ritmione Adri
in Wien
im eigenen Hause der Gesellschaft I., Weibtmrf
Vertretungen in allen Landeshauptstädten und bedeutenderen Ort
ungarischen Monarchie.
in gegen Feuer-,
, gegen Bruch-
cherungen gegen
1 den verschieden-
izeiten oder nach
di Sicurtä über-
lung der
in Triest.
atica di Siourtät
jgass©
4.
:enilw österreichisch-


[ 2023-06-29 10:40:43.634 - 19001206 - Seite 12 ]
Seite IV
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
6. December 1900
Nummer «3JS
Donnerstag, den 6. December 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Zum ersten Male:
Die Orestie.
Tragödie in S Stücken
(»SlBoniemmm«, »Sie Grab
fpenver«, »Sie Guwcniden») aus
Sem Griechischen des Aischalos. Nach
der Uebersetzung Ulrichs v.Wtlamowitz,
Möllendorf für die moderne Bühne
bearbeitet.
Agamemnon Hr. Baumeister
Klhtemnestra Fr. Römpler-B
Elektra Frl. HL erte
Orestes Hr .Kainz
Ataistsoh Hr. Devrient
Kaffandra Frl. Medelsky
Pylades Hr. Frank
Talthybois Hr. Pauisen
Kllissa Fr. Mitterwurzer
Diener, AgamemnonS Hr. Thimig
Trabant Hr. de~
Anfang 7 Uhr.
Vvulsviis« Volksttmter,
Zum ersten Male.
Preciofa.
Romantisches Schauspiel in 5 Aufzügen
von Pius Alexander Wolfs.
Musik von Carl Maria v. Weber.
Don Francisco Hr. Retth
Don Alonzo Hr. Blum
Don Fernando Hr. Weist
Donna Klara Frl Schweighofer
Don Eugen'» Hr. Brandt
Don Conlreras Hr. Deutsch
Donna Petronella.. .Fr. Stengel
Pedro, Schloßvogt. .Hr. Tewele
Zigeunerhauvtmann.Hr. Wciffe
Biarda, Zig/eunermutter Fr. Schmidt
Preciofa Fr. Albach-Retty
Lorenz, Zi^curec Hvfbauer
Sebastian,. Zigeuner.Hr. Franz
Fabio, Gchstwirth Hr. Amon
Anfang 7 Uhr.
Haimund-Theater
GastWiel des Herrn Sllexander
Girardi.
Maa lebt ja nur einmal.
Poffe mit Gesang in G Bildern von
I. Horst und L. Stein.
1. Bild:
Di«! verhängniftbolle Klausel.
2. Bild:
Er thut sich 'was an.
3. Bild:
»Jamba! Jamba I«
4. Bild:
Sie lebende Statue.
6. Bild:
Auf Tod und Leben.
3. Bild:
Zurück »ach Parts.
Willibald Ecker Hr. Girardi
Saffy, Ecker» Frau..Frl. Hersey
Win^l Hr. Heller
Mister Brown Hr. Bach
Fritz Strobl Hr. Lackner
Camilla Frl. Szvhner
Amanda Weihlich ...Frl. Lichten
Gabriel EmnienthalerHr. Straßmaper
Helene Frl. Theren
Geza v. Millanyi Hr. Krug
Frappant Hr. Poliandt
Jean Hr. Seitz
Anfang halb 8 Uhr.
Jantsch-Tbeater.
20.000 Meilen nnter'm
Meer».
Große Ausstattuiigs-Annödie mit Ge­
sang und Tanz in fcrhs Bildern, mit
thestweiser freier Benins rig einer Jistee
Berne'schen Idee von Llari Emil Julius.
Lkusil vou Josef HeUluesberger fern.
1. Bild: Ein gllli-llicher Zufall.
2. Bild: Im Hafen von Bombay,
n. Bild: Ser llnterlMng des Lin­
coln 4. Bild: Jur Mag!» des
Narwal, 6. Bild: Ein Drama am
Meeresgrunde. 6. Bild; Prinz
Saktar.
Anfang halb« Uhr.
Theater a. d. Wien.
Gastspiel des Frl. Paula Worm
und des Herrn Frits Werner.
Der Schmetterling.
Operette iu 3 Acten (mit theilloeiser
Benützung einer fremden Grundidee
von A. M. Willner nnd Bernhard
Buchbinder.
Musik von Carl Weinberger.
Louis Brebillant E. Greißnegger
Pierre Rosefleur Fritz Werner
Anastasie Milleflenr.Minna Lanz
Jeanette, d. Tochter.Paula Worm
Achtlle de Bimbonet.Carl Psann
Loisette Lalo PoÄn Augustin
Marquis de Roubaix. Wilhelm Ungar
Th de Saint-Marco.August Kormannf
George Toutou Korn. Kirschner
Beppo, Hoteljunge. .Frida Großmülle:
Ein Säuger SS. Mor-ocuitt
Ein Herr Georg Palko
Eine Dame I. Branche
Ein Kellner Eduard Körner
Madeleiue Madoleine Schick
Georgette M. KochanowSka
Suzanne Mizzi Holde
Catherine. Stellt) Rusch
Juliette Leni Redl
Toinon Rettn Stmitncr
Lucie Bettn Pagay
Denise Emilie Vernarb
Ansang halb s Ubc
k. k. Hof-Operntheater
Der Bundschuh.
Dpev ta einem Aufzug. Dichtung von
Max Marold.
Must! non I. ReUeri
Hgrch Fuchs. Hr. Schmedes
Ulrike, seine Mutter.
Bett W.brr
Tilemanri Meister...
Arnd Lielh Ud
Kraft Schilling
Rudolf Lachuer
Rupl-echt
: t. Sedlmair
r. Grenag
>r. Frauscher
>r. Schiktenhelm
>r. Felix
jr Bncar
Hr. Neubauer.
Harimaim Hr. Stchmami
Peter Pecht Hr. Paeal
vemning Hofbauer.. .Hr. Breuer
Ehrengarb Frl. v. Mildenburg
Cavalleria rusticana.
(Siciliantfche Banernchre.)
Dher in einem Aufzug nach dem gleich­
namigen Bollsstück von G. Berga, G.
Targionl-Tozzeti u. G. Menasci. Musik
von Pietro Mo»cog»t.
Santuzza, Bäuerin. .Frl. Mtldenburg
Turridu, Bauer Hr. Naval
Lucia, seine Mutter .Fr. Kan ich.
Alsio, ein Fuhrmann.vr. Teuiulh.
Lola, seine Frau ....Fr. Guihetl-Sch.
Harleqüin als Elektriker.
Pantomime in 2 Bildern, arrangirt don
Julius Price.
Pantalon Hr. Zulka.
Eolombine Frl. Erich.
Pierrette Frl. Braun.
Leander Irl. V.Hacntjens.
Harleqüin Hr. Guerra.
Pierrot Hr. GodlcwSki.
Eine Zigeunerin Frl. Krauß
Sitt Lastträger Hr. Rumpel.
Anfang 7 Uhr.
KaisErjitügunsSiaiittlieater
Zum ersten Male:
Aschenbrödel
oder:
Ser gläserne Pantoffel.
Märchenspiel mit Gesang und Taaz in
i Abtheilungen (7 Bstdern) von C. A.
Görner.
Musik von Eduard Stiegmann.
1. Bild: Aschenbrödel im Hau'e.
Bild: Bei der Frau Pathe.
2. Bild: Aschenbrödel bei Hof.
Ser Ball in der Küche.
Ser gläserne Pantoffel.
Sie Pautoffelprobe.
Aschenbridel's Hochzeit
(Apotheose).
.^ee Walpuigis Frl. Frvlda
->rfax, ihr Diener ...Hr. Godai
König Kakadu Hr. Etriebeck
Prinz Wnnderhold. .Hr. Schmidt
Minister Puterhahn.Hr Sommer
Hostnarschall Hr. Linon
Stallmeister. Hr. Röhrich
Montecontecneulorum Hr Rakowitsch
S billa Fr. Striebeck
Kunigunde.. Frl. Raoul
Serafine Frl. Fernheim
Rosa, Aschenbrödet.-Frl. Hoheneck
Anfang 7 Uhr.
Bild:
Bild:
Bild:
7. Bild:
Carl-Theater.
SAH TOY
oder
Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in 2 Abtheilungen
von Edward Morton, Greeubank, Roß.
Musik von Sidney Jones.
Kaiser von China... .Albert Ermarth
San Toy Annie Dirkens
en Hoiv Franz Glawatsch
öir Singe Preston. .Mudolf Sensus
Bobbie Willy Bauer
Poppy Lola SfoM'jtfuti
Dudleh Äh. Bi Hermann
Lp Louis Treuinann
Lieutenant Harry
Tucker ..Leopotd Freund
SiugHi.Zeremonien-
uieister des Kaiser. Alex. Herruseld
Fo-Hop, Student Gust. Süffel
Hu-Pi, Juwelier JaqueS Pohl
Wei-Ho, Juwelier.. .Karl Schulz
Ko-Fan, Kapitän Therese Frank
-pimg-Shi Hann Winkler
Pen-Hl Gusii Kaitau
Me-Kom Mel. V.Stettner
Sion Luci Larale
Pin-Ting..., H. Kolosvary
Li-KIang Mlzzi Lang
Hu-?)u K. Masänctz
Li-Ha, Tartar A. Goldschmidt
Li-Lo, Tartar Karl Steiner
Anfang halb 8 Uhr.
Oanzer'a Orpheum.
Um 9 Uhr 20 Minuten:
Venus auf Erden.
Phantastische Burleske tu 7 Bildern
von Bolten-Bacckers.
Musik von Paul Linke.
Eduard Wachst Hr. Seibold
Balthasar Plaschke,
Jupiter Hr. Lunzer
Kunigunde, Juno...Fr. Brist
Agnes, Benus Frl. Siding
Susst, PolkakönIgin..Frl. Wünsch
Theodor, Oberkellner Hr. Tusch!
Ter Mond Hr. Augustin
Diana Frl. Marker
Mars Frl. Delmar
Mercnr Frl. Wallicht
Amor Frl. Wally
Ter Genius d. Post.Frl. MIauy
Rawratil Hr. Ott
Ktnsllcrtacs. L. Karlsilatz Nr. 5
Ausstellung der Gruppe »Künstlerhiuis«,
des Ölgemäldes „Der grosse Cavalleriekampf bei
Strezetic“ von W. Sochor, der Künsilorveremi^ung »Manes<
(Prag), aer Collection Hamacher (Berlin)und«Jung-BelffieUB«.
Geöffnet von 9 bis 4 Uhr.
Entröe 1 Krone. An Sonn* und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Zweite Woche! Grossartiger Erfolg!
Dem Volke von wahrem Nutzen.
Barnum and Bailey
Grösste
MM Aer Me.
In der Rotunde, k. k. Prater.
Heute und jeden Abend um 7 Uhr. Einlass um 6 Uhr.
Sonntag*, Mittwoch, Donnerstag: und joden Feiertag Nach­
mittag tun 2/■ Uhr. Einlass tun 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet,
-»D Mit Bitzen für 10.000 entzückte Besucher. Us-
Eln fürstliches Programm von beinahe lOO Nummern und 15
Rei nen. Eine Sammlung- von lebenden menschlichen Natur-
Capricen und Wnndern. 2Meuageiien von wilden und dressirten
Thieren. 3 Flephantenheerden. 2 ivaraeelheerden. 400 Praohtpferde.
16 spannende Wettrennen. 1000 belehrende Weltwunder.— H)ine
Men^e t nt^rrichtender Dinge für Kinder.— Gleiohzei ige Vor­
stellungen und zusammen stattfindende Acte in 3 Managen
und auf 2 olympischen Bühnen, einer elliptischen Rennbahn
und grossen Luftvorrichtungeu. Manchmal ein Dutzend Acte
zu gleicher Zeit-— Preise nach Dage der Plätze. Für ein Billet
sieht man Alles. Galeriesdz 1 Krone. Balkonsitz 2 Kronen. Amphi-
theate sitz 3 Kronen. Arenasi^z 4 Kronen. Logensitz jeder 6 Kronen.
Kinder unter 10 Jahren zahlen uie Hälfte auf allen Platzen, mit
Ausnahme der Ein- und Zwei-Kronen-feitze.— Casse in der Rotunde
für 3 Kronen-, 4 Kronen- u >d 6 Kronen- Billets täglich von
9—5 Uhr geofEnet. Billetverkauf mit gewob Hohem geringen Auf­
schlag in folgenden Karten Bureaux Nagel& Wortmann, Opern
gasse 6; Albin Förstl, Bellariastrasse 4; InvaUdendank, Oialien,
Truttnorhof 29 a; Jos. Ozepizka, Philipphof, Führioh ;a^se 9; Karl
Kehlendorfer, Central-Karten-Bureau, Krugerstrasae 5,
OSAN
ist dns allerbeste für
Mund und Zilhne.
Ist anti-eptisch conservirend,
reim'
gend, gß-nnd. angenehm und übertrifft
wegen meiner ganz eigener* g n Zu­
sammensetzung die besten bisher bekannten Zahnmi t 1 um
ein Be'eutei des.— OSAN-Mundwa ser-Essenz in Flaschen
k 88 kr., OSAN Zahnpulver in Dosen ä 44 kr.
Cjetnjj'ß orieutakifche
Koffntiiild)
ist des beste und gesündeste
Schönheits-Mittel
ä Flacon fl. 1.—.— Balsaminen-
geife hiezu 60 kr.— F. Fritsch’s
Sonnenblumenöl-Seife 50 u. 85 kr.
Czernys
IminiiijtiiE
ist das beste
HaarfSrbe-Miitel.
Dunkelblond, Braun nnd Schwarz.
Preis fl. 2.50.
Anton J. Czerny in Wien.
Briefe: XVlil, Carl Ludwigstrasse 6, Haupt-Niederlage
I., Wallftschgasse 5. nnchst der k. k. Hof per Prümiirt in
London, Paris, Brüssel, Constantinopel, Philadelphia, Wien etc.
Zusendung per Postnachi ahme.
Zu haben in allen -Droguerien, Apotheken, Parfümerien etc.
Wo nicht vonäthig, lasse man sofort bestellen, oder weod e
sich direct an obige Adresse. Man verlange aus­
drücklich Czerny’s Präparate und weise andere ent­
schieden zurück.
y
i
senmöbel -Fabrik
Reichard& Comp.
WIEN
III/2, Mar^xergasse Nr. 17.
Preistarif gratis und franco. "WM
MZ
In unserm Verlage erschien:
Der Zaubergarten. Eine MärchenerzSUung von
A. Benfey-Schupp e. 134 S. kl.-8". Preis carton.
Mk. 1.20; gebunden Mk. 1.40.
Das Lilien-Veitle. Von ?. Ambros Schupp,
8. 3. Dritte Auflage. Jllnstrirt. 162 Seiten kl.- 8 °.
Preis carton. Mk. 1.40; g bunden Mk. 1.60.
M« terthränen. Märchen. Von r. Ambros Schupp.
8. 3. Zweite Auslage. Jllnstrirt. 148 S. kl.-8°. Preis
carton. Mk. 1.40; gebunden Mk. 160.
Bessere und sittlich reinere Märchenbücher als diese,
von der beliebten Dichterin Anna Benfey-Schuppe und
dem berühmten und literarisch vielfach heroorgetrelenen
Jesuitenpater Schupp, gibt es nicht. Dies ist das
übereinstimmende Urtheil aller Recensenten. Wer daher zu
Weihnachten Märchenbücher verschenken will, wähle sich dazu
nur diese, woran selbst Erwachsene Freude! aben dürften, aus.
Zu beziehen durch alle Buchhandlnngm:
Paderborn. Bv nifaeins-Druckerei.
Unssrs W8 taerühmta
piSCHINGERJORTE
Wtru viehaui nuviiycanin^ uvu c cm i e ric»utuny6'
Torte in Conditoreien, Restaurants verkauft. Um diesen
Unfug abzustellen, bitten wir ein verehrtes Publicum, alle
jene Torten als gefälscht zurückzuweisen, weiche n'cht
auf jeder Portion den Namen „Pischinger” einge­
prägt tragen.
Vorlangan Sie
und bes'ehen Sie
darauf, nur mit
ECHTER
PISCHINGER TORTE
. bedient zu werden und
^ vermeiden Sie alle a» deren
L sögen. Pischinger T rten,
welche nur simple
Fälschungen
sind.
Unser«
Torte hat wegen
, ihrer_
f Vorzüglichkeit und langen\
Haltbarkeit einen\
weltberühmten Rui erlangt j
sind ist heute
j DIE BELIEBTESTE TORTE j
auf dam
ganzen Continent.
In Fans mit dem höchsten Preise, Diplome D HONNEUB
ET MEDADLLE D’OB auBgezeicbnet.
Figurirt täglich auf circa 40.000 Speisekarten in
feinsten Restaurants des in- und Auslandes.
Täglicher Versandt nach allen Poststationen der Welt
direct aus unserer Fabrik
L. PISCHINGER& SOHlf,
k. k. privilegirte Chocolade-Fabrik
"Wien, VI,, Stiegengasse 8 und IO.
den
Adler
»System Berghatis«, ös‘err. Patent, sind die
bissen und wirkliche Gesundheits­
pfeifen, ärztlich empfählen.
Modell II und III beide gleich gut.
Prämiirt: Münster i. W., goldene Me­
daille, München, Ehrendiplom nnd
goldene Medaille (hö hste Auszeich­
nungen). -=> Vortheile: Biegsame, nnver-
wnstliche Aluminiumschlänche iFlexi-
1>. bels). Ranch nnd Sotter {Flüssigkeit)
i(onill.ModJI. trennende Abgüsse (Wassersäcke) aus
einem Stück mit Scheidewand. Innen
glasirt. Höchste Reinlichkeit. Höchster Rauchgenuss.
Preise: Echt Weichsel, lang, 4 K 75 h; halblang,
4 K 25 h; kurz, 2 K 65 h; grüne Jagdpfeifen
2 K 85 h u s. w. Versandt ab hier gegen Nachnahme.
Bei Aufträgen von 12 K franco. Zoll 20 h für jede
Pfeife.— Ausführliche Preisliste mit vielen Abbil­
dungen und freiwilligen Zeugnissen umsonst und
portofrei.
Senden Sie wieder 6 Adlerpfoifpn Nr. 2,
Mod. III. Wie Sie us mein< n wiederhol en
Bestellungen ergeben wer en. haben sieb
Ihre Adlerpfeifen in meinem Bekannten-
Eines der vielen kreise ziemlich gut eingeführt und sind alle
Herren des Lobes voll über das gute und
saubere Raueben, sowie Uber die sehöne Aus­
stattung Ihrer Pfeifen.
Eger (Böhmen),.
Georg Emil G&chiHay,
Buchdrackerei-Besitzer,
Ein Packet bis 6 Kg. kostet nach allen Orten
Oesterreich-Ungarns 60 h, Postkarten nach hier 5 h,
Briefe tO h, Postanweisungen 20 h Porto.*
Alle Aufträge werden sofort ausgeführt von
Eugen Krumme& Cie.,
Adlerpfeifen-Fabrik,
Gummersbach bei Köln I
Deutschland.
Zeugnisse:
Guter photographischer Apparat
jetzt ins willkommenste UeiHnachts-Geschenk fit hie gebilhete» Kreis,
Reichste Auswahl tu Aphara en, in allen Preislagen von
K SS bis K 500.— bei
f' m A. MOLL, m
l. u. f. Hoflieferant
Wien, 1., Trrchfauberr Wr. 9.
Photogr. Manusaetur gegr. 1854.— Aus Wunsch illustrirte Preisliste.
Weihnaohi8-l-it6ra1ur,
neu uud antiquarisch, in grösster Auswahl bei
Gilhofer& Ranschburg
in Wien, I, Bognergasse 2.
Ausführlicher Weihnachts-Katalog gratis.


[ 2023-06-29 10:40:43.634 - 19001206 - Seite 13 ]
Preis 4 Heller.
WedcrcLion:
Wien, III., Seidlgasse Nr. 8.
Admimstrotiin u. fiptMtion:
Wien, I., Echnlersrraße 21,
wohin siimmttiche Geldsendungen
zu adrrssiren sind.
Inseratenpreis: Morgen­
blatt die ögespaltene Nonpareille­
zeile 40 h, Abendblatt die Sge-
S altene Nonpareillezeile 80 Ir.
ingcsendet die Zgespaltene Petit-
zeile K 4.-.
DaS Morgenblatt cricheint >, Abendblatt 4 h,
MontagSblatt 1 h.
Für das Jnland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganz).< 48.—, haldj.< 84.—,
viertelj. K12.—, moiiatl.< 4.—.
Mi« «aal. zweimal. Zusendung:
ganzj.< 66.—, haldj. K 28.—,
viertelj. <14.—, monatl. <4.80.
Für Deutschland: Danzj.
<56.— bet tägl. einmal., K 78.—
bei tägl. zweimaliger Zuseudung.
Für de» Weitvoftvrretn:
Eanzj.< 64.— bei täglich ein­
maliger,< 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Donnerstag, 6. December 1900.
XXXXJ. Jahrgang.
Nr. 335.
Wien, 6. December.
Die e r st e Berathung des Toleranz-
antrages des Centrums im deutschen
Reichstage ist gestern mit einer Erklärung des
Reichskanzlers eingeleitet worden, die keinen Zweifel
über das endliche Schicksal des Gesetzentwurfes zu­
läßt. Graf Bülow sagte im Namen der verbündeten
Regierungen, daß sich dieselben außerstande sehen, dem
Antrage zuzustimmen, weil dieser die verfassungsmäßige
Zuständigkeit der Bundesstaaten auf einen der Landes­
gesetzgebung vorbehaltenen Gebiete beschränken wolle.
Der Reichskanzler betonte hierauf seinen persönlichen
Standpunct und sprach sich für volle Religionsfreiheit
aus, bezeichnete es jedoch als seine Pflicht, den bundes­
staatlichen, Charakter und die Autonomie der Bundes­
glieder zu wahren. Durch diese Erklärungen des
Reichskanzlers war die Situation des Centrums­
führers Dr. Lieber bei der Begründung des An­
trages sehr schwierig geworden, aber er entledigte
sich dieser Ausgabe' mit großer Gewandtheit,
indein er eine Reihe von Fällen anfiihrte, wo
die Zuständigkeit des Reiches bei sehr einschneidenden
Maßnahmen für die Einzelstaaten ohneweiters an­
erkannt wurde. Er bezeichnete als Zweck des Antrages
nicht die Einführung einer positiven Neichskirchenhoheit,
sondern die Beseitigung der Kirchenhoheit der Einzel­
staaten. Die Parteien nahmen sofort Stellung zu dem
Antrage, die Conservativen dagegen, die' Social­
demokraten, Freisinnigen, Polen und selbstverständlich
das Centrum dafür. Der Antrag wurde schließlich
einer Commission von 28 Mitgliedern zugewiesen.
Gestern fanden die Landtags Wahlen in
Württemberg statt. Bisher wurden gewählt:
4 Candidaten des Bauernbundes, 5 der deutschen
Partei, 18 des Centrums, 7 der Volkspartei,
2 Socialisten und 1 Wilder. Aus drei Bezirken sind
die Wahlresultate noch ausständig. Es sind 30 Stich­
wahlen nothwendig. Die Bolkspartei verlor 7 Sitze,
Ans Tiroler Land.
Reisekizzen von E. T.
Auf dem Rückwege vom Gletscher zum Gasthause
führte uns der Führer an einen Bergabhang, wo wir
Edelweiß und Alpenrosen in Hülle und Fülle fanden,
pstüctien und unsere Hüte damit schmückten: selbstgepflücktes
Edelweiß ist gewiß der schönste Schmuck für den Hut
eines Gebirgswandcrers!
Ter Abend verging an der Tafel des Gast­
hauses, wo wir billig und gut verpflegt waren,
in sehr angenehmer Weise. Unser Wiener Bekannter
hatte Franzenshöhe zwar schon wieder verlassen; dafür
aber waren andere Gäste gekommen, Berliner, Leipziger
und Hamburger; Alle hatten für den morgigen Tag
Bergtouren in Aussicht genommen. Der Vollmond war
heute Abends eingetreten, hell und klar stand die volle
Scheibe am Himmel, und Alles freute sich auf den morgigen
Tag. Doch wie waren wir enttäuscht, als Früh ein dichter
Nebel die ganze Landschaft bedeckte, die Luft naß und kalt,
und jede Spur einer Aussicht verschwunden war!
Doch in solchen Fällen läßt sich nichts Anderes thun,
als mit Geduld die Besserung abzuwarten und sich in das
Unvermeidliche zu fügen. Wir hatten die Absicht, heute zu
Fuße auf die Paßhöhe des Stilfser Joches und auf der
anderen Seite hinab über die italienische Grenze bis Santa
Maria, den »quattro Cantoniera« zu gehen; der dichte
Nebel, der in den Vormittagsstunden in einen sanften
Regen überging, vereitelte jedoch diese Absicht. Wir blieben
daher den Vormittag über im Gasthause -Zur Franzenshöhe«
und warteten die Post ab, welche Mittags um 1 Uhr die
Franzenshöhe passirr. Da um diese Zeit auch die andere
Post, die von Bormio aus Italien heraufkommt, in
Franzenshöhe eintrifft und sich hier mit der ersteren kreuzt,
die Passagiere beider Posten aber in Franzenshöhe Mit­
tags speisen, so ist täglich um diese Zeit hier ein sehr
die Socialisten gewannen einen und haben gute Aus­
sichten für die Stichwahlen.
Dir Vorgänge in Ostasten.
Nun ist wieder eine neue Grundlage für die Ver­
handlungen mit den chinesischen Bevollmächtigten vorhanden.
Das amerikanische Staatsdepartement erhielt gestern, wie
aus Washington berichtet wird, die Mittheilung, daß
sich die Gesandten in Peking gestern über den Entwurf
eines Abkommens geeinigt haben, welcher sofort den
Regierungen unterbreitet wurde. Staatssecretär H a y
ertheilte dem Gesandten C o n g e r telegraphisch die
Ermächtigung, das Abkommen im Namen der Ver­
einigten Staaten zu unterzeichnen. Einzelheiten über das
Abkommen sind schwer zu erfahren, doch versichert man,
daß die Vereinigten Staaten mit ihrer Ansicht bezüglich
der Bestrafung der Schuldigen und der Frage der Ent­
schädigung durchgedrungen seien. Die Strafe soll die
strengste sein, die von der chinesischen Regierung verhängt
werden könne. Ferner soll diese in aller Form ihre Ver­
pflichtung zur Zahlung einer Entschädigungssumme an­
erkennen, deren Höhe in späteren Verhandlungen festzu­
setzen wäre. Hinsichtlich der übrigen Puncte hätten die
französischen Vorschlüge als Gnmdlage für das
Abkommen gedient.
Die »Times« melden aus Shanghai vom Gestrigen:
Man glaubt, daß die Vicekönige der Jangtse-
Provinzen Einfluß aus den Hos gewinnen und die
Truppest Tungftihsiang's durch ihre eigenen ersetzen.
Der neue Gouverneur von Tschekiang hatte
Befehl erhalten, die Frage, betreffend die Ermordung der
Missionäre in Tschutschan sofort zu ordnen; infolge dessen
sei, einer Mittheilung des Telegraphendireetors Sheng zu­
folge, der bisherige Gouverneur abgesetzt worden. Das
diesbezügliche Edict befriedige jedoch, wie die Depesche
hinzufügt, die Ausländer nicht, da es die Gewaltthaten
überhaupt nicht erwähne, auch keine Strafe ausspreche,
reger Verkehr. Jede der beiden Posten besteht in der haute
Saigon in der Regel aus einem Hauptwagen und fünf
bis sechs Beiwagen, alle viersitzig und vierspännig;
die Beiwagen zumeist Landauer. Da bis 1 Uhr
keine Aussicht auf besseres Wetter war, so nahmen
wir Plätze auf der Post und fuhren die schöne Straße zur
Stillsertjochhöhe im geschlossenen Wagen— und ohne jeden
Ausblick hinauf. In etwa zwei Stunden hatten wir die
Paßhöhe erreicht, das Stillsertjoch, »Giogo di
S t e l v i o«, auch die Ferdinandshöhe genannt.
Es ist dies der höchste von einer Fahrstraße erreichte
Punct in Europa; links an der Straße steht ein kleines
Einrämnerhaus, in dem Wein, Bier, Branntwein :c. ge­
reicht wird, auch sind für den Nothfall einige Betten vor­
handen. Ein Obelisk an der Straße zeigt die Höhe 2756
Meter über dem Meere; gleich daneben sind die schwarz-gelben
und rüth-weiß-grünen Grenzpfähle, die italienische Grenze!
Während der ganzen Fahrt hatte es geregnet; je mehr
wir unS aber der Jochhöhe näherten, desto mehr mischte
sich Schnee in den Regen, und oben auf der Höhe siel
der Schnee in dichten Flocken, lag der Schnee auf der
Straße und zu beiden Seiten derselben so ziemlich hand­
hoch, und gewährte uns— am 29. Juli— den Anblick
einer vollständigen Winterlandschaft!
Links von der Straße, fast bis an dieselbe heran­
reichend, liegt cm Gletscher, der sanft gewölbte Eben­
ferner. Da hier die Wagen kurze Rast machten, so ver­
ließen wir dieselben und gingen, immer im dichten Schnee­
gestöber, auf den Gletscher und betrachteten staunend die
rings herum lagernden Eismassen. Jenseits der Ferdi­
nandshöhe senkt sich die Straße ebenso in Serpentinen wie
diesseits, in das Val B r a u l i o hinab und man er­
blickt, sobald man etwas herunter gekommen, die Häuser­
gruppe von Santa Maria, die nichts Anderes als ein
italienisches Zollhaus und ein ganz italienisches Gasthaus um­
faßt, und in einem weiten, öden Hochkessel liegt, die höchste, das
sondern den früheren Gouverneur lediglich anweise, seinen
Posten zu verlassen.
Dom Korrenkriege.
Die Engländer bereiten Maßnahmen vor, durch welche
sie sich für die Zukunft eine größere bewaffnete Macht in
den annectirten Republiken sichern könnten. Der Militär­
gouverneur von Johannesburg erklärte in einer Banketrede,
daß die Behörde den Beschluß gefaßt habe, die nach
Johannesburg zurückkehrenden Bürger militärisch auszu­
bilden und zu bewaffnen. Man nehme au, daß auf diese
Weise eine Truppe von 20.000 Mann zustande kommen
werde, welche »Rand-Rifles« genannt werden soll.
Hand in Hand damit scheint ein scharfes Einschreiten
gegen die Journale, die sich lästig machen, auch in der
Capcolonie zu gehen. Der Eigenthümer des Blattes
»Worcester Advertiser«, Dejong, wurde unter der Be­
schuldigung sträflicher, aufhetzender Verleumdung, begangen
durch Veröffentlichung eines Artikels am 24. 0. M., in
welchem er die britischen Soldaten höchst schimpflicher Aus­
schreitungen bezichtigt, verhaftet.
Ueber die Kämpfe im Süden des Oranje-
Freistaates meldet Lord Kitchener aus Bloem-
fontein unter dem Gestrigen: General Knox griff
gestern die Truppe D e w e t's nahe der Straße Bethulie-
Smithfield an und vertrieb den Feind aus allen Stellungen.
Vor Sonnenuntergang zog sich der Gegner in nördlicher
Richtung zurück.
Eine Abtheilung der Garnison von Utrecht stieß
am 2. d. M. in der Nähe der Stadt auf 200 B o e r e u.
Nach einem dritthalbstündigen Gefechte zog sich der Feind
zurück und ließ sechs Mann auf dem Schlachtfelde.
Die englischen Verluste betragen zwei Todte und fünf
Verwundete.
Streifzüge, welche die Boeren nach Verblying
unternahmen, veranlaßten die Absendung einer Truppen­
abtheilung dahin, welche am 2. d.M. von Heidelberg
abmarschirte. Sie wurde von etwa 150 Boeren ange-
ganze Jahr hindurch bewirthschaftete Wohnstätte
in Europa!
Hier ist nicht allein italienische Zollvisitation, sondern
auch italienische Küche, italienische Bedienung, italienische
Unsauberkeit, kurz, italienische Wirthschaft!
Wir fanden uns jedoch bald in diese neue Ordnung
der Dinge, erhielten Zimmer und machten es uns so
bequem als möglich.
Biele unserer Mitreisenden fuhren weiter bis Bormio
und noch weiter nach Italien hinein; wir blieben jedoch
hier, um am nächsten Tage über das Wormser Joch
tu das schweizerische Münsterthal zu wandern. Das
Wetter hatte sich gebessert, der Schneesturm hatte sich, je
tiefer wir von der Ferdinandshöhe herunter kamen, in einen
sanften Regen verwandelt, der bei unserer Ankunft in
Santa Maria auch schon aufgehört hatte.
Zwei nicht sehr große Zimmer bildeten den Speise­
saal; das Essen war selbstverständlich national: Macarom
mit Tomaten (Paradeisäpfel), Risotto u. s. w. Besser als
das Essen war aber das Trinken; wir bekamen ein »birra
di Chiavenna«, welches ganz vorzüglich war, etwas dunkler
als unser Schwechater; auch der >-viuo nero« mundete
vortrefflich.
An unserem Tische hatten mehrere Herren aus
Dresden, und einige Berliner plabgenommen, mit denen
wir schon auf der Franzenshöhe zusammengekommen
waren; einer derselben hatte sich zu uns in den Post­
wagen gesetzt und sich uns beim Einsteigen als Herr W.
aus Berlin, jetzt in Leipzig, vorgestellt; er saß daher auch
bei Tische unmittelbar neben uns, und war ein sehr an­
genehmer Gesellschafter, mit dem wir uns prächtig unter­
hielten. Mitten in unserer Unterhaltung tönte plötzlich
von draußen her Musik an unser Ohr, die Klänge
eines Pianino, und später Gesang— italienische Lieder
von zahlreichen Mädchenstinunen sehr hübsch gesungen,
vom Pianino und einigen Männerstimmen kß dies. Wir


[ 2023-06-29 10:40:43.634 - 19001206 - Seite 14 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
6. December 1900
Nummer 335
griffen. Der Feind wurde geschlagen, wobei neun Wagen
von den Engländern genommen wurden. Zwei Engländer
find gefallen.
General F r e n ch meldet aus Potchefstrom,
die Coloune, welche in der Näbe von Lorberg operirte,
machte viele Gefangene, erbeutete mehrere Tausend Stück
Vieh und vertrieb mindestens 500 Boeren aus der
Nachbarschaft.
Uon der Mahlkervegrmg.
In Linz haben vorgestern die Wahlmänner­
wahlen für die fünfte Curie stattgefunden. Gewählt
wurde in neun Sectionen, welche zusammen 90 Wahl­
männer zu wählen hatten. Das Scrutinium wurde erst
gestern beendet und ergab in drei Sectionen den sofortigen
Sieg der socialdemokratischen Liste: in fünf Sectionen
kommen die Nationalliberalen mit den Socialdemokraten in
Stichwahl und in einer Section ist Stichwahl zwischen
Conservativen und Socialdemokraten. Es werden uns aus
Linz folgende Einzelheiten berichtet: Die Wahl vollzog sich
unter der TheilnahmSlosigkeit des Großtheiles der Wähler­
schaft. Vier Parteien und nur zwei Candidaten: der heute
schon gesicherte Candidat der Katholischen Volkspartei
Dr. Schlegel und der rothe Weiguny. Der letztere rasselte
mit seiner Kette als richtiger Zwetschkenkrampus
schon seit Wochen: »Linz muß roth werden.«
Es ist nicht ganz roth geworden. In einer Section
werden die Conservativen und in mehreren anderen die
Liberalen und Heilobrüder mit den Rothen am Donnerstag
(heute) in die Stichwahl kommen. Die Altliberalen und
die Jungliberalen hielten Dienstag zusammen und werden
es auch Donnerstag thun.— Bezeichnend ist, daß diese
beiden Parteien keinen Reichsrathscandidaten haben.
Als jüngst dies Jemand einem Parteiführer gegenüber als
sonderbar bezeichnete, meinte dieser: »Das erste ist: Wir
brauchen Wahlmänner, das weitere wir sich ja finden.«
Viele Urwähler fanden die Geschichte u r d u m m.
Nach dem Bekanntwerden der gestrigen Wahl machten die
Rothen den Blauen arge Vorwürfe ob der Aufstellung der
deutschnationalen Wahlmännerliste. Einer ihrer Wortführer
meinte nun mit vielsagendem Augenzwinkern: »Nur einige
Tage laßt noch vorbeigehen und Ihr Rothe werdet mit
uns ganz zufrieden sein.« Die Liebe zwischen den Rothen
und Blaum ist indeß einseitig. Die Rothen beantworten
dieses Liebcswerben mit Fußtritten. Ein nationaler Ad-
vocat trug den Rothen für die Stichwahl ein Compromiß
an. Er brachte indeß die Antwort nachhause, die stark
nach Schustcrpech roch: »Macht, was Ihr wollt. Wir
compromittiren uns nicht.« Sie werden sich aber doch
finden, wenn die Beiden den Sonntagsrock abgelegt haben;
man schlägt und verträgt sich.
Aus Tirol wird uns geschrieben: Die letzten Wahl­
männerwahlen in Nordtirol haben mehr Erfreuliches ge­
bracht. So haben die Vororte von Innsbruck, H ö t t i n g
und P r a d l, antisocialdemokratisch gewählt; in S ch w a z
lauschte« gerne und aufmerksam, und die Gespräche ruhten.
Als der Gesang beendet war, erkundigten wir uns des
Näheren, und eine Kellnerin, die uns bediente und die in
Tirol zuhause war, und deutsch sprach, ertheilte uns die
Auskunft, daß heute (29. Juli) der Namenstag (Martha)
der Besitzerin des Gasthauses sei, und daß der Gesang ein
Ständchen wäre, welches die Bediensteten des Hotels ihrer
»Signora« darbrachten. Wir traten nun hinaus auf den Flur
Md fanden, daß die »Madrona« in der geräumigen Küche
auf einem Lehnstuhle Platz genommen, daß das Pianino
in der Küche aufgestellt war, daß der Koch dasselbe spielte
und Kellnerinnen, Stubenmädchen, Küchenmädchen, dann
Aufwärter, Kellermeister, Lohndiener rc. die Sänger waren.
Später wurde noch lange in der Küche gesungen, gespiell
Md getanzt, und dabei eine große Torte und allerhand
Bäckwerk verzehrt und dazu auf das Wohl der »Madrona«
Wein getrunken, welchen dieselbe in immer vollen Krügen
aus dem Keller holen ließ.
Da nun einmal gesungen wurde, so wurde auch an
an unserem Tische die Sangeslust angeregt, und Mser
Leipziger Freund erbat sich die Erlaubniß, ein Lied singen
zu dürfen. Dieselbe wurde selbstverständlich mit größtem
Vergnügen ertheilt, und alsbald erklang das alte, aber
immer schöne Scheffel'sche Lied: »Im tiefen Keller fitz' ich
hier«, von einer herrlichen, vollen, überaus mächtigenBaß-
stimme prächtig vorgetragen, so daß auch die Gäste im
zweiten Speisezimmer, zumeist Italiener, dem schönen Ge­
sänge lautlos zuhörten, und das gesammte, vordem so
sangeslustige Küchenpersonale an der Thüre des Speise­
zimmers lauschte.
Lauter Beifall lohnte den edlen Sänger, der sich
mm als erster Bassist an dem Opernhause in Leipzig zu
ackermen gab, und später noch Sarastro's »In diesen
heilige« Hallen« in wirksamster Weise zum Vortrage
brachte. Dieses improvisirtc Concert bereitete uns und
allen Gästen deS Hauses viel Vergnügen, und es war
spät nach Mitternacht, als wir Msere Schlafzimmer auf­
suchten.
(Fortsetzung folgt.)
und Hall haben die Altconservativen mit glänzenden
Mehrheiten gesiegt. Es sind dies auch Lichtblicke für die
kommende Wahl in der Nordttroler Städtecurie. Gleich­
zeitig kommt aus Vorarlberg die Nachricht von einein
Wahlsiege der Katholiken in Bregenz.
**
*
Am 4. d. M. fanden im Bezirke Geras drei Ver­
sammlungen statt, welche sehr zahlreich besucht waren, llm
1 Uhr fand in Weitersfeld eine Wählerversammlung
statt, in der Landes-Ausschuß Dr. Geßmann und
Dechant Kühschelm aus Guntersdorf ihre Candidaturen
anmeldeten. Die beiden Candidaten wurden von der ge-
sammteuVersammlung einstimmig genehmigt. In Langau
fand um 5 Uhr Nachmittags gleichfalls eine außerordentlich
zahlreich besuchteWählerversammlung statt, inder außer Landes-
AuSschuß Dr. Geßmann und Dechant Kühschelm
auch der hochw. Prälat Zach von Geras und der dortige
Bürgermeister sprachen. Auch hier wurden die beiden Candi­
daten einhellig acceptirt. In der Stadt Drosendorf
fand Abends eine zahlreich besuchte Wählerversammlung
statt, zu der die Bürgermeister der ganzen Umgebung, ja
selbst zahlreiche Theilnehmer aus dem benachbarten Mähren
erschienen waren. In ausführlicher Weise besprach in
dieser Versammlung Landes-Ausschuß Dr. Geßmann
die gegenwärtige politische Lage. Auch hier wurden beide
genannten Candidaturen einstimmig angenommen.
Sonntag, 2. d. M., fand in Tulln eine gut be­
suchte Wählerversammlung statt. Zuerst sprach Herr Wohl­
meyer und hob die Thätigkeit der christlichsocialen Partei
hervor. Hierauf sprach Herr Jax und sagte nach dem
Berichte des »Deutschen Volksblatt« unter Anderem: Es
werde ihm vorgeworfen, er sei als Abgeordneter der Städte
und Märkte zu viel für das Land. Er vertrete den
Grundsatz, daß, wenn der Bauer Geld habe, es die
ganze Welt habe, wenn das Land sich hebe, auch die Stadt
und die Industrie sich heben, und wenn der Bauer zu­
grunde geht, dies auch bei Industrie und Stadt der
Fall sein müsse. (Beifall.) Endlich werde gesagt, Abg.Jax sei
zu wenig in Tulln zu scheu. Redner war heuer schon vier­
mal in Tulln und sA von 13 Orten mit 6000 Wählern
gewählt. Redner sagte schließlich: Sollte der Reichsrath
auch vielleicht wieder nicht arbeitsfähig sein, so handle es
fich doch darum, daß die Bevölkerung ausdrückt, daß das
christlichsociale Programm den Charakter Oesterreichs
und dessen Großmachtstellung wahre. (Lebhafter Beifall.)
Landes-Ausschuß Dr. Sch eich er meinte, sich nicht erst
vorstellen zu müssen, da er heuer die 91., im Ganzen die
379. Versammlung abhalte, Md somit genug bekannt
sei. Er erinnerte an die alte Zeit, als die Nibe­
lungen an Tulln vorbei nach Ungarn gezogen sind,
und daß Siegfried den von den kleinen Leuten, den
Heinzelmännchen, gesammelten Schatz diesen weggenommen
habe. Auf diesem Schatze sei aber der Fluch gewesen Md
das ganze Volk sei mit ihm zugrunde gegangen. Die
kleinen Leute seien den arbeitenden Kräften unseres Volkes
zu vergleichen, den Bauern und Handwerkern. Diesen
nehme der bekannte »Siegfried« den mühsam erworbenen
Arbeitslohn weg. Wie de« Boeren, gehe es heute
den Bauern; diese plagen sich, während ein »Eng­
länder«, der körperlich und geistig nichts ge­
leistet hat, die Früchte Anderer Arbeit zu den
seiuigeu mache. Das Volk habe den Muth schon theilweise
verloren, wenn die Zuversicht aber noch wetter schwindet,
dann geht es dem Bauer nur noch schlechter. Die Wähler
mögen nicht wahlmüde werden. Müde sollten eher die Ab­
geordneten werden infolge der ewigen Bubenkomödieu.
Auch Sprecher stelle sich trotz des kommenden Sechzigers
wieder dem Volke zur Verfügung. Bezüglich der Gegen-
candidaten bemerkte Redner, daß er über persönliche Verhältnisse
nicht spreche. Auf seinen Gegencandidaten gehe er nicht ein. Des
Abg. Jax Gegencandidat erklärte, deutschvölklich zu sein, werde
aber von der »N.Fr. Preffe« und vom »Tagblatt« sogar in
Leitartikeln verhimmelt. Der Abg. Jax sei sehr kenntniß-
reich und ein anerkanntes Fimmzgenie, der größte Spar­
meister in der Partei. Trotzdem man vier Millionen infolge
der Ueberschwemmung brauchte, sei man nicht zu höheren
Umlagen geschritten. Ferner habe die Partei sich vom Land­
tage zwei Millionen Darlehen bewilligen lassen; diese seien
nicht aufgeMmmen worden und das Land werde Heuer
einen Ueberschuß ausweisen. Mnanzreferent Jax spare bei
unproductiven Auslagen, bei productiven erhebe er keinen
Widerspruch. Schließlich forderte Redner die Anwesenden
auf, den Männern treu zu bleiben, welche, wie es einem
Deutschen geziemt, für das Wohl des Volkes arbeiten
wollen. (Langandaueruder Beifall. Redner wurde be­
glückwünscht.)— Hierauf wurde di« Versammlung ge­
schlossen.
In Istrien waren bis zum Samstag in der
fünften Curie 164 kroatische und 135 italienische Wahl-
mäMer gewählt worden. In der vierten Curie war der
Stand zum gleichen ZeitpMcte 41 kroatische und 67 italieni­
sche Wahlmänuer.
Telegramme des »Corr.-Kur.«
Die Eröffnung der Krakauer Kunstakademie.
Krakau, 5. December. Heute um 10 Uhr Bormittags fand
liier die feierliche Eröffnung der Kunstakademie statt. An der Feier
! ahmen theil: Unterrichtsminister Dr. Ritter v. Härtel, Statt­
halter Graf Pininski, Fürstbischof Puzyna, Oberlandesgerichts-
präsident Ezyszczan, der Vertreter des Corpscommandanten
FML. Horsetzky, die Herrenhausmitglieder Graf Andreas Potocki
und Professor Zoll, Gras Anton Wodzicki, der Präsident des
Krakauer Kunstvereines Graf Raczynski rc. Unterrichtsminister
Dr. Ritter v. Härtel hielt hiebei eine wiederholt durch stürmischen
Beifall unterbrochene Rede, in welcher er unter Anderem sagte:
»Durch eine allerhöchste Entschließung vom 24. Februar d. I.
wurde die Kunstschule in Krakau zu einer Kunstakademie erhoben.
Dieser hochherzige Act bedeutet eine Anerkennung der Verdienste,
welche sich die alte Krakauer Kunstschule erworben hat und damit
soll zugleich die Bahn frei gemacht werden, auf welcher nunmehr
alte und neue, bereits bewährte und vielversprechende Kräfte eine,
wie wir hoffen, segensreiche Thätigkeit entfalten werden, ange­
trieben durch das Vertrauen Sr. Majestät, erfüllt von remer Be­
geisterung zur Kunst, getragen durch treue Hingebung ihrer
Schüler und das belebende Vertrauen kunstsinniger Mitbürger.
Die alte Kunstschule in Krakau war Zeugin der Neugeburt der
polnischen Kunst, als deren Schöpfer und Pathe in einer Person
Derjenige gilt, dem, einem wahren Könige im Reiche der Malerei,
das Scepter noch Niemand entrissen hat, Matcjko.. ..«
Möge die Jugend in diesen der Kunst geweihten Räumen durch
ehrliche und gewissenhafte Arbeit erwerben, was sich erwerben
läßt, jene technischen Fertigkeiten, welche die Schätzung und An­
eignung der Ueberlieferung bietet. Möge sie die Flamme der
Begeisterung, die hier durch Beispiel und Lehre entzündet und
genährt werden wird, nie erlöschen lassen! Auch Kunst ist Macht!
Sie wird bethätigt und errungen durch stete Arbeit im schönsten
Wettkampfe der Nationen und Staaten, im Wettkampfe auf dem
Gebiete cultureller Aufgaben und Pflichten; setzen Sie, meine
jungen theueren Akademiker, die Gottesgabe, die Begnadeten
zutheil wird, in diesen idealen Wettkampf ein, jene Gabe schöpfe­
rischer Kraft, welche das in der eigenen Seele tief und wahr
Empfundene, Erlebte und Geschaute Andere beglückend, empfinden,
erleben und schauen läßt, auf daß sich diese voll und herrlich
entfalte. Dann wird diese Akademie zur Pflanzstätte wahrer
Künstler werden, der eigenen Nation '"r Freud: und zum Ruhme,
dem Staate, der sie in Obhut genommen, zur Ehre und zur
Stärkung!«
DeiDirector der Kunstakademie, Fa lat, dankte in deutscher
und polnischer Sprache und schloß mit einem begeistert auf­
genommenen Hoch auf Se. Majestät den Kaiser. Statthalter
Graf Pi ui ns ki ergriff sodann das Wort, um zunächst dem
Minister namens des Landes zu danken und sodann in längerer
Rede einen Rückblick auf die Entwicklung der polnischen Kunst zu
werfen. Namens der Universität Krakau begrüßte deren Rector
Jakubowski die entstandene Schwesteranstalt und Professor
Antoniewicz übermittelte die Sympathien der Lemberger
Universität für das neue Institut. Schließlich dankte ein Hörer
dem Unterrichtsminister, dem Statthalter, sowie allen anderen
Förderern für das Zustandekommen der Anstalt.
Hierauf machte Minister Dr. Ritter v. H a r t e l einen Rund­
gang durch die Ateliers der Professoren Wyczolkowski, Axentowicz,
Stanislawski, Mehoffer, des Directors Falat und des Bildhauers
Laszczka.Sodannfand einvomDirectorFalat veranstaltetes Dejeuner
im»Grand Hotel« statt, anwelchem32Personentheilnahmen.Dicector
Falat toastirte auf das Wohl des Ministers Dr. Ritter von
Härtel und des Statthalters Grafen Pininski. Der M i n i st e r
trank auf das Wohl der Akademie und des Lehrkörpers. Be-
grüßungstelegramme liefen ein vom Minister Dr. Pietak, dem
Landmarschall Grafen Baden!, der Lemberger Universität, der
Vereinigung bildender Künstler »Secession-jaus Wien und Anderen.
Kroatischer Landtag:
Agram, 5. December. Im Einlaufe befindet sich ein An­
trag des Abg. Zerjavic auf Aufhebung der italienischen Wein-
zollclausel.— In fortgesetzter Debatte über das Budget spricht
Abg. Silovic pro. Nach Verlesung mehrerer Interpellationen
motivirtsodann Abg. Zerjavic seinen Antrag, welcher lautet:
»Da durch den zwischen Oesterrerch-Ungarn und Italien bestehen­
den Handelsvertrag Italien bezüglich der Weineinfnhr Concessionen
besitzt,welche denWeingebieten im Küstenlande, inDalmatien,Kroatien
und Slavonien und Istrien zum Schaden gereichen; da dieser
dem kroatischen Volke so schädliche Vertrag im Jahre 1902 ab­
läuft, wird beantragt: Der Landtag möge im Wege der Re­
präsentation an Se. Majestät den König die Bitte richten, daß
bei Abschluß des künftigen internationalen Vertrages jene Con­
cessionen bezüglich der Weineinfuhr aufgehoben werden.« In der
MotivirungsagtRedner,daß die WeinzollclauselItalien dasRechtein-
räumt, schlechte Weine in nnsereMonarchie einzuführen, alle Weinplätze
zu überschwemmen und die kroatischen Weine zu verdrängen. Bisher
wurden 10 Mllionen Hektoliter Wein eingeführt, loofür 700
Mllionen Kronen nach Italien wanderten. Redner greift die
österreichische Regierung an, die auf solche Weise die Treue
Kroatiens lohne, und wird vom Präsidenten ermahnt, be­
leidigende Worte zu unterlassen. Redner wendet sich schließlich in
scharfen Worten gegen diese den Kroaten angeblich abträgliche
Politik der österreichischen Regierung.— Ueber den Antrag wird
morgen abgestimmt werden.
Italienische Kammer.
Rom, 5. December. Bei der heute vorgenommenen
Wahl der Commission für den Gesetzentwurf, be­
treffend diepolitischenMaßnahmen wurden alle
zehn ministeriellen Candidaten mit großer
Majorität gewählt. Die Opposition hat somit nur die fünf der
Minorität vorbehaltenen Sitze inne.
Sturm.
Newyork, 5. December. An der Küste von New-
Jersey wüthete ein heftiger Sturm. Zahlreiche Segel­
schiffe scheiterten, wobei sieben Fischer er­
tranken. Im Inneren des Landes kamen infolge des
Sturmes zwei Personen ums Leben. Der angerichtete
Schaden ist groß.
Triest, 6. December. Heute Vormittags erwiderte Statt­
halter Graf G o s ß an Bord Sr. Majestät Schiff »Carl VI.«,
welches gestern aus Gravosa hier eingelaufen ist, den Besuch des
Commandanten.— Heute Nachmittags sind sieben Torpedoboote
aus Pola hier eingelaufen.
Madrid, 6. December. Der Mini st errath
beschloß die Einberufung einer Enquete zum Zwecke der


[ 2023-06-29 10:40:43.634 - 19001206 - Seite 15 ]
dm
Is«mwsr 335
^iev, vovoerstLA
»Das Vaisrlanä.«
6. vsesmdsr I960
3sit« 3
Verbesserung des Eisenbahndienstes und genehmigte die
Abänderung der Statuten der Bank von Spanien.
Tagesnachrichten.
Wien, 6. December.
* ^Andieuzeu.I Se. Majestät der Kaiser hat heute
Vormittags um 10 Uhr allgemeine Audienzen ertheilt. Unter
Anderen hatten die Ehre empfangen zu werden: Die geheimen
Räthe Cardinal Fürsterzdischof Dr. Anton G r u s ch a, Doctor
Joseph Frhr. v. Helfert, FZM. Franz Frhr. v. Philippovic und
Handelsminifter Guido Frhr. v. Call, Fürstbischof Dr. Michael
Napoinik,' Feldmarschall-Lieutenant des Ruhestandes Hugo Frhr.
v. Komers, FML. Eduard Ritter v. Pohl, Vicepräsident des
obersten Rechnungshofes Johann Patzold, Sectionschef Franz
Frhr. v. Riedl, Vicepräsident der Finanz-Landesdirection in Böhmen
Joseph Tersch, Domprälat oou Olmütz Dr. Joh. Wache, Vicepräsident
des böhmischen Landesschulrathes Franz Zabusch, GM. Franz
Ritter v. Leih, Generalintendant Avram Gjukic, die Hofräthe
Professor Dr. Gustav v. B"aun, Ludwig Honck, Mathias Hronek,
Polizeidirector in Prag Gustav Janota-Forster, Dr. Carl König
und Franz Leiser, Domcapitnlar in Olmütz Dr. Melchior Mlcoch,
die ordeirtlichen UniversitätsprofefforW Hofrath Dr. Leopold
Pfaundler und Hofrath Dr. Friedrich Schauta, Hofrath
Otto Spörner, Oberstaatsanwalt Dr. Ladislaus Wedkie-
wicz, Bürgermeister von Salzburg Franz Berger,
ordentlicher Universttätsprosessor Dr. Stephan Bernheimer,
Regierungsrath Carl Brzesowsky, Statthaltereirath Carl Fisch-
ualer, erster Staatsanwalt Dr. Bogumil Ritter v. Kleeborn,
Regierungsrath Carl Krikawa, Schloßhanptmaun Conrad Latzel,
Propst Comad Meindl, die Regierungsräthe Victor Marek,
Arnulph Nawratil und Dr. Valentur Pogatschnigg, Oberpostrath
Eduard Rehfeld, Laudesschulinspector Dr. Theodor Rellig, Ge-
werbe-Oberinspector Ernst Rziha, Landesregierungsrath Ludwig
Edler v. Thomann, Bürgermeister von Brünn Dr. August von
Wiener, Statthaltereirath Octavian Frhr. Weber v. Ebenhof,
ordentlicher Professor der technischen Hochschule Dr. Wilhelm
Weiß, außerordentlicher Hochschulprofessor Ludwig Storch, kaiser­
licher Rath Emil Födes, Hofopcrnsänger Franz v. Reichen­
berg re.
* ^Hohe Gäste im Wintercurorte Gries
Man meldet uns aus Gries in Südtirol: Ihre k. Hoheit
die Frau Erzherzogin Elisabeth Marie, die jugend­
liche Enkelin unseres Kaisers und deren Mutter, Gräfin
Stephanie Lonyay, geborene Prinzeffin von Belgien,
treffen heuer schon viel früher als sonst in Gries bei
Bozen zum Winteraufcnthalt ein. Die Ankunft der hohen
Damen, welche, wie immer, im »Hotel Bellevue« Aufent­
halt nehmen werden, ist für die zweite Woche des Monates
December festgesetzt.
* ^Pcrsonalnachrichteu.js Se. Excellenz der
Minister für Cultus und Unterricht, Dr. Ritter v. Härtel,
ist heute aus Krakau wieder in Wien eingetroffen.—
Se. Excellenz der FinauWinister v. Böhm-Bawerk,
welcher sich gestern Früh nach Krems begeben hat, ist
Abends wieder in Wim angekommen.
« ^Eutbrudung.^ Wie uns aus Schloß Krum-
nußbaum mitgetheilt wird, ist die Gemalin des k. und k.
Kämmerers und Rittmeisters Carl Grafen M o n tj o y e,
Gräfin Irene, geborene Gräfin O'Tormell, am 5. d. M.
von einem Knaben glücklich entbunden worden.
* ^Auszeichnungen und Ernennungen.^ Seine
Majestät der .Kaiser hat den Landesgericbtsrath Alexander
A r t y m o w i c z zum Vicepräsidenten des L.indcsgerichtes in
Czernowitz ernannt; dem Secretäk der Bezirlsvertretnng in
Böhmisch-Skalitz Mathias Hanns das goldene Verdiensttreuz
mit der Krone und dem praktischen Arzte Franz Carl D i e b l in
Langschlag das goldene Verdiensttreuz verliehen.— Der Erste
Obersthofmeister hat den Verwalter bei der k. und k. Hof-Wein-
bergverwaltung zu Tarczal Wazul Pogany v. Csebi znm
Jnspector dortselbst ernannt.— Der Handelsminister hat den im
Telegraphendurcau des k. und k. Gencralstabes in Verwendung
stehenden Postcontrolor Daniel D a n i n g e r zum Oberpost-
controlor, den Postcontrolor Joseph S ch m i d in Wien, dann
die Cajsiere der Postdirectionscasse in Wien, Postcontrolore Wil­
helm Philip p, Joseph S a gl, Alexander Amm erling
und Michael Werner zu Hauptcassieren bei dieser Casse
ernannt.
* j Todesfall.1 Gestern Nachts verschied nach langem,
schweren Leiden der Bürgermeister des Marktes Oberhollabrunn,
Sparcassebeamter Julius H i r n s ch a l l.
* ^Kinderheim in Grost-Weikersdorf.j Montag,
10. d. M., halb 3 Uhr Nachmittags, findet in Groß-Weikersdorf
die Einweihung des aus dem Geza v. Palasthy-Palasth'schen
Legate errichteten Kinderheims der Niederösterreichischcn Landes-
Findelanstait statt.
* [Sie Richte aus äöiea.] Die »Newyork
Times« berichten über eine sonderbare Betrugsaffaire, in
der zwei Mädchen aus Wien— das eine persönlich, das
andere nur durch seinen Namen— eine Rolle spielen. Ein
in Westhoboken wohnhafter Specereiwaarrnhändler Namens
Elias Krams, ein Wiener, erhielt im Juli dieses Jahres
einen Brief, in dem ihm seine Nichte Minnie Krams aus
Wien anzeigte, daß sie demnächst mit dem Dampfer »Pots­
dam« nach Amerika kommen werde und ihn um freundliche
Aufnahme bitte. Krams war seit dem Jahre 1888 nicht in
Wien gewesen, aber er erinnerte sich dieser Richte als eines sehr
hübschen Kindes, welches sein Liebling gewesen war. Als
die Ankunft der »Potsdam« stgnalifirt wurde, begab er
sich mit seiner Frau zum Hafen, und Beide waren sehr
erfreut, als sich ihnen ein sehr hübsches, wohlgekleidetes,
junges Frauenzimmer als ihre Nichte Minute Krams vor­
stellte, sie küßte und die Hoffnung aussprach, daß sie gut
aufgenomnien werde. Sie erzählte sehr viel von ihrer
Familie in Wien, bat aber den Onkel, er möge ihren
Eltern nicht schreiben, daß sie nach Hobokeu gekommen
sei, denn sie habe es zuhause bei der bösen Stiefmutter
nicht aushalten können und habe sich deshalb zi dem
Onkel «ach Hoboken geflüchtet. Herr und Frau Krams
schöpften keinen Verdacht, versicherten die Nichte, daß ihr
Geheimniß gewahrt bleiben soll, und bereiteten ihr
in ihrem Hause den angenehmsten Aufenthalt. Vor einiger
Zeit traf aber Krams, als er in Newyork einem Freunde
einen Besuch abstattete, dort eine Frau aus Wien, die
ihm sagte, daß seine Nichte Minnie ihr die besten Grüße
für den! Onkel mitgegeben habe. Krams erwiderte: »Das
muß aber schon sehr lange sein, denn Minnie befindet sich
seit August bei mir in Hoboken.« Die Frau erklärte aber,
das könne nicht sein, denn sie habe Minnie erst noch vor
drei Wochen in Wien gesehen. Wenn sich bei ihm eine
Minnie i Krams befinde, so müsse dies eine B<
trügerin sein. Krams erzählte diese Geschichte seiner
Nichte,. die aber betheuerte, sie sei in der
That seine Nichte Minnie Krams und jene Frau aus Wien
müsse sich irren. Frau Krams ließ es aber dabei nicht be­
wenden. Sie durchsuchte den Koffer ihrer angeblichen Nichte
und fand daselbst eine Quittung über eine Nähmaschine,
welche eine gewisse Etta Gelles in Newyork im Jahre 1897
gekauft hatte. Mittelst der Photographie des Mädchens wurde
nun in jenem Geschäfte festgestellt, daß sie in der That diese
Etta Gelles sei, was sie auch nach einigem Zögern ein­
gestand. Sie ist auch aus Wien, war aber schon früher nach
Newyork gekommen, soll dort Medicin studirt haben und
kehrte 1898 für einige Zeit wieder nach Wien zurück, wo sie
mit der Minnie Krams bekannt wurde und den Plan
faßte, sich unter deren Namen in dem Hause des Onkels
Aufnahme zu verschaffen. Onkel Krams ließ die falsche
Nichte laufen und verzichtete auf eine Anzeige bei der
Polizei.— In Wien befindet sich in der That eine
Witwe, Frau Sophie Krams. Sie ist die einzige Trägerin
dieses Namens und besitzt auch eine Tochter, ein erwachsenes
Mädchen. Doch heißt dieselbe nicht Minnie, sondern Louise. Vor
zwei Jahren sei ein Mädchen, das aus Odessa eingettoffen war
und kurze Zeit hier Aufenthalt genommen, rn ihr Haus ge­
kommen. Dieselbe sei ihr von ihren Verwandten in Odessa
bestens empfohlen worden. Sie gab an, Erzieherin zu sein,
und als sie sich verabschiedete, theilte sie msi, daß sie nach
Paris reise, wo sie Verwandte besitze. Seit der Zeit habe
sie von der Fremden nichts gehört. Die Tochter, Fräulein
Louise Krams, erinnert sich auch, daß ihr das Mädchen
erzählte, sie gedenke Medicin zu studireu. Doch habe sie
einen anderen Namen geführt als Gelles.
localbericht.
IDer Gastwirth mit dem Revolver.I Der Gastwirth
Johann P f a l z e r gerieth gestern Abends gegen eilf Uhr in
seinem Locale in der Kohlgafle Nr. 9 mit dem Korbflechtcrmeister
Georg T o r g a u, in einen Wortwechsel. Plötzlich zog der Wirth
einen Neivolver aus der Tasche und feuerle gegen Torgan drei
Schüsse äb. Zwei Projectile gingen fehl, während die dritte Kugel
den Korbflechter am linken Vorderarm verletzte. Der Angeschossene
wurdeaufdasPolizei-CommissariatMargarethengebrachtand dortver­
bunden-Cr befindet sich im Rudolphspital in Behandlung. Der
Wirth wurde verhaftet.— Kürzlich hat bekannüich ein Gast in
einem Restaurant in der Inneren Stadt nach einem Wortwechsel
den Wirth mit einem Revolver bedroht; jetzt liegt wieder der um­
gekehrte Fall vor. Diese Revolverspielerei wird immer gefährlicher!
sDas Buffetfräulei« als Schwindlerin.^ Die junge
»Dame«, die, wie berichtet wurde, am 1. d. M. ein hiesiges Con-
fectionsgeschäft geprellt hat, befindet sich bereits in Haft. Zum
Hofconfectionär Bittmann kam am 1. d. M. in das Geschäft
Neuer Markt Nr. 5 ein Fräulein, wählte mehrere Kleidungsstücke,
160 Kronen werth, und ließ stch Alles in das »Hotel Kronprinz«
in der Asperngasse bringen. Als die Probirmamsell
Hedwig Singer in Begleitung eines Geschäfts­
dieners mit den Kleidungsstücken kam, legte sich
die »Dame« die Toilette unter ihrer Mithilfe an, entlehnte von
Fräulein Singer noch den Hut, um sich, wie sie sagte, in voll­
ständiger Toilette ihrem über den Gang wohnenden Gatten zu
zeigen und verließ das Zimmer. Die »Dame« kam nicht mehr
zurück, und nach langem Warten sah Fräulein Singer ein, daß
sie einer Gaunerin aufgesessen sei. Die Polizei erfuhr, daß die
Schwindlerin im »Hotel Kronprinz« als Margarethe Schütze ge­
wohnt hat und zuletzt Buffetfräulein in einem hiesigen Ver-
gnügungsetablissemcnt gewesen sein dürfte. Das Stadtcommissariat
ließ alle Wiener Hotels überwachen, und thatsächlich ist die Ge­
suchte gestern von einem Polizei-Agenten in einem Hotel im
vierten Bezirke verhaftet worden. Sie heißt Gertrude Schmidt,
ist zu Berlin geboren, 19 Jahre alt und war
früher Buffrtsräulein in einem hiesigen Unterhallungs-
local. Gertrude Schmidt hat zuletzt im Hotel »Stadt Triest«
als Schauspielerin Frieda Lange aus Berlin gewohnt. Die
Polizei erhob, daß die Verhaftete noch eine ganze ReiheGaunereien
begangen hat. Früher hat ste im Hotel »Bayerischer Hos« in
der Taborstraße gewohnt und sich dort als Lilly Schmidt ge­
meldet. Sie beschwindelte in diesem Hotel das Stubenmädchen
Auguste D w o r a k um 40 Kronen und lockte ihr überdies
unter dem Vorwände, ste komme eben von der Bahn und habe
ihr Gepäck im Bahnhöfe gelassen, Wäsche im Werthe von
34 Kronen heraus. Am 3. d. M. kam sie in das Geschäftslocal
des Juweliers Johann P l e i n e r. Dort stellte sie stch als
Oberstlieutenantsgattin vor und ließ sich Schmuck zur Auswahl
vorlegen. Während des langen Wählens und Feilschens ließ ste
unbemerkt Brillautringe im Werthe von mehreren hundert
Kronen verschwind« und entfernte sich, ahne etwas ge­
kauft zu haben. Samt übersiedelte sie wieder ohne
Gepäck und angeblich eben erst eingetroffen ins Hotel »Zum
weißen Wolfen« in der Wolfengasse. Sie nannte stch hier Marie
Schmidt und Letz sich bald «ach ihrer Ankunft die Friseurin
Helene Herz kommen. Diese mußte ihr das »von der Reise«
derangirte Haar zurecht machen, und während des Fristrens er­
zählte ihr die Schwindlerin, sie sei eben von der Bahn gekommen
und müsse jetzt Besuche machen, könne sich aber nicht gut zeigen,
da ste das Gepäck im Bahnhöfe habe. Vertrauensselig stundete
ihr Frau Herz nicht nur das Geld fürs Frisiren, ste borgte ihr
auch noch einen Damenrock und zwei ameae Ringe, damit sich
die »Dame« bei den Besuchen würdig repräsenüre. Mt dieser
Beute verschwand die Gaunerin aus dem Hotel und übersiedelte
ins Hotel »Stadt Triest«, wo sie endlich festgenommen wurde.
Urremschroirik.
St. Uikols-Feier des Katholischen Malfeu-
Silfsveeeines.
Am Vorabende des St. Nikolaus-Festes hielt der Katholische
Waisen-Hilfsverein unter außerordentlich zahlreicher Betheiligung
seiner Gönner und Mitglieder die übliche Nikolo-Feier ab. In der
Eröffnungsrede'brachte der Präsident Herr Franz L.S chuch nach
Begrüßung der Anwesenden die Wahl der VereinsfunctionÄe zur
Sprache und stellte der Versammlung den neuen zweiten Vitt­
präsidenten Herrn Joseph Baron Löwenthal vor.
Die Festredner waren der hochw. Herr Ferdinand
Guschel und der allbekannte unermüdliche »Christkind-
commissär Herr Johann Leb. Ersterer besprach kurz das Lebe»
und die Wirksamkeit des heil. Nikolaus und machte daraus auf
den Katholischen Waisen-Hilfsverein so launige und glückliche An­
wendungen, daß der liebenswürdige Cassier des Vereines recht
herzlich schmunzelte. Letzterer hatte natürlich wieder ein Sprüch­
lein, als Grundlage seiner humoristtschen Ausführungen. Das
Sprüchlein lautete: »Ah, da hab'us schon recht«, mit welchem er
als »Jnspector« und »Christkindcommissär« die Anliegen des
Katholischen Waisen-Hilfsvereines glücklich und discret zu
berbinden wußte. Der Schluß der ttefflichen Rede
war jedenfalls am effectvollsten, da der Redner vor der Ver­
sammlung dem Präsidium 10.000 Kronen überreichte, welche ei«
ungenarmter Wohlthäter zur Gründung eines StiftvlatzeS für ein
krüppelhaftes Mädchen gespendet hatte. Der lebhafte Beifall
wiederholte sich als der Herr Präsident die Versammlung bat, dem
edlen Spender den Dank durch Erhebung von den Sitzen auszudrücken.
Die der Rede vorausgehende Nikoloscene mit der Katechese
des »St. Nikolaus», welche sich auf das Oberhaupt der Kirche
und seine Unfehlbarkeit in Glaubens- und Sittenlc^ce bezog,
und mit den Einwürfen des possierlichen »Krampus«, bot natür­
lich dem kleinen Volke— aber auch den Großen— eine ganz
besondere Unterhaltung. Sehr gefiel auch ein Terzett— zwei Sonn­
tagsjäger und ein Jude, welcher ersteren Wild verkauft- sowie
das komische Duett »Guter Mond« von R. Heiuze. Von de» sonstigen
Gesängen, welche die Zöglinge des »Rorbertinums« zum Vortrage
brachten, seien noch erwähnt das St. Nikolauslied von E. Hoch,
welches vor der ersten Rede gesungen wurde, der Walzer »Am
Donanstraud« von Th. Koschat und die Polka »Heüyelmännchen«
von Nentwich. Zuletzt wurde noch ein sehr erheiternder Chor:
»Ländliche Concertprobe« zum Besten gegeben.
In den Schlußworten dankte der Herr Präsident für daS
zahlreiche Erscheinen und lud die Versammelten zum Besuche der
Christbescheerung am 19. December ein.
fKatholischerVerein»Reuuio n«.j Bei dem heute,
DonnerStay, um halb 8 Uhr Abends im aeuen VerrinSsaale,
erster Bezrrk, Habsburgergaffe Nr. 6, stattfindenden sechsten
Vereinsabcnde, an welchem Herr Prvseffor Dr. Johann Eibl
einen Vortrag über »Die Bedeutng der Moral« hatten wird,
hat auch Herr Hans Busch» der bestbekannte Musikimitator seine
Mitwirkung zugesagt. Einttitt ftei. Katholische H«re« und
Damen sind willkommen!
Gewerve-IriLung.
IDer Verein der Specerei-, Material- «nd Ber-
mischtwaarenhändler inWicuI begeht am Freitag, 7.d.M>,
Abends 8 Uhr, in den Sälen der Wiener Reffource, Reichsraths­
straße Nr. 3, das Fest seines zwanzigjährigen Bestandes. Der
Verein ladet alle Freunde, Gönner und Berufsgenossen hiezu
freundlichst ein. Bürgermeister Dr. Lueger hat sein Erscheinen zu­
gesagt.
ssEine Versammlung der christlichen Platzvertretcr
Wiens.^ Am vergangenen Sonntag fand in der Bayerischen
Bierhalle in ver Liebenberggasse eine vom Vereine österreichischer
Handelsangestellter einberufene, sehr gut besuchte Versammlung
der Angehörigen des vorbenannten Standes statt. Zur Berathung
gelangte der..Gesetzentwurf beinhaltend die rechtliche Stellung
der Handelsängestellten, der Gesetzentwurf von einem
damit betrauten engeren Comite, bestehend aus den Herren
Heinrich Fraß, Carl Hacke und Robert Georg Erblich
in einer den praktischen Verhältnissen entsprechenden
Form geändert, sichert den Handelsängestellten im Erkrankungs­
falle, bei Einrücken zur Waffenübung den Erhall der Stellung,
schützt im Kündigungsfalle vor Willkürlichkeiten und regelt die
Art ihrer Stellung sowie die Rechte des Principals. Das dies­
bezüglich erstattete Referat wurde mit Begeisterung aufgenommen
und den Verfassern desselben der Dank ausgesprochen. Nachdem
noch zwei Ergänzungsanttäge zur Annahme gelangten wurde die
Versammlung geschlossen.
Zeitschriftenscharr.
Das Decemberheft des »Pastor Bonus« (Trier,
Paulinus-Druckerei) bringt an erster Stelle eine Inhaltsübersicht
der wahrscheinlich der zweiten Hälfte des ersten Jahrhunderts an­
gehörenden, 1873 entdeckten »Didache« von Rector Joseph
Wirtz.— Dr. White beendet die Erörterung über »Die
Grundlage des inneren Lebens«, wobei er insbesondere zeigt, daß
sich unser ganzes Verhältniß zu Gott unter die zwei Gesichts­
puncte zusammenfassen läßt: 1. Gott ist unser Schöpfer, deshalb
müssen wir ihm dienen und ihn verherrlichen; 2. Gott ist unser
höchstes Gut, deshalb müssen wir ihm ans allen unseren Kräften
zustreben, und wir werden in ihm Glück und Ruhe finden. »Jeder
dieser Gesichtspuncte ist richtig, solange keiner ausschließlich be­
tont wird.«— Professor Dr. W. N e y n e r stellt »die kirchlichen
Bestimmungen über die (Meß-) Stipendien« zusammen.—
Domcapitnlar A. Kilian (Limburg) gibt Winke »Zum
Studium der Briefe des heil. Paulus« und empfiehlt
dieses eindringlich.— Der Franciscaner Pater A n a c l e t u s
(Harreveld in Holland) commentirt die Adventsantiphon »Alma
Redemptoris«.— Repetent Ch. Krabbel (Bonn) erörtert die
liturgischen Vorschriften über den Gesang der Epistel bei de
ohne Diacon und Subdiacon gesungene« Wege.— Reichhaltige
und interessante »Müheilungen«.
Die in B u d a p e st (achter Bezirk, Szentkiralyigaffe Nr. 281>,
Halbstock, Thür Nr. 8) unter der Redaction von Alfred v.B u d ay
monatlich erscheinenden und von mehreren ungarischen Kirchen­
fürsten warmempfohlenen»Antonius-Blätter«erweisen sich
auch in ihrer Decemb"—mmer ein recht Mies und an­
sprechendes populärreügioses Organ.


[ 2023-06-29 10:40:43.634 - 19001206 - Seite 16 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
6. December 1900
Nummer 335
59 Nachdruck verboten.
Mn Direll.
Roman von Marquis Filippo C r i S p o l t i.
Aus dem Italienischen von Vera Schubert.
»Aber, gnädige Frau,« fiel Carlo ein, »welche Mühe
machen wir Ihnen nicht!«
Die Gattin schwankte, Letarghi wollte weiter in sie
dringen, aber die Mutter Letarghi, welche bemerkte, daß
ihre Gäste sie mit Güte behandelten und daraus dem
Sohne gegenüber Muth schöpfte, wollte sie uochmals an­
sprechen und sagte ihnen:
»Das Wenige, das wir für den Marquis thun
können, geschieht, daran dürfen Sie nicht zweifeln, von
ganzem Herzen; übrigens kennen wir die Rücksichten, die
wir ihm schuldig sind. Er ist hier so gut versorgt, als
ob er den Händen seiner Mutter anvertraut wäre; aber
natürlich, wie lieb wird ihm sein, die Gattin hier zu
haben« ...
»Za, Clelia,« antwortete der Kranke, »sie sind so
herzlich mst uns, nimm das Anerbieten an; ich für meine
Person bin so frei, aber ich weiß wirklich nicht, wie ich
Ihnen danken soll, gnädige Frau, und Dir Giacomo.«
Die Marquise nahm die Einladung an;' sie sagte,
sie müsse nur noch auf einen Augenblick nach Hause zurück­
kehren, um Einiges in ihre Reisetasche zu packen; sie
grüßte ihren Mann und Letarghi und ließ sich von der
Hausfrau ins anstoßende Zimmer begleiten, als Teufels­
berg und der Herzog von Castelcelio gemeldet wurden.
»Aber hat nicht der Arzt gesagt, daß man ihn ein
wenig ruhen lassen müsse?« fragte Frau Letarghi, mit der
Zustimmung der Marquise.
»Nein,« sagte Letarghi, »er hat nur nicht erlaubt,
daß die Besuche sich lange aufhalten, im Nebligen meinte
er, würden sie ihn zerstreuen.«
Die Marquise, welche Eile hatte, wollte den Besuch
nicht abwarten; sie empfahl nur, daß man die Herren
nicht lange beim Kranken lasse; die Hausfrau, welche sie
hinausbegleitete, sagte zu ihr:
»Natürlich, meine Gespräche könnten ihn ermüden,
was könnte ich ihm sagen, bas ihn interessiren würde,
aber mit dem Herzog, oder mit dem Baron Teu...
Teutel.. ., wer weiß, wie viel sie sich zu sagen haben
werden! Die vornehmsten Herren von Rom besuchen meinen
Sohn, aber es ist nur ihrer Liebenswürdigkeit, nicht ihrer
Verdienste wegen, sie haben so viel Gnade für ihn.«
Es war ein Glück für Letarghi, daß er diese Worte
nicht hören konnte! Man bemerkte, daß die beiden Herren
in das Zimmer des Kranken eingetreten waren, und daß,
unter den G ückwünschen des Herzogs, die Litanei von
technischen Benennungen mit noch größerer Ausführlichkeit
als das erstemal wiederholt wurde.
Aber welche schreckliche Ueberraschung erwartete Carlo's
Gattin, als sie, zuhause ankommend, ihren Schwiegervater
begegnete, der eben zurückgekommen war! Sie fürchtete,
ohnmächtig zu werden. Er küßte sie auf die Stirne und
sagte:
»Bist Du die Treppe so schnell heraufgesprungen, daß
Du jetzt ganz außer Athem bist? Ich wollte noch ein paar
Tage länger am Meere bleiben, aber es ist keine Wachtel
zu finden, wenn man sie mit Gold aufwiegen wollte. Im
Ganzen habe ich nicht mehr als sechs Schüsse abgedrückt,
darum bin ich zurückgekommen.«
Es war klar, er wußte von nichts. Ihm das
Geschehene verbergen war unmöglich, war es nickt noch
viel schlimmer, wenn er es von Fremden hörte? Sie
besann sich einen Augenblick, der ihr wie eine Ewigkeit
vorkam, dann sagte sie, sich endlich entschließend:
»Papa, ich begleite Sie auf Ihr Zimmer, ich habe
eine ernste Sache mit Ihnen zu besprechen.«
»Was gibt es?« fragte er erschrocken und ging ihr
in sein Zimmer voraus. Kaum eingetreten, tief aufathmend,
eilig, um nicht unterbrochen zu werden, sagte sie:
»Es hat sich etwas ereignet. Carlo hat einen Fehler
begangen, er wird der Erste sein, es einzugestehen; aber
haben Sie Mitleid mit ihm, um Gotteswillen, beschuldigen
Sie ihn nicht! Er ist leicht verwundet; es ist nicht ge­
fährlich. Ein Streit zwischen Freunden. Er hat sich
schlagen müssen.«
»Müssen? Und Du sagst mir das?« rief der
Marquis aus.
»Man hat ihn an den Haaren dazu hingeschleppt, er
wollte es um keinen Preis thun, glauben Sie mir, ich
versichere e8 Ihnen«— behauptete mit einer gut gemeinten
Lüge die junge Frau.
»Ach was!« antwortete mit einem Achselzucken der
alte Herr, indem er begann, im Saale, auf- und abzugehen,
weder fragend noch zuhörend.
Nur zwei Worte entschlüpften während dieser kummer­
vollen Wanderung seinen Lippen, »Mein Sohn!« Dabei
strich er sich mit der Hand schmerzlich über die Stirne. Erst
nach ziemlich langer Zeit sagte er zur Schwiegertochter:
»Erzähle mir Alles«; er blieb regungslos vor ihr stehen,
und auch als sie schon seit mehreren Minuten geendet
hatte und seinen Urtheilsspruch erwartete, rührte er sich
nicht, endlich sagte er:
»Wenn Du zu ihm zurückgehst, werde ich Dich be­
gleiten.«
»Sogleich, ich will nur der Jungfer sagen, Einiges
fiir mich herzurichten, und daß sie mir Verschiedenes bringen
soll. Aber ich flehe Sic an, Papa, machen Sie ihm heute
noch keine Vorwürfe, er liegt zu Bett und könnte in eine
schwere Krankheit verfallen!«>
»Glaubst Du, daß ich nicht weiß, wie man mit einem
Verwundeten umgeht?«
Kurz darauf begaben sich Beide zu Wagen ins Haus
Letarghi, ohne weitere Worte miteinander zu wechseln.
Die Gattin eilte voraus, um Carlo vorzubereiten,
dieser regte sich ein wenig auf, aber sie sagte und wieder­
holte ihm:
»Beruhige Dich, er hat es ziemlich gut aufgenommen,
er war sogar sehr gütig.«
Inzwischen gingen im Vorzimmer Frau Letarghi und
der Onkel Letarghi dem Marquis entgegen. Stillschweigend
und zerknirscht falteten sie die Hände und erwarteten die
Strafe, welche er wegen ihrer Mitschuld über ihre Häupter
verhängen würde.
»Was können Sie Beide dafür,« sagte der Marquis.
»Es hätte mir Freude gemacht, wenn mein Sohn Ihre
Gastfreundschaft bei einer besseren Gelegenheit hätte an­
nehmen können, wenn man ein Vergnügen daran gehabt
hätte, ihn im Hause zu haben, aber so ... doch lassen
wir das.«
»Aber was sagen Sie doch, Herr Marquis,« sagte
die Dame, »wir, von unserer Seite, wollen Alles thun,
was wir können, wenn es Ihnen Recht ist, Herr Marquis.«
Inzwischen trat aus Carlo's Zimmer Teufelsberg
heraus, dieser, der den Marquis nur oberflächlich kannte,
wollte seine Handlungsweise vertheidigen, und ihn trösten,
deshalb sagte er in besorgtem Tone:
»Es hat an einem Haare gehangen, daß Geremei
anstatt seiner verwundet werden wäre.«
Der Marquis blickte ihn an, ohne ihm die Hand zu
reichen, und antwortete ihm:
»Wenn das geschehen wäre, so wäre es mir durchaus
nicht angenehm gewesen.«
Letarghi, der Neffe, war vorsichtigerweise bei einer
anderen Thüre hinausgegangen. Bei Carlo war nur seine
Frau geblieben. Diese letztere hatte sich ein wenig vom
Bette entfernt, um dem Schwiegervater Platz zu machen;
doch war sie in großer Angst, denn sie hatte die strengen
Worte gehört, die an Teufelsberg gerichtet waren.
(Fortsetzung folgt.)
Gerichtshaür.
Wien, 6.December. (DerProceß der »Vindobona«.
— Fortsetzung.) Der Präsident hielt dem Angeklagten Kloß
die einzelnen ihn betreffenden Allklagefacten vor. Derselbe leugnete
jede Schädigungsabsicht. Er habe sich überhaupt um die Casse-
gebarung und Buchführung nicht gekümmert und auch die sonstige
Leitung der Gesellschaft nicht überwacht. Er habe genug zu thun
gebabt mit dem Parteieiwerkehre und mit der Correspondenz der
Gesellschaft.— Das Verhör mit Kloß wurde nunmehr geschloffen und
der Agent Wilhelm H e i z m a n n vernommen. Er bezeichnete sich
uichtschuldig.— Es soll nun der angeklagte Rechuungsrath in
Pension, Johann Fritz, vernommen werden. Dessen Vertheidiger
Dr. M o r g e n st e r n stellte einen Antrag auf Vertagung der
Verhandlung, beziehnngsweffe Ausscheidung der Strafsache gegen
seinen Clienten, weil nach ärztlichem Ausspruche seit drei
Jahren schon bei ihm eine auffallende Abnahme der geistigen
Fähigkeiten, der Intelligenz und des Gedächtnisses wahr­
zunehmen sei. Die Gerichlsärzte untersuchten Fritz und gaben ein
Gutachten ab, daß Fritz außerstande sei, seine Angelegenheiten
vernunftgemäß Zn besorgen, unheilbar und mit Blödsinn behaftet
sei. Daraufhin wurde er wegen gerichtlich erhobenen Blödsinns
unter Curatel gestellt. Die Gerichtspsffchiater gagen dagegen ihr
Gutachten dahin ab, daß der senile Zustand Fritz' strafrechtlich
noch nicht seine Zurechnungsfähigkeit vollständig aufhebe und
daß auch kein Grund zur Annahme vorhanden sei, daß Fritz
zur Zeit der Thathandlung der Vernunft ganz beraubt war.—
Staatsanwalt Dr. v. Langer bekämpfte den Antrag des Ver-
theidigers und erörterte, wie die civilrechtliche Entmündigung des
Angeklagten Fritz entstanden sei und wie dadurch sich die Noth­
wendigkeit einer neuerlichen Untersuchung des Geisteszu­
standes dieses Angeklagten auf Grund eines vervollständig­
ten Untersuchungsmaterials ergeben habe. Diese Unter­
suchung hatte das Gutachten der Gerichtspshchiatcr zur
Folge, daß Johann Fritz weder zur Zeit der That­
begehung, noch überhaupt jemals sich in einem Zustande be­
funden habe, der die strafrechtliche Zurechnungsfähigkeit aus­
schließen würde. Das Acteirmaterial gegen Fritz sei spruchreif, der
Angeklagte sei strafrechtlich zurechnungsfähig und daher sei der
Antrag der Vertheidigung abzuweisen.— Der Präsident nahm
die begehrten Constatirungen vor, worauf Dr. Morgen st ern
seinen Antrag erneuerte. Dr. Schneeberger erklärte namens der
sämmtlichenVertheidiger, daß diese sich dem Antrage des Dr.Morgen-
stern anschließen. Der Gerichtshof beschloß, die Gerichtspsychiater
zuerst zu befragen, und diese erklärten, daß sie ihren Befund auf­
rechthalten, darüber aber, ob der Zustand des Fritz sich seither
verändert habe, erst nach seiner Vernehmung zu urtheilen ver­
möchten.— Dr. Morgenstern erklärte, aus dem Grunde
dieses Beschlusses sich die Nichtigkeitsbeschwerde vorzubehalten.
— Der Präsident schritt nunmehr zum Verhöre des Johann
Fritz. Er erklärte, von Worell selbst für die Filiale der
Prager Vcrsicherungs-Actiengesellichaft als Burenuborstand ge­
worben worden zu sein, gestand die Anwerbung won Leuten gegen
Caution und endlich auch die Beschädigung des Olkomewsky; nur,
sagte er, die Leute hätten später schon zu thun bekommen und
Okoniewsk» habe nicht blos Caution, sondern auch ein
Darlehen gegeben. Die Gerichtsärzte richteten hierauf mehrere
Fragen an Fritz über sein Privatleben, die er zögernd, aber
richtig beantwortete, auch die über den Grund der .gegen ihn
erhobenen Anklage. Dr. Fritsch gab dann das Gutachten ab,
daß die Erscheinungen, die dazu geführt, den Fritz für blödsinnig
zu erklären, in dem leichteren Grade, wie das Civilgesetz sie
vorsehe, vorhanden seien, eine Steigerung nicyt erfahren haben,
daß Fritz seinen Zustand geminderter Willenskraft nicht
simulire, daß aber bei ihm ein Strafausschließungsgrund
nicht vorliege. Diesem Gutachten schloß sich Tr. Hövel an.
— Der Gerichtshof entschied dann über den Antrag des
Dr. Morgenstern, daß in der Verhandlung fortzufahren und aus
dem Verfahren nichts auszuscheiden sei.— Tr. Morgenstern
gab zu Protokoll, daß er wegen dieses Beschlusses sich die
Nichtigkeitsbeschwerde vorbehalte und behaupte, Fritz sei zur Zeit
der That blödsinnig oder im Zustande unwiderstehlichen Zwanges
gewesen. (Fortsetzung folgt.)
UoUrsrvirlhschastiiche Zeitung.
— ^Directionswechsel im Postspareaffc-
amte.I Dem »Fremdenblatt« zufolge ist Ministerialrath
Dr. Mansuet K o s e l zum Nachfolger des um seine Amts­
enthebung eingeschrittenen Postsparcassedirectors, Sections-
chefs Franz Wacek Ritter v. Orlic ernannt worden. Die
Uebergabe der Amtsgeschäfte an den neuen Director des
Postsparcasseamtes soll bereits am 10. d. M. erfolgen.
Dem scheidenden Director des Postsparcasseamtes wurde
die allerhöchste Zuftiedenheit zum Ausdrucke gebracht.
— sDie Steuerherabsetzung i« Nord-
amerika.s Die Washingtoner Repräsentantenhaus-
Commission für Mittel und Wege hat die Berathung der
Vorlage, betreffend die Herabsetzung von Steuern, beendet.
Nach den Beschlüssen der Commission sollen die Stempel­
steuern mit Ausnahme jener aus Actien wegfallen. Tie
Biersteuer soll auf 1*E0 Dollars für ein Barrel ermäßigt
werden, was eine Herabsetzung um 25 Cents bedeutet.
Wiener Börse vom 6. Deceurber ISvv.
Heute war auf sämmtlichen Gebieten Gcschüftsstille vor­
herrschend, die Umsätze blieben sehr gering, fast nicht nennenswerth.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 674.75, ungar. Credit 678.—, Anglo 271.—, Union
548.—, Bankverein 469.—, Länderdank 411.50, Oesterr. Boden
884.—, ungar. Hypothek —.—, Lemberg-Czern. —, Staats­
bahn 666.75, Lombarden 112.50, Elbethal 474.—, Nordwest-
bahn 462.—, Buschtiehrader lit. B 1139, Bnschtiehrader lit A— .—
Straßenbahn lit. A 250.—, Straßenbahn lit. B 244.—, Adria
470.—, Dampfschiff 745.—, Lloyd —, Böhmische Montan
1205, Rudolphshütte —, Poldi —.—, Alpine Montan 450.50,
Eis. Verk. —.—, Briffer Kohle 874.—, Nordung. Kohle —.—,
Mg. Bau —.—, Westböhm. Kohle —.—, Prager Eisen
1705, Wiener Ziegel —.—, Elektr. nng. —, Türkenlose
107.—, Rima 494.—, Trifailer —.—, Waffen österr. 290.—,
Tabak 293.—, Oesterr. Kronenrente 98.50, nng. Kronenrente 91.92,
Mairente 98.70, Silberrentc 98.40, Oesterreichische Goldrente
117.—, nng. Goldrente 116.—, Rubel 2,55, Marknoten 117.72,
Napoleon 19.17, Salgo 643.—, Egydier 198.—.
Wetterbericht vom 6. December.
Von Nordwesten her hat sich eine Furche niedrigen Barometer­
standes bis znm mittleren Doiiaiilaine ausgebrei.et und verur­
sacht im nördlichen Alpcngebiete, soivie in Böhmen und Mähren
vielfach stürmisches, allgemein trübes und regnerisches Wetter
mit großen Nieder chlagsmengen und bedeutender Temperatur­
zunahme. Morgens 7 Uhr melden: Prag 6*4 Erao, Lem-
b er g 1°0 Grad, Bregenz 12*6 Grad, Ischl 14*4 Grad,
Wien 11*4 Grad, Gleichenberg 0*4 Grad, Laibach
7*8 Grad, Budapest 4*2 Grad, H e r m a n n st a d t 2*8 Grad,
L e s i n a 12*6 Grad, Triest 7*4 Grad, G ö r z 5*1 Grad,
Riva 3*2 Grad, Rathhausberg 2*0 Grad, Schnee­
berg 5*6 Grad, Semmering 4*6 Grad Celsius.— Das
Meer ist ruhig,
Unbeständiges, zeitweise regnerisches und
zun äch st mildes Wetter noch anhaltend.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen S t a a t s b a h n e n v o in 6. D e c e nt b e r.
Czernowitz: 13 Grad Celsius, ruhig, trüb; Tarnow:
2*5 Grad Celsius, S1, trüb; Nen-Zagorz: 3*6 Grad Cel­
sius, W1, trüb; Przemysl: 1*3 Grad Celsius, ruhig, trüb:
Skole: 3*4 Grad Celsius, SW2, meist bewölkt; Eg er: 10*4
Grad Celsius, NW7, Regen; Bud weis: 12*2 Grad Celsiu",
W 5, trüb; Tabor: 8*2 Grad Celsius, NW 3, Regen; N e n-
markt (Steiermark): —2*1 Grad Celsius, ruhig, Regen;
Scheibbs: 12*8 Grad Celsius, SW 7, trüb; Krems­
müll st e r: 12*8 Grad Celsius, W 6, trüb;
Herausgeber: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St.^lorbertns« Buch- und Knnstdruckerei. Wien.
Cheater fiir heute.
K. k. Hofburgtheater: »Die Orestie.«
K. k. Hofoperntheater: -Der Bundschuh.« »Cavalleria
rusticana.« »Harlequin als Elektriker.«
Deutsches Bolkstlieater: »Preciosa.«
Kaiserjubiläums-Stadttheater: »Aschenbrödel.«
Raimund-Theater: »Man lebt ja nur einmal.«
Carl-Theater: »San Toy.«
Theater an der Wien: -Der Schmetterling.«
Theater in der Josephstadt: »Das blaue Boudoir.«
Jantsch-Theater: -Zwangzigtansend Meilen unterm Meer.«
Urania-Theater (Urania-Hof, erster Bezirk, Wollzeile Nr. 34):
Abends 7 Uhr: -Eine Stunde in der Gräberstadt Ponipeji.«
Hierauf: »Paris und die Weltausstellung 1900.« -Lebende
Photographien.«
Wiener Colosseum: Große Varietevorstellung.
Danzer'sOrpheum: Abends 8 Uhr: -Venus auf Erden.«

