
[ 2023-06-29 10:51:07.842 - 19001120 - Seite 1 ]
Preis KO Heller.
Wedcrctiorr:
Wir». UI.. Scidlgafie Nr. 8.
Administratiai«. Weditiin:
Wie»,Schnlerstraße 21,
wohin fümmtliche Gelvfcnvungen
zu ndrekftro» find.
blaut
»eile n, vuenomatt me säe-
waltene Ronvareillezeile 8V o.
fffatgi--'-
Das Morgenblatt erscheint («tt
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich um K Uhr Früh, das Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) um 3 Uhr Nachmittag,
llnfrankirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingelandte Manuscripte in kei­
nem Fall zuriickgrfeuded
Morgenblatt.
A
srv'v'V'^ V'W'Vv
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2343» Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2332.
Postspareaffen-Couto: 850i00.
preis to Heller.
Abonnements fiirWienr
Ganzj. X 37.-, vtertelj. K9.30,
monaü. X3.20, bei Abholung i»
unserer Exvedician.g?' Zustellung
ins Hausmonatl., täglich einmal
um 40 d. täglich zweimal KV»
mehr.— Einzelverkauf: Morgen»
blatt 10 K, Abendblatt f »,
Montagsblatt 4 h.
Für Las Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung»
ganzj. X 48.-, halbj. K 84.-,
Viertels. X12.—.monatl. K4.—•
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X 56.—, halbj. X 28.—,
Vtertelj. X14.—, monatl. Kl.80,
t üc Deutschland: Ganzj.
I.— bei tagt, einmal., X 72.—
Lei tagl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltvostdereinr
Ganzj. X 64.— be» täglich ein­
maliger, X 88,— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 319. Dienstag, 2V. November 1900. XXXX1. Jahrgang.
p t» 1g. u.t.i .. Msäääk
Ein Bischofswort über die Zeit-
verhältnisse.
Der hochw. Herr Bischof von Linz, Franz
Maria Doppelbauer, hat an den CleruS und alle
Gläubigen seiner Diöcese ein sehr actuelles Hirtenschreiben
erlassen, in welchem nach einem Rückblick auf die Diöcesan-
Pilgerzüge nach Rom und Jerusalem die gegenwärtigen
Zeitverhältnisse behandelt werden. Dieselben sind trüb, wo­
hin immer wir unseren Blick wenden, auch in Oesterreich.
In einem ähnlichen Grade, wie zu den schlimmsten Zeiten
der Weltgeschichte, wird in unseren Tagen durch Auflehnung
gegen Gott und seine heilige Kirche vielfach gesündigt, die
Gebote Gottes werden mit Vorbedacht und in leichtsinnigster
Weise übertreten, und nicht wenige Verblendete finden sich
selbst auch unter den katholisch Getauften, die zum offenen
Abfalle von der Kirche anreizen. Man versucht es, gegen
Gott und die von ihm geoffenbarte Lehre mit
den Waffen der Wissenschaft zu Felde zu ziehen, indem man
vorgibt, die Lehren der heiligen Religion stünden mit den
Ergebnissen der wissenschaftlichen Forschung im Wider­
sprüche, ein thörichtes Beginnen, daS schon oft genug in
seiner ganzen Haltlosigkeit dargelegt wurde.
Leider gibt es solcher Geister, die unter dem Scheine
der Wissenschaft daraus ausgehen, gegen den heiligen
Glauben anzukämpfen, auch in unserem Vaterlande Oester­
reich nicht wenige, und es werden daher die höheren
Schulen nicht selten, anstatt Pflanzstätten wahrer Wissen­
schaft zu sein, Pflanzstätten der Glaubensgleichgiltigkeit, ja
des Unglaubens. In eben solchen Schulen wird mit der
Liebe zu Gott und der Kirche auch die Liebe zum Kaiser,
zur Dynastie und zum Vaterlande in hohem Maße er­
schüttert. Wo aber einmal der Glaube, das Fundament des
christlichen Lebens und jeglicher Ordnung, erschüttert ist,
dort schwindet auch die Ehrfurcht vor der durch Gottes
Willen gesetzten Obrigkeit, und deren Gesetze werden miß­
achtet und ungeschcut übertreten. So sehen wir denn auch,
wie heute die heiligsten Familienbande so vielfach gelockert,
die Ehe entheiligt, die Kinder verwahrlost und ohne Gottes­
furcht erzogen, bittere Feindschaft und immer steigender
Haß zwischen den einzelnen Nationen, zwischen den einzelnen
Ständen und Berufs.reisen, in öffentlichen Blättern und
Versammlungen mehr oder weniger offen zur Auflehnung
gegen die geistliche und weltliche Obrigkeit gehetzt wird.
Der Abfall von Gott zeitigt eben Früchte traurigster Art
und bewirkt eine Verwirrung der Begriffe, die in ihren
Folgen für die menschliche Gesellschaft ganz verhängnißvoll
zu werden droht. Doch das Vertrauen, daß Gottes allmächtiger
Arm seine heilige Kirche und insbesondere auch
unsere Diöcese, sowie unser gesammtes Vaterland schützen
werde, wenn wir selbst unsere Pflicht getreu erfüllen, muß
uns aufrechthalten und läßt uns mit Beruhigung der
Zukunft entgegensehen. Ein Hauptmittel zur Besserung der
Zustände liegt in der dem Geiste der katholischen Lehre
entsprechenden Pflege der Wissenschaft. Daher die Absicht,
eine katholische Universität in Oesterreich zu gründen. Die
Betheiligung an diesem Werke ist aufs wärmste zu
empfehlen. Ein anderes Hauptmittel zur Herbeiführung
einer Besserung sind gute Wahlen für die gesetz­
gebenden Körperschaften. Hierüber sagt der Hirtenbrief:
... Ich habe im ersten Theile darauf hin­
gewiesen, wie sich in unseren Tagen Viele über die
Gesetze der geistlichen und weltlichm Obrigkeit hinweg­
setzen, ja nicht selten sogar gegen dieselben sich auf­
lehnen. Gibt es gegen diese traurige Erscheinung keine
Hilfe? O ja. Seht, Geliebteste im Herrn, Seine
Majestät unser Kaiser hat durch die Staatsverfassung
seine Völker berufen und ihnen das Recht eingeräumt,
durch zu wählende Abgeordnete mitzuwirken an der
Gesetzgebung zur Wohlfahrt des Reiches. Wählen wir
also nur solche Männer als Abgeordnete in die gesetz­
gebenden Körperschaften, von denen wir die Ueber­
zeugung haben, daß sie selbst Gott geben, was Gottes
ist, und dem Kaiser, was des Kaisers ist. Diese werden
dann gewiß den ihnen zustehenden Einfluß in solcher
Weise ausüben, daß die Gesetze Gottes und des
Staates wieder in vollsten Einklang zu einander und
beide zu der ihnen gebührenden Achttmg kommen.
Es stehen, meine theueren Christgläubigen, wieder
allgemeine Wahlen in den Reichsrath bevor, und zwar
werden nunmehr zum zweitenmale das Wahlrecht auch
viele Solche ausüben können, die es früher nicht
hatten. Ich weiß es, Geliebteste, daß die Ausübung
des Wahlrechtes mitunter mit Opfern verbunden ist;
ich weiß, daß durch die traurigen ErfahWM, welche
wir in den letzteren Jahren mit unserem^Abgeordneten-
hause machen mußten, eine gewisse Ermüdung und
Gleichgiltigkeit eingetreten ist, indem Manche sich
denkest, es helfe eine Neuwahl ohnehin nichts und wir
würden nach den Wahlen im Abgeordnetenhause wieder
die gleichen ttaurigen Vorgänge und dieselbe für das
Vaterland so verhängnißvolle und schmähliche Un-
thätigkeit sehen müssen, da jene Abgeordneten, welche
den guten Willen haben, ihre übernommene Pflicht
gewissenhaft zu erfüllen und für das Wohl des
Vaterlandes und des Volkes nach Kräften zu
arbeitm, wieder von anderen daran werden ver­
hindert werden. Dennoch oder vielmehr gerade
deshalb erachte ich es für meine Wicht, Euch in
dieser Hinsicht wiederum das Wort zuzurufen: Jeder
stehe a n seinem Platze! Mögen auch vielleicht
die Aussichten auf Besserung der Verhältnisse wirklich
keine allzugroßen sein, so dürfen wir deshalb nicht
verzagen und unser Recht und unsere Pflicht nicht
verabsäumen. Wir müssen thun, was an
uns «liegt, dann können wir das weitere getrost
der gÄtlichm Vorsehung überlasse«. Und haben wir
auch dos letztem«! unser Wahlrecht sozusagen fast ver­
geblich ausgeübt, indem das Abgeordnetenhaus den
berechtigten Erwartungen gar wenig entsprach, so
wollen wir dennoch auch diesmal nicht die Hände
müßig in den Schooß legen, sondern thun, was an uns
liegt, um ein günstiges Wahlergebniß zu erzielen. Wir
als Bewohner eines Stammlandes der habsburgischen
Monarchie haben umsomehr Ursache, wie bisher auch
diesmal wieder unsere volle Wahlpflicht zu erfüllen
und unserer unerschütterlichen Treue und Anhänglichkeit
an Kaiser und Reich dadurch einen laut sprechenden
Ausdruck zu verleihen, den übrigen Ländern des Kaiser­
reiches izum schönen Vorbilde; und als Bewohner eines
wichtigen Grenzlandes wollen wir dem Auslande
zeigen, «daß wir gute und kaisertreue Oesterreicher sein
und bleiben wollen.
Jeder stehe also an seinem Platze.
Jeder, dem die Beobachtung der Gebote Gottes
und der Gesetze des Staates heilig ist, jeder,
dem die Förderung der geistigen und zeitlichen
Wohlfahrt des theuren Vaterlandes und des katholi­
schen Volkes am Herzen liegt, übe sein Wahlrecht aus
und wähle nur solche Männer, von denen er erwarten
kann, dstß sie als Abgeordnete für diese hohen Güter
eintretest werden! Wählet also wieder mit jener Einig­
keit, mit der Ihr bisher Euere Wahlen vollzogen und
so erfteuliche Erfolge erzielt habt..
Uon der Wahlbewegung.
Ueber die Wahlbewegung i« Kärnten
wird uns aus Klagenfurt geschrieben:
Die Vorbereitungen für die Wahlen find in vollem
Zuge; Katholiken, Deutschradicale und Socialdemokraten
halten eine Versammlung nach der anderen, ohne daß man
im Vorhinein mit Bestimmtheit sagen könnte, mit welchem
Erfolge. Es wird wohl eine alte Thatsache sein, aber
die politisch thästgen Kreise machen damit eine neue Er­
fahrung, daß nur dott eine rechtschaffene politische Stellung­
nahme des Volkes zu gewärtigen ist, wo die religiöse
Ueberzeugung des Volkes in voller Kraft noch wirkt, und
wo dem immer zahlreicher werdenden Heere der gewissen—
Lehrer energische Seelsorger gegenüberstehen. Man
mußte hierzulande wiederholt die eigentlich, absurde Er­
fahrung machen, daß viele sonst brav katholische Gemeinden
radical wählten. Ein Kenner dieser Leute charakteristrte sie
sehr zutreffend: »Die lügen bei den Wahlen, als ob sie
für jede Lüge einen Ablaß bekämen.«
Kein Wunder! Das Volk ist politisch noch zu wenig
reif und seine Führer wissen mit ihm umzugehen: JnVer»
sammlungen beschimpfen sie den Clerus auf die infamste
Weise— zuhause aber gehen sie bei Processionen und
anderen Gelegenheiten ostentativ mit dem Rosenkränze vor
den Leuten her, damit Alle sehen, was fiir brave Katholiken
sie seien. Doch reift die Ernte! Je mehr die Leute lesen,
umso klarer und reinlicher wird die Scheidung, und gott­
lob die christliche Presse gewinnt zusehends an Boden»
nicht in den Städten und Märkten, wohl aber am Lande,
und das ist die Hauptsache. Vor Allem aber beginnt die
apostolische Thätigkeit des Fürstbischofs Früchte zu bringen;
die Zahl der Priester mehrt sich, langsam zwar, aber sie
mehrt sich doch und in absehbarer Zeit wird den seelsorg­
lichen Bedürfnissen der Bevölkerung halbwegs entsprochen
werden können.
Ueber die Resultate der Wahlen sind sich die Parteien
alle im Dunkeln. Die Deutschradicalen arbeiten mit dem
Privilege der öffentlichen Wühlmännerwahlen. Damit
schlagen sie die christlichen Parteien in den Städten und
Märkten und gewinnen durch diese einen ungeheueren Bor-
sprung für das StimmenverhAtniß in der fünften Curie.
Die Stellung des Dr. L e m i s ch ist aber damst
keineswegs gesichert; man hält im Lande nämlich allgemein
dafür, daß die Partei seiner satt ist, und umgekehrt er
dw^Partei. Der Spaß dürste ihm im Verhältniß zur
Ehre, die er dabei erntet, zu theuer sein. Und anders als
einen Spaß, dürfte der Kibitz des Parlaments sein Mandat
nie aufgefaßt haben.
Dr. Lemisch hat für die Dauer in Dr. P u p o v a c
von der christlichen Seite einen weit überlegenen Gegner
gefunden, doch dürfen an diese Candidalur für jetzt keine
gar rosigen Hoffnungen geknüpft werden. Dr. Pupovac
kommt zu spät; die Leute haben ihren Kops und wollen
Niemanden wählen, den sie nicht persönlich kennen.
Die Socialdemokraten arbeiten mit aller Energie
und werden wahrscheinlich eine bedeutende Stimmenanzahl
gewinnen. Das sogenannte Canalthal mit den Gemeinden:
Pontafel, Leopoldskirchen, Malborghet, Uggowitz, Seifnitz,
Tarvis hat mit Ausnahme von Saifnitz durchaus roth
gewählt und zwar vor Allem durch die Eisenbahner der
k. k. Staatsbahn! Ziemlich verläßliche Informationen be­
richten, e8 würden von den Bahnaufsehern alle Strecken­
arbeiter gezwungen, zur Wahl zu gehen und social­
demokratisch zu wählen. Der Wahltag sei ihnen freigegeben
und sie bekämen den Taglohn nur dann bezahlt, wenn sie
mit dem Aufseher wählen gehen. So soll ihnen bedeutet
worden sein. Die k. k. Staatsbahnverwaltung würde
schwere Vorwürfe verdienen, wenn sich diese Information
bewahrheiten sollte.
Am heißesten wird der Wahlkampf imslovenischen
Theile des Landes. Hier candidirt aus der christlichen Seite
ein Mann mit schwieligen Händen, aber ein Mann mit
den besten Gcistesgaben ausgestattet und zugleich ein Man«
voll Glaubenseifer, Herr Franz Grafenauer. Eine
Geißel für die Gegner im Landtage, ein geistvoller Agitator,
voll Opserwilligkeit für die gute Sache hat er sich bereit
erklätt, an die Stelle des bisherigen Abgeordneten Dom«
propsten Lambert Einspieler zu treten. Die Bauernbündler
gcriethen dadurch in Verzweiflung, fanden aber den Aus­
weg, im Präsidenten Tscharre der k. k. Landwirthschafts­
gesellschaft Herrn Grasenauer einen gefährlichen Gegner zu
geben.
ES scheinen die Mittel der Partei nicht auszureichen,
um entschieden genug Politik zu treiben, deshalb sollen die
Summen, die der Staat zur Hebung der Landwirthschast
spendet, als ein Agitationsmittel für die Radicalen dienen.
Das ist eine bedauernswerthe Thatsache. Doch »Macht
geht vor Recht« und es wird dabei solange so bleiben,
bis die Macht des Radicalismus gebrochen wird.
Trotzdem stehen die Chancen Herrn Grafenauer's gut,
sehr gut. Das slovenische Volk wäre eine conservative Burg
allein in Theile zerschlagen ist es politisch zu allen vier
Landgemeinde-Wahlkreisen gekoppelt und hat seit Bestand
der Constitution verzweifelt und vergebens um eine polt-


[ 2023-06-29 10:51:07.842 - 19001120 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
20. November 1900
Nummer 819
tische Vertretung gerungen, bis es im letzten Wahlkampfe
das erstemal im Wahlkreise Klagenfurt-Völkermarkt mit
Hilfe der deutschen Katholiken einen Abgeordneten durch­
brachte. Die deutschen Katholiken wurden dafür von den
politischen Gegnern beschimpft und auf dm Wochenmärkten
förmlich bopcottirt. Trotzdem ist zu hoffen, daß auch bei
diesen Wahlen' wiederum die Slovenen in Hermagor für
den katholischen deutschen Candidaten und die katholischen
Deutschen in Feldkirchen nicht gegen den katholischen
Slovenen von Völkermarkt stimmen werden. Denn hier­
zulande sehen es Slovenen und Deutsche beide zu gut ein,
daß es vor Allem die christlichen Principien zu vertheidigen
gilt, und man sich den Luxus eines nationalen Haders in
den christlichen Parteien nicht gestatten kann.
Für den Bezirk Spital-Hermagor candidirt die christ­
liche Partei den Bauern Rupert Pirk er gegenüber dem
Bäudler A. Wernisch. In eilfter Siunde scheinen die
Völkischen sich mit Herrn Dr. St ein wen der ausge­
söhnt zu haben, denn bei der eminenten Gefahr eines
Durchfalles des Herrn Wernisch nimmt sich der mit soviel
Undank belohnte Prophet der Deutschen, Herr Dr. Stein-
wmder wieder die Blühe, mit Herrn Wernisch in bekannten
Gemeinden Vorstellungen zu geben.
Die Landgemeindenbezirke Villach, Paternion und
St. Veit-Wolfsberg bleiben noch für Jahrzehnte die
Domäne des Liberalismus im Lande. St. Veit ist das
Eldorado der »freien Liebe« und der unehelichen Kinder,
Villach-Patermon aber ist sehr stark mit Protestanten durch­
setzt, die Alles wählen, nur einen Katholiken nicht.
Für die Städte Unterkärntens hat sich die radicale
Parteileitung entschließen müssen, eineni Gewerbsmanne
Raum zu machen und Herrn LandesgerichtSrath Eisele in
Ehren zu entlassen. Die Wahl Herrn Gratzhofer's aus
Völkermarkt kann als ein gutes Zeichen begrüßt werden.
Es müssen sich also doch in der Partei selbst laute Stimmen
gegen den ObstrucUonsschwindel erhoben haben; zum Ob-
struction machen hätte wahrscheinlich der frühere Abgeordnete
mehr Zeit, als der Gewerbsmann.
Es wird demnach auch aus dieser Wahl nur ein radi-
«aler Erfolg erzielt werden; allerdings dürfte das radicale
Resultat bedeutende Gewährsmängel aufweisen. Der Radi­
kalismus ist noch nicht reif, er wird es aber in kurzer
Zeit. Auf die Dauer läßt sich doch keine Partei den
Bummelwitz gefallen, den diese Partei mit den arbeitenden
Ständen trieb, vor Allem aber läßt sich die bäuerliche Be­
völkerung nicht alles das bieten, was ihr von dieser Partei
bisher geboten worden ist, die, mit den mangelhaftesten
wirthschastlichen Kenntnissen ausgerüstet, nur conservative
Ideen copirt, wo immer sie socialpolitisch thätig war, sonst
aber sich die grenzenloseste Hetze gegen den Clerus erlaubte
— wir erinnern nur an die Delegirtenver)ammlung des
UniversttätsvereineS— und sich vor Allem in Sachen des
Wahlrechtes die größten Blößen vor Arbeitern und
Bauern gab.
Die christliche Bevölkerung geht aus diesem Grunde
mit guter Hoffnung zur Wahl, mit sicherer Ueberzeugung
aber an die Schaffung wirthschaftlicher Institutionen. Sind
einmal diese im ganzen Lande organisirt, dann wird der
häßliche polittsche Kampf nicht mehr sein, denn dann werden
Lügen und Corruptionsgelder ihre Kraft verloren haben.
*
Der Wahlaufruf der «ntersteierischen Slovenen
enthält folgende Sätze:
Das Oesterreich, welches, Zusammengesetzt aus verschiedenen
Nationen, nach seiner Entstehungsart und nach der bestehenden
Verfassung allen seinen Nationen gleiche Rechte gewähren sollte,
trachten unsere deutschen Mitbürger in einen deutschen Staat um­
zugestalten: alle deutschen Parteien, von der allerradicalsten bis
zur conservative», haben sich gegenwärtig zusammengefunden in
der Forderung auf staatsgrundgesetzliche Festlegung und Ver­
bürgung eines Vorranges und einer unbeschränkten Vorherrschaft
der deutschen Sprache, indem die Einen verlangen, daß die
deutsche Sprache zur Staatssprache, die Änderen, daß sie— was
in Wesenheit dasselbe ist— zur allgemeinen Verkehrssprache er­
klärt werde.
Welche Consequenzen eine solche Beförderung der deutschen
Sprache nach sich zöge, zeigt uns zum erschreckenden Exempel ein
Blick ans das Schicksal der nichtmagyarischen Volksstämme in
Ungarn, welche infolge Proclamirnng der magyarischen Sprache
zur Staatssprache national ganz rechtlos geworden sind; zeigt
uns ein Blick aus die barbarische Unterdrückung der Dänen und
Polen in Deutschland, woselbst die deutsche Sprache die Staats­
sprache ist.
Damit jedoch Niemand in Zweifel bleibe, was dann die
Slaven Oesterreichs zu gewärtigen hätten, proclamiren deutsche
Parteien aus diesem ihren Programme, schon jetzt die Conse­
quenzen ziehend, mit dröhnender Stimme: -Kein Pactiren mit
den Slaven und ihren Forderungen«, also nur Kampf und Ver.
nichtung!
Mckstchtsloser Egoismus und brutale Gewalt, das ist die
Devise dieser deutschen Parteien.— Weil sie die Majorität im
Reichsrathe verloren und damit die Regierungsgewalt ihren
Händen entfallen war, verhinderten diese deutschen Parteien durch
tvilde Obstruction, ja sogar durch nackte brutale Gewalt jede
Thätigkeit des ReichSrathes iindekümmert, wenn darob der öster­
reichische Staat auch zugrunde gehe.
Heute handelt es sich sonach darum, soll Oesterreich der
Hort aller seiner Nationen bleiben, oder soll es für die slavischen
Nationen die grausame Stiefmutter nach preußischem Muster
werden. In diesen ernsten Zeiten bedarf das slovenische Volk ent­
schiedener Männer als Vertreter, Männer, welche im stetigen Ein­
vernehmen mit den Vertretern der übrigen slavischen Volksstämme
Oesterreichs, insbesondere mit jenen der Czechen, die vollkommene,
allseitige Gleichberechtigung für alle slavischen Rationen in Oester­
reich, welche als erste Vorbedingung hiezu eine gerechte Ver­
tretung im Reichsrathe auf Grund des allgemeinen, direkten und
gleichen Wahlrechtes, welche insbesondere mit aller Entschiedenheit,
und wenn nöthig auch mit aller Unerschrockenheit und selbst
Rücksichtslosigkeit die Anerkennung der vollen gleichwerthigen
Geltung des slovenifchen VolksftammeS und seiner Sprache in
Schule, Amt und öffentlichem Leben fordern, welche in Consequenz
dessen vor Allem für die Creirnng aller nöthigen Bildungs-
anstalten, auch fachlicher, gewerblicher und Handelsschulen bis
hinauf zur Technik und Universität, endlich für die Vereinigung
ämmtlicher slovenischer Landesgebiete zu einer administrativen
und jurisdictionellcn Einheit eintreten werden ...
Anspornend möge aber in diesen schweren Tagen auf das
lovenische Volk das Bewußtsein einwirken, daß es nur ein Zweig
des getvaltigen slavischen Stammes sei, daß cs nur ein Theil
enes Slaventhums ist, dessen gigantische Fortschritte die Gewähr
bieten, daß die Zukunft den Slaven gehöre!
Stammesgcnossen! Mit diesem Bewußtsein und geleitet von
diesem Geiste laßt uns in den Wahlkampf eintreten: -Voran
lavische Fahne!«
*.*
In Steiermark sind zwei neue Candidaten
aufgetaucht. Die Grazer Handelsangestellten haben dort
den Buchhalter Otto Wilhelm als Gegenkandidaten
Rescl's in der fünften Curie proclamirt. Wilhelm erklärte,
daß er sich von Nationalitäten- und Parteistreitigkeiten
Inhalten und ausschließlich auf wirthschaftlichem Gebiete
und für die Einführung der deutschen Staatssprache wirken
wolle; er wolle sich der Deutschen Volkspartei anschließen,
wenn sie so bleibe, wie sie jetzt ist. In Obersteier hat sich
ür die fünfte Curie an Stelle Eder's ein Herr Johann
P a r z e r, Secretär eines Wiener kaufmännischen Ver­
eines, als Ersatzcandidat gemeldet und am 16. in Kindberg
vor einigen Kaufleuten des Mürzthales gesprochen. Die
Leitung der Deutschen Volkspartei hat zu diesen Candi-
daturen noch nicht Stellung genommen. Dem Herrn Posch
im obersteierischen Landgemeindeubezirke scheint es nicht
gar glänzend zu gehen. Wir schließen dies daraus, daß
ihm gestern nach Veitsch auch die Herren Walz und Fürst
folgten und ihm dort das Zeugniß eines braven Mannes
ausstellten. Bedurfte Herr Posch dieses Zeugnisses V Eine
Abstimmung scheint aber trotzdem nicht stattgefunden zu
haben.
In Meran hat am vorigen Montag eine Ver­
trauensmännerversammlung stattgefunden, die sich mit allen
gegen etwa vier Stimmen für die Candidatur Di Paulis
in der fünften Curie aussprach. Bezüglich der vierten
Curie (des Landbezirkes) aber konnte eine Einigtmg nicht erzielt
werden.— Gleichzeitig haben in Meran auch Versamm­
lungen des deutschen und des italienischen Arbeitervereines
stattgefunden. In diesen Versammlungen wurde einhellig
beschlossen, für Di Pauli zu stimmen, ihm jedoch einige
Wünsche vorzulegen.— In einer in W a i d b r n ck statt­
gehabten Bertranensmänncrversammlmlg, an welcher auch
Schöpfer und Guggenberg theilnahmen, wurde die Candi­
datur Di Pauli's mit Majorität abgelehnt.— In
Kältern sind die acht Wahlmänner für Di Pauli bei­
nahe einstimmig gewählt worden.
Rach der »Politik« haben die zwischen den I n n g c z e ch e n
und czechischen Agrariern wegen eines Wahlcompro-
mffseS geführten Verhandlungen zu keinem Ziele geführt. Zwar
feien die Unterhändler untereinander einig geworden: aber das
agrarische Executivcomite habe den Pact nicht ratificirt. Ferner
sei beschlossen worden, von einem Compromiß mit der jung-
czechischen Partei abzusehen und selbstständige Candidaturen auf­
zustellen, wobei sich die Bewerber zu verpflichten hätten, einem
gemeinsamen Czechenclub nicht beizutrcten. Hierauf wurde in die
Verhandlung der Candidaiuren eingegangen und 1» derselben
vorgeschlagen. Da die Landgemeindencurir im Ganzen 17 czechische
Abgeordnete zählt, so hätten die Agrarier die Absicht, den Jung-
czechen nur zwei Mandate dieser Curie zu belassen.
Aus sicherer Quelle will der Brünner -Hlas« erfahren haben,
daß sich Dr. Sileny, der im anfgelöstcn Abgcordneteuhause
als Mitglied der jungczechischen Volkspartei in Mähren den
Jz lauer Wahlkreis der fünften Curie vertrat, um die Professur
der Nationalökonomie an der czechischen Technik in Brünn be­
werbe. Im Falle, als sich ihm die sichere Aussicht auf Erlangung
dieser Stelle eröffnen sollte, wäre er angeblich gesonnen, auf das
Mandat, um das er sich wieder bewirbt, zu resigniren.
ES scheint, daß das nun zwischen der kroatiichen National­
partei und der kroatischen Rechtspartei abgeschlossene d a l-
matinische Wahlcompromiß schon während der
Vorbereitungen nnd Verhandlung:» bei einem Theile der
letzteren auf lebhaften Widerspruch gestoßen ist. Denn der
zuletzt eingetroffene »Narodni List« billigt bereits den achten
Artikel, welcher der Vertheidigung der Parteileitung der
Prawaschen gewidmet ist und deren Vorgehen in dieser Sache in
Schutz nimmt. Und das Blatt stellt noch weitere Besprechungen
der Compromißangelegenheit in Aussicht. So schwer hält es,
die unzufriedenen Elemente der Partei zu überzeugen, daß ein
Sperling in der Hand immer noch besser ist, als eine Taube auf
dem Dache.
Unter jene polnischen Demokraten, die sich von den »nach
links Concentrirten« trennten nnd erklärten, an der Solidarität
des Polenclubs festzuhalten, gehört auch Professor Dr. S o k o-
l o w s k i, der frühere Reichsrathsabgeordnete von Krakau. Der­
selbe bewirbt sich aber nicht wieder um dieses Mandat, sondern
candidirt in der RzeSzower Städtegruppe.— Auf das Mandat
der Przemysler Landgemeinden, daS zuletzt der Gutsbesitzer,
Ritter Paul v. T v s z k o w s k i, und vor ihm sein Vater inne­
hatte, haben es die Socialdemokraten abgesehen. Herr v. Tysz-
kowski besitzt im Dobromiler Bezirke ausgebreiteten Grundbesitz,
und er betreibt praktischen Socialismus in der Weise, daß er so­
wohl Einzelnen als auch ganzen Gemeinden mit wohlthätiger
Hand Hilfe leistet. Das ist fteilich für die socialdemokratischen
Agitatoren ein schlechtes Terrain; den», daß sie Herrn v. TySz-
kowSki bei den bäuerlichen Wählern als »Stanczyken« vernadern,
will nicht verfangen, und so ziehen sie unverrichteter Sache ab.
Die Dergattge in Ostasten.
Eine Mittheilung der»Pol. Corr.« aus St. Peters«
bürg behandelt die Uebergabe der Verwaltung der Bahnen
im Centrum Chinas an den Grafen Waldersee und sagt:
Nachdem die russische Regierung sich entschlossen hatte, ihre
Truppen aus dem Centrum Chinas zurückzuziehen, zu welchem
Zwecke gegenwärtig Verhandlungen mit den Dampfschiff­
fahrtgesellschaften eingeleitet werden, war für sie kein An­
laß mehr vorhanden, die Verwaltung der Bahnen fortzu­
führen. Sie war deshalb auch bereits entschlossen, die
Bahnverwaltuug dem Feldmarschall Grafen Waldersee zu
übergeben, der der Generalissinms der verbündeten Truppen
ist und die erforderliche Autorität besitzt, um auch die
Oberleitung des Eisenbahndienstes in seine Hände zu
nehmen, oder, wenn er es für gut befindet, die Ver­
waltung der centralchinesischen Bahnen ihren früheren Ad­
ministratoren zurückzugeben. Selbstverständlich wird man an
Rußland die von demselben für die Wiederherstellung dieser
Bahnen aufgewendeten Beträge später zurückerstatten müssen.
Inden: nun Rußland diese Bahnen dem Grafen Waldersee
übergibt, hat es abermals den Beweis geliefert, welche
Achtung es dem Generalissimus der verbündeten Truppen
in jenen Gebieten zollt. Gleichzeitig wurden aber dadurch
auch die Schwierigkeiten geebnet, die infolge eines Miß­
verständnisses zwischen der englischen und der russischen
Regierung bestanden hatten und welches eine irrige Aus­
legung der einigen russischen Militärorganen in China zu­
geschriebenen Aeußerungen zu verschärfen drohten.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Aus Peking.
London, 19. November. Wie den »Times« aus
Peking vom 15. d. M. telegraphirt wird, tbeilte
Li-Hung-Tschang mit, Prinz T n a n sei, um sich
in Sicherheit zu bringen, nach Niu-Hsia-Hsieng ge­
flohen. Die fremden Gesandten berathen jetzt wieder
über die Frage der Bestrafung der chinesischen
Prinzen und Würdenträger mit dem
Tode. Die Gesandten verlangen jetzt statt der Todes­
strafe die schwerste Strafe, die das chinesische Gesetz kennt;
dabei werde aber übersehen, daß die Prinzen dem
gemeinen Rechte nicht unterstehen. Ans den südlichen Pro­
vinzen kommen beruhigende Nachrichten.
Chinesische Dcfeusivmaßregeln.
London, 19. November. Wie »Daily Telegraph«
aus Shanghai vom 17. d. M. meldet, bewegen sich
drei chinesische Generäle mit 23.000 Mann
längs der Grenze der Provinz T s ch i l i, um einem
weiteren Vordringen der Verbündeten westwärts entgegen­
zutreten.— Fürst Uchtomski ist am 16. d. M. in
Peking eingetroffen.
Erweiterung der Vollmacht Conger's.
London, 19. November. Nach einer Washingtoner
Depesche des »Standard« wurde dem amerikanischen Ge­
sandten in Peking, C o n g e r, gestern von feiner Regierung
die Vollmacht ertheilt, selbst darüber zu bestimmen,
welche Strafen für die schuldigen
chinesischen Beamten den Vereinigten
Staaten entsprechen würden.
Der große Kaiser an den deutschen Kaiser.
Berlin, 19. November. Der »Reichsanzeiger«
meldet: Am 18. d. TL übersandte der Berliner chinesische
Gesandte dem Auswärtigen Amte ein telegraphisch hieher
übermitteltes vom 14. November datirtes Schreiben
des Kaisers von China, welches übersetzt folgendermaßen
lautet:
Der große Kaiser entbietet Sr. Majestät dem deutsüco
Kaiser Grüße.
Ew. Majestät Erwiderung auf unser Telegramm haben wir
erhalten. Mit Freude nnd Hochachtung ersehen wir daraus, daß
Ew. Majestät mit freundschaftlichen Gefühlen für uns beseelt und
uns (zu ergänzen: für die Vorkommnisse) persönlich nicht ver-
anllvortlich machen wollen.
Infolge der Mißgriffe, die wir in der Wahl unserer
Beamten gemacht haben, ist Ew. Majestät Gesandter ohne sein
Verschulden das Opfer (Zn ergänzen: der Wirren) geworden,
was wir auch jetzt noch auf das tiefste bedauern. Es ist gerecht,
daß wir die schuldigen Würdenträger mit besonderer Strenge und
entsprechend bestrafen, um den Gesandten und dem allgemeinen
Rechtsgefühl Genugthuung zu gewähren.
Soeben erhielten wir von: Gesandten Lühaihuan ein tele­
graphisches Memorial, daß Ew. Majestät bereits -geruht haben,
Instructionen behufs Eröffnung von Verhandlungen mit unseren
Bevollmächtigten an den General-Feldmarschall Waldersee und
den kaiserlichen Gesandten Mumm zu erlassen. Es geziemt daher,
daß wir auch unsererseits Befehle an alle unsere Bevollmächtigten
ertheilen, damit die Verhandlungen den Bedürfnissen Rechnung
tragen, zu befriedigenden! Resultate geführt und die friedlichen
Beziehungen wiederhergestellt werden.
In Ew. Majestät Erwiderung auf unser früheres Tele­
gramm ivird uns gerathen, nach Peking zurückzukehren, waS
wir als Zeichen Ew. Majestät freundschaftlicher Gesinnung für
uns auffassen. Sobald die Friedensverhandlungen die ge­
wünschten Ergebnisse zeitigen, werden wir sofort die Zeit unserer
Rückkehr bestimmen.
Da die Ausübung der christlichen Mssionsthätigkeit deu
Angehörigen der verschiedenen Staaten vertragsmäßig zugestanden
ist, so ist es unsere Pflicht, in Zukunft die Provinzialbeamten
anzuweisen, diesen Missionen besonderen Schutz angedeihen zu
lassen, um alle Streitigkeiten auf immer beizulegen.
Indem wir E»v. Majestät hiedurch nochmals unsere Ge­
sinnungen kundgeben, hoffen wir, hiefür allerhöchst der«
Anerkennung zu finden.


[ 2023-06-29 10:51:07.842 - 19001120 - Seite 3 ]
Nummer 319 Wien* Dienstag
»Das Vaterland.«
20. November 1900 Seite t
Zerstörung a« der mandschurische« Bah«.
St. Petersburg, 19. November. Der »Nowoje
Wremja« wird aus Wladiwostok vom 15. d. M. ge­
meldet: Aus der südlichen Strecke der mandschurischen
Bahn haben die Chinesen die B a h n- und Telegraphen­
linie in einer Ausdehnung von dreihundert
Werst zerstört. Alle Stationsgebäude wurden ver­
brannt, eine große Anzahl von Locomotiven und Wagen
beschädigt. Der angerichtete Schaden beträgt gegen zehn
Millionen Rubel. Die Ausbesserung der Bahnlinie dürfte
' S000 Rubel per Werst kostenß
Der Mörder Ketteler s.
Berlin, 19. November. Der »Reichsanzeiger« ver­
öffentlicht einen Bericht B e l o w's aus Peking vom
25. September an den Gesandten Mumm über den Mörder
des Frhrn. o. Ketteler, einen mandschurischen Soldaten
namens E n h a i, welcher am 8. und 21. September vom
Dolmetscher Cordes vernommen wurde. Die Richtigkeit
seiner Aussagen ist zweisellos. Enhai habe gestanden, die
That auf höheren Befehl begangen zu haben und
scheint wirklich nicht zu wissen, welcher Prinz den Befehl
ertheilt habe, was bei seiner untergeordneten militärischen
Stellung leicht begreiflich sei. Dem Berichte Below's sind
die Abschriften der Protokolle über die Vernehmungen des
Mörders beigefügt, welcher unter Anderem erklärte, am
19. Juni Abends sei von einem ihm unbekannten Prinzen
der Befehl in seinem Lager eingetroffen, die Fremden
niederzuschießen. Es sei nicht besonders befohlen worden,
auf einen Gesandten oder gar auf den deutschen Gesandten
zu schießen. Tsching sei der Höchstcommandierende, Tuan
der Chef des Truppencorvs gewesen. Am 20. Juni habe
er (Enhai) den Schuß aus Frhrn. v. Ketteler abge­
feuert, der sofort in der Senfte zurücksank. Enhai bat, da
er doch sterben müsse, die Execution zu beschleunigen.
Vom chinesische« Hofe.
cshanghai,' 19. November. (»Reuter«-Meldung.)
Der Generalgouverncur von Szetschwan hat den Be­
fehl erhalten, sich an den kaiserlichen Hof zu begeben.
Dieser Befehl rief unter den Provincialbeamten Erregung
hervor und wird für ein weiteres Anzeichen dafür an­
gesehen, daß sich der Hof nach Szetschwan begeben wolle.
Berschicdene Nachrichten.
London, 19. November. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus Hongkong vom Gestrigen: Aus Cantou
wird über ch r i ft e n f e i n d l i ch e U n r u h e n in der
Provinz Kwangsu berichtet. Die Nichtchristen tragen Ab­
zeichen und alle Personen, welche ohne solche angetroffen
werden, sind in Gefahr, getödtet zu werden.
Der Vicekönig hat einen besonderen Eommissär
zur Regelung der französischen Ansprüche in Schuntak ent­
sendet. Gleichzeitig gehen drei französische Kanonenboote
dorthin ab, offenbar, um die französischen Forderungen zu
unterstützen.
Berlin, 19. November. General-Feldmarschall Graf
W a l d e r s e e meldet aus Peking: Die Colonne A o r k
ist am 15. d. M. in Hwailai eingetroffen, von wo in der
Nacht vorher etwa 2000 Mann regulärer chinesischer
Truppen abmarschirt waren.
Telegramme des >Corr.-Krm.«
Die Chinadebatte im deutschen Reichstage.
Berlin, 19. November. Am Bundesrathstische: Reichs­
kanzler Graf B ü I o w, die Staatssecretäre Graf von P o s a-
dowsly, Frhr. v. Thiclmann, Dr. N i e b e r d i u g, Doctor
Frhr. v. Richthofen, T i r u i tz, v. P o d b i e l S k i, Kriegs­
minister v. Goßler, Cultusminister Dr. S t u d t, und Justiz-
minister S ch ö n st e d t. Das Haus ist sehr gut besucht. Die
Tribunen sind gefüllt. Auch die Hofloge ist besucht.
Auf der Tagesordnung steht zunächst die Interpella­
tion Albrecht und Genossen, betreffend die 12.000 Mark-
Angelegenheit. Der Reichskanzler Gras B ü l o w erklärt auf die
Anstage des Präsidenten, daß er bereit sei, die Interpellation am
Donnerstag zu beantworten.
Es folgt die e r st e Berathung des China-Credits.
Reichskanzler Graf Bülotv
ergreift das Wort und erklärt, er wolle heute nicht etwas sagen,
was eine gemeinsame Absicht der Mächte in Ohina beeinträchtigen
könnte, gleichwohl fühle er das Bedürfniß, mit der Nation
Fühlung zu nehmen. Redner bespricht die Vorgeschichte der chine­
sischen Wirren und bezieht sich auf das Circular an die Bundes­
regierungen, worin er schon die Gründe der Wirren dargelegt
und die Ziele bezeichnet habe, die sich die deutsche Politik in China
gesteckt hatte, und an denen sic nach wie vor festhält. In der
publicistischen Discussion des Inlandes, noch mehr vielleicht in der des
Auslandes, sei gesagt worden, daß wir die chinesische Krisis
nicht voraussahen. Die meisten übrigen Nationen nahmen gleich
uns im vergangenen Frühjahre nicht an, daß das ostastatische
Gewitter so heftig und rasch eintreten würde. Die voraus­
gehenden Anzeichen entgingen gerade uns nicht. Wir wiesen die
anderen Cabinete wiederholt auf diese Anzeichen hin und be­
willigten Alles, was unsere Vertreter in China als nothwendig
bezeichneten. Wir trafen Schutzmaßnahmen, stellten Schutz­
detachements und boten vielleicht sogar mehr als gefordert ivurde.
Redner wolle gegen Niemand Vorwürfe erheben, am wenigsten
gegen den Gesandten Frhrn. v. Ketteler, der in steuester
Pflichterfüllung bei dem Versuche, die chinesische Centralgewalt zur
Besinnung zu bringen, ganz unerschrocken in den Tod ging wie
ein Officicr in den Krieg, würdig des Landes, das er vertrat
und des Namens, den er trug. (Lauter allgemeiner Beifall.)
Die europäischen Regierungen täuschten sich
fast alle in der Beurtheilung der Tragweite
der Bewegung. Wir werden demgemäß zukünftig für eine
schnellere Nachrichtenübermittlung zu sorgen haben. Deutschland
versäumte weder in diplomatischer noch in mMärischer Beziehung
etwas, was irgendwie den Ereignissen eine andere Wendung
hätte geben können.
Im Anslande ivurde gesagt, daß wir die Schuld trügen an
den Ereignissen in China speciell durch die Festsetzung in Kiao-
Tschau.
Der Reichskanzler iveist auf die dieser Erwerbung vorher­
gegangenen Erwerbungen anderer Mächte in China hin, sowie
darauf, daß lange vor der Besetzung von Kiao-Tschau Excesse
gegen die Fremden in China vorgekommen und Expeditionen
gegen China vorgenommen worden seien* (Sehr richtig!)
Wir haben uns in sprichwörtlicher Bescheidenheit (Sehr
richtig! rechts) von allen Mächten am längsten zurückgehalten,
uni zwar bis zur Ermordung unserer Missionäre in Schantung.
Wir sind erst infolge des Zwanges durch die Ereignisse in China
ciligcschritteu, und zwar in einer Weise, wodurch der Friede weder
direct noch indirect gefährdet wurde. Wir befinden,uns in China
auf Grund eines völkerrechtlichen Verstages mit China und haben
uns gegen China immer freundlich und wohlwollend gezeigt, nicht
zuletzt im Jahre 1895, als China ä merci der siegreichen japani­
schen Macht war. Wir wollen auch in China den Interessen der
anderen Mächte nicht nahesteten, gleichzeitig aber die eigenen
Rechte unbedingt wahren. Wir befanden uns dort im Zustande
der legitimen Abwehr.
Die jämmerliche chinesische Verwaltung ließ die Boxer­
bewegung um sich greisen. Die chinesische Regierung beobachtete
gegenüber den Gesandten eine zweideutige, lässige Haltung und
verletzte durch das Gewährenlassen der schnöde» Ermordung des
Gesandten Ketteler das Völkerrecht und die nationale Würde des
deuffchen Volkes. (Lebhafte Zustimmung.) Sie bemühte sich im
Verkehr mit den Vertretern der Mächte, mit allerlei Winkelzügen
und offenbarer Unwahrheit die Dinge hinzuhalten.
Solchen: Verhalten gegenüber mußten wir nothwendigerweise
Maßnähmen zum Schutze unserer Rechte, zur Wahrung unserer
Ehre treffen. In gleicher Lage befanden sich andere Mächte. Zu
derselben Nothwehr waren alle civilisirten Völker gezwungen. Ein
ruhiger, unparteiischer Beobachter kann nicht im Zweifel sein, daß
die jüngsten Ereignisse ebensowenig aus China als auf
Hongkong, Tongkin oder Port Arthur zurückzuführen sind.
Sie richten sich nicht allein gegen die Deutschen, sonder« gegen
alle civilisirten Völkerschaften, gegen die europäische Civilisa­
tion, der sich Japan angeschlossen hat. Was wir Deutschen
wollen, ist kein politisches Abenteuer, sondern die Behauptung
unserer Interessen, unseres Rechtes, wie ein großes Volk seine
Interessen, Rechte und Ehre behaupten soll. (Lebhafter Beifall.)
Wir führen keinen Eroberungskrieg. Wir wollen nur eine Sühne
der Unthaten und eine Sicherstellung geregelter Zustände.
Sühne insbesondere verlangen wir, damit nicht ein Frei­
brief für solche Unthaten ausgestellt werde, da die Vor­
fälle sich sonst leicht wiederholen würden. Wir wollen
daß Deutschland innerhalb der jetzigen Bewegung der ihm
zukommende Einfluß gewährt bleibe und wollen an dem,
was in China zu gewinne» ist, unseren Antheil
haben, Niemanden übervortheilen und uns von Nie»land über-
vortheilcn lassen. Wir haben kein Interesse an der Auftheilung
Chinas und wünschen eine solche nicht. Wir fahren am Besten,
wenn China eine möglichst geordnete Verwaltung auf­
nimmt und zahtungssähig bleibt. Wir wollen uns auf
die Behauptung der gegenwärtigen Position beschränken,
China nicht nnnöthig erschüttern und uns an das Sprichwort
erinnern: Qui trop embrasse, mal etreint. Wir haben keinen
Grund, über den Verstag vom 8. März 1898 hinauszugehen.und
Gebietserwerbungen anzustreben, die unsere Kräfte unverhältniß-
mäßig in Anspruch nehmen würden. Wst haben auch kein Inter­
esse, uns in China auf ein bestimmtes Ländergebiet festnageln zu
lassen. Der deutsche Handel in China war lange vor Kiao-Tschau
ausgebreitet. Wir wollen uns dort den Wettbewerb mit allen
Völkern nach dem Grundsätze: »Leben und leben lassen« nicht
verkümmern lassen.DieSist auch dieTendenzdedesutsch-englischen
Vertrages vom 16. October, mit welchem; sich inzwischen
andere Cabinete einverstanden erklärten. (Bravo!) Natürlich
setzen wir voraus, daß auch andere Mächte nicht-zu territorialen
Erwerbungen schreiten. An ihrer loyalen Haltung zu zweifeln, ist
kein Grund. Wir haben uns von Anfang bemühst unsere Ziele so
abzugrenzen, um weder Unklarheit darüber noch Conflicte milden
berechtigten Interessen anderer Mächte aufkomme« zu lassen. Wir
werden auch in Zukunft unsere Schritte sehr genqu abmessen und
sie weder zu kurz noch zu weit nehmen.
Von den Zielen meines CircularS ist nur bas dringendste,
die Befreiung der Europäer in Peking, erreicht; doch bleiben noch
andere hochwichtige Ziele, wie die Sccherstellung des Lebens und
des Eigenthums der Fremden, angemessene Genugthuung
für die Unthaten und Entschädigung für die Auslagen
und Unkosten der Sicherstellung unseres Besitzes. Ueber
die Erreichung dieser Ziele ist ein einstimmiges Einvernehmen
unter den Vertretern der Mächte in Peking getroffen, dessen
Forderungen ich zur Kenntniß des Reichstages bringe. (Hier ver­
liest der Reichskanzler das Acteiistück, betreffend die im Wesent­
lichen bereits bekannten, von den Gesandten in Peking ausgestellten
Bedingungen für die Friedensverhandlungen »Ich fährt fort:)
Eine weitere Entwicklung vorauszusehen, sei Mmöglich. Wir
hoffen, es werde gelingen, das angestrebte Ziel zu erreichen. Wir
werden uns auch weiter von den Interessen der Civilisation und
speciell den deutschen Interessen leiten lassen. Eine Wieder­
herstellung der Ordnung ist das gleiche Bedürfniß aller Mächte.
Bei der Wichtigkeit der Interessen unseres Handels, der dort die
zweite Stelle einnimmt, ferner der Interessen unserer Missionäre
und der Bedentung der anderen, wichtigen, ethischen und materiellen
Werke, die auch auf dem Spiele stehen, können wir nicht bei
Seite treten. Wir würden sonst die Zukunft des deutschen
Volkes so unverantwortlich preisgeben, daß es uns die Geschichte
nie verzeihen würde.
Wir mußten daher dort in einer einer Großmacht würdigen
Weise auftreten und sandten deshalb so viele Schiffe und Mann­
schaften nach China als möglich, um unsere Stellung in der inter­
nationalen Action zu wahren und auszufüllen. Unsere wirthschast-
liche Priorität mußte China sä boe demonftrirt werden; sonst würde
der Aufstand sich mehr nach Süden ausgebreitet ünd Schantung
erreicht haben. Gegenüber einer so brennenden, plötzlichen, zweifel­
losen Gefahr konnte nicht anders gehandelt werde. Ich betone aber,
daß meinem Amtsvorgänger jede Absicht feruegelegen ist, die
Rechte des Reichstages zu verletzen. (Bravo!— Heiterkeit bei
den Socialdemokraten.) Hiefür bürgt die lange und ehrenvolle
Laufbahn meines hochverehrten Amtsvorgängers, sowie dessen
Allen bekannter patriotischer und versöhnlicher Sinn. Persönlich
erkläre ich, daß mir nichts ferner liegt, als das ver­
fassungsmäßige, von Niemandem bestrittene Recht des Reichstages zu
leugnen, daß für alle Ausgaben die Zustimmung des Reichstages ein­
zuholen ist und zwar wann immer möglich, im voraus. Gemäß
dieser Auffassung ersuche ich, für diejenigen Ausgaben, hinsichtlich
deren die Zustimmung des Reichstages noch nicht eingeholt ist,
die nachträgliche Genehmigung durch Indemnität zu ertheilen.
(Lebhafter, andauernder Beifall rechts mrd im Centrum. Heiter­
keit bei den Socialdemokraten.) Ihre Heiterkeit (zu den Social-
demdkraten gewendet) zeigt Enttäuschung (Lebhafter Beifall
recht?). Sie scheinen sich auf Conflicte gespitzt zu haben! Zu
solchen wird es nicht kommen, Dank der bewiesenen
Einsicht der Mehrheit dieses Hauses, Dank auch der Verständig­
keit der Regierung. Ich werde zu einer Verständigung
über eine das Wort »Indemnität« enthaltende Formu-
lirung der Gesetzesvorlage gerne die Hand bieten und
werde wahrend meiner Amtsdauer an der dargelegten
Auffassung des Bewilligungsrechtes des Reichstages unbedingt
festhalten, da ich thatsächlich danach verfiahren habe. Ich habe
seit dem Frühjahre Alles gethan, uw die Einigkeit unter den
Mächten auftechtzuerhalten, im Weltinteresse und im deutschen
Interesse.
Die Loyalität unserer Polttik ist durch die Thatsache be­
wiesen, daß die übrigen Mächte uns das Oüercommando über die
Truppen in Petschili übertrugen. Wir wären gerne bereit gewesen,
unsere Truppen jedem anderen Oberbefehl unterzuordnen, und
haben das namentlich nach Rußland hin zu erkennen gegeben.
Als an mehreren Stellen der Wunsch hervortrat, Deutschland den
Oberbefehl anzutragen, konnten wir uns dem Rufe nicht ent­
ziehen, der ehrenvoll für unser niilitärisches Ansehen und für daS
Vertrauen in unsere Politik war. Die anderen Mächte bekundete«
damit die Ueberzeugung, daß die deutsche Politik nichts enthalte,
was vom Standpuncte der anderen Regierungen Anlaß zu Be­
fürchtungen biete. Daß gerade von russischer Seite Ein­
wendungen nicht (erhoben würden, war vorauszusehen bei den
guten, vertrauensvollen Beziehungen, die glücklicherweise zwischen
uns und Rußland schon vor dieser Angelegenheit bestanden. Daß
aber Se. Majestät der Kaiser von Rußland, dessen baldige volle
Genesung wir mit ganz Europa und mit der ganzen Welt vom
ganzen Herzen wünschen (Lebhafter Beifall), daß dieser edle und.
erleuchtete Souverän vor allen Anderen den Oberbefehl in unsere
Hände legte, haben wir mit besonderem Danke anerkannt. Dies
ist ein neuer Beweis für die Richtigkeit des von mir selbst ver­
tretenen Grundsatzes, daß zwischen einer gut geleiteten deutschen
Politik und einer gut geleiteten russischen Politik kein trcfergehender,
insbesondere keinesfalls unüberbrückbarer Gegensatz bestehen kann.
(Bravorufe.)
Durch die Uebernahme des Oberbefehls hat sich weder
unser Verhältniß zu den anderen Mächten, noch die Linie ver­
schoben, die wik unserer Politik in China vorgezeichnet haben. Ich
denke nicht daran, uns aus dem im vergangenen Juli von mir
aufgestellten Programme hinausdrängen zu lassen; im Gegentheile,
der Oberbefehl legt uns die Verpflichtung auf, von nun an
erst recht besonnen und vernünftig zu
bleiben. Mit unserer staatlichen Einigung hat sich auch unsere
überseeische Weltstellung mächtig gehoben. Diese müssen wir
schützen; wir werden aber nicht vergessen, daß unser Centrum in
Europa liegt» und wir werden nichts thun, wodurch die Sicher­
heit der Heimat und die Wehrkraft des deutschen Volkes irgend­
wie. geschwächt werden könnten. Durch die Truppensendungen nach
China ist unsere Schlagfertigkeit in Europa in keiner Weise be­
einträchtigt. Wir sagen das pro urbs st orbe. Wir werden uns
auch hüten, die Geschäfte anderer Nationen in China zu besorgen
oder für eine andere Macht den Blitzableiter abzugeben. (Bravo­
rufe.) Wir denken nicht daran, die Vorsehung auf Erden spielen
zu wollen. Dies ist Napoleon III. nicht gut bekommen.
Die Hohenzollern werden nicht die Wege der Bonaparte gehen.
Niemals werden undeutsche Tendenzen verfolgt werden von
einem Hause, dessen Sohn erklärt hat, daß der Fürst
der erste Diener des Staates und der staatlichen Interessen
sei. Wir haben auch im südafrikanischen und im spanisch-amerika­
nischen Kriege die Politik ehrlicher Neutralilät eingehalten, weil
das für Deutschland das beste war. Wir werden auch in Ostasien
die deutsche Macht nur soweit einsetzen, als es der Wohlfahrt
des deutschen Volkes entspricht und förderlich ist für das Wohl
des deutschen Volkes. Unsere Militär- und Marineverwaltung,
unsere Rhedereien können mit Befriedigung auf die erfolgten
Truppenexpeditioncn blicken. Deutschland hat in den dreißig Jahren
nichts eingebüßt an militärischer Spannkraft und, wie der An­
drang von Freiwilligen gezeigt hat, auch nicht an Waffenfreudig-
keit. Die Haltung unserer Leute, der Officiere und der Mann­
schaften, drüben bewies, daß der deutsche Soldat der alte ist.
Darüber wollen wir Alle uns freuen. Die verbündeten Regie­
rungen durften die Verletzung unserer Rechte und die Ermordung
unseres Gesandten ebensowenig ungesühnt lassen, wie den anderen
Staaten die Strafen und die Sühne überlassen.
Ich ersuche das Haus, die Mittel zur Austragung der
chinesischen Händel zu gewähren, welche mit Umsicht und ruhiger
Besonnenheit, aber auch mit Kraft und Ehre, wie es der deutsche
Namen gebietet, erfolgen wird. (Lebhafter Beifall.)
Abg. Lieber (Centrum) spricht seine Befriedigung über
die Ausführungen des Reichskanzlers aus und billigt die bis­
her befolgte Politik, sowohl das Einvernehmen mit England,
sowie das freundschaftliche Verhältniß zu Rußland, erklärt es
aber angesichts der groben Vernachlässigung des Reichstages für
eine schwere Zumuthung, die Indemnität zu bewilligen.
Abg. Bebel stagt das Centrum, ob es den» nicht die dem
Reichstage durch dessen Nichteinberufung angethane Schmach
empfinde. (Der Vorsitzende ertheilt dem Redner den Ord­
nungsruf.) Europa ernte in China, was es dort gesäet habe,
besonder? die Missionäre. Die Truppen seien völkerrechts­
widrig entsandt worden und hätten zuerst angegriffen. Frei­
herr v. Ketteler wäre verantwortlich. Seine Ermordung war
ein Verbrechen, aber die Erbitterung sei ein mildernder
Umstand. Redner schildert die Grausamkeiten der Kriegsführung,
woran dieRedenKaiser Wilhelm's in Wilhelms­
haven schuld seien, und spöttelt über die Aufgaben
des Grafen Waldersee. Bülow's Bedingungen seien für China
unannehmbar.
Kriegsminister v. G o ß l e r tritt den Ausführungen des
Abg. Bebel entgegen. Es könne von einem Verfassungsbruche
keine Rede sein. Es sei bei dem Abg. Bebel natürlich, wenn er den
Europäern die Schuld beimessc. Der Abg. Bebel solle sich nur er­
kundigen, was die Missionäre für die Schulen und Krankenhäuser in
China gethan hätten. Der Abg. Bebel scheine auch zu übersehen,
daß die Chinesen angefangen haben, alle Europäer zu schlachten.
Für die geschehenen Verbrechen müsse es eine Sühne geben.
Hierauf wird die Fortsetzung der Debatte auf morgen
vertagt.
Ei« Fonds für Kanonenboote.
Berlin, 19. November. Die »Nordd. Mg. Ztg.«
meldet: Kaiser Wilhelm genehmigte, daß der seiner Be­
stimmung unterliegende Fonds des Hauptverbandes deutscher


[ 2023-06-29 10:51:07.842 - 19001120 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
20. November 1900
Nummer 319
Flottenvereine im Auslande nach Sichemng einer Reserve
von 200.000 Mark zur Beschaffung von Flußkanone n-
booten diene, von denen das zuerst fertiggestellte in den
chinesischen Gewässem verwendet werden soll. Die disponible
Summe reicht für die Fertigstellung eines Kanonenbootes
nicht aus, doch wird die nöthige Summe, wie man hofft,
nächstes Jahr voll aufgebracht werden. Die Bestellung des
Kanonenbootes und die Bauübcrwachung wird, nachdem
der Reichstag der Annahme der Schenkung zugestimmt
hat, der Staatssecretär des ReichS-MarineamteS über­
nehmen.
Proceß gegen die »Harmlosen«.
Berlin, 19. November. Heute begann vor dem
Landgerichte der Proceß gegen die »Harmlosen«. Die An­
geklagten Kaiser, Schachtmayer und Wolf sind
erschienen, während der Angeklagte Kröcher ein ärztliches
Zeugniß aus Wien einsandte, worin bescheinigt wird, daß
sich Kröcher infolge eines Herzleidens den Aufregungen der
Verhandlung nicht aussetzen könne. Der Gerichtshof lehnte
den Vertagungsantrag des Vertheidigers Kröcher's ab und
gab dem Antrage des Staatsanwaltes statt, die Ent­
schuldigung Kröcher's als ungenügend zu erklären und einen
Haftsbefehl gegen ihn zu erlassen. Die Verhandlung
beginnt mit dem Verhöre K a i s e r's.
China in der französischen Kammer.
Paris, 19. November. Die Kammer verhandelt das Budget
des Ministeriums des Aeußern. Deputirter Destournelles
führt ans, man müßte zuerst wissen, wie das chinesische
Drama enden werde, um die budgetären Folgen desselben ab­
zuschätzen. Redner fragt, wie lange die Expedition dauern und wie
viel sie kosten werde. Man stürze sich in Auslagen in der Hoffnung
auf die chinesische Entschädigung, aber man wisse nicht, wie China
werde zahlen können. Deutschland habe seine ersten Ausgaben auf
200 Millionen Mark veranschlagt; wenn jede Macht soviel ver­
langen werde, werde man mit Zollerhöhungen vorgehen müssen,
was den europäischen Handel zum Stillstände bringen würde.
Einige Nationen werden sich vielleicht in Natura bezahlt machen
wollen, was zu einem Weltkriege führen würde.
Frankreich dürfe sich nicht bei der Verfolgung seiner
Entschädigungsansprüche zu strenge zeigen, es müsse
nur die Köpfe der Schuldigen verlangen und nicht
deren Geld. (Beifall.)— Deputirter S e m b a t (Socialist) be­
klagt es, daß man, ohne vom Parlamente ermächtigt worden zu
sein, Krieg führe und bedauert, daß man nicht den russischen Vor­
schlag, Peking zu räumen, angenommen habe. Redner beschuldigt
sodann die M i s s i o n ä r e, eine der Ursachen des Krieges zn
sein; ihre Provocationen und gewisse Uebergriffe, welche sich
Europäer in China zuschulden kommen ließen, hätten die Wirren
hervorgerufen. Redner wünscht Aufschluß über Acte der
Barbarei, welche nach Briefen deutscher Soldaten «nd
Zeitungsberichten von europäischen Truppen verübt worden sein
sollen. Er bedauert schließlich die Ernennung des Grafen Wal-
dersee zum Oberbefehlshaber. Die Fortsetzung der Debatte wird
auf morgen vertagt und die Sitzung geschlossen.
Der Ordensschwindel.
Paris, 19. November. In der A b e n d s i tz u n g der
Kammer wünscht Deputirter R i v e t über das Gerücht zu inter-
pelliren. wonach durch Vermittlung eines Beamten Ordens-
auSzeichnungen verliehen worden seien, und verlangt, nachdem sich
Ministerpräsident W a l d e ck- R o u s s e a u für die sofortige
Verhandlung der Interpellation ausgesprochen hatte, von der
Regierung diesbezügliche Aufklärungen. Colonienminister
Decrais: Die in Frage stehende Beschuldigung ist eine sehr
schwere und greift die Ehre eines Politikers an. Man behauptet,
daß iene Auszeichnungen durch Vermittlung einer Person, die
mir sehr nahe steht, und zwar gegen Geld verliehen wurden.
Diese Beschuldigung— ich erkläre es mit erhobener Stimme—
ist falsch! (Beifall links.) Minister Decrais rechtfertigt sodann
die Verleihung der Auszeichnungen, indem er die Verdienste der
decorirten Persönlichkeiten auseinandersetzt und schließt: Seitdem
ich Minister bin, haben die Nationalisten meiner nicht geschont.
(Beifall links.) In der in Rede stehenden Angelegenheit ist man
mit Raffinement, ja mit Grausamkeit vorgegangen. Ich
kenne nur einen Richter, das ist die Kammer. Ihrem Urtheil sehe
ich mit Vertrauen entgegen. (Erneuerter lebhafter Beifall.)
Handelsminister M i l l e r a n d setz; für seine Person hierauf
die Umstände auseinander, unter denen Auszeichnungen verliehen
wurden. (Neuerlicher Beifall.)
Deputirter D r u m o n t erklärt, daß der Artikel der »Libre
Parole« über die Auszeichnungen nicht von ihm herrühre. (Rufe
links: Diejenigen, welche sich beklagen, haben ein Mittel, um ihr
Recht zu finden: die Anrufung des Gerichtes.) Drumont schlägt
eine Untersuchung vor.
Deputirter M i l l e v o h e ist der Ansicht, Decrais solle seine
Ankläger vor die Geschwornen citiren.
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau widerlegt das
Gerücht, daß sich Jemand an das Gericht mit einer Klage ge­
wendet hätte, weil er für eine ihm in Aussicht gestellte Ordens­
auszeichnung 25.000 Francs gezahlt habe, und fügt
hinzu, daß über seinen Auftrag seit drei Tagen
Nachforschungen in Betreff dieser Person angestellt werden, jedoch
ohne Erfolg. (Beifall.) Der Ministerpräsident deckt den gegen
die Regierung geführten Verleumdungsfeldzug
auf, der in der Hoffnung unternommen wurde, daß etwas davon
hängen bleiben werde. (Beifall.) DaS war— sagt der Minister­
präsident— gegen die Polilik der Regierung gemünzt. ES wird
nicht umsonst sein, daß wir gewissen Leuten die D e g e n s p i tz e
gewiesen haben. Uns aber kann man den Dolch zeigen; man
wird uns damit nicht schrecken. (Erneuerter stürmischer Beifall.)
Die Debatte wird hierauf geschlossen.
R i v e t unterbreitet eine Tagesordnung, welche der Re­
gierung das Vertrauen ausdrückt. Diese wird vom Minister­
präsidenten acceptirt und von der Kammer mit 379 gegen
31 Stimmen angenommen.
Die Kammer setzt sodann die Debatte über die Reform
derGetränkesteuer fort. Deputirter V a i l l a n t hält
seinen Gegenentwurf anstecht, wonach alle Steuern auf Wein,
Bier und Apfelwein aufgehoben und durch ein Alkohol-
monopol ersetzt werden sollen.— Der erste Theil dieses
Gegenentwurses, durch welchen alle Steuern auf Wein, Bier und
Apfelwein aufgehoben werden, wird ungeachtet der von der
Commission dagegen gemachten Einwendungen mit 250 gegen
241 Stimmen angenommen und die Sitzung sodann ge­
flossen.
Der erkrankte Czar.
Livadia, 19. November« Das um 11 Uhr Bor-
mitttags ausgegebene Bulletin besagt: Kaiser Nikolaus
verbrachte den gestrigen Tag gut. Um 9 Uhr Abends be­
trug die Temperatur 38'7, der Puls 72. Nachts schlief
der Kaiser sehr gut; heute Morgens war das Befinden
des Kaisers vortrefflich, der Kräftezustand vollkommen be-
ftiedigend. Um 9 Uhr Morgens betrug die Temperatur
38'4, der Puls 68.
Tagrsrmchrichten.
Wien. 19. November.
Kalender für Mittwoch, den 21. November 1800:
Katholike n: Mariä Opferung. Griechen (8. November):
Erzengel Michael. Sonnenaufgang: 7 Uhr 17 Minuten Morgens.
Sonnenuntergang: 4 Uhr 15 Minuten Abends. Mondesaufgang:
tz Uhr 24 Minuten Morgens. Mondesuntergang: 3 Uhr 39 M-
nuten Abends.
* ^Hohe Spende. 1 Se. Majestät der Kaiser hat dem
vom Brandunglücke betroffenen Grundbesitzer Anton Hosta
in Slinovce einen Unterstützungsdetrag von 100 Kronen ge­
spendet.
* sDer Namenstag der Kaiserin.) Heute
Früh fand in der Hofcapelle zu Gödöllö eine Trauermesse
für weiland Ihre Majestät die Kaiserin und Königin
Elisabeth statt, welcher Se. Majestät der Kaiser mit dem
ganzen Gefolge und der ganzen Hofhaltung beiwohnte.—
Heute Vormittags wurde hier in der Theresianischen Aka­
demie in Gegenwart der Vorstände sowie des gesammten
Lehr- und Erziehungskörpers der Anstalt ein Trauergottes-
dienft abgehalten, welchem sämmtliche Zöglinge und externen
Schüler derselben beiwohnten.— In Budapest waren
heute alle öffentlichen Gebäude schwarz beflaggt. In zahl­
reichen Kirchen und Gotteshäusern wurden Trauergottes­
dienste abgehalten und in allen Schulen Trauerfeierlich­
keiten veranstaltet.— Auch aus anderen Städten liegen
Nachrichten über die Abhaltung von Trauergottes­
diensten vor.
*| Entbindung.! Ihre k. Hoheit die Frau Erz­
herzogin Marie Valerie, Gemalin Sr. k. Hoheit des
Herrn Erzherzogs Franz Salvator, ist heute um 6 Uhr
Morgens in Wallsee von einer Erzherzogin glücklich ent­
bunden worden.— In zehnjähriger Ehe ist der Bund der
Kaiserstochter mit Erzherzog Franz Salvator nunmehr mit
dem sechsten Kinde gesegnet. Die jüngste Enkelin Seiner
Majestät des Kaisers hat zwei Schwestern— Erzherzogin
Elisabeth Francisco, geboren 27. Jänner 1892; Erz­
herzogin Hedwig, geboren 24. September 1896— und
drei Brüder Erzherzog Franz Carl Salvator, geboren
17. Februar 1893; Erzherzog Hubertus Salvator, ge­
boren 30. April 1894; Erzherzog Theodor Salvator, ge­
boren 9. October 1899.— Das heute ausgegebene erste
Bulletin lautet:
Das Befinden Ihrer k. und k. Hoheit der durchlauchtigsten
Frau Erzherzogin Marie Valerie, sowie der neugeborenen
Erzherzogin ist vollkommen befriedigend. Wallsee, 19. November
1900, Vormittags. Dr. F r i e d i n g e r.
V sKaiser Franz Joseph-Stipendium für
das Gymnasium in Hall.) Der in Hall (Tirol)
erscheinende »Unterinnthaler Bote« meldet: Se. Majestät
der Kaiser hat geruht allergnädigst zu bewilligen, daß
das anläßlich des allerhöchsten 70. Geburtsfestes vom
Bürger-Ausschusse beschlossene, aus Gemeindemitteln aus­
zuzahlende Stipendium von 200 Kronen für jenen Studi-
renden, der die vier obersten Gymnasialclaffen am k. k.
Franz Joseph-Gymnasium in Hall mit Erfolg absolvirt
und das beste Reifezeugniß erhält, den allerhöchsten Namen:
»Kaiser Franz Joseph-Stipendium« tragen dürfe.— Die
Mittheilung dieses allerhöchsten Gnadenaetes begleitet der
»Unterinnthaler Bote« iu Hall, das Organ des dortigen
Bürgermeisters, mit folgenden patriotischen Worten, die
wohl aus der Feder des Bürgermeisters selbst fließen:
Wir verzeichnen an obiger Stelle einen neuerlichen Act des
allerhöchsten Wohlwollens Sr. Majestät unseres allergnädigsten
Kaisers und Herrn gegen unsere Stadt. Das freundliche Wohl­
wollen der Landcsfürsten gegen die Stadt Hall ist historisch;
historisch ist aber auch die Ergebenheit und Treue der Haller
Bürger gegen das allerhöchste Haus, und diese Beziehungen sind
uns heilig. Vaterlandsliebe und Treue zur Dynastie haben
unsere Vorfahren stets geübt. Dasselbe thun auch wir; heute,
wo der deutsche Name und das Deutschthum so sehr mißbraucht
werden, wollen wir schärfer denn je betonen, daß wir Deutsche
in Oesterreich sind und bleiben wollen; und wo es sich um Treue
und Gehorsam gegen den Kaiser handelt, wollen wir unter den
ersten, treuesten und gehorsamsten sein.
* sHofnachrichtcn.) Ihre k. Hoheiten die Frau
Erzherzogin Jsabella und Tochter, Frau Erzherzogin
Maria Anna sind heute um V 4 3 Uhr Nachmittags von
hier nach Halbthurn abgereist.— Se. IE. Hoheit der Herr
Erzherzog Carl Stephan hat sich gestern Abends von
hier nach Triest begeben.
■# IDer achtzigste Geburtstag des Priuz-
Regenten von Bayern.) Se. k. Hoheit Prinz-
Regent Luitpold von Bayern richtete unterm 17. d.M.
an den Minister des Innern Frhm. v. Feilitzsch ein Hand­
schreiben, worin er seiner Freude über das im Lande sich
allseits zeigende Streben Ausdruck gibt, ihm zu seinem
achtzigsten Geburtstage (12. März 1901) besondere Be­
weise der Liebe und Anhänglichkeit zu geben. Es widcr.
streite aber seinem Gefühle, den Tag mit außergewöhn­
lichem äußeren Gepränge zu begehen. Insbesondere wünsche
er ausdrücklich, daß von Darbringungen von Geschenken
und Huldigungsgaben abgesehen werde. Dagegen begrüße
er freudig die Absicht, zur dauernden Erinnerung an sein
achtzigstes Geburtsfest eine allgemeine Landesstiftung für
gemeinnützige und wohlthätige Zwecke zu errichten.
* ^Personalnachrichten.) Se. Excellenz der
Reichs-Kriegsminister G. d. C. Frhr. v. Krieg Hamm er
hat sich heute Nachmittags von hier nach Budapest begeben.
— Der hochw. Domherr Pnilat Baron Grimmen st ein
ist aus Olmütz zu längerem Aufenthalte in Wien an­
gekommen und im »Hotel Erzherzog Carl« abgestiegen.—
König Milan ist gestern Abends aus Oedenburg hier
angekommen.
* fEin Schüler des k. k. akademischen
Obergymnasiums.) Eine besonders rührende Beglück­
wünschung Sr. Eminenz des Cardmals Fürsterzbischof
Dr. G r u s ch a zum vollendeten 80. Lebensjahre wurde
unserem Oberhirten durch das k. k. akademische Ober-
gymnastum. Director Regierungsrath S l a m e c z k a und
Professor P ei der (der eine vierzigjährige Dienstzeit hinter
sich hat) überbrachten vorgestern, als einstige Schüler Seiner
Eminenz, die Mittheilung, daß die Anstalt für Seine
Eminenz, als einstigem Schüler des akade­
mischen Obergymnasiums einen eigenen Gottes­
dienst hielt und nun auch die Glückwünsche unterbreite.
Se. Eminenz war von dieser sinnigen Aufmerksamkeit herz­
lich bewegt und dankte dafür in liebevoller Weise.
~ sTodesfall.I Wie aus Dresden gemeldet wird, ist der
Schriftsteller Ernst Eckstein gestern Abends gestorben.
* sLeichenbcgängniß.s Letzten Samstag (17.) fand in
Arbesthal (Bezirk Bruck an der Leitha) das Leichenbegängniß oes
dort nach dreißigjährigem, verdienstvollen Wirken am 14. November
verstorbenen Herrn Pfarrers Franz Hopfgartner statt.
* sVon der Erdbebenwarte.) Die Erdbeben-
Commission der kaiserlichen Akademie der Wissenschaften hat
die Errichtung einer akademisch-seism schen Station in Lai­
bach beschlossen und zu diesem Zwecke der dortigen Erd­
bebenwarte ein photographisch registrirendes Horizontal-
pendel gespendet.
* jsUnthat einer Mutter.^ Aus Klosterneuburg
erhalten wir folgende Mittheilung: Heute Nachmittags um l Uhr
kam ein circa 30 Jahre altes, ärmlich gekleidetes Weib in die
Nähe des Irrenhauses in Klosterneuburg und fing dort an, sich
tobsüchtig zu stellen. Sie trug ein kleines Kind, ungefähr achtzehn
Monate alt, und als sich viele Leute näherten, um die Tob-
süchtige, die bereits mehrere Fenster zertrümmert hatte und furcht­
bar schrie, festzunehmen, packte sie vlötztich ihr Kind bei den
Füßen und schleuderte es gegen die Wand eines Hauses, bevor
sie die entsetzten Zuseher daran hindern konnten. Obwohl das
Kind nicht sofort todt blieb, wird doch infolge der erlittenen Ge­
hirnerschütterung an seinem Aufkommen gezweifelt. Nach kurzer
Zeit kamen Männer aus der Irrenanstalt und mit Hilfe der
Zwangsjacke wurde das Weib, deren Name Julie Moser ist, in
die Anstalt gebracht. Sie gab dort an, ans Szaszregen zugereist
zu sein, und sich durch Betteln fortgebracht zu haben. Es liegt
der Verdacht nahe, daß die Frau simulirt, um sich ihres Kindes
entledigen zu können. Das Kind wurde ins Spital überführt, und
der Geisteszustand der Mutter wird genau untersucht werden.
sDas Grubenunglück im Pluto-
Schachte.) Auf dem Pluto-Schachte werden die Ver­
dämmungsarbeiten anstandslos fortgeführt. Von acht
Dämmen sind sieben fertiggestellt. Nach den letzten Analysen
der Wetter aus abgedämmten Grubentheilen sind weitere
Gefahren ausgeschlossen. Die Wiederaufnahme des Be­
triebes wird erst später erfolgen, bis der Grubenbetrieb
commiffionell für zulässig erklärt sein wird. Gestern ist im
Brüxer Krankenhause der Oberhäuer Franz F edrl e seinen
bei der Katastrophe im Pluto-Schachte erlittenen Ver­
letzungen erlegen.
* sGestäridniß vor der Hinrichtung, s Der
Raubmörder Großrubatscher ermächtigte vor seiner
heute in Roveredo erfolgten Hinrichtung seinen Beichtvater,
das Gericht zu verständigen, daß er im Jahre 1899 den
Raubmord an der Anna Spann in Innsbruck begangen
habe.
* sDie Collisio« im Kieler Hafe«.s Bei der mit
Hilfe von Tauchern vorgenommenen Untersuchung der Panzer­
schiffe »Kaiser Friedrich« und »Kaiser Wilhelm« wurde constatirt,
daß die bei der Berührung dieser beiden Schiffe entstandenen Be­
schädigungen ohne Bedeutung seien. Beim Panzerschiffe »Friedrich«
wurde am Bug eine Stelle aufgefunden, an der das Wasser
tropfenweise eintritt; beim Panzerschiffe »Kaiser Wilhelm« eine
Beule an der äußeren Bekleidung, weiche jedoch nicht gerissen ist.
Beide Schiffe sind vollkommen dienstsähig und müssen nicht auf S
Dock gebracht werben.
>P ostraub durch italienische Bri­
ganten.) Fünf Vermummte überfielen gestern Nachts den
Postwagen von Panzano in der Provinz Florenz. Sie
nahmen den Passagiren die Baarschast ab und schleppten
den Postsack, der Geldbriefe mit mehreren tausend Lire
enthielt, in einen nahen Kastanienwald. Ein Bauer
wurde als vermuthlicher Theilnehmer an den Raubanfalle
verhaftet.
* sAnsstellung für Lichtindustrie.l Morgen, Dienstag
um 6 Uhr Abends, findet im Vortragssaale der AussnNnng ein
populärer Vortrag des Haupimannes Walter: »Ueber die
Natur der Flamme und die Grundprincipien des Belcuchtungs-
wescns« statt. Die Besucher der Ausstelleung haben zu dieiem
Vortrag freier Eintritt.— Heute Abends betuchte Se. k. Hoheit
der Herr Erzherzog Leopold Salvator die Ausstellung
für Lichtindustrie »nd verweilte nahezu anderthalb Stunden. De,
! Herr Erzherzog wurde von den Comitemitglicdern empfangen un!


[ 2023-06-29 10:51:07.842 - 19001120 - Seite 5 ]
Nummer SIS Wien, Dienstag »Das VaterlandU«
durch alle Abtheilungen der gerade sehr gut besuchten Ausstellung
geführt. Den Herrn Erzherzog interessirte namentlich der vom
Reichs-Kriegsministerium ausgestellte Beleuchtungsapparat, dessen
Scheinwerfer auf zwölf Kilometer Entfernung das Licht auszu­
schicken vermag; dann widmete der Herr Erzherzog der historischen
Ausstellung, welche die Entwicklung der Beleuchtung vom Kien­
span bis zur elektrischen Glühlampe veranschaulicht, eingehende
Aufmerksamkeit.
*| Ansichtskartenlotterie.I Unter den Treffern der
Anfichtskartenlotterie befinden sich nebst werthvollen Kunstwerken
(Bildern und Plastiken) auch schöne kunstgewerbliche Erzeugnisse,
von denen ein großer Theil dem wohlthätigen Unternehmen
seitens der Directionen luastgewerblicher Fachschulen gespendet
wnroe. Diese Treffer repräsentiren insgesammt einen bedeutenden
Werth. Um nkin aber bei kleineren Treffern die Versendung der­
selben leichter und billiger zu gestalten, hat sich das Comite ent­
schlossen, Ansichtskartenalbums auszugeben, welche in den Farben
schwarz und gelb gehalten und mit dem Vereinszeichen geschmückt
sind, jedem Gewinner gewiß Freude bereiten werden. Der Ver­
kauf der Ansichtskarten wird mit 1. December eingestellt. Die
Ziehung findet unwiderrustich am 2. December statt. Ganze
Serien (100 Stück) ä 20 Kronen sind im Comitelocale, erster
Bezirk, Herrengasse Nr. 11, erhältlich. Wiederverkäufer (Gewölbe-
Inhaber) erhalten bei Baarbezahlung eine namhafte Provision.
Das Kaiserin Elisabeth-Asyl für ver­
krüppelte Kinder in Maria-Kanxendorf.
Im März 1897 gab Frau Jenny v. Glaser die An­
regung, ein Heim für verkrüppelte Kinder zu errichten, das
den Namen Ihrer Majestät der Kaiserin Elisabeth
tragen sollte. Als sich dann die Festesfreude des Jubel­
jahres in tiefste Trauer wandelte, ist beschlossen worden,
das Wohllhätigkeitsinstitut dem Andenken weiland Ihrer
Majestät zu widmen. Frau v. Glaser fand alsbald andere
Frauen, die mit ihr an die Ausführung des schönen Ge­
dankens schritten: Baronin Alice Liebieg, Baronin Helene
Leitenberger-Schlosser, Frau Käthe Dreher. Bon allen
Seiten wurde der Gedanke mit Freuden begrüßt. Es
schaarten sich immer mehr einflußreiche Persönlichkeiten um
das Banner der Wohlthätigkeit und an die Spitze des
Präsidiums des Comites traten Aglai Gräfin K i n s k y
als Präsidentin, Frau Jenny v. G l a s e r als Bice-
präsidentin, Fürst Carl Trauttmansdorsf als
Präsident und der Hof- und Burgpfarrer hochw. Herr
Bischof Dr. Laurenz Mayer als Viceprästdent. Dem
Curatorium stand ein opferwilliges ActionScomite zur Seite,
das in kurzer Frist circa 26.000 Kronen sammelte. Von
allen Seiten, aus allen Kreisen flössen dem Vereine reiche
Hilfsmittel zu und an dieser Stelle sei die wirklich fürst­
liche Spende des Fürsten Albert von Thurn und Taxis
erwähnt, der dem Vereine 40.000 Kronen zuwendete,
außerdem gingen von vielen Seiten sehr bedeutende Spenden
ein. Um einen großen Schritt dem Ziele näher gebracht
wurde der Verein durch die Schenkung Anton Dreher's,
der für das Asyl das schöne Schloß Lanzendorf widmete.
Das Schloß wurde aus Vereinsmitteln für die humani­
tären Zwecke adaptirt und nun stand der Verein an dem
erstgesteckten Ziele seiner Bestrebungen— er konnte das
Krüppelasyl seiner Bestimmung übergeben. In pietätvoller
Weise wurde zum Tage der feierlichen Eröffnung der
heutige Namenstag der verewigten unvergeßlichen Kaiserin
gewählt.
Der um 12 Uhr 60 Minuten abgehende Zug der Staats­
bahn brachte die Festtheilnehmer nach Lanzendorf, wo beim Bahn­
höfe eine Anzahl Wagen bereit standen, in denen die Gäste durch
den beflaggten Ort in den geräumigen Schloßhof einfuhren. Im
Hofe standen in Reih und Glied die Mitglieder der Veteranen­
vereine von Ober-Lanzendorf und Maria-Lanzendorf und die Schul­
jugend. Die Festgäste versammelten sich zwischen 12 und */,2 Uhr
in dem Vorraum zur Capelle im linken Traci des Schlosses. Ihn
schmückt die von Tilgner modellirte Büste der Kaiserin; sie war
von hochragendem Lorbeer und immergrünem Blattschmuck um­
geben und am Fuße des Sänlenschachtes lag ein Gewinde von
Lorbeer und Veilchen, das das Curatorium widmete und das auf
blauen Schleifen die Inschrift trug: -Es sei dieses Haus ein
ewiges Denkmal der Dankbarkeit, Liebe und Verehrung für die
edelste Kaiserin und Königin! Das Curatorium des
Vereines Kaiserin Elisabeth-Asyl für verkrüppelte Kinder.
März 1897— 19. November 1900.* Ein aus Schilf bestehender
Strauß, stammend vom Gestade des Starnberger'ees, war gleich­
falls mit Veilchen durchwirkt und trug auf blauem Band die
Worte: »Meiner angebeteten Kaiserin— aus Possenhofen!
Marie v. Glaser. 19. 11. 1900.« Vom Giebel des Schlosses
wehten tief in den Hof hinab blau-weiße Fahnen, die Farben der
Kaisern.
Im Vorraum zur Capelle waren zu sehen: Statthalter
Graf Kielmansegg und Gemalin» Fürst Trauttmansdorff, der
Erste Stallmeister Sr. Majestät Rittmeister Graf Kinsky und Ge­
malin, die vormalige Obersthofmeisterin weiland Ihrer Majestät
Gräfin Harrach, Gräfin Szecscn-Mikes, SectionSchef Ritter von
Jauner-Schroffenegg, Prinzessin Auersperg, Gräfin Mirbach,
Gräfin Westphalen, Baronin Coudenhove, Frau Jenny und
Marie v. Glaser, Hofrath Dr. Slatin, Negierungsrath Professor
Lorenz, Regierungsratb Dr. Lederer, Statthaltereirath
Edler v. Ratzesberg, Secretär Ratzky vom Weißen Kreuz,
Herr und Frau Anton Dreher, die Gemeindevorstände Mitter-
ecker (Ober- Lanzendors), Nußbaum (Maria- Lanzendorf) und
Stützner (Unter-Lanzendorf) :c. Die Feier wurde um halb 2 Uhr
durch die kirchliche Einweihung des Asyles eingeleitet. Vor dem
Altare in der Capelle, eine Spende Ihrer k. Hoheit der Frau
Erzherzogin Marie Valerie, nahm der hochw. Bischof Doctor
Laurenz Mayer unter Affistenz des Pater Guardian der
Franciscaner in Maria-Lanzendorf, Pater Andreas, die feierliche
Einweihung vor. Nach dem kirchlichen Acte versammelten sich die
Anwesenden im Vorraume zur Capelle im Kreise und unweit der
Kaiserinbüste stehend, hielt der Präsident des Curatoriums, Fürst
Trauttmansdorff, an den Statthalter Grafen Kielmansegg
und die Anwesenden eine Ansprache, in welcher er ausführte, wie
die Idee zur Errichtung des Instituts entstanden sei und sodann
die ganze Entwicklungsgeschichte desselben darlegte. Er gedachte
sodann weiter der allerhöchsten Entschließung, mit welcher
das Institut berechtigt ist, den Namen der verewigten
Kaiserin zu führen und bemerkte weiters, daß der Verein in
dieser allerhöchsten Entschließung ein huldvolles Zeichen der
Anerkennung seiner Bestrebungen erblickt und am Tage der Er­
öffnung abermals einen Beweis des allerhöchsten Wohlwollens
verzeichnen können, indem Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin
Elisabeth Marie mit Genehmigung Sr.Majestät das Pro-
tectorat über den Verein übernommen hat. Fürst Trauttmans­
dorff erwähnte iodann noch der Förderung der Idee zur Gründung
des Asyls durch die Schenkung des Schlosses seitens
Dreher's und bemerkte dann, daß der Verein geglaubt habe,
die Pflege der armen Unglücklichen in keine bessere Hände legen
zu können, als in die der bewährten der Barmherzigen Schwestern
vom heiligen Vincenz von Paul, und daß der Verein überzeugt
ist, daß die den Schwestern eigene Hingabe an ihren Beruf
und deren edle und wahrhaftige Humanität den Pfleglingen
sowohl Familie als Heimat ersetzen werden. Schließlich richtete
der Vereinspräsident, Fürst Trauttmansdorff. an alle Anwesenden
die Bitte, die Interessen des Vereines auch fernerhin thatkräftigst
unterstü' en zu wollen.
Statthalter Graf Kielmansegg erwiderte die Ansprache
sofort; er nannte es einen glücklichen Gedanken, die Lücke, welche
in den öffentlichen Schulinstitutionen durch den Mangel an An­
stalten für Verkrüppelte bestand, durch Privatwohlthätigkeit aus­
zufüllen, und dies gerade an einem Tage, wie dem heutigen.
Der Statthalter sprach dem Curatorium und allen Mitgliedern,
welche so eifrig an dem Zustandekommen des Werkes gearbeitet
haben, den Dank als Landeschef aus und gedachte besonders
de>- Bicepräsidentin Frau Jenny v. Glaser, welche durch ihre
Idee eine wesentliche Lücke ausgefüllt hat. Sodann wendete sich
Graf Kielmansegg an Herrn Anton Dreher und erinnerte daran,
daß Herr Dreher es auch ermöglichte, daß die blinden Kinder im
Pratep ein Heim erhalten und sprach Herrn Dreher für diesen
zweiten Humanilätsact den Dank aus. Nunmehr knüpfte der
Statthalter an die Worte an, die Fürst Trauttmansdorff den
Barmherzigen Schwestern des heiligen Vincenz von Paul ge­
widmet hatte und sprach eben sein Bedauern aus. daß die
Schwestern in bescheidener Weise der Feier ferngeblieben seien,
als die Oberin Schwester Fidelia Stelzer und die Oberin des
Mutteihauscs Therese Küpper eintraten, so daß der Statthalter
an sie Worte freundlicher Anerkennung richten konnte. Graf
Kielmansegg begrüßte die Oberin Küpper als alte Bekannte vom
Mntterhause her, welches hier eine neue Filiale gegründet habe.
Der Orden sei über die Grenzen des Landes bekannt und habe
auch in Niederösterreich eine hochgeschätzte Pflegestätte, an welcher
Unglückliche und Unheilbare derart gepflegt werden, baß fie den
ganzen Tag heiter sind. Wenn auch hier, in diesem Hause, derselbe
Geist Einzug halten werde, dann könne man das Asyl beglück­
wünschen, daß dieser Orden die Kinder in Obhut und Pflege ge­
nommen habe. Zum Schluffe sprach der Statthalter die Ver­
sicherung aus, er werde sich glücklich schätzen, wenn er in feiner
Amtsthätigkeit auch für dieses Haus schützend und obsorgend
werde wirken können. Der Statthalter gab noch der Hoffnung
Ausdruck, daß dieses Haus, den Namen der Kaiserin tragend, im
Geiste christlicher Barmherzigkeit und im Geiste der Humanität
wirken werde.
Als Statthalter Graf Kielmansegg geendet, ertönte Orgel­
klang. Herr Schaller intonirte auf der von ihm gespendeten
Orgel: die Volkshymne und die ehrw. Schwestern vom
heil. Vincenz von Paul fielen mit ihre» Stimmen ein.
Alles lauschte tief bewegt. Und dann legten alle Damen
des Curatoriums bei der Büste der Kaiserin Blumen­
bouquets nieder. Sodann wurde unter Führung des Fürsten
Trauttmansdorff der Rundgang durch das zwei Stockwerke
zahle, de Gebäude angetreten. Die Besucher waren fast verblüfft
über die Wohnlichkeit und Zweckmäßigkeit der Gemächer. Be­
rechnet ist der Belegraum für vorläufig 24 Kinder. Vier kleine
Krüppel haben nach Untersuchung durch Chefarzt Dr. Lorenz
jetzt schon Unterkunft gefunden. Es sind kleine arme Wesen, die
durchwegs an den Füßen leiden. Eines der Kinder ist gelähmt.
Die Damen beschenkten alle Kinder reichlich mit Backwerk und
Spielereien. Die Kinder bleiben in der Anstalt, bis sich ihr Leiden
gebessert oder bis sie der Pflege entwachsen sind. Eine Maximal­
zeit ist noch nicht fixirt. Sie werden in der Anstalt lernen und
auch Unterweisung finden, sich selbst ihren Lebensunterhalt zu ver­
schaffen. Es ist gedacht, daß sie bis zum 18. oder 20. Jahre im
Asyle belassen werden. Ter Rundgang war nach halb 3 Uhr be­
endet. Nachdem sich die Anwesenden im Gcdenkbuche unterzeichnet,
verließen sie das Asyl.
»*
Die Königin von Sachsen, sowie Prinz Leopold
und Prinzessin Gisela von Bayern haben an die Anregerin
des Asyles, Frau Jenny v. Glaser, Schreiben gerichtet, in
denen sie bedauern, der Eröffnungsfeier nicht beiwohnen zu
können. Die Königin von Sachsen theilte in dem Briefe
mit, daß sie bei ihrer nächsten Anwesenheit in Wien das
Asyl besuchen wird. Auch Ministerpräsident Dr. v. K ö r b e r
nnd Bürgermeister Dr. Lueger haben ihre Abwesenheit ent­
schuldigt.
Erster österreichischer Antisrlawerei-
Coagreß in Wen.
Sv. bis 22. November.
Nicht weniger als zwölf afrikanische Missionsgesellschaften
werden bei diesem Congresse vertreten sein, und zwar: D i e
Söhne vom heilig st en Herzen (durch hochw.
Pater Geyer, Superior des Missionshauses Mühland bei Brixcn),
die Gesellschaft vom göttlichen Worte
(durch mehrere Mitglieder des Missionshauses St. Gabriel), die
Jesuiten vomZambesi (durch hochw. Pater Hiller,
Oberer der Missionsstation Boroma), die Väter vom
Heiligen G e i st e (durch den deutschen Proviucial hochw.
Pater Äcker), die Oblaten des heiligenFranz
von Sales (durch hochw. Pater Lebeau, Proviucial dieser
Gesellschaft), die Trinitarier (durch hochw. Pater Proviucial
Xaver vou der Unbefleckten Empfängniß), 'die Weißen
Väter (durch hochw. Pater Konrads), die T r a p p i st e n
(durch ihren Vertreter in Linz, ehrw. Bruder Mainrad Jmmler),
die S t. B e n e d i c t u s- G e s e l l s ch a f t (durch hochw.
Pater Dominicus Enshoff), die Lyoner Missions­
gesellschaft (durch hochw. Pater Albert, apostolischer
Präfect der Goldküste), die Oblaten der Unbefleckten
Empfängniß (durch den deutschen Proviucial hochw. Pater
Scharsch), die P r i e st e r v o m tz e i l i g st e n H e r z e n
Jesu (durch hochw. Pater I e a n r o y).— Von den hochw.
Bischöfen Oesterreichs lassen sich speciell vertreten: der erwählte
20. November 1900 Leite 5
Fürsterzbischof von S a l z b n r g (durch den hochw. Domcapitular
Keil), der hochw. Fürsterzbischof von Prag (durch den hochw.
Herrn Canonicus Scharworth), der hochw. Bischof von Linz
(durch den hochw. Domcapitular Stieglitz), der hochw. Bischof von
S t. P ö l t e n (durch den hochw. Msgr. Witschko), der hochw.
Bischof von B u d w e i s (durch den hochw. Domcustos Msgr.
Rodler), der hochw. Bischof von Siebenbürgen (durch
den hochw. Msgr. Drexler), der hochw. griechisch-armenische Erz-
hischos in Lemberg (durch Se. Gnaden Prälat Dr. Fischer-
Colbrie).— Von auswärtigen Vereinen sind vertreten: der
Diöcesanverein Linz, der Äntisclavereivereiu St. P ö l t e n
und der Äntisclavereivereiu Nikolsburg (letzterer durch
den infulirten Propst von Nikolsburg, Prälat Carl Landsteiner).
Letzterer wird auch in Vertretung des erkrankten Herrn Prälaten
Z s ch o k k e Mittwoch, den 21. November, 8 Uhr Morgens, in
der Jesuitenkirche das Pontificalamt auf die Intention des
Congreffes halten.
Der Congreß verspricht in jeder Hinsicht glänzend zu
werden.
Ihre k. Hoheit die durchlauchtigste Frau Erzherzogin
Maria Joseph« haben höchstihr Erscheinen zu einer der
Festversammlungen in sichere Aussicht gestellt.
Es werden für den genannten Congreß zweierlei Karten
(welche auch zur Theilnahme an den Sectionen berechtigen) aus­
gegeben:
Wohlthäterkarten zu 6 Kronen.
T h e i l n e h m e r k a r t e n zu 2 Kronen.
Zum Besuche der Fcstversammlungen allein werden aus­
gegeben:
Einfache Z u h ö r e r k a r t e n (für alle drei Fest-
versammlnngeu) zu 1 Krone.
Numerirte Sitze für die letzte Festversammlung
zu 1 Krone. Zu erhalten in der Filiale der S t. P e t r u s-
Claver-Sodalität, Bäckerstraße Nr. 20, und Abends
an der Casse.
Eingesendet.
„Barber’ 8“ Sagrada Pastillen.
Magcnstärkendes Purgirmittel!
Klinisch erprobt. Als sicher, mild und regulirend wirkendes
Abführmittel von den hervorragendsten Professoren und Aerzten
seihst gebraucht und empsohlen. Schachtel K 2.40, Proben 70 h.
Wenn irgendwo nicht erhältlich, zu beziehen durch die Apotheke
-zum heiligen Geist«, Wien, I., Operngasse 16.
die somrosE
(lösliches Fleischeiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten
Aerzte das »Ideal eines Nährpräparates« für
Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend
und muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
löcalbmrfjt
^»Bolkslesehallc.«! Das »Damencomite zur Förderung
der guten Presse und Volksbildung« hat beschlossen, zugunsten des
Vereines -Volkslesehalle« ein Concert zu veranstalten, welches
Donnerstag, 29. d. M., im Saale Ehrbar stattfinden wird.
IWohlthätigkeitssest der Sicherheitstvache.Z Die
Karten für das Wohlthätigkeitsfest der Sicherheitswache, das am
24. d. M. unter dem Protectorate des Herrn Polizeipräsidenten
Johann Habrda in Weigls Dreherpark stattfindet, gehen in
großer Menge ab, und es ist ein überaus starker Besuch zu er­
warten. Die k. und k. Hofgartendirection wird die Festräume mit
Blumen und Pflanzen schmücken, und so wird auch der Rahmen,
der das Bild umschließen wird, schön und anmuthig sein.
|$te weiße Fahne int Allgemeinen Kranken­
hause.! In ftüheren Jahren wurde bekanntlich bei den außer­
ordentlich seltenen Anlässen, wenn während 24 Stunden kein ein­
ziger Patient starb, im Allgemeinen Krankenhause die weiße
Fahne gehißt. Dieser Gebrauch wird unter der Direction des
Obersanitätsrathes Dr. Mucha nicht mehr geübt. Jetzt ist wieder
die Thatsache zu verzeichnen, daß vorgestern (17. d.M.) während
24 Stunden in der Krankenstadt am Alsergrund kein Todesfall
eingetreten ist.
IVater und Sohn verunglückt.! Der Private Johann
Ambrosch ist heute Früh mit seinem achtjährige« Sohn Johann
mit einem leichten Wagen, den er selbst lenkte, durch die Schön­
brunnerallee gefahren. Dort wurde das Pferd plötzlich scheu und
ging durch. An der Ecke der Hetzendorferstraße stürzte es und
Vater und Sohn fielen aus dem Wagen, wodurch sie nicht un­
erhebliche Verletzungen erlitten. Die Verunglückten befinden sich
in häuslicher Pflege, Hetzmdorferstraße Nr. 78.
IjRacheaet eines Arbeitsscheuen.!! Der oftmals abge­
strafte, als arbeitsscheu bekannte einundvierzigjährige Spengler­
gehilfe Carl S ch i m e l k a erschien am 17. d. M. im Armen­
departement des hiesigen Magistrats und verlangte eine Unter­
stützung. Schimelka wurde, da er erst kürzlich eine Aushilfe er­
halten hatte, mit seinem Begehren abgewiesen und aus Rache
durchsägte er am 18. d. M., Früh um 4 Uhr, im Parke hinter
dem Rathhause in der Nähe des Schmidt-Denkmales vierzehn
Zwergbäume im Werthe von 60 Kronen. Schimelka wurde von
einem Sicherheitswachmanne verhaftet und wegen Verbrechens der
boshaften Beschädigung fremden Eigenthums dem Landesgerichte
eingeliefert.
!Tod auf der Straße.1 Heute Abends stürzte in der
Burggaffe ein Mann, der sehr schlecht nnd vergrämt aussah, plötz­
lich zusammen. Man trug ihn unter das nächste Hausthor und
berief die Aerzte der Rettungsgesellschaft, die nur den durch Herz­
schlag erfolgten Tod des Mannes constattren konnten. Man fand
bei ihm ein paar Kreuzer und mehrere Versatzscheine. Während
sich noch die Aerzte mit der Leiche beschäftigten, kam eine Frau
daher, und als sie den auf dem Boden Liegenden sah, stürzte sie
sich händeringend und weinend auf ihn. Es war ihr Mann, der
da lag, der Tapezierer und Decorateur B r a d, Neubau, Kaiser­
straße Nr. 87 wohnhaft. Mit sieben kleinen Kindern hat der kleine


[ 2023-06-29 10:51:07.842 - 19001120 - Seite 6 ]
Seite-
Wien, Dienstag
Das Vaterland.«
20. November 1900
Nummer 319
Geschäftsmann, dem es in der letzten Zeit sehr schlecht ging, die
unglückliche Frau zurückgelassen.
(Selbstmorde.! DerDsiebennndsechzigjährige Galvaniseur
Gustav Georg SB., Neubau, Andreasgasse wohnhaft, hat am
17. d. M. Nachmittags eine Cyancalilösung getrunken und ist
kurze Zeit danach gestorben. Ein unheilbares Leiden soll die
Ursache deS Selbstmordes sein.— Im Jnundationsgebiete nächst
dem Stuwer'schen Laboratorium im Prater wurde heute Vor­
mittag» ein ungefähr vierzigjähriger Mann erhängt aufgefunden.
Die Leiche befindet sich zur Agnoscirung in der Todienkammer
am Tabor.— Heute Abends hat sich vor dem Hauptzollamte ein
junger Mann aus einem Revolver zwei Kugeln in die linke Brust­
seite gejagt und war sofort todt geblieben. Er dürfte, nach bei
ihm vorgefundenen Visitkarten zu schließen, Modelleur gewesen
sein und Rudolph S. geheißen haben. Ueber das Motiv der
That ist nichts bekannt.
[<$ta Preis des Wiener Carambolelub.1 Der Wiener
Carambolclub hat zu dem nächsten Dienstag, Mittwoch und
Donnerstag in Wien im Saale des »Hotel Continental« statt­
findenden Billardmatch zwischen denMeisterspielernHugoKerkau
und Johann Tr e bar noch einen besonderen Preis für die größte
Serie gewidmet. Der Preis wird aus einer massiven silbernen,
enmillirten und schwarz umrahmten Platte bestehen, auf welcher
die bezügliche Inschrift von stylisirten Ornamenten umrankt ist.
(Danzer's Orpheum.1 Freitag geht »Venus auf Erden«
als Festvorstellung in Scene. Es wird dies die 25. Aufführung
dieses Werkes sein, welche im Vereine mit den Varietenninmern
ein reiches Repertoire bildet.— Nächsten Sonntag findet Nach-
mittags die letzte Aufführung von »Äax und Moritz« statt, für
welche die Eintrittspreise bedeutend ermäßigt wurden. Dieselben
wurden mit einer und zwei Kronen festgesetzt. Eine Loge zu dieser
Nachmittagsvorstellung kostet 12 Kronen.
(Wiener Colosseum.^ Mr. S h e l b y ersucht um Auf­
nahme nachfolgender Zeilen: Die Herausforderung des Herrn
Jagendorfer, der angibt, amerikanische Polizeischellen zu besitzen,
habe ich unter nachfolgenden Bedingungen angenommen und
wurden dieselben von Herrn Jagendorfer acceptirt: 1. Wenn
seine Angaben richtig sind, so wette ich um 100 Dollars, daß ich
diese Schellen öffne. Das Geld ist von beiden Seiten in der
DirectionSkanzlei zu deponiren. 2. Dürfen die Schellen nicht
präparirt, sogenannte Tricfessel sein; sollte dies nachgewiesen
werden, verfallen die 100 Dollars des Herrn Jagendorfer.
3. Wenn Mr. Shelby die Schellen öffnet, so gehen sie in sein
Eigenthum über.— Die Austragung der Wette findet Donners­
tag, 22. d. M., in der Abendvorstellung im Wiener Colos­
seum statt.
Gemeinde-Zeitung.
(Zur Volkszählung.^ Auf Grund des Volkszählungs­
gesetzes wird die nächste Volkszählung nach dem Stande vom
81. December d. I. im Jahre 1901 vorgenommen. Die Grund­
lage der Volkszählung bilden: die Fragebogen für Häuser und
die Fragebogen für Wohnungen und Geschäftslocalitäten; die
Anzeigezettel und die Umschlagebogen (Verzeichnisse der gesammelten
Anzeigezettel; die Hauszettel und Evidenzbogen über feste Bc-
triebsstätten. Diese sechs Formularien werden den Hausbesitzern
oder deren Bestellten in der zweiten Hälfte des Monats December
in der erforderlichen Anzahl zugemittelt werden. Jede Wobnpartei
erhält von dem Hausbesitzer oder dessen Bestellten am 29. De­
cember einen Anzeigezettel und die gedruckte Belehrung, in welcher
Weise die Rubriken desselben auszufüllen find, sowie einen Frage­
bogen für Wohnungen und Geschäftslocalitäten. Sollte e i n
Anzeigezettel für die Anzahl der bei einer Wohnpartei zu zählen­
den Personen nicht ausreichen, so erhält diese so viele Exemplare,
als zur vollständigen Verzeichnung aller in der Wohnung befind­
lichen Personen erforderlich sind. Die Prüfung der ausgefüllten
Anzeigezettel wird an einem vorher bekanntgegebenen Tage durch
die Zählungsrevisoren (beeidete Magjstratsbeanite) in den Häusern
vorgenommen werden, wozu von dem Hausbesitzer oder dessen
Stellvertreter ein geeignetes geheiztes Zimmer beizustellen und
Sorge zu tragen ist, daß von jeder Wohnpartei eine zur Ans-
kunstsertheilung geeignete Person mit den Heimatsausweisen, sowie
mit den Tauf- (Geburts-) und Trauscheinen und sonstigen für die
Revision erforderlichen Nachweisnngen jener Personen, welche zur
Wohnpartei gehören, anwesend sei. Die das Heiniatrecht erweisen­
den Documente sind: für Inländer nur Heiniatschcine, Arbeits-,
Wander- oder Dienstbotenbücher, ferner Zuständigkeits- und
Bürgerrechtsverleihungs-, sowie Anstellnngsdecrete; für die im
Gebiete der ungarischen Krone heimatsberechtigten Personen
Reisedocumente, Legitimationen und Zustäudigkeitszengnisse; für
Ausländer Reisepässe (für deutsche Reichsangehörige auch
die vom deutschen Consnlate in Wien ausgefertigten Matrikel­
scheine und die von deutschen Verwaltungsbehörden zweiter In­
stanz ausgestellten Heimatsscheine). An sämmtliche Bewohner
Wiens, insoferne dieselben in Wien nicht heimatberechtigt sind,
ergeht neuerlich die Aufforderung, sich mit den ihr Heimatrccht
erweisenden Documenten unverzüglich zu versehen. Hinsichtlich
der in den Jahren 1881 bis einschließlich 1891 geborenen männ­
lichen Einheimischen ist insbesondere jedem Anzeigezettel, in
welchem ein solcher Einheimischer vorkommt, ein Auszug aus
der Geburtsmatrikel oder eine beglaubigte Abschrift des Geburts­
scheines über diesen Einheimischen beizuheften. Die Auszüge aus
den Tauf- und Geburtsmatrikeln werden Vonseite der Matrikel­
führer unentgeltlich für Volkszählungszwecke ausgefertigt. Die
ausgefüllten Zettel und Bogen werden am 8. Jänner 1901 vom
Hausbesitzer oder dessen Bestellern eingesammelt und sind an die
Zählungssection am 5. Jänner 1901 abzugeben. Der Ort, wo
die ZählungSsecfion den Amtssitz hat, wird den Hausbesitzern
rechtzeitig bekanntgegeben werden.
(Stromabgabe für die städtischen Straßen­
bahnen.)! Auf der Tagesordnung der morgigen Gcmeinderaths-
fitzung steht unter Anderem der Antrag des Gemeinderaths-
Ausschusfes zur Durchführung des Baues städtischer Elektricitäts­
werke bezüglich der Abgabe von Strom für den Straßenbetrieb
an die Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische Straßenbahnen
in Wien. Dem Gemeinderatbe wird folgender Antrag vorgelegt:
Es sei der Bau- und Betrieosgesellschaft für städtische Straßen­
bahnen in Wien in Beantwortung ihrer Anfrage vom 22. No­
vember vorigen Jahres mitzutheilen, daß die Gemeinde Wien im
Begriffe stehe, eigene städtische Elektricitätswerke zu erbauen und
daß sie gewillt sei, von denselben Strom für die Straßenbahnen
zu liefern; ferner? daß dieses für den Bahnbetrieb bestimmte
Werk bis 1. Jänner 1902 eventuell am 1. November 1901 dem
Betriebe übergeben würde und daher die Gemeinde bereit sei,
den zum Betriebe der städtischen Straßenbahnen erforderlichen
Strom vom 30. Jänner 1902. beziehungsweise nach Wunsch
der Gesellschaft von einem entsprechend früheren Zeitpuncte an
zu liefern.
Kirchliches.
Päpstlicher Empfang.
Am 15. d. M. waren in der Peterskirche Pilger-
gruppen aus Piemont, den Abruzzen, den Gemeinden
Carpineto und Marenza, aus Pisa und Gennazzano und
mehreren Städten Italiens, wie auch aus Perpignan in
Frankreich versammelt, um vom Heiligen Vater
empfangen zu werden. Es mochten ihrer etwa 10.000 er­
schienen sein. Bemerkenswerth war die Pilgerschaar aus
Carpineto, der Heimat des Heiligen Vaters, an deren
Spitze der dortige Archipresbyter Santesarti stand, und an
welcher die Grafen Ludwig und Richard Pecci mit ihren
Familien theilnahmen, wie auch der Sindaco (Bürger­
meister) von Carpineto und andere distinguirte Herren,
ebenso Vertretungen des Ricreatorio Leo XII., der Merceda-
rier,der Franciscaner, der Augustiner und der Brüder von der
Barmherzigkeit. Außer den Cardmälen Logun und Mathleu
waren etwa zwölf Erzbischöfe und Bischöfe zugegen. Etwa
20 Fahnen und Standarten von Vereinen und Pfarr-
comites wurden bemerkt. Der Herzog von Alen?on mit
seinem Sohne, der Herzog und die Herzogin vonVendöme
und Graf und Gräfin von Eu mit ihrem Gefolge wohnten
dem Enipfange bei, der den üblichen Verlauf nahm. An
demselben waren vorher der Graf Gaston von Eu und
seine Gemalt», Prinzessin Jsabella von Braganza, vom
Heiligen Vater in Audienz empfangen worden und zwar
mit den für Mitglieder souveräner Häuser bestimmten
Ehren wie dies schon am Tage vorher mit den Herzogen
von Alen?on und Vendöme der Fall gewesen.
(Bruderschaftsaudacht.) Die Bruderschaft der Aller-
heitigsten Dreifaltigkeit, deren Vereinszweck ist, mitzuwirken für
die Beschaffung der Mittel, welche zur Erhaltung und zum Be­
triebe der für die armen schiverkranken Unheilbaren errichteten
Stiftung: »Haus der Barmherzigkeit« im Bezirke Währing er­
forderlich sind, gibt hiermit bekannt, daß die nächste Wendandacht mit
einer Predigt des hochw. Herrn Dompredigers zu St. Stephan,
Johann Maria Stöber, Sonntag, 25. d. M., um 3/ t 6 Uhr
Abends in der landesfürstlichen Stadtpfarrkirche Am Peter
stattfindet.
(Nachruf für Bischof Hidassy.) In der
samstägigen Sitzung des ungarischen Magnatcnhauses sprach
Vicepräsident Ermißt folgenden Nachruf:
Am 11. October hat der Bischof vom Steinamanger Cornel
Hidassy fein thatenreiches Leben beendet. Er wurde 1828 in
Komorn geboren und seine Bescheidenheit und seine Religiösitat
desigmrten ihn für den geistlichen Beruf. Nach feiner geistlichen
Erziehung ließen ihn auch die zu den obigen Eigenschaften konimende
Fachbildung, sein strenges Pflichtgefühl und sein Ernst für den
Professorenberuf geeignet erscheinen. Da man feine hervorragende
Individualität erkannte, wurde ihm die Direction deS Tirnauer
Gymnasiums anvertraut, welche schwere Stellung er eine lange
Reihe von Jahren hindurch in hervorragender Weise bekleidete.
Minister Trefort beehrte ihn mit seinem Vertrauen und stellte ihn
als Sectionsleiter an, aus welcher hohen Stellung Se. Majestät
1882 ihn zum Bischof von Steinamanger ernannte. Mit der ganzen
Wärme seiner Seele nahm er sich seines hehren Berufes an und
verkündete als eifriger Apostel seiner Religion in beredten Worten
die religiösen Lehren. Leider wurde er nach einer Thätigkeit von
wenigen Jahren von einer der größten Prüfuiigen betroffen, die
Gottes unerforschliche Weisheit ihm auferlegen konnte, als er in­
folge einer schlveren Krankheit unfähig wurde, auch weiterhin
mündlich als Ilpostel seiner Gläubigen zu wirken. In seiner Zurück­
gezogenheit war er bestrebt, durch eine möglichst vollständige Ab-
schließung und Wohlthätigkeit übend, sowohl seinen Geistlichen
als auch feinen Gläubigen als aiieiferndes, hervorragendes Vor­
bild zu dienen. Nach achtzehnjähriger segensreicher Thätigkeit ent-
schlunimerte er als musterhafter Geistlicher, als geliebter und ge­
segneter Vater seiner Gläubigen und seiner Armen, als allgemein
geachtetes Mitglied deS Magnatenhaiises, als bester Mensch in
ein besseres Jenseits. Ich glaube den allgemeinen Gefühlen der
Mitglieder des hohen Hauses zu entsprechen, wenn ich beantrage,
daß das hohe Haus den Tribut der Pietät für den Verewigte^ im
Protokoll abstatten und an die trauernde Familie ein Beileids­
schreiben richten möge. (Zustimmung.)
Ueremschrornk.
(Katholischer B e a m t i n n c n v e r e i n «I m m a c n-
l a t a«.j Dieser vor etwa Jahresfrist gegründete Herein veranstaltele
Sonntag (18.) im Prachtsaale des -Regensburgerhofes« seinen
ersten Unterhaltungsabend. Der Saal war bis auf die Ncben-
räume, Stiegen und Zugänge dicht gefüllt. Unter der rührigen
und ausgezeichneten Leirung der Präsidentin Fräulein Therese
M o h r hat der Verein an Mitglicderzahl und innerer Festigung
so gewonnen, daß er einer der tüchtigsten Vereine Wiens genannt
werden kan». An Ehrengästen waren erschienen: Burgvicar hochw.
Herr Dr. Franz Binder, CanonicuS Graf zur Lippe, Abg.Doctor
Weiskirchner, Gräfin Zichy Metternich und viele Andere. Eröffnet
wurde der äußerst animirt verlaufene Abend durch eine Ansprache
des Herrn Burgvicars Binder, in ivelcher er die Lebens­
bedingungen der jungen Pflanzung in geistvoller Weise darlegte:
Der Boden, das ist der Katholicismus, die Sonne von oben ist
die Hilfe Gottes und der nothwendige Regen deutet auf die
vielen guten Herzen, die der Verein so dringend braucht. In der
Feftrede, welche Dr. W e i S k i r ch n e r hielt, wurde in manchmal
humorvoller und oft von Beifall unterbrochener Weife die
Gründung und Nothwendigkeit gerade eines Beamtinnenvereines
befprochen und dargelegt, wie durch die Entwicklung der letzten
Zeit der Verein gezwungen ist, einzugreifen, um die Schäden,
welche die heutige Gesellschaftsform hat, möglichst wenig fühlbar
zu machen. Der Redner besprach namentlich die Schädigung der
christlichen Familie durch bie Frauenarbeit. Den »nterhaltlichen
Theil besorgte der gut geschulte Camsius-Capellenchor unter der
tüchtigen Leitung des Herrn Heinrich Singer, ferner Herr Pro­
fessor Radl durch musikalische Vorträge, ivährend Herr Ammon
durch humoristische Vorträge die Lachmuskeln in Thätigkeit setzte.
— Hoffentlich tvählt der Verein für eine baldige Wieder­
veranstaltung eines solchen Abends ein größeres Local, denn die
Sympathien, die er genießt, scheinen dies entschieden nothwendig
zu machen.
(Grillparzer-Gesell s ch a ft.) Morgen,Diens­
tag um 0,8 Uhr liest im Festsaale des Ärchitektenvereins Fräu­
lein M. E. belle Grazie: »Saint Just« (22. Gesang au»
»Robespierrc«) und ungedruckte Gedichte.
(Oestcrreichischer Ingenieur- und Archi­
tekt e n- B e r e i n.j Fachgruppe der M a s ch i n e n- I n g e-
n i e n r e, Dienstag, 20. d. M.: Vortrag des Herrn JnspeclorS
Fritz Krauß: »Ueber die Dampfkesselanlage der Pariser Welt­
ausstellung«. Fachgruppe der B er g- und Hüttenmänner,
Donnerstäg 22. d. M>: Discussion über berg- und hütten­
männischen Unterricht, eingeleitet von Herrn Oberbergrath Franz
Poe ch.
(Verein der Waldviertler in Wien.) Donners­
tag, 22. d. M., 8 Uhr Abends, findet in I. Leber's Bierhalle,
Babenbergerstraße Nr. 5, die ordentliche Hauptversammlung deS
obgenannten Vereines statt.
Gemrrbe-Zeltimg.
(Die Borstandswahle» der Friseure
Wicrrs.j Das Resultat des Scrutiniums war, daß von
870 abgegebenen Stimmen, darunter 843 giltigen auf die
Herren: Joseph Kleebinder 520, Conrad Horaczek 558,
Joseph Schiesl circa 200 und Franz Körber circa 200
Stimmen entfielen. Joseph Kleebinder und Conrad
Horaczek erscheinen daher als Vorsteher und Vorsteher-
Stellvertreter mit großer Majorität wiedergewählt.
Schule und Erziehung.
* (OeffentlichkeitsrechtH Der Minister für Cultus und
Unterricht hat den Privat-Volksschulen der Frhr. v. Hirsch-Stiftung
in O t y n i a, T y s m i e n i c e, O b e r t y n und S n i a t y n
vom Schulfahre 1900/1901 und der von der Sophie Strzal-
kowska erhaltenenPrivatlehrerinnen-Bildungsanstalt in Lemberg
für die Dauer der Erfüllung der gesetzlichen Bedingungen das
Oeffentlichkeitsrecht verliehen.
Theater und Kunst.
— Im Hofopcrntheater kommt Mittwoch,
21. d. M., die Oper »Tannhäuser« mit den Damen Sedlmair,
von Mildenburg und Kusmitfch, soivie den Herren Wintelmann,
Reichmann, Grengg, Pacal, Preuß, Stehmann und Marian zur
Aufführung.
— Im Deutschen Volkstheater wird morgen,
Dienstag, Costas Posse »Ein Blitzmädel« mit Frau Glöckner
und Herrn Thaller in den Hauptrollen zum zweitenmal gegeben.
— Mittwoch gelangt der Blumenthal-Kadelburgsche Schwank
»Die strengen Herren« zur Wiederholung.— Donnerstag geht
als volksthümliche Classikervorstellnng bei ermäßigten Preisen
Grillparzer's Trauerspiel »Die Ahnfrau« zum zweitenmal in Scene.
— Im I u b i! ä u m s t h e a t e r gelangt, morgen»
Dienstag, das neue Volksstück »Das Kind« von A. Baumberg
zur ersten Aufführung.— Als Schülervorstellung wird am
Samstag, 24. d. M., um halb 3 Uhr Nachmittags Schiller's
Märchenspiel »Turandot, Prinzessin von China« gegeben.
— Im Raimund-Theater kommt niorgen, Dienstag,
die Gesangsposse »Man lebt ja nur einmal« mit Alexander
Girardi zur Wiederholung.
— Das am nächsten Donnerstag im Theater in der
Joseph stad t zur ersten Aufführung gelangende Lustspiel
»Das blaue Boudoir«, das in Paris mehrere hundert Male ge­
geben wurde, hat Maurice Heimequin zum Mitverfasser. Die
Premiere beginnt um 7 Uhr.
— Im Carl-Theater wird niorgen, Dienstag, die
chinesische Operette »San Toy« mit Miß Mary Halton in der
Titelrolle gegeben.
— Das zweite Symphonieconcert im Dienstag-
Cyclus des Wiener Conccrtvereines findet morgen, Dienstag,
präcise halb 8 Uhr Abends im großen Musikvereinssaale statt.
— Morgen, Dienstag, Abends halb 8 Uhr, findet im
Bösendorfer-Saale der Liederabend Olga v.Türk-Äohn unter
Mitwirkung der Pianistin Irma Loewe statt.
— Das erste große Concert der W i e n e r Sing­
akademie findet Dienstag, 4. December, im großen Musik-
»erciiissaale unter Mitwirkung des Herrn Professors Ignaz
Brüll, foulte der Herren Hofmnsiker Baumgärtel, Wunderer,
Bartolomcy, Syrinck, Wippcuch, Moißl, Thaten und Weßler statt,
welche Letztere da? Octeit von Beethoven für Blasinstrumente zur
Ansiuhruiig bringen. Das Vorbczugsrecht der Gesellschaft der
Musikfreunde bleibt bis 21. d. M. gewahrt.
(Repertoire des k. k. HofburgtheaterS.) Mittwoch den
21. November: »Das Erbe.«— Donnerstag den 22.: -Renaissance.«
— Freitag den 23.: »Der Veilchcnfreffer.«— Samstag den 24.:
»Die Mütter.«— Sonntag den 25.: Nachmittags halb 2 Uhr:
»Kabale und Liebe.« Abends: »Iphigenie auf Tauris.«—
Montag den 26.: »Zwei Eisen im Feuer.«— Dienstag den
27.: -Krieg im Frieden.«
(Repertoire des k. k. Hofopcriitheaters.) Mittwoch
den 21. November: »Tannhäuser.« (Ilnfang 7 Uhr.)—
Donnerstag den 22.: »Der Bundschuh.« Hierauf: »Der
Bajazzo.« Zum Schlüsse: »Harlekin als Elektriker.« (Anfang
7 Uhr.)— Freitag den 23.: »Werther.« (Anfang 7 Uhr.)-
Samstag den 24.: »Wiener Walzer.« Hierauf: »Die Puppenfce.«
Zum Schluffe: -Sonne und Erde.« (Ansang 7 Uhr.)— Sonn­
tag den 25.: Mittags 1 Uhr. Veranstaltet von dem Pensions­
institute dieses Hoftheaters. Bei aufgehobenem Abonnement: »Die
Fledermaus.« Abends 7 Uhr: »Die Zanbersiöte.«
(Repertoire des Deutschen BolkstheaterS.) Mittwoch
den 21. November: »Die strengen Herren.«— Donners­
tag den 22.: Ermäßigte Preise: »Die Ahnftau.«— Freitag
den 28.: »Wienerinnen.«— Samstag den 24.: Zum
erstenmale: »Johannisfcncr.« (Ilnfang 7 Uhr.)— Sonntag den
25.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Als ich wiederkam.« Abends
halb 8 Uhr: »JohanniSfcuer.«— Montag den 26.: »Ein
Blitzmädel.«
(Repertoire dcö KaiferjnbilänuiS»StadttheaterS«)
Mittwoch den 21. November: Zum erstenmale: -Das Kind.« (An­
fang 7 Uhr) —Donnerstag den 22,: »Mutter Sorge.« (Anfang halb
8 Uhr.)— Freitag den 23.: »Das Kind.« (Anfang halb 8 Uhr.)—


[ 2023-06-29 10:51:07.842 - 19001120 - Seite 7 ]
Nummer 319
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
20. November 1900
Seite 7
Samstag den 24.: Nachmittags halb 9 Uhr: Schülervorstellniig:
»Turandot, Prinzessin von Chinas« Abends halb 8 Uhr:
»Mutter Sorge.«— Sonntag den 25.: Nachmittags halb 3 Uhr:
»Der Dorflumh von Dellach.« Abends halb 8 Uhr: »Das
Kind.« -- Montag den 26.: »Mutter Sorge.« (Amang halb
8 Uhr.)— Dienstag den 27.: »Das Kind.« (Anfang halb
8 Uhr.)
(Repertoire des Raimund -Theaters.) Mittwoch den
21. November: Gastspiel des Herrn Alexander Girardi:
»Plausch net Pepi.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Donnerstag
den 22.: Gastspiel des Herrn Alexander Girardi: »Man lebt ja
nur einmal.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Freitag den 29.: Gast­
spiel des Herrn Alexander Girardi: »Man lebt ja nur einmal.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag den 24.: Gastspiel des Herrn
Alexander Girardi: »Gruber's Nachfolger.« (Anfang halb 8 Uhr)
— Sonntag den 25.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Bruder
Martin.« Abends halb 8 Uhr: Gastspiel des Herrn Alexander
Girardi: »Man lebt ja nur einmal.«— Montag den 26.: Gast­
spiel des Herrn Alexander Girardi: »Gruber's Nachfolger.« (An-
sang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 27.: Zum erstenmale:
»Vier Strolche.« (Ansang 7 Uhr.)
(Repertoire des Carl- Theaters.) Mittwoch den
21. November: Gastspiel Mary Halton: »San Toy.«— Donnerstag
den 22.:Gastspiel Mary Halton: »San Toy.«— Freitag den 23.:
Gastspiel Mary Halton: »San Toy.«— Samstag den 24.: Gast­
spiel Mary Halton: »San Ton.«— Sonntag den 25.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: »Prinz Methusalem.« Abends halb 8 Uhr:
Gastspiel Mary Halton: »San To».«
(Repertoire des Theaters a« der Wien.) Mittwoch
den 21. bis inclusive Samstag den 24. November: Gastspiel des
Verwandlungskiinstlers Leopoldo Fregoli. Vorher: »Ter gebildete
Hausknecht.«— Sonntag den 25.: Nachmittags halb 9 Uhr:
und Abends halb 8 Uhr: Gastspiel des Verwandlungskünstlcrs
Leopoldo Fregoli. Vorher: »Der gebildete Hausknecht.«
(Repertoire des Theaters in der Josephstadt.)
Mittwoch den 21. November: »Tata-Toto.«— Donners­
tag den 22.: Zum erstenmale: »Das blaue Boudoir.« (An­
sang 7 Uhr.)— Freitag den 23.: »Das blaue Boudoir.«
— Samstag den 24.: »Das blaue Boudoir.«
(Repertoire des Jantsch-Theaters.) Mittwoch den
21. November: »20.000 Meilen nnter'm Meere.«— Donnerstag
den 22.: »20.000 Meilen uuter'm Meere.«— Freitag den 23.':
»20.000 Meilen nnter'm Meere.«— Samstag den 24.: »20.000
Meilen nnter'm Meere.«— Sonntag den 25: Nachmittags
8 Uhr bei bedeutend ermäßigten Preisen: »Einen Jux will er
sich wachen.«— Abends: »20.000 Meilen nnter'm Meere.«
Molirswirthschriftliche ZriLrmg.
— ^Amtliche Waarenconrse -er Wiener Börse
vom 10. November. I Z u ck e r. Rohzucker, ruhig. 88" R., per
December. Frachtbasis Aussig K. 25.85 bis K. 25.45, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Sccnnda K. 84.25
dis K. 84.50.— Spiritus, unvernnd., prompt conting. ab
Wien K. 43.— bis K. 43.40.— R ü b ö l, ruhig, prompt ab Wien
K. 40.50 bis K. 41.50.— Leinöl, ruhig, prompt ab Wien
K. 96.— bis K. 97.—.— Oslsaaten, Kohlreps,
per September-October 1900 ab Wien K. —bis —.—
Petroleum, ruhig, Kaukasisches, .raff. ohne Faß pronipt ab
Triest transito K. 12.— bis $f. 12.50, Galiz. stand, white prompt
ab Wien per Waggon K. 39.95 bis K. 40.95, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 40.95 bis K. 41.35.— Fettwaaren»
nnveräiid., Schweinfett, inlünd. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 60.- bis K. 60.50, Speck, weiß. epcl. Pack., K. 53.-
bis 58,50, unschlitt, Ausschnitt K. 85.50 bis K. 36.50.-
C o l o n i a I w a a r e n: K a f f e e, schwach, Santos sup. prompt
ab Triest K. 51.— bis K. 55.—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 62.— bis
K. 128.-.
— IBörfe für landtvirthschaftliche Produkte vom
19. November.) Die heutigen amtlichen Course für Eff« ct iv»
und Termin- (Usance-) Waare waren folgende: Weizen,
Theiß K. 7.75 bis 8.85, MaroS K. 7.'in bis 8.05, Banaler K.7.:>
bis 8., Weißeiiburger K. 7.',o bis 8.!0, Slovakischer K. 7.45
bis 8.io, Bacskaer K. 7.85 bis 7.85, Südvahn K. 7.55 bis
7.95, Marchfelder K. 7.Go bis 7.80; Uiancewaare per Früh­
jahr 1901 K. 7.81 dis 7.82.— Roggen: Slovakischer
K. 7.35 bis 7.65, Pesterboden K. 7.85 bis 7.65, Südbahn
K. 7.20 bis 7.50, diverser Ungarischer K. 7.20 bis 7.50, Oester-
reichischer K. 7.55 bis 7.70; U s a u c c w a a r c per Frühjahr
1901 K. 7.62 bis 7.68.— Gerste; Mährische K. 8.80 bis
K. 10., Slovakische K. 6.75 bis 8.90, Sübbahii K. 6.70 bis
8.25, Rordungarische K. 7.15 biS 9. 8', Wiener Bode» K. 7.— bis
8.10. Brenner- und Rollgerste K. 6.10 bis 6.40, Futtergerste
K. 5.75 bis 6.10.- Mais: Ungarischer K. 6.65 bis 6.75,
Serbischer K. 6.60 bis 6.65, Cinauaiitin K. 7.25 bis 7:50;
Usancewaare per Mai-Juni 1901 K. 5,31 bis 5.32.—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.50 bis 8.60,
Mittel-K. 5.'5 dis 5. -,, Prima K. 5.90 bis 6.20, Ausstich
K. 6.35 bis 6.45; Usanccwaareper Frühjahr 1901K. 5.89
bis 5p 0.— Reps:Kohl K. 15.50 bis 16.—; Usance­
waare per Jänner-Februar K. —.— bis —.
— lSchlachtviehinarkt.I 19. November. (Bericht der
Wiener Vieh- und Fleischmarktcasse.) Der heutige Auftrieb belief
sich auf 8876 Stück ungarische, 708 Stück gailizische, 6i Stück
Bukowinaer und 869 Stück deutsche, zusammen >.5,- Stück Rinder,
worunter sich 454 Stück Weide- und 1599 Stück Beinlvieh be­
fanden. Das gegen vorige Woche um 1000 Stück regulärer
Waare vermehrte 'Angebot, führte eine Abschwächnng der Tendenz
herbei und sind bei flauer Stimmung in der ersten Marktstunde
bei Prima Rückgänge von 1 bis 2 K., bei mittleren und minderen
Gattungen solche von 2 bis 3 K. per 100 Kilogramm eingetreten.
Der Stiermarkt tcndirte anhaltend matt; mindere Stiere sind um
2 K. gegen die letzten Preise zurückgegangen. Bei Schluß des Be­
richtes, !1 Uhr drormittags,notirten:UngarischeMastochsen Prima von
K. 74.— bis K. 80.—, ansnaümsweisc K. 82,— bis K. —,
Secmida von K. 62,— bis K. 72.—, Tertia von K. öl.—
bis K.-60.—; galizische Mastochsen Prima von K. 74.— bis
58.—, ."'tznahmsweise S:. —.— bis K. —.—, Secunda von
K. 6:.— bis K. 72.—, Tertia von K. 50.— bis K. 62.—;
deutiche'- Ma o-5 c„ von K. 78.— bis K. 86.—, ausnahmsweise
K. —bis K. —, Secunda von K. 68.— bis K. 76.—,
Tertia von >0 oo.—' is K. 66.—; mindere Mast» und Bauern»
Ochsen von K. 48.— bis K. 58.—, Stiere und Kühe von K. 42.—
bis K. 6 i.—, ausnahmsweise K. 00.—, Alles per 100 Kilo­
gramm Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer.
Telegraphischer Wetterbericht vom 19. November
Der Luftdruck ist mit Ausnahme des äußersten Nordwestens von
Europa durchwegs gestiegen. Der niedrige Druck hält sich über
Mittel- und Südenropa, das Maximum hat sich über Süd-
scandinavien gezogen. In Oesterreich-Ungarn herrscht vielfach
nebliges, stellenweise regnerisches und allgemein mildes Wetter.
Die Niederschlüge haben sich vermindert.
Prognose von Nachmittag des 19. November bis Nachmittag
des 20. November für Wien und Niederösterreich: Unbestän-
diges, kühleres Wetter; allmälige Besserung.
Stimmen am dem PuMierrm.
Christbaum für Arbeiterkinder.
Durch 29 Jahre seit d^^Bestande des Katholischen Arbeiter»
Vereines ist es der Vereinsleitung möglich gewesen, durch einen ge­
meinsamen Christbaum die Kinder der Mitglieder zu erfreuen.
Freunde, Gönner und Wohlthäter haben Gaben und Spenden
geliefert und auch die Mitglieder ihr Scherflein beigetragen.
Vielen der letzteren ist es aber kaum möglich, Etwas zu leisten
und doch sind deren Kinder am meisten bedürftig.
Im Namen des Vereiuscomites bittet daher der Gefertigte
auch für dieses Jahr milde Beitrage für diesen Zweck dem Vereine
zukommen lassen zu wollen, um so dieses christliche Fest all den
Kleinen lieblich und erfreulich gestalten zu können.
Der Christbaum loird am 23. December, vierter Sonntag
im Advent, im Prüfungssaale der Notre Dame-Schulschwestern,
fünfzehnter Bezirk, Frießgasse Nr. 6, aufgestellt und den Ehren­
mitgliedern und Wohltäter» werden nach Wunsch Eintrittskarten
zur Verfügung gestellt.
Freundliche Gaben in entsprechenden Gegenständen oder in
Geld werden erbeten an den Verein, fünfter Bezirk, Kohlgasse
Nr. 39, oder an den Präses I. E. Flic dl, fünfzehnter Bezirk,
Romiagasse Nr. 1.
Schon sind dem Präses übergeben worden von Fr. Michel
3 fl., von Fr. Rosalia Kauf 2 fl., von Herrn Kolar 1 fl. und
vom Gründungsfeste des Consumvereines durch die Vorstehung
desselben 92 fl. Vivant sequentes!
Auch für die Bedürfnisse des Vereines (der sich wohl eines
eigenen Heims erfreut, welches aber über neun Zehntel ver­
schuldet ist) haben in letzter Zeit gespendet: Se. Eminenz der
hochw. Herr Cardinal Fürsterzbischof Dr. Gruscha 100 Kronen
und der hochw. Herr Prälat Ubald Kostersitz von Klosterneuburg
50 Kronen. Allen Wohlthätern ein herzliches Vergelt's Gott!
Die Vcreinsleitung«
Herausgeber: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kunstdruckerei. Wien.
Anlag der Iiuisemmmschea Buchhandlung, foto ta.
Soeben erschien:
k.ArseniusBölling, vH Predigten
für Tertiären des hl. Franeisens an der
Hand der Ordensregel, i. Theil. 308 S.
M. 2.70, gebd. M. 32! 0.
»Für die hochwürdigen Leiter des III. Ordens wird
das in diesem Werke mit großem Fleiß gesammelte Material
reichen Stoff bieten für ihre Borträge bei deu monatlichen
Versammlungen des III. Ordens.«
St. Katharina-Büchlein. Vollständiges Andachts­
buch Kr alle sronnnen Verehrer der heil. Jungfrau und
Märtyrin Katharina. 2. Ausl. 120 S. Pr. 60 Pf. geb. 85 Pf
Amtliche Echlvhcovrse der öffentlichen Uirner Börse vom 19. November I960.
«taatd-Aniehen.
fg/c Sllllltlll. «tut« io Kot« «q
Mat-Rov
In Rom» verz. Febr.-Auauft .....
» «Übe» ver,. Äänuer-Zull
»>» April-Octob« ....
»«»er StaaU-Lofervo ff. CM
ltooet»> ganze bvofi
IMOev>» Fünftel 10S fl.
18«4er»» 100 fl
1864 CC»» SO ff
Wt DomLn.-Psaudbr. zu WO fl. pr. Ct
(800 Franc«.)
Wo öftere. Goldrente steuerfrei...
Liest. 4% Rente in Kr.-W
8W/«3n»eff.-«eilte.*
4*/o «lbrechtbahn In C. 100 n. 1000 fl..
4% Elijabethbahn in Gold steuerfrei
(div. Ct.)
Yramj Jofef-B. ln C
4»/ 0 Pilfeu-Priesen-Bahn 800 u. 1000 fl.
4fy 0 Rud-B. in Kr
9°/« Borarlb.»B
6*|4*/« Elifabeth-Bahn.
6»|*% detto Linz-Budw. 200 fl. 6. W. G.
Wo dto. Salzb.»Tirol 300 fl. 8. W. S.
8»/o Gal. Carl Ludwig-B. 800 fl. CM.
Wo Albrechtbahn 800 ff. C
4®/ 0 tto. 800 u. 1000 fl. C. ........
Wo Böhm. Westb. 400, 2000 K
Wo Elisad-B 600 u. 8000 Mark
Wo dto. 400 u. 8000 Mark
*Vo Franz-Jos.»Bahn Gm. 1884 (div. Ct.)
in Siloer
Wo Gal- C, Ldw. «. 1890 (b. Ct.)..
4»/o qWf.» griffen-©. 160 ff. S
Wt Rudolfb. (Calzlamm.) f. 800 Mart
Wo dto. 0
06.35
90.86
118.-
113*75
116.-
116.50
96.65
06.66
94.70
96.70
94.60
96.50
66.80
06«-
96.60
116.25
116.46
90.85
90.66
119,06
180.65
09.15
100.16
117.60
1184»
98.-
09-
162.—
168.-
ISS«-
163,—
140.“
141.-
97.6»
97.76
96,50
»2.60
98 60
00.80
01.80
1 «.-
107.-
07.-
97.60
05^0
96.80
101-
101.70
05.-
6 «.—
04.25
94,50
98.76
93.75
86 .—
Wo Itrolei Land.-«»!. 1896- 1....
Wo dto. dto. 1683
Wo Anl d. Stadt Brünn 1876 d
4V*% dto. 1889 Verl
♦Wo «nl. d. Sr. Budapest v. 1880..
Wo «nl. d Ct. Graz 1 S 7 S Verl
4“/" «nl. 6. Ct. u. Handel«. Triest
Wo «nl. d. St. Wien v. I. iss? Verl,
Wo dto.»»» V. I. 1894...-
40 /^,»»»»»» 1898 (SaS-Anl.)
Börfebau-Anl. verloSb
4 »/. Wiener Frucht- und Mehlbürfebal'.»
Anl
Wo Bulgar. SraatS-Stf.-Hhp.-Snl. für
100 ff. Gold ....viV
Wo dtv div. 1883 f. 100 fl. Gold
Pfandbriefen Hydoihekar-Od-
ligationen und Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
ittf/o Analo-öfterc. Bank so I. Verl...
W 9 Oeftc. Bodener. in 60 I. verl. 0. W.
ffilo Böhm. Lypothrlenbanl Verl
4% dto. teert.•
4 i/,o/ 0 Lcnt.»Bode»«.-B. öfter», te 48 9»
40/0 dto. 60 9->
4»/*% Pester nng. in 41 F.
4.-
180.—
184*—
73-
76»-
l80—
158,-
884.-
,
»«*-
Ge».-Sch. b. 88/0 PrSm.-Schuld p. tz.
Vod.-Lred.-Anst. Sm. iss»
Wo bette v. Wo Präm.-Anl. p. nag.
Bank.Actie».
I»» atam.)
«ul «09 ft ».
Banwerein, Wiener 100 fl ....
Vodener.-Anst., öfl 800 fl. C..
Central-Bod-n«editb., dft. 800 st ....
Eomau-Bauk, Pester ung. 600 fl. ....
Lredtt-Auft. f. Handel n. Se». KO st.
Creditbank, «Vj. »ng. 800 fl. ..
Dipoflteubatfl Al^. 300 fl. ...
ESeompte-Banr, bohm. 800 fl...
dto. «Syrische soo jL
d». steirische 100 fl .....
SSeo«pte-»eseLfchaft. n.-öst. 600 fl ..
» a. Wechtlerv., ung. 100 fl..
Gal. Act.-Hypoth.-B. soo fl
Giro- tt. Caffenvereitt, Wr. 800 fl..
Hypothekenbank. Sst. 300 fl. «ßfo E.
detto iuta. 8. Em. 800 fl. S- 60 »L E.
«roat.-flad. Land.-Hyp.-Bk. 100 fl
Länderdatch öst. 800 fl. G.
»Mercur«, wechfelst.-A.-S. 600 fl...
Ob..öst. n. Galzb. Bank S 00 fl....
Ost.-mig. Bank 1400 K
Union-Bank 800 fl..
detto böhm. 100 fl
BerkehrSbank, Sllg. I 40 fl.
tlVKOitaoiktbuki 100 fl. ....,
Helft» vou TranSvort»
Uuteruehmuugen.
(Für 100 Kronen.)
»Adria», ». nna. Seeschiff -Ges. 100 fl.
Auffig-repl, Eisenbahn, 800 fl. CM...
Böhmische Nordbahn 160 fl
vnschtiehrader Cif. 600 fl. CM.
detto (Mt. B.) soo fl
Donau-r^ffchifffahrt-Gesellsch. Ssterr.
Dux-Loduibacher Eifenb. '50 fl. I* t
FerdinandS-Slordb. 1000 fl. CM
Unstircheu-BareSe* Eisenb. soo ff. C
Srai-Köfl. Sifb.» u. Bergb.-G. 800 fl.
KaftbiNt-Oderb. Cisb.-G. 800 fl. C...
Lkwbe^-Lzern.-Jassy-Ststiibahn-Ges.
Leobeu-Bvrdernbg. Eisenb. 300 'fl I .!'
Lloyd, öst. 600 fl. CM
Öftere. Rordwestbahn 800 fl. E
1_ devo (i‘t. d.) 300 st. G.
Brag-Durer Etsenb. ioo fl. S. ...
detto Pr.-A. 160 fl E.
Staats-Eisenbahn-Ges. soo fl. G
Südbahn-Gesellschast 300 fl. S
Südnordd. Berb.-B. SOO fl. EM. ....
Szamosthal-Eisenb. Pr.-Act. 600 fl...
rramway-Ges.Sr. Wr. Prior-.Act. 100 fl.
dt«. dto. Ctamm-Lcr. 100 fl.
Arsttspottoef. aüg. öfl 100 ft. abgeft.
«eld
Ware
60*—
53.—
34-
85.—
270,-
279.-
470.—
478.-
S« 8 ^-
870.—
531.-
628.-
3660
2660
SöS.—
669.—
669.—
671.—
418.—
480.—
1400
1410
070.-
890.-
696.—
606.—
1400
1410
438-
485.—
660*—
645—
480«—
485.—
197*60
198.-
483«—
487.—
810-
410*-
411.-
786^-
788.-
440.—
460.-
1688
1602
644.-
646.-
868.60
869.60
313—
317.-
866.60
968 ,—
i
474«-
3180
8146
489.—
438«—
3160
8170
1123/
1138
758*-
769«-
618*-
6*4,-
6330
6300
419.-
4*3.—
SSO.—
848 60
849.-
»36.-
sss.—
»860
3310
810."
814«—
45S*—
4«1.
458,—
471.-
179,—
180 --
870.-
379.—
667.-
114.60 115*-
871.-
373.-
860.—
8» 0 .—
199.-
LOO*-
139-
l*
105-
107,-
5 ssofl
Vttg.-gaNz. Eisend., 1. S00 fl. G....
» Westb. (Raab-Graz) 300 fl. G..
Wten-Pott.-Wr.-Neust. B. 300 fl(
Jndttstrie.Acttett.
(Für 100 Kronen.)
Banges. Allgem. öst. 100 fl ......
dto. d. i. Alla. Beamten». MO i
vrüper Kohlenbergv.-Gef. 100 fl. ...
Brunner Brauerei-«.-«. 100 fl. ....
Eisenbahntv.-Leihg. Erste, SO fl. ....
ElektricitÜtS-Sef. Allg. klst. Och» fl..
^ dto. intemar. 800 fl..
Sute-Sptnnerei «. Web., 1. öst. 8
Montan-Sefellsch., öftere.-alpine..
Skadrager Eisenindustrie-Sesellsch. 800
Neflelsdocfer-Wagenb.-Fabrik G. HOll
Nordböhm. Kohlenw.-Geselljch. 300»
Nvrdung. der. «ohlenbergb.-Ttsellschast
Verlmooser hyd. Kalk u. Portt. MO fl.
Prager Eiseu-Jnd.-Seselllch. 300 fl...
Rimamurtny-TrLlgo-Tarj. Eisen»...,
Ä tz Bergbau-Äeseflsch. 300 fl....
-Larj. Stelnkohlen-B. 40 fl...
Trisailer Kohlenw.-Sesellsch. 70 fl ...
Türk. rabakregie-Gesellsch
Union-Baugesellfchaft ioo fl
Vnion-Baumater.-Gesellsch. 100 fl. ..
Waffenfabr.-Geseflsch. öst. 100 fl. ....
Wagg.-Leih-L.-Gef., Internat. 100 st..
Waga -Leih-Ges.. Allg. in Pest 00 fl.
Westböhm. Bergb.-A.^öer.ldo fl ....
Wiener Baugesellfchafk 100 fl. ...
Wiener-. Ziegelfabr.- n. Ban> em r"
Versicherung«,Anstalt«».
^^.( 0 Ü* 100 Kronen.)
Anker, Leb.- u. Rent.-Bers.-Ges. 800 fl
Auicnrtiioni leaenlt .....
»Xionmu, Bst. *oo" «.*["
i. ,ft. oa^ >oa fl..
r-b,u«. u. Sl-ntmv-rs.-lkst»,..
» «>>ilch-run,,.»q. «.ft....,.
Devise«.
»mstadaw too fl. Boa. ....... ml
«chff-l.f. ioo 3 «,. ..;. 7"
Saufdit BonIplLstk ioo M nk
London f. 10 Pf». CtaL■
R-w-Borl f. 100 Dolla.»,
3 t«l. Bnnlpliltz« 100 8. fi. (Oft).»
Pari» f. 100 Franc« ....... «L»
Po>>i«»ur, f. 100 Sind«! SC
Schwof,« Pli»e f. 100 Front«
Balute».
»0». Mstnz-Hu-nlon «...
so-ötoKä-siaiit
lO-Mort-Slücko.
«odnolgn«..’;
»sriifch.
t >« «.»>»..
«o*t«.Jtu» tI
«•i»
410,-
«16.-
1( 6—
868»—
180.7b
886
47»-
SOS.
»60.
430.—
860.—
704.-
1790
3*3.—
381-•
1090
48S..
308.—
083»
488.
886.—
«380.-
I5d.-
288.-
966.-
1 010.—
8T4—
16»
OM*—
44-00
»800
600—
3800
600—
»40—
199.60
117.70
MO*’.«
00.00
96.86
8*4
95.60
11.41
11.38
19.30
8 ».SS«
84.08
117.70
00*60
Mi»
SinfRfl da österr.-mrgar. Vnnk: Wechsel ^«/«. Lombard Gr Ro—M- «»d »»— «ai.,
»r «dar Werthpapiere
P riv at -DIS eo» i,r drei»vnaMche Wechsel ^IWo, länge« Gichten 4?|s-&V4fc
War
414—
418—
167—
043.00
880.—
190.76
840—
479—
810—
670.-«
481.-
896—
810-
U80
387«—
888—
1780
484—
860—
086—
478.—
880«—
886 .—
169—
301.-
0/ 0—
1080
877.—
167—
700—
8400
117.00
840.86
•0.80
Ob Ob
864.76
86.86
11.46
11.48
19.88
*8.60*
34.14
irrloo
00.80
».6d
Zut eonlanten Besorgung
oller im Coursblotte notirten
IffooMn und Valuten beeten*
empbldoAt
!l
WIEN l,
in.


[ 2023-06-29 10:51:07.842 - 19001120 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
20. November 1900
Nummer 318
Dienstag, den 2V. November 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Zwei Eisen im Feuer.
Lustspiel in S Verwandlungen srei nach
Calderon und Friedrich Adler.
Don Diego Hr. Kainz
Rodrigo. sein Diener.Hr. Thimig
Donna Beate Fr!. Mit
Jnäs, istre Zofe Frl. Preist
Ton Felix. Hr. Franks
Donna Clara Fr. r,-Rcmhold
Isabel, ihr- Zofe Frl. Clemens
Ton Leoiulo Hr. Trestler
Do» Sancho Hr. Gimnig
Ein Hascher Hr. Kracher
Anfang 7 Uhr.
ventsehes Volkstheater,
'Ein Blitzmädel.
Posse in drei Acten von Carl Costa.
Graf Sternheim Hr. Deutsch
Baron Jnhasz Hr. Weiß
v. Wasserkopf Hr. Amon
M.E. V.KutschcureiterFrl. Joseffh
v. Birke Hr. Retty
Laurenti Fr. Martinelli
Clementine .Frl. Weber.
v. Bloc Hr. Brandt
Major Mannstein. -. -Hr. Hofbauer
Leo Brüller Hr. Thaller
Karoline Frl, Glöckner
Anfang halb 8 Uhr.
Raimund-Theater
Gastspiel des Herrn Alexander
Girardi.
Man lebt ja nur einmal.
Posse mit Gesang in ö Bildern von
I. Horst und L. Stein.
1. Bild i
Die verhängntstvolle Klausel.
3. Bild:
Er thut sich 'waS an.
3. Bild:
»Jambo! Jamba!«
4. Bild:
Die lebende Statue.
6. Bild:
Auf Tod und Lebe».
6. Bild:
Zurück «ach Paris.
Willibald Ecker Hr. Girardi
Safiy, Ecker» Frau..Frl. Hetfeh
Würzt Hr. Heller
Mister Brown.. Hr. Bach
Fritz Strobl Hr. Laemer
Camilla Frl. Szohner
Amanda Weihltch ...Frl. Lichten
Gabriel Eminenthalertzr. Strahmaher
Helene Frl. Theren
Geza v. Millanhi—Hr. Krug
Frappant Hr. Pollandt
Jean Hr. Seih
Anfang halb 8 Uhr.
Carl-Theater,
Gastspiel Mist Mary Halt-».
SAN TOY
oder
Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in 2 Abtheilungen
von Edward Morton. Greendank, Roß.
Mnstk von Sidneh Jones.
Kaiser von China Albert Ermarth
San Toy Mary Halton
Jen How Franz Glawatsch
Sir Bingo Preston, .inndolf Genius
Bobbie Willy Bauer
Poppy Lola Robinson
Dudley Th. Biedermann
Ly Louis Treumann
Lieutenant Harry
Tucker Leopold Freund
Sing Hi, Zeremonien­
meister des Kaiser.Alex. Herrnfeld
Fo-Hop, Student... .Guft. Riffel
Hu-Pi. Juwelier... .Jaques Pohl.
Wei-Ho, Juwelier...Karl Schulz
Ko-Fan. Kapttiin ..- .Therese Frank
«nng-Sht Haust Winkler
Ren-Hi Gusti fiattau
Me-Kom Mel. v.Stettner
Sion Luci Lavale
Pin-Ting H. KoloSvmy
Li-Kiang Mlzzi Long
Hu-Äu fi- Masanetz
Li-Ha. Tartar A. Woldschmidt
Li-Lo, Tartar ..Karl Steiner
«nsaug halb 3 Uhr.
Danzer'8 Orpheum.
Abend» 3 Uhr.
Venus ans Erden.
Phantastische Burlesk- in 7 Bildern
pon Bolten-BaeckerS.
Musik von Paul Linke.
K. k. Hof-Operntheater
Rigoletto.
Oper in 3 Acten und l Vorspiel nach
dem Italienischen des F. M. Piave v.
I. C. Grünbaum. Musil von Verdi.
DerHerzog v. Mantua Hr. Naval.
Nigoletto Hr. Demuth.
Gilda, deff. Tochter.Fr. Saville.
Gras v. Monteronc..Hr. Stehmann.
Graf v. Ceprano.... Hr. Marian.
Gräfin seine GemahlinFr. Elizza.
Marullo) Cava- ör. Mix.
Borsa) liere Hr. Preust.
Sparafucile Hr. v. Reichenberg.
Magdalena, s. Schw..Frl. fiusmitsch.
Johamm Fr. Baier.
Ein Thürhüter Hr. GÜrner.
Ein Page Frl. v. Thann.
Anfang 7 Uhr.
Kaiserjubilhams Starittheater
Mutter Sorge.
Wiener Volksstück in 4 Acten von
N. Hawel.
Der alte Fehringer. .Hr. Pohler
Dessen Frau Fr. Lieberzeit
Antons) deren Hr. Fröden
Mali,) Kinder Frl, Mayer
Marie, Antons Frau. Frl. Nötel
Ferdinand Dullinger.Hr. Gvdai
8,'obert Hr. Norden
Heinz Hr. Sommer
Alfred Hr. Leicht
(fit« Hr. Lengbach
Baron Benno Hr. Norini
Baumeister Schulze..Hr. Brüngger
Laubinger, Fabrikant Hr. Horak
Aaoette Frl. Rail
Tr. Arthof Hr. Linori
Zastlacil Hr. Röll
Ansang halb 8 Uhr.
Theater a. d. Wien.
Der gebildete Hausknecht
Verfehlte Prüfungen.
Posse mit Gesang in 1 Act von Johann
Nestroy.
Gastspiel Leopolds Fregoli.
Erster Theilt
Der Gesangslehrer
drei Personen.
9 Uhr 2».
Burleske in I Act und 2 Bildern von
Leopolde Fregoli. (g Personen.)
Zweiter Theil:
Eldorado.
Extravaganz für jeden Geschmack zu­
sammengestellt von Leopoido Fregoli.
Anfang halb s Uhr.
Jpseph8t§dter Theater.
Tata-Toto.
Vaudeville in 3 Acten von Bilhaud und
Barrö. Deutsch von F. Zell und Victor
Lbon. Musik von Antonie BaneS.
Bernard. Kaufmann.G. Lechner
Toto, sein Sohn). Paula Worm
Tata, seine Tochter).
Gaston Ferrier Karl Pfann
Dupalet .Fritz Straßny
Aurble ®. Pohl-Meiser
Theodore Julius Sachs
Blanchord Gustav Maran
Anatole Mizzi Palme
Anfang halb 3 Ahr.
Janlsch-Theater.
20.000 Meilen unter'«
Meere.
Große Ausstattuiigs-Komodie mit Ge^
saug und Tanz in sechs Bildern, mit
Iheüweiier freier Benützung einer Jules
Verne'schenJdee von Carl Emil Julius.
Musik von Joses Hellmesberger zun.
1. Bild: Ein glücklicher Zufall.
2. Bild: Im Hafen von Bomb ah.
3. Bild: Der Untergang des »Lin­
coln«. 4. Bild: Im Magen des
Narwal, s. Bild: Ein Drama am
Meeresgrunde. t>. Bild; Prinz
Dakkar.
Anfang halb 3 Ahr.
Urania-Theater.
I., Wovzeile 84 (Urnniahof).
Abends 7 Uhr.
Österreich auf der
Pariserr Weltausstellung.
Der Krieg in China,
lebende Photographien.
Direction
Gabor Steiner.
Danzer’s ORPHEÜM.
Heute, um 9 Uhr 20 Min.
' Venus auf Erden. ,n
Vor- und naehhar Varlölö-VsealaNung.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Sonntag, 25. November: Nachmittags-Vorstellung bej bis über die
Hälfte ermÄssigten Preisen. Um 3 Uhr zum letzten Male. Mas und
Xorlte«, Bubenstück in 7 Streichen and Vanite-Productionen.
Gute Neuigkeiten kurz erzählt.
Eröffnung der Rotunde
nächsten Sonntag Nachm. 1 Uhr.
Barnum and Bailey
Grösste
Miln Her Erle.
In der Rotunde, k. k. Prater.
Jeden Abend um 7*/ 2 Uhr. Einlass um 6 Uhr.
Sonntag, atlttwooh, Donnentag und Jeden Feiertag Sach-
mittag* um S'/r Uhr. Rinlass um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuohtet,
-t$§ Ult Sitzen für lO.OOO entzückte Besucher. f$«~
Ein fürstliches Programm von beinahe 100 Nummern und 15
Bennen. Eine Sammlung von lebenden mensehllohen Natur-
Caprioen und Wundern. 2 Menagerien von wilden und dressirten
Thieren. 3 Elephantenheerden. 2 Kameelheerden. 400 Prachtpferde.
15 spannende Wettrennen. 1000 belehrende Weltwunder.— Bine
Menge unterrichtender Dinge für Rinder.— Gleichzeitige Vor­
stellungen und zusammen stattfindende Aote ln 3 Handgen
und auf 2 olympisohen Bühnen, einer elliptischen Rennbahn
und grossen Xtuftvorriohtungeu. Manchmal ein Dutzend Aote
zu gleicher Zelt.— Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet
sieht man Alles. Galeriesiiz 1 Krone. Balkonsitz 2 Kronen. Amphi­
theatersitz 3 Kronen. Arenasitz 4 Kronen. Logensitz jeder 6 Kronen.
Kinder unter 10 Jahren zahlen uie Hälfte auf allen Plätzen, mit
Ausnahme der Ein-und Zwei-Kronen-Sitze.— Casse in der Rotunde
jetzt täglich von 9—5 Uhr geöffnet. Billetverkauf bei Nagel& Wort­
mann, Opemgasse 6; Albln Förstl, Bellariastrasse 4; Invaliden­
dank, Graben. Trattnerhof29a; Jos. Czepizka, Philip
gasse 9. Karl Kehlendorfer, Oentral-Karten-Bureau,
iof, Führich-
rugerstrasseo.
Schildkrotwaaren.
Specielles Schildkrotwaaren-Fabrikslager von Franz Prinz, Wien
I., Liliengasse 1 (Ecke der Singerstrasse). Grösstes Lager in allen
Artikeln. 27t
Jecession
ÄtlSSTELUlNQ
WIEN-ZEILE 2
EINTRITT 1 K.
GEÖFFNET VON
3-7 UHR.
Könlglioh rumänischer)«^
Circus
Cesar Sidoli
(lm Circa. Bueoh-Oebäude)
und täglich V28 Öhr Absuds.
Auftreten der erstklassigen
Künstler und Künstlerinnen, so­
wie der besten Clowns. Vorführen
und Reiten vorzüglichster Frei-
heits- und Schulpi'erde.
Jeden Sonn- und Feiertag 2 grosse
Vorstellungen, um 4 Uhr und
halb 8 Uhr. (Nachmittags Kinder
halbe Preise.)
Nach Schluss der Vorstel­
lungen Stadtbahn-, Tramway-,
und Omnibus- Verkehr nach
allen Lichtungen.
friiifi 1 )!nii[ 1 |rtfti'
bester Qualität, find billigst
erhältlich beiPersicanerLCo.»
Wien,!.,Liebenberggasse V
Allffeislhlmchujie.
Jaquets Mäntel.
Neuestes für Damen.
Bieg. Winter- Jaquets, ge­
futtert von il. 4.—
dto., gestickt voh fl. 4.—
dto,, echt Persianer- Kragen
von fl.S.—
Bieg. Winter-Paletot, 100 Ctm.
lang von fl. 15.—
Kies. Thiebet- Capes, wattirt
von fl. 6.—
Bieg. Burenkrägen von ..fl. 7—
Bieg. Ronden, wattirt von fl. 7.—
Bieg. Bonden, echt Pelz gefüttert
von fl 10 .—
Eleg.Theater-2Cttntelvonfl.10-
Eleg. Havelocks, wasserdicr
von— sl.e.-
sämmtliche Waaren bis zw deu
feinst. Ausführungen, für passend
und gut gearbeitet wird garantir
Nur bei: t>4 4
Je A. FLANK
Wien, II., Praterstrasse 36
(gegenüber dem Carl-Theater).
Kleider. Stoffs.
Eine größere und eine kleinere
We
in
Eigonbau, mild, abgelagert, liefert vot
66 Liter aufwärts weiss 84 kr., roth
26 kr. per Liter
Se&ediot Hertl, flotsbesitier,
8eU«n Golitsch bei Gönobitz, Steiermark
Aeltere perfeete
Herrschaftsköchin
sucht Stelle in einem christlichen
Hause, wenn möglich in einem
Pfarrhose »A. W.<, Wien,
I., Naglergasse 19, Ebenerdig.
Als Comptoristin
wünscht ein Fräulein unterzu­
kommen, das bereits in einer
Bereinskanzlei durch längere
Zeit thätig war. Besitzt ooll-
konnnene Kenntniß des Maschin-
schre bens und der Stenographie.
Gütige Zuschriften sind zu richten
an »Th. Sch.«, Hl., Erdberger­
straße 151, Thür 2. 828
Arme Frau
mit drei Kindern, bittet um
gütige Spenden zum Ankauf
einer Nähmaschine. Milde Gaben
übermittelt gerne: Franz Xaver
Rathner, Seelsorger des stüdt.
Bersorgimgshauses, Wien, IX/»
Spitalgasse 23.
letztere zu Kauzleizwecken ge­
eignet. eventuell das ganze
zweite Stockwerk, in Herrschaft
lichem Hause ab Maitermin 1901
z:i vermiethen. Auskunft beim
Portier, I., Brännerstraße 7
oder in der Advoctulskanzlei,
I., Bäckerstraße 3. 829
Junges gebildetes
Fräulein
mit gutem Französisch und etwas
Clavier, sucht für halbe Tage
die Beaufsichtigung und Pflege
kleinerer, auch kranker Kinder
in katholischem Hause zu über­
nehmen. Zuschriften unter »Ge­
duld. an die Expedition dieses
Blattes erbeten. 830
Kleidermachertn
bittet um Arbeit in und außer
Haus. XVI.. Grundsteingaffe 4,
Thür 8 a.
Paris 1900.
Goldene Medaille.
Stadtpelz fl. 70, Pelz-Sacco fl. 17,
Winter-Havelockfl.9, Winter-Loden-
Rock fl. 6.
Alles reine Schafwolle.
Jacob Rothberger, k. «. I. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk,
Stephansplatz 9.
Der Setlauf findet töglich bis 13 Uhr Nachts statt.
Kfinsflerliaiis. I.. Karlsplatz Nr. S
Ausstellung Ton Werken österr. Künstler,
WM- »Jung-Belgien« -WU
und des Oelg e mäldes: „Der grosse OavaUerlekampf bei
Stfezetio“ von W. Soohor.
Abends bei elektrischer Belenohtnng.
Geöffnet von 8 bis 6 Uhr. Entröe 1 Krone.
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Haller.
Nur im
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Pros. Dr. Albu's)
täglich von 9—7 Uhr kostenlos
unter Leitung des Kerrn Dr. Poborski.
Brillen »nb Zwicker t>on fi. I.sora
Kärntnerslr. 39,
Eingang: Annagassel.
150—200 Mille Gulden sucht ein sehr solides, sehr günstig gelegene-
Icrbriks-
llutmidjmcii
welcher heute >choy gute Prosperität nachweisen kann, und durch projectirte
Vergrößerung eine noch weit höhere Rentabilltät erreichen wird,— größte Aus­
dehnung möglich, gegen S Pcrccnt garantierie Zinsen und 10 Percent Amheil
am Rcingewinnste aus I. Hypothek, behufs vorzunehmender Vergrößerung der
Fabrik-anlage und Auszahlung einer Compagnons aufzunehmen. Gefällige
Anträge unter: »B. K. XÖ?8« a» Haasenstein& Vogler, Wien, I«,
zur Weiterbesörderuag erbeten. Unterhändler ausgeschlossen.
K. k. österreichische Staatsbahnen.
Eröffnung der Berbiiidungsst^erke Raudnitz—Bezdekow
—Raudnitz der Localbahn Raudnitz-Hospozin.
Die obgenannte Strecke mit der Station Raudnitz iAnschluß-
station der österr.-ung. Staats-Eismbain-Gesellschaft) wurde am
2. November 180> eröffnet, wodurch die ganze Localbahn
Raudnitz—Hospozin dem öffentlichen Verkehre übergeben worden
ist. Die Station Rau n>tz (St. E. G.) gelangte hiebei von dem
obigen Tage au für den Gesammtverkebr ausnabmlich de l-calen
Auf- und A gäbe jener Wagenladnugsgüter, welche die Eisenbahn
im Sinne der allgenieinen Tarifbestimmungen in offen gebauten
Wagen zu befördern bes-'gt ist, daher für Stücke und Magazins­
gut zur Eröffnung. Die in Raudnitz l St. E>. G) ausgeschlossenen
Massengüter können in Raudnitz—Bezdekov zur Auf bezw. Abgabe
gelangen. Wagenladungsgüter der Zuckerfabrik Raudnitz werden
jedoch bis und ab Raudnitz (St. E. G.), zur Beförderung
angenommen.
Der Gütertransitdienst in Raudnitz (St. E. G) erfolgt
unbeschränkt. Der Fahrplan der auf der von nun an gä-tzlich zur
Eröffnung gelangendenÄuieZlonitz—Hospozin,—Rand itz person n-
führenden Züge ist in‘ e anderen Fahrplanplakaten, vom Tage der
Betriebseröffnung ersichtlich.
Ausgezeichnet auf 18 Ausstellungen stets allein mit den höchsten Freisen.
Zuletzt F*aris 1900 mit dem »Grand Prix,.
Peter Möller’s
PT h ydroxylfreier "W»
Medicinal -Dorsch- Leberthran.
-------- Preis I fl. Bei 6 Flaschen franco per Post; Wiederverkäufen Rabatt. -------
General-Depot: Robert Gehe, Wien, III, Heumarkt Nr. 7.
Zu haben in allen Apotheken und Droguerien.


[ 2023-06-29 10:51:07.842 - 19001120 - Seite 9 ]
Preis 4 Heller.
Abendblatt.
Preis 4 geller.
MedacLiorr:
wie», III., Seidlgaffe Nr. 8.
Administration n. Exxkdition:
Wie», I., SchulcrftraKe 21,
»»«hin sämmtliche Geldsendungen
z» adressiren find.
jpaltene Nonvareillezeile 80 I»,
Singelenbet We^eftialtene Petil-
DaS Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
tiigitch um S Uhr Früh. das Abend-
b lau lmit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) um3UhrNachmittag.
Uusronkirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingesandte Manuscriple in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2542. Telephon-Nummer der Administration nnd Expeditton: 2022.
Postspareaffen-Conto: 850. 100.
Abonnements fürWieur
Eanzj. X 37.-. viettelj. X9.30.
monatl. X3.20, bei Abholung in
unserer Expedition. MtZustellung
ins Haus monatl., täglich ei»««
um 10 d, täglich zweimal 601,
mehr.— Einzelverkauf: Morgen-
blatt 10 h, Abendblatt I h,
M-«tagsbl-tt 1 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. X 18.—, hrlbj. X 21.—,
viertel). X12.—, monatl. XI.—.
Mit tägl. zweimal. Znsendnng:
ganz). X 56.—, halb). X 28.—,
viertelst X14.—, monatl. K4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
X 56.— bei tägl. einmal., X 72—
bei tilgt, zweimaliger Zusendung.
Für den Weltvostverein:
Ganzj. X 84.— bet täglich ein­
maliger, X 88.— bei täglich zwei­
maliger Zuiendung.
Dienstag, 20. November 1900. XXXX1. Jahrgang.
Nr. 319.
Wien, 20. November.
Gestern hat unter dem Vorsitze des Herrn
Ministerpräsidenten Dr. v. Körber eine anderthalb-
stündige Minister-Conferenz stattgefunden.
Das Wahlcompromiß im tirolischen
Großgrundbesitz soll— nach einer bisher
nicht vollständig beglaubigten Meldung— nun auch
die Folge gehabt haben, daß die italienischen Com-
promißabgeordneten ihre Landtagsmandate niedergelegt
und dadurch die deutschen Compromißabgeordneten ge­
nöthigt hätten, dasselbe zu thun, so daß nun für
sämmtliche zehn Großgrundbesitzmandate Ersatzwahlen
sta tfinden müßten. In dieser Form kann aber die
Meldung nicht richtig sein, denn die Italiener besaßen
bisher gar keine Mandate, sondern ließen dieselben
durch ihre deutschliberalen Compromißfreunde gewisser­
maßen procnriren oder suppliren. Sie müßten also
diesen Supplirungsvertrag gekündigt haben. Aber
daraus würde sich noch immer nicht die Nothwendig­
keit ergeben, daß für alle Großgrundbesitzmandate
Neuwahlen einzuleiten seien.
Die Chinadebatte im deutschen
Reichstage, die gestern begonnen hat und heute
fortgesetzt wird, hat dem Reichskanzler Grafen
B ü l o w insoferne einen Erfolg gebracht, als seine
Ausführungen an manchen Stellen und am Schlüsse
mit Beifall aufgenommen wurden. Aber er sprach mit
weniger Verve als sonst. Der Ernst der Lage, 'das
Bewußtsein, daß das verfassungsmäßige Recht des Reichs­
tages durch die Art der Jnscenirung der China-Expeditton
verletzt wurde, erklären dies hinlänglich. Der Centrums-
führer Dr. Lieber zollte der China-Politik der Re­
gierung Beifall, hob jedoch die Umgehung des Be­
willigungsrechtes des Reichstages scharf hervor und
rügte die Grausamkeit der Kriegführung in China. In
den stärksten Ausdrücken erging sich der Socialisten­
führer Bebel gegen die deutsche China-Politik über­
haupt, gegen die Ansprachen des Kaisers und des Grafen
Waldersee, sowie gegen die Barbarei der Krieg­
führung. Der Kriegsminister v. G o ß l e r hielt es für
nothwendig, diesen Ausführungen sofort entgegenzu­
treten.
Don der Mahlbewegimg.
In Kärnten scheinen die Socialdemokraten gute
Geschäfte zu machen. Im Bezirke Villach haben sie
48 Wahlmänner durchgesetzt, um drei mehr, als die
Deutschvolklichen, die es nur auf 45 brachten. Trotzdem wird
von den Nationalen immer nur gegen die »Clericalen«
gehetzt. Sie säen Nationalisten und ernten Socialisten.—
Im kärntnerischen Großgrundbesitze wird Graf Alfred
Khevenhüller als liberaler Gegencandidat des bis­
herigen deutschnationalen Abg. v. Millesi genannt.
Gibt es denn in Kärnten noch Altliberale?
Ueber den gewesenen Reichsrathsabgeordneten Kirschner
(deutschsortschrittlich) wurde bekanntlich gemeldet, daß er
schwer erkrankt sei. Nach neueren Nachrichten ist jedoch
die Krankheit keine derartige, daß die Wiedergenesung und
die Ausübung eines Abgeordnetenmandates durch Herrn
Kirschner ausgeschlossen wäre. Seine Anhänger halten
daher an seiner Kandidatur fest. Inzwischen haben sich
aber für die Böhmisch-Leipaer Landgemeinden, wie die Leser
wissen, als Wahlwerber der Gabler Bürgerschullehrer
Kögl er (Deutsche Volkspartei) und der Professor an
der Liebwerder landwirthschaftlichen Lehranstalt Doctor
Seidl (deutschradical) angemeldet. Da aber die Wähler­
schaften zum großen Theile wieder einen Landwirth als
Vertreter wünschen, so erscheint ein neuer Kandidat auf
dem Plane, nämlich der Bürgermeister Nießig von
Lindenau, der bereits Landtagsabgeordneter ist. Er dürfte,
wie Kirschner, der deutschsortschrittlichen Partei angehören.
So gäbe es denn in diesem Wahlbezirke vier Mandats­
werber.
Dir Korgnngr in Gstaftrn.
Der Prinz Tuan beginnt eine mythische Persönlichkeit
zu weiden. Die Bestrafungen, die er erlitten haben soll
oder noch zn erleiden hat, sind kaum mehr zu registriren.
In Wirklichkeit scheint er sich aber der Freiheit und des
besten Wohlseins zu erfteuen. Die Friedensverhandlungen
hofft man bis zum Frühjahre zum Abschluß zu bttngen.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Die Bestrafung der Boxerführer.
Tondo«, 20. November. Der »Morning Post« wird
aus Peking vom 17. d. M. gemeldet: Die Prinzen
Tuan und Tschwang wurden nur nach Mulden
verbannt, aber nicht zu einer Gefängnißstrafe verur-
theilt,, jedoch ihres Ranges entkleidet.
Den »Times« wird aus Peking vom 17. d. M. ge­
meldet, Li-Hung-Tschang habe den fremden Gesandten
ein ans Singanfu vom 13. November datirtes kaiserliches
Edict mitgetheilt, in welchem dieStrafe derjenigen
Prinzen und Beamten, welche bei den letzten
Unruhen als Rädelsführer betheiligt waren und deren
Berurtheilung zum Tode die Mächte verlangt hatten, fest­
gesetzt sind. Bei Uebermittlung des EdicteS erklärte Li-
Hung-Tschang, die in demselben festgesetzten Strafen seien
die ä u ß e r st e n, welche der Hof zu verfügen in der
Lage sei. Li-Hung-Tschang wiederholte dabei die stereotype
Ausflucht aller chinesischen Unterhändler, ihm und dem
Prinzm Tsching sei die Todesstrafe angedroht worden,
wenn 1 es ihnen nicht gelinge, die Gesandten zur
Annahme dieses Compromiffes zu bewegen. Die ver­
fügten Strafen grenzen ans Lächerliche: Der Herzog
L a n wird unter Entziehung seines Gehaltes in seinem
Range um eine Stufe niedriger gestellt; ein anderer
Beamter wird dazu verurtheilt, in der Zurück­
gezogenheit über seine Sünden nachzudenken. Tschao-
Tschu-Tschiao wird seines Ranges verlustig erklärt,
behält aber sein Amt. Tungsuhsiang wird über­
haupt nicht erwähnt. Dieses Edict wird eine ganz andere
Wirkung hervorrufen, als China gehofft hat; es wird die
Gesandten in ihrem Beschlusse, für die Rädelsführer die
Todesstrafe zu verlangen, nur bestärken. Der Vorschlag,
an Stelle der Todesstrafe die höchste Strafe zu setzen,
welche nach dem chinesischen Gesetze zulässig ist, sei offenbar
ungenügend, da die Chinesen selbst zugeben, daß die er­
wähnten nominellen, illusorischen Sttafen, die strengsten
sind, die der Hof verhängen samt.
Nene Operationen.
London, 20. November. Dem »Standard« wird
aus Shanghai vom Gestrigen telegraphirt: Amtlichen
chinesischen Berichten zufolge haben die verbündeten Truppen
zwei Päsie, die von der Provinz Tschili nach der
Provinz S ch ansi führen, genommen. Der deutsche Konsul
Knappe ist heute von Nanking hieher zurückgekehrt.
Hongkong, 17. November. (»Reuter«-Meldung.)
In chinesischen Kreisen heißt es, eine der Mächte
habe um die Erlaubniß nachgesuchr, die die Stadt Canton
beherrschenden Hügel mit Truppen besetzen zu dürfen. Diese
Nachricht ist zwar nicht beglaubigt, die Einwohner
Cantons befürchten jedoch, daß Frankreich Ab­
sichten auf die Stadt habe.
Die Gesundheitsverhiiltnisse Pekings»
Peking, 16. November. (»Reuter«-Meldung.) Die
Gesundheitsverhältniffe in Peking gestalten sich seit der
Besetzung der Stadt durch die Truppen der Verbündeten
sehr ernst. Viele Chinesen sind an Pocken
und anderen Krankheiten gestorben. Da die Einge­
borenen von der Furcht beherrscht werden, daß die Fremden
die Beerdigungung der Todten stören würden— obgleich
besondere Proclamationen das Gegentheil versicherten
— bleibt die große Mehrzahl der
Leichen unbegraben. Die Entfernung
des Unrathes aus den Häusern der Eingeborenen bildet
einen weiteren Gegenstand, der Beachtung erheischt; wann
das gegenwärttge System der Anhäufung des Unrathes in
den Häusern nicht geändert würde, so würde daraus eine
i fflefaür einer schrecklichen Epidemie entstehen, und dies
würde bei der großen Zahl der jetzt in Peking liegenden
fremden Truppen ernste Konsequenzen haben.
SchuLVereinsreden.
(Eröffnungsrede de8 ersten Bicepräsidenten Herrn Dr. Joseph
Porz er in der Nachmittagsversammlung vom 15. November,
stenographisch aufgenommen von Carl Swoboda.)
Gelobt sei Jesus Christus! (Die Versammlung antwortet:
Amen!) Ich erlaube mir, die geehrte Versamnilung vor Allem
namens der Centralleituiig des Katholischen Schulvereines für
Oesterreich auf das herzlichste zu begrüßen und Ihnen zu danken,
daß Sie trotz des schlechten Wetters der ergangenen Einladung
Folge geleistet haben.
Insbesondere erlaube ich mir, Se. bischöfliche Gnadeil
Dr. Mayer zu begrüßen und zu danken für die Ehre, welche er
dem Vereine dadurch zntheil werden ließ, daß hochderselbe die
heutige Festvcrsammlung mit seinem Besuche erfreute.
Ich Hoffe, daß durch die Ansprachen, welche gehalten
werden, und die Vorgänge in der Versammlung Se. bischöfliche
Gnaden zu der Ueberzeugung gelangen wird, daß wir treue
Söhne der heiligen Kirche und gute Patrioten sind, nnd daß
die Wirksamkeit unseres Vereines so recht im Geiste der Kirche
gelegen ist.
Die Centralleitung hat sich an den päpstlichen Stuhl um
Ertheilung des heiligen Segens für die Theilnehmer an der
heutigen Festversammlung gewendet und ist vonseite Seiner
Excellenz des päpstlichen Nuntius folgende Zuschritt eingelangt.
(Wird verlesen.)
Ich werde inir erlauben, am Schluffe der Versammlung
Se. bischöfliche Gnaden zu bitten, her Versammlung den apostoli-
schen^egen zu ertheilen.
Die Centralleitung hat sich an unseren hochw. Protector
Dr. Johannes Rößler gewendet und ist von demselben eine den
Katholischen Schulverein hochehrende Zuschrift eingelangt. (Bereits
veröffentlicht. D. R.)
Weiters haben ihr Ausbleiben entschuldigt: Se. bischöfliche
Gnaden Dr. Franz Maria Doppelbauer, Bischof von Linz;
Se. Excellenz Ministerpräsident Dr. v. Körber, Se. Excellenz
Graf Kielmansegg, Dr. Gautsch, der hochw. Hofrath und Prälat
Dr. Zschokke, Herr Bürgermeister Dr. Lueger, Herr Vicebürger-
meister Dr. Neumayer, Se. Excellenz Graf Goluchowski und
Herrenhausmitglied Dr. Haßlwanter.
Hochansehnllche Versammlung! Es ist eine ernste Zeit, von
politischen Leidenschaften durchstürmte Zeit, in welcher wir zu­
sammentreffen, denn eine wichtige Periode steht uns bevor, von
welcher man sagen kann, daß sie eine Krisis für unser geliebtes
Vaterland bedeutet, die Periode der Neuwahlen für den
Reichsrath.
Befürchten Sie nicht, daß ich mich auf das politische Gebiet
begeben werde. Ich weiß, daß unser Verein nicht politische Ten»
denzen verfolgt. Allein wer kann den kommenden Ereignissen mit
Gleichgiltigkeit entgegensehen, ivem von uns kann e8 gleich-
giltig sein, ob Oesterreich ein mächtiger, kräftiger, in sich
geeinigter Staat ist, in ivelcheni die bestandenen Differenzen
wenigstens so weit ausgeglichen sind, daß ein arbeits­
freudiges Fortwirken des Parlaments möglich ist, oder ob der
Unfriede, der uns bisher zerrissen hat, fortdauern soll? Vollends
wir, die wir die Reformen aus dem Gebiete des
Schulwesens anstreben, wie sollten wir nicht das größte
Interesse daran haben, daß ein arbeitsfähiges Parlament zu­
stande konimt, wir, welche schon seit Jahren, wenn auch ungehört,
aber doch nicht erlahmend, imnier und immer den Ruf nach einer
Reform auf dem Gebiete des Schulwesens ausgestoßen haben?
Und wahrhaftig, es gibt wenige Gebiete, auf welchen ene
Reform so nothwendig ist wie auf diesem! (Sehr richtig!)
Oft und oft wurde es ausgesprochen, auch in den Ver­
sammlungen, welche in diesem Saale abgehalten worden sind,
daß so manches Gebäude des Liberalismus zusammengestürzt ist,
so manche Schöpfungen desselben den wohlverdienten Tod er­
litten haben, nur ein hohes Gebäude ragt heute noch fast unver­
sehrt empor, und das ist die Schulgesetzgebung, welche vor mehr
als 30 Jahren unter dem Jubel des damals herrschenden
Liberalismus eingeführt wurde, und welche heute, noch beinahe
unverändert fortbesteht, trotzdem sie sich überlebt hat, und den
Anforderungen, welche das christliche Volk heute an sie stellt,
längst nicht mehr entspricht. Sie ist nur deshalb noch nicht
gefallen, weil der Liberalismus es verstanden hat, diese Schöpfung
mit seiner letzten Kraft festzuhalten und zu bewahren.
Die Anhänger des Liberalismus stehen auf dem Stand­
puncte, daß sie sich mit der Schule auch die Zukunft sichern, und
in dieser Ueberzeugung werden sie bestärkt durch ihre jüngsten
Anhänger, die Socialdemokraten. Das ist der Grund, warum man
unS auf diesem Gebiete so heftig entgegentritt, und daher kommt
es auch, daß wir seit Jahren nicht nur in unseren Versammlungen,
sondern auch in der Presse und in den christlichen Zeitschriften
den Ruf nach der confessionellen Schule aus­
gestoßen haben. Und gerade auf diesem Gebiete tritt man uns
mit Zähigkeit und Energie entgegen.
Roch immer diese lächerliche Furcht vor dem ClericaliSmus,
diese Angstmeierei, daß der Lehrer beim Vortrage seines Gegen­
standes nicht die Confessio,! berücksichtigen, nicht im Geiste der­
selben vorgehen und nicht Hand in Hand mit dem Religionslehrer
Unterricht ertheilen dürfe. Ich sage, diese kindische Furcht, weil
die Erfahrungen, die in anderen Staaten mit der confessionellen


[ 2023-06-29 10:51:07.842 - 19001120 - Seite 10 ]
Seite 2
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
20. November 1900
Nummer 319
Schule gemacht morde« sind» es als lächerlich erscheinen lassen,
wenn behauptet wird, es sei ein Grundsatz des Staates, die Schule
nicht aus der Hand zu geben, damit die Kirche ja keinen Einfluß
auf die Schule ausüben könne. Wir wissen, daß in Deutschland
die Schulaufsicht zum großen Theile der Kirche übergeben ist, und
wenn uns schon Deutschland in so vielen Puncten vorangestellt
wird (Beifall), so könnten wir uns auch hierin an Deutschland
ein Beispiel nehmen.
Sind vielleicht die Resultate der confessionSlosen Schule so
herzergreifende?— Sie sind es nicht; weder in wissenschaftlicher
Beziehung, noch in Bezug auf die Sittlichkeit und die Heran­
bildung zu einem moralischen Lebenswandel und es ist eine all­
bekannte Thatsache, daß noch niemals bei der Jugend so zahl­
reiche Verbreche» und Selbstmorde constatirt wurden, als seit
der Zeit, da die confessionslose Schule ihre Wirksamkeit ent­
faltet hat.
Anders muß es werden und besser muß es werden! Und
da genügt uns nicht mehr das Schlagwort von der Trennung der
Kinder nach Konfessionen, nein, der Gei st der Schule muß
ein anderer werden, die Kinder müssen herangebildet werden im
christlichen Geiste, auch die Lehrer wüsten den
christlichen Geist erfassen und bezüglich der Schulaufsicht muß dem
Staate gegeben werden, was des Staates ist, und der Kirche,
was der Kirche ist. Eine Schulreform wird und muß kommen,
und je ärger es die socialdemokratische Lehrerschaft treibt, je mehr
sie unsere christlichen Bestrebungen verhöhnt, desto eher wird die
Reform kommen; cs wird der Zeitpunct eintreffen, wo die christ­
lichen Bürger es satt sein werden, sich noch weiter verspotten zu
lassen in ihren heiligsten Bestrebungen uud endlich energisch auf­
treten werden, um dies weiter unmöglich zu machen.
Es ist merkwürdig, welches Geschrei gerade diese Herren von
der gewissen Richtung der Lehrerschaft, von der socialdemokrati-
schen, erheben, wenn man einem von ihnen, der es gar zu arg
getrieben, auf die Finger klopft, wenn sich wirklich die Behörde
ins Mittel legt und sagt: Ein Mann, der solche Grundsätze hat,
ist nicht imstande, unsere Jugend zu erziehen. Da wird geschrien
über die Beeinträchtigung der persönlichen Freiheit und der poli­
tischen Ueberzeugung n. s. w. Und sehen Sie, verehrte Anwesende,
gerade diese Herren Socialdemokraten sind die u n d u l d s a m st e n,
gegenüber Jenen, die anderer Gesinnung sind. (Rufe: Sehr
richtig!) Wenn z. B. in einer Fabrik ein einfacher Arbeiter ist,
der ffe) sein Christenthum noch bewahrt hat oder gar sich nicht
scheut als Katholik aufzutreten, der wird so lange verfolgt, bis
er an den Bettelstab gebracht ist mit seiner Familie. (Pfuirufe.)
Und so machen sie es auch auf dem Gebiete des Lehrwesens, wo
es allerdings auch eine große Anzahl christlicher Lehrer gibt, die
sich auf eigene Füße stellen und nicht terrorifiren lassen.
Zum Glücke hat in neuester Zeit dieser Terrorismus an
Gefährlichkeit abgenommen, weil er nicht mehr verfängt, weil ein
großer Theil der Lehrerschaft eingesehen hat, daß sie bisher der
Gewaltthätigkeit einzelner gewichen sind, uud daß sie, wenn sie
nach eigener Ueberzeugung handeln, nicht nur nichts zu fürchten
haben, sondern vielmehr von den Elter« und der christlichen
Bürgerschaft Dank uud Anerkennung ernten.
Mein, hochausehnliche Versammlung, unser Verein beschränkt
seine Thätigkeit nicht blos auf das Gebiet der Schule, sondern er
hat nach seinen Statuten es sich zur Aufgabe gemacht, das katho-
lische Leben und die katholische Sitte zu unterstützen und da ge­
statten Sie mir denn bei dieser Gelegenheit einen Fall zur Sprache
zu bringen, welcher in einer halbwegs größeren Versammlung
von Katholiken nicht übergangen werden darf.
Ich habe ftüher gesagt, es sei tvünschenswerth, daß wir
ein Parlament erhalten, in welchem die Interessen des Volkes
vertreten werden, und da möchte ich jenen, die dazu berufen
sind, einen Fall ans Herz legen, in welchem die Rechte der
Katholiken geradezu mit Füßen getreten wurden. Ich meine den
Fall des Grafen Ledochowski. Ein Mann, der nichts ge­
than, als an dem k<ckholischen Grundsätze festgehalten, daß wir
Katholiken den Zweikampf nicht bMgen dürfen und demgemäß
gehandelt hat, ein Mann der nicht etwa ein Duell verweigert
hat, sondern nur den erwähnten Grundsatz vor dem Ehrenrathe
aussprach— denn ihm kann thatsächlich nichts Anderes zur Last
gelegt werden— wurde aus diesem Grunde vom Ehrenrath afö
Feigling seines Officierscharakters verlustig erklärt und zum
Gemeinen degradirt. (Lebhafte Pfuirufe.)
Ja, meine Verehrten, da müssten wir nachdenken.' Was ge­
schieht dann mit unseren Söhnen uud Brüdern in der Arme«,
welche die gleiche katholstche Ueberzeugung haben? Sollen sie
gegebenenfalls den gleichen Schimpf erleiden? Sollen auch sie
ans dem Officierscorps ausgeschlossen werden, nur deshalb, weil
sie etwas zu thun sich weigern, was ihnen ihr katholischer Glaube
und das weltliche Gesetz verbietet?
Ich glaube, ein solcher Zustand ist unhaltbar (Zustimmung)
und gerade in unserer Versammlung muß über einen derartigen
Gegenstand gesprochen werden.
Mr haben Staatsgrundgesetze und diese sagen: Es steht
Jedermann frei, seiner Ueberzeugung innerhalb der gesetzlichen
Schranken Ausdruck zu geben.— Nun, etwas Anderes hat doch
Graf Ledochowski nicht gethan: Hat er etwa die gesetzlichen
Schranken überschritten? Nein, ich verweise auf das Civil- und
Militärstrafgesetz. Also nur deshalb, weil er dem Gesetze Geltung
verschafft hat, wird er gestraft! Und auch die freie Religions­
übung ist staatsgrundfätzlich gewährleistet. Unsere Religion ist
eine anerkannte!
Auch da möchte ich bitten, daß das vielgerühmte Beispiel
Deuffchlands vor Augen gehalten werde. In Deuffchland besteht
wohl auch ein Ehrenrath wie beim österreichischen Militär, aber
dieser hat nicht den Zweck, die Officiere zum Duelle zu
commandiren, sondern er hat die Aufgabe, bei Differenzen
vermittelnd einzugreifen, und erst nach erfolg­
loser Vermittlung des Ehrenrathes wird zum Duelle geschritten,
das allerdings auch in dieser Form nicht annehmbar ist.
Noch einen anderen Punct muß ich besprechen— es ist die
systematische Bekamvmng unserer katholischen Kirche, tvelche durch
die protestantische Propaganda geschieht, die von Deutschland
hereingetragen wird.
Es ist Thatsache, daß im Deutschen Reiche ganz »«gescheut
und offen Sammlungen gemacht werden, um Oesterreicher zum
Abfall« vom katholischen Glauben zu bestimmen.
Denken wir uns den Fall, daß man bei uns in Oesterreich
den Entschluß fassen wollte, eine Propaganda im Deuffchen Reiche
zu veranstalten, um dort die Leute zum Abfalle vom Protestan­
tismus zu bewegen. Ich glaube, die betreffenden Agenten würden
nicht lauge im Deutschen Reiche bleiben, und bald die Heimat,
lichen Grenzpfähle wiedersehen.— Was hindert uns,. es ebenso
zu machen?— Nichts. Wir sind vielmehr nach den Grundsätzen
des Völkerrechtes und des Selbsterhaltungstriebes berechtigt, in
der gleichen Weise vorzugehen. (Rufe: Sehr richtig!)
In Preußen ist der Jesuitenorden ausgewiesen, und wenn
dort sich ein Ordenspriester zeigt, wird sofort erklärt, das sei ein
dem Jesuitenorden verwandter Orden, er wird nicht etwa aus­
gewiesen, nein er wird einfach von der Gendarmerie mit aufF
gepflanztem Bajonnete am nächsten Tage über die Grenze gebracht
und man denke ja nicht, daß diese Uebcrtrittsbewegung mit der
religiösen Ueberzeugung etwas zu thun hat, nein, einzig und allein
darum ist es de» Urhebern dieser Bewegung zu thun, Oesterreich
darauf vorzubereiten, daß es einer fremden Macht in den Schooß
falle (Pfuirufe!) und dazu mitzuwirken, haben wir Katholiken
keinen Grund l (Lebhafte Zustimmung.)
Nun habe ich noch einen Punct zu besprechen, den ich schon
am Anfange meiner Erörterungen hätte berühren sollen, es ist
unser Verein. Was soll ich Ihnen da erzählen? Diejenigen,
welche schon Mitglieder sind, kennen seine Wirksamkeit, und Die­
jenigen, welche es noch nicht sind, werden nach der heutigen Ver­
sammlung, wenn sie beitreten, denselben kennen lernen. Unsere
Schulen werden fleißig besucht, aus unserem katholffchen Lehrer­
seminar geht alljährlich eine Anzahl katholischer Lehrer hervor,
unsere Versammlungen bilde»— wie die heutige zeigt— eine
katholische Manifestation, unsere Organe »Die christliche Familie«
mit der Beilage »DaS gute Kind«, sowie die »Weckrufe an das
katholische Volk« werden viel gelesen, und der »Katholische Schul-
vereiuSkalender« wird stark verbreitet. Darüber brauche ich also
nichts Näheres zu sagen.
Wenn ich Ihnen aber noch etwas zu sagen hätte, so ist es
der Umstand, daß die Herstellung dieser Propaganda, die Ent­
wicklung der Thätigkeit nur mit Anspannung außerordentlicher
Kraft möglich ist, und da möchte ich mein Bedauern darüber
aussprechen, daß hie und da Angriffe gegen den Verein laut
werden von einer Seite, von welcher man sie nicht erwarten
sollte, Angriffe, welche darin gipfeln, daß der Verein seine Lehr­
kräfte besser honoriren solle.
Verehrte Anwesende! Kreuzer für Kreuzer, von Mann zu
Maun, von Frau zu Frau, von Haus zu Haus, müssen wir die
Tausende aufbringen, die nothwendig find, um unsere Anstalten
zu erhalten.
Bedenken Sie, was die Anstalten den Verein kosten, und da
sollen wir nicht spare»? Es sind oft schwere Opfer nothwendig
und es verursacht uns oft schwere Sorgen, das Unternehmen
fortzuführen, und da sollen wir mit vollen Händen hinaus­
werfen? Nein, viel lieber höre ich den Vorwurf, daß zu viel
gespart, als daß zu viel ausgegeben wurde.
(Heiterkeit und stürmischer Bestall.)
Seien Sie überzeugt, daß die Centralleitung gerne alle
Diejenigen, die au diesem Werke mitwirken, fürstlich belohnen
würde. Aber die Mittel müssen uns an die Hand gegeben werden,
und so lange das katholische Volk zweimal in den Sack greifen
muß, einmal für die Schule des Staates, die es nicht brauchen
kann, und ein zweitesmal für seine katholische Schule, so lange
werden wir immer darben, bis endlich der Staat die confessio-
nelle Schule einführt und der Schulverein dadurch entlastet
wird.
Aber ebenso wie wir Schritt für Schritt, Kreuzer um Kreuzer
das geworden sind, was wir heute sind, so sollen wir uns jetzt
vor Auge» halten, daß wir ein Factor find, mit dem gerechnet
werden mich. Ja, wir dürfen mit Stolz sagen: Der Katholische
Schulverein hat heute eine Bedeutung in Oesterreich und eine
Wirksamkeit, wie sie der Deutsche Schulverein selbst in seiner
Glanzepoche nicht gehabt (lebhafte Zustimmung), aber diese hohe
Stellung, welche wir uns mit Mühe errungen haben, mit Opfern
und Fleiß und unermüdlicher Thätigkeit, müssen wir ausnützen,
dieses große Gewicht müssen wir in die Waagschale werfen, zu
unseren Gunsten, und das thun wir, indem wir mit allen Fibern
unseres Herzens an dem Vereine hängen, ihn in jeder Weise
unterstützen, indem wir neue Mitglieder anwerben, mit einem
Worte, indem wir so recht im Sinne und Geiste unseres Vereines
handeln. Dann werden wir ihn zu dem machen, was er sein soll,
zu einem Centralpuncte gegen die Ungläubigen, gegen die Frei­
maurer und gegen den Liberalismus! (Demonstrativer Beifall und
Händeklatschen.)
Frankreich.
Während in Paris Gerüchte über Meinungsver­
schiedenheiten zwischen den Mitgliedern des CabinetS
Waldeck-Rouffeau circuliren, die freilich vom »Courrier
du Soir« in kategorischer Weise dementirt werden, fährt
die Freimaurerregierung mit größter Herzenseinigkeit fort,
den Culturkampf zu pflegen. Bischof Jsoard von
Annecy wurde vom Cultusminister wegen Mißbrauch
der Amtsgewalt beim Staatsrathe verklagt; Ursache ist
eine Instruction, welche er in dem Sinne erlassen, daß
der Priester keine kirchliche Beerdigung vornehmen dürfe,
wenn dabei Aufzüge mit nicht geweihten Fahnen statt­
finden. Cardinal E^bischof Langenieux von Reims
mit einer Anzahl Domherren und Priester seiner Diöcese
ist wegen Vornahme kirchlicher Ceremonien auf dem Fried­
hofe am Allerseelentage für heute vor den Friedensrichter
citirt. In Vernines bei Clermont-Ferrand wurden die
Klosterfrauen aus einer Mädchenschule, die sie in­
folge der Sttftung eines Pfarrers leiteten, gewaltsam
durch Brachialgewalt unter großer Aufregung
der Bevölkerung entfernt. Der Kriegsminister
Andrer hat verfügt, daß die Erziehungsbeiträge
in Zukunft nur solchen Militärs ausgezahlt werden sollen,
welche ihre Kinder in die Staatsschulen schicken. Außerdem
wird aus den Diöcesen Revers und Langres
berichtet, daß S e m i n a r i st e n, welche ihrer Militär-
pflicht genügen müssen, in die verschiedensten Städte
außerhalb ihrer Diöcesen vertheilt würden, während man
bisher den Candidaten des geistlichen Standes insoweit
eine Rücksichtnahme angedeihen ließ, daß sie in der be­
treffenden bischöflichen Residenzstadt belassen wurden.—
Es wäre höchste Zeit, daß die gemäßigten Elemente des
Parlaments diesem Mnisterium endlich einmal den Laufpaß
gäben. Langsam scheint sich allerdings eine Aenderung
der Geister vorzubereiten. Dafür spricht der Ausfall zweier
Wahlen, von denen der Telegraph berichtet. Es wurde
nämlich nicht Mr in Paris (im »Quartier des Halles«)
nenerdings ein Rattonalfft, Namens Quenttn, in den
Municipalrath gewählt, sondern es erhielt Mch bei
der gestrigen Ergänzungswahl für die Kammer in
Toulon von 12.700 abgegebenen Stimmen der unseren
Lesern aus der Affaire vom großen Mairesbanket gewiß
noch in Erinnerung befindliche antiliberale Präsident des
Pariser Municipalrathes, Grebauval, relativ die meisten
Stimmen, nämlich 3800, und steht daher für die Stich-;
wähl an der Spitze der Candidaten. Die übrigen Stimmen
entfielen auf die verschiedenen Candidaten der Socialisten,
Collectivisten, Anti-Dreyfusisten, Republikaner und Pro-
gressisten.
Nachtrag.
Grazer Gemerndewahlen.
In Graz finden heute die Gemeinderathswahlen der
dritten Wahlkörpers statt. Die Liberalen haben dies­
mal den Kampf mit den Rationalen aufgenommen.
Die Grazer »Tagespost« bringt einen ziemlich energischen
Arttkel gegen die nationalen Terroristen.
Tagesnachrichten.
Wi en. 20. November.
* I Erzherzogin Marie Valerie.^ Da»
noch gestern ausgegebene zweite Bulletin lautet:
Das Befinden Ihrer k. und k. Hoheit der durchlauchtigsten
Frau Erzherzogin Marie Valerie ist zufriedenstellend.
Temperatur 36*3, Auch die neugeborene Erzherzogin erfteut sich
guten Befindens. Wallsee, 19. November 1900, 6 Uhr Abends.
Professor Gustav Braun.
* ZWie wird der Kaiser bewacht Im
Freitag-Abendblatte des »Berliner Tageblatt« wird die
folgende, aus Budapest datirte Privatdepesche ver­
öffentlicht:
Hier fällt allgemein auf, daß der hier weilende Monarch
Kaiser Franz Joseph jetzt viel schärfer bewacht wird als gewöhn­
lich. Nicht nur ist fast ein ganzes Polizeicorps in Dienst hiefür,
sondern es soll auch, was bisher nie geschehen, die Eisenbahn­
strecke Budapest-Gödöllö, welche der Monarch öfters befährt,
scharf bewacht sein. Man bringt dies in Zusammenhang mit dem
Gerüchte, daß eine Anarchistengesellschaft ein Mtglied aus Palermo
nach Budapest dirigirt hat, wo dasselbe angeblich schon ange­
kommen ist.
Dasselbe Thema betreffend, erzählte der Abg. Nikolaus
Bartha im »Magyarorßag« folgende Episode, die sich jüngst
bei einem Hofdiner in Ofen zugetragen:
Nach aufgehobener Tafel hielt der Kaiser, wie gewöhnlich,
längere Zeit Cercle und zeichnete die Anwesenden mit Ansprachen
aus. Unter den Geladenen befand sich auch Oberstadthauptmann
Rulmay, dem der Kaiser Folgendes sagte: »Warum lassen Sie
mich mit so außerordentlicher Vorsicht bewachen? Ich schäme mich
dessen. Man wird noch glauben, daß ich mich fürchte.«
Diesen Meldungen gegenüber äußerte sich der Buda-
pester Oberstadthauptmann Rudnay zu einem Mit­
arbeiter des »Budapests Hirlap« folgendermaßen: »Die
Nachricht des Berliner Blattes ist unwahr. Se. Majestät
der Kaiser wird natürlich bewacht, aber auch jetzt nicht
strenger, als sonst, da irgend ein Grund zu besonderen
Maßnahmen nicht vorliegt. Was die Anarchisten betrifft,
so verständigen die Polizeibehörden der Großstädte gegen­
seitig einander, wenn ein gefährliches Individuum seinen
Aufenthaltsort wechselt. Der Anarchist von Palermo ist eine
erfnndene Figur.«— Tiefe Erklärung des Oberstadthaupt­
mannes ist zugleich ein Dementi der im »Magyarorßag«
erzählten Episode.
*| Empfänge im Batiean.Z Wie uns aus
Rom geschrieben wird, hat der Heilige Vater die jetzt in
Rom weilende österreichische Aristokratie, darunter den
Fürsten Carl Trauttmansdorff, Erbprinzen Johann
Schwarzenberg mit Gemalin, Erbprinzessin Therese, geborene
Gräfin Trauttmansdorff, Prinzen Ferdinand Lobkovic und
Andere, am Sonntag, 18. d. M., in Audienz empfangen.
9 ^Auszeichnungen.! Se. Majestät der K a i s e r hat
dem Direktor der Hof- uud Staatsdruckerei, Hofrathe Ottomar
V o l k m e r taxfrei den Adelstand, dem Dircctor der Kunst­
akademie in Krakau Julian F a l a t den Orden der Eisernen
Krone dritter Classe taxfrei und bei«~ Postamtsdiener Franz
S i d a in Turnan anläßlich der von ihm mit eigener Lebens­
gefahr bewirkten Rettung eines Knaben vom Tode des Ertrinkens
das silberne Verdienstkreuz verliehen.
9 sFremde Orden.Z Se. Majestät der Kaiser hat ge­
stattet, daß der Minister des kaiserlichen und königlichen Hauses
und des Aeußern Agenor Graf Goluchowski von
G o l u ch o w o das Großkreuz des Ordens der Württembergischen
Krone und der Erste Sectionschef im Mnisterium des kaiserlichen
und königlichen Hauses und des Aeußern Nikolaus Graf
S z e c s c n von T e m e r i n das Großkreuz des königlich
wnrttembergischen Friedrich-Ordens annehmen und tragen dürfe.
* ZTödtlicher Unfall eines Artisten.| Aus Kloster­
neuburg vom Gestrigen wird gemeldet: Der bekannte Akrobat
und Lufteguilibrist Jaromir Keßler, der fich seinerzeü auch bei
Ronacher producirte, fuhr gestern Nachmittags nach Klosterneuburg
zum Besuche seiner Mutter. Infolge eines Zufalles, oder mög­
licherweise um seinen Weg abzukürzen, stieg er nicht in der
Station aus, sondern sprang nach einiger Zeit aus dem Coupe
und fiel so unglücklich, daß er beide Beine uud die Schädeldecke
brach. Der sofort erschienene Arzt konnte nur mehr den eiu-
getretenen Tod constatiren. Keßler, ein 25 Jahre alter Mann,
war die einzige Stütze seiner 60 Jahre alten Mutter. Dieselbe,
Frau Marie Keßler, wohnt Menerstraße Nr. 175, und gerade
gegenüber ihrer Wohnung sprang ihr Sohn vom Zuge ab.
* sRanbmordversnch an einem Harrssrer.^
Aus Feldsberg wird dem »Fremdenblatt« gemeldet:
Ein armer Hausirer wurde am 16. d. M. Nachmittags,


[ 2023-06-29 10:51:07.842 - 19001120 - Seite 11 ]
/ Nummer 319 Wien, Dienstag »Das Vaterland.«
20. November 1900 Seite I
eine halbe Stunde von hier entfernt, auf der nach Eis-
grub in Mähren führenden Straße, knapp neben einem dort
stehenden »Marterl«, von einem Wegelagerer meuchlings
überfallen, durch Hiebe mit einer scharfen Hacke am Kopfe
tödtlich verletzt und seiner Baarschaft von 160 Kronen be­
raubt. Der Unglückliche, der 35 Jahre alte und verheiratete
Hausirer Alois Danksegengottes, ein Krainer, be­
findet sich in hoffnungslosem Zustande in dem hiestgen
Spitale der Barmherzigen Brüder. Danksegengottes wohnte
schon seit einiger Zeit in dem hiesigen Gasthofe »zum
schwarzen Adler«, von wo aus er alltäglich seine Wande­
rungen mit seinem Waarenkasten in die umliegenden Ort­
schaften unternimmt. An einem Riemen über die Schultern
trug er eine kleine Tasche, in welcher sich seine Documente,
sowie 160 Kronen, bestehend aus einigen Zehn- und
Fünf-Guldennoten, sowie 20 Kronen Kleingeld befanden.
Die Tasche mit dem Inhalte wurde geraubt, die Waare
blieb unberührt. Dringend verdächtig der That ist ein
zwanzigjährige Bursche.
• jRömerfuildeim Oedenbnrger Tomitat.j
Man berichtet dem »P. Ll.« aus Oedenburg:
Unser archäologischer Verein hat im letzten Jahre auf dem
Gebiete der Forschungen eine große Rührigkeit entfaltet, welche
die günstigsten Resultate zu Tage förderte. Am nördlichen Aus­
gange der Gemeinde Balf wurden die weitansgebreiteten Grund­
mauern eines großen röniischen Gebäudes aufgedeckt und im
Schutte eine Anzahl von Wetz- und Mühlsteinen, Topfscherben
und verschiedene Ziegelarten, ferner eine große Hängelampe aus
Bronze im Gewichte von einem Kilogramm gefunden. Weiter
nördlich wurde in der Tiefe von 3'5 Meter eine durch die Römer
gefaßte Quelle aufgedeckt, ferner wurden zahlreiche Objecte, wie
Münzen, Fibeln, Bronzedrähte, Bruchstücke von Armbändern
und Glas, eine eiserne Hacke und zahlreiche Bruchstücke römischer
Gefäße gefunden.— Im Hotter der Gemeinde Broz wurde am
Fuße des Gradinaberges das Grab eines römischen Kriegers,
deffen Skelet eine Länge von 173 Centimeter hat, zu Häupten des
Skelets ein Krug mit Glasur, beim rechten Ellbogen ein größeres
Messer aus Eisen, in der Lendengegend drei eiserne Pfeilspitzen
und eine bronzene Schnalle mit eisernem Dorn, zwischen den
Unterschenkeln ein hübscher Kamm aus Bein mit aufgesetzter und
verzierter Leiste gefunden. Das Grab rührt aller Wahrscheinlichkeit
nach ans dem Ende des vierten Jahrhunderts nach Christi her.
— In der Gemeinde Hegykö wurde eine bedeutende römische
Niederlassung entdeckt.— Im Hotter von Fertö-Szt. Miklos wurde
auf dem sogenannten »Menschenschlächterhügel- ein großer
römischer Friedhof erschlossen.— Südlich vom Endreder Meier­
hofe hat man gleichfalls eine römische Niederlassung entdeckt, im
Hotter der Gemeinde Vittnyed mehrere Grabhügel aus der Römer­
zeit.— Von großem wissenschaftlichen Jntereffr ist das Römerlager
von Locsmand. Vom Walle, welcher dieses umschloß, ist nur mehr
ein Sechstel vorhanden. Der aufgeschlossene Theil bietet aber ein
lehrreiches Bild des bei den Römern üblichen Verfahrens, wie
die Erde der Schanze gebrannt wurde. Allenthalben sieht man die
verkohlten Ueberreste mächtiger Eichenstücke, welche in einer nach
innen zu geneigten schiefen Ebene übereinander gelagert, zum Ver­
brennen gebracht wurden, infolgedesien die Wallerde mehr weniger
fest gebrannt wurde. Nördlich von LocSmand war ein bedeutender
römischer Friedhof.— Von Nyek und Haracson an über Also-
Peterfa, Hassalva, Küllö, Nemet-Kereßtur und Nagy-Czenk trifft
man überall Reste von römischen Gebäuden und Spuren römischer
Gräber an, ein Beweis dafür, daß dieser Theil des Comitats-
territoriums zur Römerzeit dicht bevölkert war. Von Nemet-
Kereßtur 1'5 Kilometer entfernt, hart am Südrande des Katt­
waldes, wurde eine römische Anficdlung entdeckt, welche ein Areal
von 40 Joch umfaßt. Die hier vorgenommenen Grabungen führten
zur Aufdeckung von sechs Zimmern, deren Fußboden
mit Mosaik ausgelegt ist, welcher aus kleinen Steinen von rother,
blauer, gelber und weißer Farbe besteht und verschiedenartige
geometrische Figuren aufweist, unter welchen das gleich-
ballige Kreuz eine große Rolle spielt. Man hat es hier
augenscheinlich mit den Ueberreste« der Villa eines vornehmen
Römers zu thun.— Im Monate November wurden in
der Hurtig und Rothermanu'schen Ziegelei in Borbolya
die Trümmer eines starken Mauerwerkes und in
dessen unmittelbarer Nähe zwei scyöne, guterhaltene
Grabsteine gefunden. Der größere hat eine Länge von 2'10 Meter
und eine Breite von »68 Meter. Die Inschrift lautet zu deutsch:
»Casus Petronius der Sohn des Cajus aus Mopststum (oder
,aus der Famllie der MopfistoS') im 73. Lebensjahre. Entlassen
nach sechsundzwanzigjähriger Dienstzeit von dem Zwillingsflügel.
Ist hier bestattet. Urbana (seine) Freigelassene und Frau errichtete
(dies Denkmals.- Der Kopftheil des Grabsteines ist mit Rosetten
verziert, welche den gut gelungenen Kopf eines Römers in Bas­
relief umrahmen. An der Basis des Steines ist eine Reitergestalt
hoch zu Roß mit geschwungener Lanze in Hautrelief dargestellt.
Der zweite Grabstein hat eine Länge von 1-97 Meter und eine
Breite von 72 Centimetern. Am Kopftheile befinden sich, von zwei
zierlich gemeißelten Säulen umrahmt, zwei Frauenköpfe in Bas­
relief. Die Inschrift lautet gleichfalls zu deutsch: »Daeipora die
Freigelassene des Calaetus 80 Jahre (alt). Hffpana die
Sclaviii des Dextrins 30 Jahre (alt). Sind hier bestattet.
Caius Petronius Domesticus und Ambatus. Brüder. Der Mutter
und der Frau des Ambatus setzten (den Stein).- Hieraus ist er­
sichtlich, daß die Petronirr iu der Gegend des heutigen Borbolya
begütert waren und daselbst ihre Familiengruft hatten. Die
Steine stammen aus der diocletiamschen Zeit.
|(*tn merkwürdiger Todesfalls Die
französische Zeitschrift »La Nature« erhält aus S. Paulo
in Brasilien von dem dortigen Arzte Oelanio Pusso fol­
gende Schilderung eines durch die Umstände interessante»
Unglücksfalles:
In dem Städtchen Anhumao im Staate S. Paulo starb
kürzlich ein Mulatte infolge überaus tragischer Umstände. Er
war Jäger auf einer der bedeutendsten Plantagkw und wurde
eines Tages bei Ausübung seines Berufes von einer großen
Giftschlange (Lachesis rhombeata) in den kleinen Finger
gebissen. Rasch entschlossen, hieb er sich den Finger ab
und ließ ihn aus einem Baumstumpf liegen, der von
Ameisen besetzt war. Nach drei Tagen, die für den Mann
ohne besondere Umstände vorübergingen, kehrte er wieder an den
Ort des Unfalles zurück, um das abgehauene Glied zu beerdigen.
Er fand von dem Finger nur mehr die Knochen, die von einer
großen schwarzen Ameisenart. deren Biß sehr schmerzhaft
ist, bedeckt waren. Die Ameisen fielen ihn an und
bissen ihn am Halse, in das linke Augenlid und in
die Arme. In der Nacht wurde ich ztl ihm gerufen.
Er zeigte alle charakteristischen Symptome einer Vergiftung durch
Schlangenbiß: tiefe Prostration, sehr reichlichen Blutfluß, unge­
wöhnliche Beschleunigung des Pulses und schreckliche Austreibung
der oberen Theile des Körpers. Leider kam die Hilfe der Wiffen-
fchaft zu spät, der Unglückliche starb unter den fürchterlichsten
Schmerzen.
* 1,'Der älteste Mann «nd die älteste
Fran.1 Beide sollen in den Vereinigten Staaten leben.
Als der älteste Mann in der Welt gilt Noah Roby. Er
ist der Sohn eines indianischen Vaters und einer weißen
Mutter und wurde in Nordcarolina geboren. Er ist seit
30 Jahren in einem Armenhause in Newjersey und sagt,
er werde im nächsten April 128 Jahre alt. Dieser Noah
ist noch guten Muthes. Er hat seit seinem achten Lebens­
jahre geraucht und mäßig getrunken. Er ist erblindet und
schläft sitzend in einem Stuhle, aus Furcht vor Blutandrang
nach dem Kopfe beim Niederlegen. Die älteste Frau der
Welt, die hundertzwölfjährige Nancy Hallifield in Ellen-
borougy, Nordcarolina, geht ihrem Ende entgegen. Sie ist
fünf Jahre älter als Margaret Neve, die ihren 107. Ge­
burtstag im letzten Jänner im Arbeitshause der Grafschaft
Middlefex feierte.
localbericht.
sEine Ehrung Dr. Lueger's.I Die katholisch-
akademische Studentenverbindung »Norica« ernannte den
Herrn Bürgermeister Dr. Lueger in Anbetracht seiner großen
Verdienste um die katholische Sache zu ihrem Ehreumitgliede.
Montag Mittags fuhren die Chargirten der Verbindung im
Rathhause vor, um den Bürgermeister von dieser Ehrung
in Kenntniß zu setzen. Dr.Lu e g er empfing freundlich die
Vertreter, dankte mit herzlichen Worten für die ihm er­
wiesene Ehre und gestattete, daß ihm das Burschenband in
feierlicher' Weise am Weihnachtscommerse, den die Ver­
bindung am 13. December im Hotel »Englischer Hof«,
Mariahilserstraße, abhält, überreicht werde.
(Dienstjnbiläuni.] SamStag, 17. d. M., feierte der k. k.
Postsparcassen-AmtSdieuer Herr-Joseph T o m a n i k das Jubiläum
seiner vierzigjährigen Dienstzeit. Der Verein der Amtsdiener und
Anshilssdiener des Postsparcassenamtes veranstaltete aus diesem
Anlasse in Pahler'8 Restauration, Burggasse Nr. 123, einen
Festabend, bei welchem dem Jubilar Ehrengeschenke überreicht
wurden.
(Hans v. Kröcher in Wieu.Z In Berlin hat, wie be­
richtet wurde, gestern der Proceß gegen die unter dem Namen
»Club der Harmlosen« bekannten Professionsspieler v. Kayser,
v. Schachtmeyer, v. Wolf und Hans v. Kröcher wegen gewerbs­
mäßigen Glücksspieles begonnen. Herr v. Kröcher, der früher
Garde-Feldartillerie-Lieutenant war und seiuerzeit acht Monate
lang in Untersuchung gesessen ist, ist der einzige der Angeklagten,
der zum Processe nicht erschienen ist. Er sandte -^ein ärztliches
Zeugniß aus Wien des Inhalts, daß er sich infolge eines Herz­
leidens den Aufregungen der Verhandlung nicht aussetzen könne.
Der Gerichtshof m Berlin lehnte den Vertagungsantrag des
Vertheidigers Kröchrr's ab und gab dem Antrage des Staats­
anwaltes statt, die Entschuldigung Kröcher's als ungenügend
zu erklären und einen Haftbefehl gegen ihn zu erlasse».
Dieser Haftbefehl traf auf telegraphischem Wege gestern bei der
Wiener Polizeibehörde ein. Er kam zu spät. Herr v. Kröcher hat
es vorgezogen, vor drei Tagen aus Wien zu verschwinden. Er
hat, >vie festgestellt wurde, seit Anfang Mai dieses Jahres im
siebente» Bezirke, Faßziehergaffe Nr. 15 gewohnt. Dort hatte er
eine elegante, aus drei Wohnräumen und Badezimmer bestehende
Wohnung, für die er 1500 Kronen Jahreszins zahlte, iune. In
Wien lebte der junge, erst zweiundzwanzigjährige Mann sehr ein­
gezogen. Kröcher lebte mit seiner Geliebten hier. Früher hatte er
sich einen MonatSfiaker gehalten, den Wagen jedoch später auf­
gegeben. Wenn er Zahlungen zu leisten hatte, ging er aus, um
sich, wie er sagte, Geld in der Bank zu beheben. Seine Abreise
kam etwas plötzlich. Am 14. d. M. verkaufte er sein gefammtes
Mobiliar um 4000 Kronen und gab an, er müsse verreisen,
da ihn sein Vater abhole. Am 16. d.M>, Abends, kam ein Fiaker
vor das Haus, und diesen bestieg Kröcher. Er dirigirte den
Wagen zum Westbahnhof. Es heißt, daß mehrere Koffer, Eigen­
thum Kröcher's, noch in einem hiesigen Hotel depomrt seien.
Seine Eltern waren wirklich in Wien, wohnten in einem Stadt-
hotel und sind heute Früh von hier abgereist— es heißt, nach
Deutschland.
sEi« verhafteter Brautwerbers Der vierunddreißig-
jährige Geschäftsagent Leopold B l a z e k, OttakringergürtelRr.35
wohnhaft, bestellte in der Vorwoche bei dem Schneidermeister
Zimbler in der Burggasse Nr. 33 die complete Uniform eines
Eisenbahnbeamten. Diese Bestellung erregte Bedenken, weshalb
dem Polizeicommiffariate Neubau die Anzeige erstattet wurde.
Als Blazek gestern die Uniform abholen wollte, wurde er an­
gehalten. Er gestand, daß er ein in Böhmen ansäßiges Mädchen
ehelichen wollte, und um den Eltern der Erwählten mehr zu
imponiren, sich bei der Brautwerbung als Eisenbahnbeamter vor­
stellen wollte. Vorläufig wird aus der Werbung wohl nichts
werden, denn Blazek wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
(Diebische Samariter.^ Am 14. d. M. Früh ist der
Küchenchef Julius L i p p e r t in Hernals» nächst der Restauration
Stalehuer, infolge eines Fehltrittes zu Boden gestürzt. Zwei
Männer eilte« hilfteich zur Stelle, unterstützten Llppert, als er
sich auf di« Beine machte und gingen dann, während sich der
Verunglückte in Danksagungen erschöpfte, ihrer Wege. Doch später
bemerkte Lippert, daß ihm seine goldene Uhr im Werthe von
100 Kronen fehle. Verloren konnte er sie nicht hwben, und so war
nur die einzige Möglichkeit, daß sie ihm von den freiwilligen
Samaritern gestohlen worden ist. Diese Annahme hat sich be­
stätigt, und gestern haben Polizei-Agenten die beiden »hilfreichen-
Männer verhaftet. Es sind dies die wiederholt abgestraften
Franz S ülny, Möbelpacker,47 Jahre alt, und G,:org Berber,
Kutscher, 32 Jahre alt. Me Uhr hatte das Pa<ir beretts ver­
pfändet.
(Selbstmorde.^ Me in der Erdbergerft caße wohnhaft
dreiuudzwanzigjährige Handarbeiterin Therese S. stürzte sich heute
Nachts von einem Fenster ihrer im dritte« Stockn,«rke gelegenen
Wohnung in den Hofraum hinab. Das Mädchen blieb mtt' zer­
schmettertem Schädel und vielfachen Rippen- und Knochenbrüchen
sofort todt am Platze liegen. DaS Mädchen soll infolge eifrigen
Romanlesens geistig nicht ganz normal gewesen sein.
— Gestern Nachmittags hat der 20jährige Schneidergehilse Heinrich
B„ Volkertplatz wohnhaft, eine Salzsäurelösung getrunken und
wurde ins Spital der Barmherzigen Brüder gebracht. Dort ist er
nach einer halben Stunde gestorben. B. soll die That wegen
häusliche» Zwistes verübt haben.
Kirchliches.
(Anordnungen in der Prager Erzdiiicefe.) Das
Prager Ordinariatsblatt bringt einige kirchliche Vorschriften über
die liturgische Sprache bei Functionen vor ausgesetztem Aller­
heiligsten und beim Hochamte sowie bezüglich der Litaneien in
Erinnerung. Gleichzeitig wird eine »Kirchenordnung-
pnblicirt, die auf Anordnung des hochw. Herrn Fürst-
erzbischoss an allen Kircheneingängen affichirt werden soll. Dieselbe
enthält in acht Puncten Mahnungen und Weistingen über den
Besuch des Gottesdienstes und über das Benehmen während des­
selben, und in der Kirche überhaupt. Die allgemeine Norm für
das Verhalten in der Kirche ergibt sich aus dem Satze: »Weil
in der Kirche das Allerheiligste Altarssacrament, der wahre Leib
und das wahre Blut unseres Herrn Jesu Christi, aufbewahrt
wird, soll sich jeder im Gotteshause auf das ehrerbietigste be­
nehmen.- Nicht unwichtig ist auch zur Vermeidung mancher Jn-
convemenzen und Unannehmlichkeiten die Weisung: »WillJemarch
zur Ausschmückung des Gotteshauses etwas widmen, so berathe
er sich zuvor mit dem Seelsorger.« An die »Kirchenordnung- ist
überall die »Gottesdienstordnung- anzuschließen nach den Rubriken:
An Sonn- und Feiertagen vor- und nachmittägiger Gottesdienst—
an Wochentagen— Regelmäßig wird Beichte gehört,— Außer­
ordentliche Andachten. Eine gewiß sehr ersprießliche und nach-
ahmenswerthe Einführung.
Kerrlnschronik.
(Katholischer Schulverein.) In Marbach an
der Donau hielt Sonntag, 18. d. M., der Katholische Schulverein
eine Wanderversammlung ab, die einen äußerst würdigen Ver­
lauf nahm. Der Delegirte vom Acttonscomite des Katholischen
Schulvereines, Herr Wilhelm K r i p p n e r, eröffnete die Ver­
sammlung mit einer kurzen Begrüßungsansprache und ertheilte
dem hochw. Herrn Joseph Fuchs aus St. Pölten das Wort.
Derselbe wiederlcgte in glänzender Weise die Anwürfe der Gegner
über den Katholischen Schulderem. Hierauf erstattete der Vor­
sitzende K r i p p n e r den Rechenschaftsbericht der Vfarrgruppe
Maria Taferl in Marbach für das Vereinsjahr 1899, worauf
Pater Theophorus aus dem Orden der beschuhten Car-
meliten aus Maria Taferl in hochinteressanter Weise den Glaubens
und Schulzufiand der Amerikaner schilderte. Als letzter Redirr
b: prach Delcgirter Herr Carl F l e s ch aus Wien sehr ein­
gehend die heutigen Schäden der Neuschule und die sociale Frage,
worauf stürmischer Beifall folgte. Der Vorsitzende dankte allen
Rednern und Mitwirkenden und brachte zum Schluffe em drei­
faches Hoch auf Se. Heiligkeit dm Papst und Se. Majestät den
Kaiser aus. Die hiesige Pfarrgruppe wird nächstens eine der
blühendsten sein, besonders unter dem ncugewählten Obmanne
Pater B o n i f a t i u s aus dem Carmeliter-Orden aus Maria
Taferl, des Schriftführers Adalbert Preslitzka und des Cassiers
Carl Hausner aus Marbach.
GerMshallr.
Szatmar, 19. November. (Hinrichtung eines
Brudermörders.) Wie eine Mittheilung aus Szatmar
besagt, ist das Urtheil der königlichen Curie in der Sache des
Brudermörders Bela v. Papp gestern dorthin gelangt. Die ent­
scheidende Entschließung lautet im Sinne des Beschlusses des
Gnadmsenares der königlichen Curie, respective des Justiz­
ministeriums: Vollstreckung der Todesstrafe an Bela v. Papp und
Begnadigung des Schafhirten Mchael Z s o l d i c s zu lebens­
länglicher Zuchthausstrafe. Das oberstgerichtliche Urtheil sammt
der allerhöchsten Entschließung dürfte aller Wahrscheinlichkeit nach
erst morgen Früh in Szatmar dem Verurtheilten publilirt und
innerhalb 24 Stunden, somit am Mittwoch zeitlich Morgens in
einem abgeschlossenen Raume vollstreckt werden.
UolkSwirthschaMichr Zeitung.
— \ptmc SteueranWeisungsformulare.fi
Laut einer heute publicirten Ministerialverordnung vom
2. November werden die bisherigen Formulare für die
Steuerzahlung durch die Postsparcasse eingezogen und
durch neue Formulare ersetzt, die per Stück
7 Heller kosten. Die neuen Formulare werden
mit Neujahr eingeführt. Die alten Formulare können
noch bis 31- März verwendet werden. Von diesem
Termin an können nur mehr die neuen Formular
verwendet werden. Wohl können die alten Formulare
noch bis zum 30. Juni bei den Postämtern unter Aus­
gleichung des Differenzbettages gegen neue Formulare um­
getauscht werden.
— sZur Abschaffung der Zuckerprämieu.»
Das ungarische Finanzministerium wird demnächst Inter­
essenten der Zuckerindustrie zur Aeußerung über den bei
internationaler Aufhebung der Zuckerausfuhrprämien einzu­
haltenden Vorgang veranlassen. Aller Wahrscheinlichkeit
nach wird eine solche EinvemehMMg auch bei der dies-
feitigen Finanzverwaltung durchgeführt werden.
— jDer Kanfschillingsrest derSüdbahn.j
Dem »Fremdenblatt« zufolge wird zwischen der Regierung
Md der Südbahn über einen Modus verhandelt, auf
welchem die Zstage des Kausschillmgsrestes der Bahn—
derzeit noch etwa 19 Millionen Gulden— aus der Welt
geschafft werden könnte. Die Südbahn will diese und
andere Angelegenheiten durch Aufnahme einer Prioritäten­
anleihe von 70 Millionen Mark. regeln.— Im Grunde
handelt es sich also immer wieder um die Bewilligung
einer neuen Prioritätcnausgabe.


[ 2023-06-29 10:51:07.842 - 19001120 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
20, November 1900
Nummer 819
45 Nachdruck verboten.
Gin Duell.
Roman von Marquis Filippo CriSpolti.
Aus dem Italienischen von Vera Schubert.
»Ich werde Dir übrigens sagen,« bemerkte der Herzog,
»daß es mir an und für sich nicht gerecht schien, Canetoli'S
Handlung zu verdammen. Im Club konnte ich das nicht
sagen, aber hier, unter uns, gestehen wir nur, daß Cane-
toli mit jener Weigerung mehr Charakter bewiesen hat als
so viele Duitimköpfe, die das Schwert nur aus der Scheide
ziehen, um des »pollioe verso« des Publicums willen.«
»Wer zweifelt daran!«
»Das Schlimme dabei ist, daß der Muth des Duell-
verweigerers allein nicht genügt; es müßten alle Uebrigen
den gleichen Muth haben, um den seinigen anzuerkennen.
Dann könnte man auch diesen Kundgebungen religiöser
Ueberzeugung offen beistimmen, am Ende haben sie ja
keinen anderen Zweck, als einen Brauch abzustellen, der ja
ritterlich sein mag, aber weder logisch noch vernünftig ist.
Jetzt kann man nichts Anderes thun, als der einen Partei
innerlich, der anderen äußerlich Recht geben.«
»Eine Freiheit und Gerechtigkeit des Urtheiles, wie
Du sie besitzest, ist heutzutage sehr selten.«
»Ich wollte wetten, wenn wir alle jene Mttglieder
einzeln vornehmen könnten, die heute Canetoli am liebsten
aufgehängt hätten, wenn wir ihnen nur die Versicherung
hätten geben können, daß .ihr Urtheil geheim bleiben
würde, so hätten alle bekannt, daß er als Mann von
Charakter gehandelt hat.«
»Natürlich, der Muth, es einzugestehen, wäre vor­
handen, allein er verbirgt sich aus Furcht— vor der all­
gemeinen Furcht.«
»Inzwischen bildet sich über den Duellverweigerer
eine öffentliche Meinung, die, gewöhnlich die Meinung von
Niemand, persönlich genommen ist.«
»Genau so ist es.«
Unter diesen Gesprächen waren sie auf der Schwelle
des Palastes Brancaleoni angekommen.
»Du mußt mir zugeben,« sagte der Herzog, »daß die
Basis, auf der unser gesellschaftliches Regiment ruht, eine
sehr schwache ist und zu denken gibt. Noch gestern waren
alle Jene, welche sich über unseren kränkenden Beschluß,
Canetoli betreffend, freuen, seine Freunde auf Leben und
Tod.«
»Hast Du nie gesehen, mein Lieber, wie die Hunde
bellend alle mit einander rennen? Ein Herz und eine
Telegramme des rCmr.-Kur.«
Der rumänische Attentatsproeeß«
Bukarest, 19. November. In der heutigen Verüandlung
ergriffen der Erste Procurator M i c l e s c o und Generalprocurator
Ciocardia das Wort. Der Erstere hält die Anklage gegen
Boitsche Jlieff und seine Complicen wegen der Ermordung
Fitowski's aufrecht, Letzterer vertritt die Anklage gegen Dimitroff
wegen Mordes, begangen an Mihaileano, sowie wegen Theilnahme
an der Verschwörung gegen König Carol. Procurator Miclesco
führt aus: Der gegenwärtige Proceß ist der wichtigste seit
dem Bestände der Geschworneninstitute in Rumänien. Denn
noch nie hat man gegen unseren geliebten und
in ganz Europa verehrten Monarchen ein Attentat
geplant. Dem Charakter des Rumänen sind keine politischen Ver­
brechen zuznmuthen. Ausländer waren es, die sie begangen haben.
Leute, denen Rumänien die weitestgehende Gastfreundschaft ge­
währt hat. Die traurigen Erfahrungen, die es dabei machte,
werden ihm eine Lehre für die Zukunft sein. Trotzdem, sagt
Redner, identificire er das bulgarische Volk nicht mit den Mördern,
über welche die Geschwornen heute zu richten haben. Redner be­
zeichnet sodann Boris Sarafoff als den moralischen Urheberder beiden
Morde und des Complotsund gibt hierauf eineGeschichte der bulga­
rischen Geheimcomites. Das erste, führtRedner aus, trat im Jahre
1884 ins Leben und setzte sich die Hebung der nationalen Cultur
zum Ziele. Das zweite vom Jahre 1887, dessen Seele Panitza
war, hatte sich die Annexion Rumeliens, das dritte vom Jahre
1888 die Entfachung einer Revolution in Macedonien als Haupt­
aufgabe gestellt. Die ersten Opfer dieses letzteren waren der bul­
garische Finanzminister Beltscheff und der diplomatische Agent Bul­
gariens in Constantinopel, Vulcovic. Das letzte Comite endlich,
das gegenwärtige, ist das vom Jahre 1895, das die
Agitation in den Balcanstaaten auf seine Fahne schrieb,
um die Autonomie Macedoniens durchzusetzen. Seine erste That
war die Ermordung Stambuloffs. Redner verliest Artikel aus
dem »Reformer«, dem Organ des Comites, welche alle bulgarischen
Regierungen bedrohen, die die Handlungen des Comites zu durch­
kreuzen wagen. So wurde— sagt Redner— aus einem Hort
der nationalen Cultur eine Bande von Schurken und
Mördern. Das revolutionäre Geheimcomite in Bukarest aber
ist ein Zweig des Hauptcomites in Sophia. Redner weist
darauf hin, daß Fitowski Soldat war. daß jedoch bei dem Er­
mordeten ein Originalurlanbsschein gefunden wurde, der nicht auf
den Soldaten, sondern ans das Mitglied des »Obersten Rathes«
ausgestellt war. Er sei nicht ermordet worden, weil er ein türki­
scher Spion war, sondern wegen einer Geldangelegenheit. Fitowski
war beauftragt, Waffen in Rumänien zu kaufen. Der Procurator
verlangt die strenge Bestrafung der Angeklagten. Er bedauert, daß
Tarifanoff zu spät die Anzeige gemacht habe, denn dadurch
konnten fick einige Cumplicen flüchten.— Generalprocurator
Ciocardia bezeichn et Dimitroff als gemeinen Mörder. Er
habe bei feiner Bernelwaung die in der Untersuchung gemachten
Angaben widerrufen- Alber seine Beziehungen zu Sarafoff seien
erwiesen und es sei ihm das Gestündniß entschlüpft, daß er
wußte, daß Sarafoff die Begehung der Verbrechen an­
geordnet habe. Der Generalprocurator weist die Mitschuld
der anderen Angeklagt« n> nach und behauptet, daß die Er­
mordung Trifanoff's nicht deshalb beschlossen wurde, weil er
die Mörder Fitoffski's -anzeigte, sondern weil das Comite die
ltzuthMung des »großqa Geheimnisses« durch ihn befürchtete.
Seele. Wenn einem aus ihnen ein Stein nachgeworfen
wird, so fallen die anderen alle über ihn her.«
Bei diesem Vergleiche Amerigi's, über dm Beide
lachten, trmnten sie sich freundschaftlich. Keiner von Beiden
dachte, daß ihre eigenen Hände, einen Augenblick zuvor,
diesen Stein geschleudert hatten.
Zehntes Capitel.
Am folgmden Morgen, Punct 9 Uhr, stiegen Teufels­
berg und Letarghi die Stiege zur Wohnung Geremei's
hinan. Dieser las ihre Visitenkarten und war einiger­
maßen erstaunt, zu sehen, daß ein Amt, welches erfordert,
daß man, indem man eine Partei vertritt, gegen beide eine
gewisse Unparteilichkeit beobachtet, von Annibaldi Personen
anvertraut worden war, welche am Streite theilgenommen
hatten, und gewissermaßen mit hinein verwickelt waren.
Wie war es möglich, daß sie ihn nicht selbst darauf auf­
merksam gemacht hatten? Aus diesem Grunde die beiden
Secundantm zurückweisen, wäre eine Spitzfindigkeit ge­
wesen, aber was hinderte ihn daran, ihnen in höflicher
Weise verstehen zu geben, daß ihm diese Sache nicht ent­
gangen war?
Nachdem er sie in seinem Salon empfangen hatte
und die Herausforderung gelesen hatte, antwortete er:
»Ich stehe zur Verfügung des Marquis Carlo Anni­
baldi, haben Sie die Güte, mir mitzutheilen, wann und
wo .Sie sich mit Baron De Bianchi und Herm Valturio,
meinen Stellvertretern, verständigen wollen. Die Herren
sind bereits vom Schritte Ihres Auftraggebers unterrichtet
und warten nur auf weitere Nachrichten. Ich hielt dies
für die beste Art, Zeit zu ersparen.«
Man kam überein, daß die Zusammenkunft im »Hotel
Roma«, wo Teufelsberg wohnte, stattfinden sollte. Um
der Form, welche Annibaldi ihm gegenüber beobachtet
hatte, zu genügen, schrieb auch Geremei seinerseits die
Annahme der Forderung nieder, übergab sie Teufelsberg
und fügte hinzu.
»Für den Fall, daß ich meinen Freunden in der Eile
nicht alle Details, wie die Sache sich zutrug, mitgetheilt
hätte, werde ich ihnen sagen, daß Sie, meine Herren, im­
stande sind, sie auf's genaueste zu unterrichten.«
Die Beiden sahen sich einander bestürzt an, sie wußten
nicht gleich, in welcher Absicht diese Worte gesprochen seien,
um sich aus der Verlegenheit zu ziehen, antwortete
TeufelSberg:
»Ich glaube, Sie haben Ihren Gedanken nicht deut­
lich ausgedrückt.«
Das Complot gegen König Carol sei durch die saisirten
Briefe, sowie durch alle Umstände erwiesen. Der General­
procurator schließt, indem er betont, daß die Rumänen das
bulgarische Volk nicht als solidarisch mit den neun Mördern an­
sehen; das rumänische Volk habe mit dem bulgarischen in Freund-
fchast gelebt; es hänge von dem bulgarischen Volke ab, daß die
Donau, welche die beiden Länder geographisch von einander
scheidet, nickt ein die beiden Völker einander entftemdendes Element
werde. (Beifall.)
Der Vertheidiger Miteff's, Advocat S i p s o m s, plaidirt
für mildernde Umstände, weil Miieff unter dem Einflüsse und
über Befehl Sarafoffs gehandelt habe.— Die Verhandlung
wird morgen fortgesetzt.
Ein gefährlicher Zwischenfall.
Newyork, 19. November. (»Reutrr«-Meldung.)
Eine von Panama über K i n g t o n hier eingegangene
Depesche meldet, die Regierung von Columbien
habe den britischen Dampfer »Taboga« weggenommen,
100 Soldaten an Bord desselben gebracht und den Dampfer
von Panama nach Buenaventura gesandt. Der
britische Consulbat telegraphisch seine Regierung
um die Entsendung eines Kriegsschiffes.
Es herrsche allgemeine Besorgniß wegen der Lage der
Dinge. Das Kriegsrecht werde streng durchgeführt.
Rom, 19. November. Chamberlain besichtigte
heute die Stadt und wird morgen dem Minister des
Aeußern, Marchese V i s c o n t i-V e n o st a einen Besuch
abstatten.
Madrid, 19. November. Die Regierung wird den
Kammern die Verlängerung der Wirksamkeit des Gesetzes
zur Unterdrückung der Anarchie auf wettere drei Jahre
vorschlagen.
Newyork, 19. November. (»Reuter«- Meldung.) Die
German Nationalbank in Newport (Kentucky)
wurde auf Weisung des Schatzamtes geschlossen, nachdem
gestern ans Gerüchte, daß der Hilfscassicr Brown 200.000 Dollars
unterschlagen habe, die behördliche Prüfung der Bücher eingeleitet
worden war.
Wiener Börse vom 2«. November 1000.
Im Gegenscitze zu den auswärtigen Plätzen, wie Newyork
und London, wo die Haussetendenz bei großen Umsätzen anhält,
machte sich hier matte Stimmung geltend, und schränkte den
Verkehr stark eia.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 657.25, migar. Credit 670.—, Anglo 271.—, Union
542.50, Bankverein 47l.—, Länderbank 410.50, Oesterr. Bode«
865.—, Ungar, Hypothek —, Lemberg-Czern. —, Staats,
bahn 655.75, Ikombarden 115.25, Elbethal 469.—, Nordwest­
bahn 460.—, Bu schtiehrader lit. B1130, Buschtiehrader lit. A —,
Straßenbahn lii. A 255.—, Straßenbahn lit. B 250.—, Adria
—, Damvfi chiff 755.—, Lloyd —, Böhmische Montan
1210, Rudolphs Hütte —, Polin —, Alpine Montan 429,—,
Hierauf sagte Geremei:
. »Ich wollte nur sagen, daß ich selbst meinen Fremden
jeden Gründ zu der Frage nehmen wollte, wie weit Sie
am Streite theilgenommen haben.«
Teufelsberg begriff, in welche schwierige Lage er sich
unvorstchtigerweise gebracht hatte, er hätte sogleich einen
Ausweg gesucht, aber Letarghi nahm ihm das Wort vom
Munde weg, indem er sagte:
»Wenn Sie, nachdem Sie ms als die Stellvertteter
des Marquis Annibaldi angenommen haben, jetzt die Ge­
setzmäßigkeit unseres Amtes bestreiten, uns als mtt in die
Streitftage verwickelt betrachten wollen md so die Be­
leidigung, wegen deren unser Auftraggeber Gemgthuung
von Ihnen fordert, auf uns ausdehnen wollen, so sind
wir immer bereit, die Rollen zu vertauschen.«
Aber bevor noch Geremei mtworten konnte, fiel Teufels­
berg dem Kollegen in die Rede, indem er sagte:
»Das ist Alles vollkommen richtig; aber ich glmbe
nicht, daß Graf Geremei die Absicht hat, die Anerkennung
unseres Mandats, welche er soeben ausgesprochen hat, oder
das Document, welches er uns soeben übergeben hat,
wieder zurückzunehmen.«
Dann, obwohl er sich bewußt war, daß Annibaldi
gerade durch ihr Verhalten zur Forderung bestimmt worden
war, wagte er noch folgende Bemerkung:
»Ich glaube vielmehr, Sie werden uns und Ihren
Fremden gegenüber bezeugen, daß wir gestem die streiten­
den Parteien zu versöhnen versuchten, und daß ms dies
ein Recht gibt, das Mandat anzunehmen, welches wir im
entgegengesetzten Falle gewiß zurückgewiesen hätten.«
Geremei, auf die Gefahr hin, die kleine Wunde
wieder zn heilen, die er ihnen mit so viel Schadenfreude
zugefügt hatte, beschloß, noch Wasser zum kalten Gusse
hinzu zu fügen, mit dem Teufelsberg Letarghi abgekühlt
hatte; er sagte deshalb:
»Aber natürlich, Baron Teufelsberg hat mich gmz
richtig verstanden. Aus Rücksicht aus Sie und um einer
schnellen Erledigung der Sache willen, steht es mir zu,
Alles zu beseittgen, was den minder gut Jnformirten
Anlaß zu Zweifeln geben könnte.«
Die beiden Herren verabschiedeten sich, Teufelsberg
wirklich befriedigt, Letarghi gezwungener Weise. Sie stiegen
schweigend die Treppe hinunter, bis Letarghi, der nicht ganz
Unrecht behalten wollte, sagte:
»Vielleicht war ich zu heftig, allein glaubst Du, daß
er uns sonst eine so befriedigende Erklärung gegeben hätte?«
(Fortsetzung folgt.)
Eis. Verk. 381.—, Brüxer Kohle 855.—, Nordung. Kohle —.—,
Allg. Bau —, Westbdhm. Kohle —,—, Prager Eisen
1685, Wiener Ziegel 658.—, Elektr. ung. —, Türkenlosc
105.—, Rima 484.—, Trifailer —.—, Waffen öfters. 289.—,
Tabak 285.—, Oesterr. Kronenrente 98.35, ung. Kronenrente 90.35,
Mairente 98.10, Silberrente 97.75, Oesterreichische Goldrente
115.35, ung. Goldrente 115.25, Rubel 2.54-5, Marknoten 117.82,
Napoleon 19.21, Salgo 633.—, Egydier 200.—, Ung. allg.
KohleNordbahnGraz-Köflacher —, Schodmca
—, Kaschaucr —.
Wetterbericht vom 20. November.
Der Luftdruck nimmt allgemein zu und wird die Vertheilung
desselben gleichmäßiger. Da? Wetter ist meist ruhig, vielfach
neblig und durchwegs ohne Niederschläge. Die Temperatur hält
sich über der normalen. Morgens 7 Uhr melden: Prag 6-9
Grad, Lemberg 7-9 Grad, Bregenz 0-2 Grad, Ischl 0-4
Grad, Wien 7-6 Grad, Gleichenberg 6-4 Grad, Lai­
bach 6-8 Grad, Budapest 8-2 Grad, Hermann stadt
3-2 Grad, Sarajevo 4-3 Grad, L e s i n a 16-7 Grad, Triest
12-0 Grad, G ö r z 10-3 Grad, Riva 8-5 Grad, Rathhaus-
b e r g —2*6 Grad, Schneeberg 2-6 Grad Celsius.— Die
Niederschläge waren gestern noch sehr ausgebreitet und mit
wenigen Ausnahmen gering. Bei Lesina herrscht starker Scirocco.
Zunächst noch meist nebliges und kühleres
Wetter; Besserung bevorstehend.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 20.November.
Czernowitz: 6*4 Grad Celsius, ruhig, Nebel; P r z e-
m y s l: 6*2 Grad Celsius, ESE1, bewölkt; Mährisch-
Schönberg: 7*4 Grad Celsius, ruhig, Nebel; Eger: 5*0
Grad Celsius, ruhig, Nebel; Tabor:- 6-8 Grad Celsius,
SW 1, Nebel; Budweis: 6-8 Grad Celsius, SEI, trüb;
Scheibbs: 4» 3 Grad Celsius, W 3, Nebel; S k o l e: 7-2 Grad
Celsius, SW 1, fast heiter; Neu-Zagorz: 8*4 Grad Celsius,
ruhig, trüb; Neumarkt (Steiermark): 2*6 Grad Celsius,
ruhig, trüb.
-i--^ !--!■ l'Lüg "..'gl —V!.'.ll.«
Herausgeber: St. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kunsrdruckerei. Wien.
Theater str heute.
K. k. Hofburgtheater: »Zwei Eisen im Feuer.«
Sk. k. Hofoperntheater: »Rigoletto.«
Deutsches Volkstheater: »Ein Blitzmädel.«
Kaiserjubiläums-Stadttheater: »Mutter Sorge.«
Raimnnd-Theater: »Man lebt ja nur einmal.«
Carl-Theater: »San Toy.«
Theater an der Wien: »Der gebildete Hausknecht.«
Theater in der Josephstadt: »Tata-Toto.«
Jantsch-Theaterr »Zwangzigtansend Meilen unterm Meer.«
Urauia-Theater (Urania-Hof, erster Bezirk, Wollzeile Nr. 3^):
Abends 7 Uhr: »Oesterreich aus der Pariser Weltausstellung
1900.« Hierauf: »Der Krieg in China.« »Lebende Photo­
graphien.«
Wiener Colosseum: »Die Geheimnisse des Mädchenautomaten««
Dauzer's Orpheum: Abends 8 Uhr: »Venus auf Erdeu.«

