
[ 2023-06-29 10:38:15.264 - 19000917 - Seite 1 ]
Preis 4 Heller.
Abendblatt.
preis 4 Heller.
Weöcrctiorr:
Btt#, III., Scidlgaffe Nr. 8.
Atminislrotim a. ZWditiim:
Wien, I., Schulerftraße A,
w»hin sämmtliche Geldienvungen
zu adresfiren find.
Jnferatenprel»: Morgen«
»latt dieSgefpalteneNonpareille»
E IO h, Abendblatt die Sze­
ne Nonpareille-eile 80 h.
sendet die »gespaltene Petit-
zeile K 4.—.
Dar Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
«glich um 6 Uhr früh, dar Abend-
blatt V'v'V>' r 48^-. Halbj7 K atz»
»iertelj. K12.—, monatl. Kt—.
,an,j. K »-^halSs. KWZ-,
WctteH. KM .—, woa atL Kt».
r Deutsch land r «anM.
-bet tigl. einmal., K7S->
Smrzj.* 64.— »et täglich ei»
Nr. 255. Montag, 17. September 1900. XXXXI. Jahrgang.
Der Papst und die freie katholische
Universität in Salzburg.
Der Heilige Vater hat an den hochw. Herrn Erzbischof von
Salzburg folgendes Breve gerichtet:
Papst Leo XIII.
Ehrw. Bruder, Gruß und apostolischen Segen!
Wir richteten an Franz Albert, damals Erzbischof von
Salzburg, am 4. März 1885 ein Schreiben, in welchem
wir den Beschluß des dortigen Landtages belobten,
nämlich jene höhere Unterrichtsanstalt (Universität),
welche daselbst durch fast 200 Jahre einst blühte,
wieder zu erneuern.
Infolge jenes Beschlusses bildete sich ein Verein
von hervorragenden Männern, die sich zur Aufgabe
setzten, eine freie katholische Universität in Euerer
Stadt zu errichten: ein überaus heilbringendes Werk
sowohl für die Kirche wie fiir den Staat. Nun er­
fahren wir mit Freude, daß für die gestellte
Aufgabe der erwähnte Verein es weder an Fleiß
fehlen ließ, noch auch die Hoffnung auf einen
günstigen Aus gang mangle. Denn wir konnten aus
einem Schreiben, das wir unlängst erhielten, sehen,
daß durch Eueren Eifer eine nicht unbedeutende
Geldsumme für die Ausführung des Werkes bereits
gesammelt sei.
Aber Euer Geist sehnt sich, die Sache so bald
als möglich zur Vollendung zu bringen. Um also
die Angelegenheit zu beschleunigen, schien es Euch gut
einen kürzeren Weg zu betreten, nämlich daß in ganz
Oesterreich, vorzüglich aber in den beiden Kirchen­
provinzen Wien und Salzburg alle einzelnen Gläu­
bigen einen bestimmten, aber sehr kleinen Beitrag
leisten sollten, und daß so nach Ablauf von fünf
Jahren jme Summe erreicht sei, welche für das große
Werk genüge.
Da uns sehr am Herzen liegt, daß diese höhere
Lehranstalt so bald als möglich gegründet und er­
öffnet werde, so billigen wir diesen Eueren Plan voll­
ständig und empfehlen ihn.
Die ehrwürdigen Brüder aber, nämlich die Bischöfe
der genannten Diöcesen, mahnen wir dringend, daß sie
das Volk über den Nutzen des geplanten Werkes be­
lehren und alle aufmuntern sollen, nach Kräften zu
demselben beizusteuern. Dir aber und allen, die Euer
Untemehmen gutheißen und befördern, ertheilen wir in
aller Liebe den apostolischen Segen als Zeichen unserer
Liebe und als Pfand des göttlichen Segens.
Gegeben zu Rom, zu St. Peter am 17. August
1900, im 23. Jahre Unseres Pontificates.
Papst Leo XIII.
Dem ehrwürdigen Bruder
Johannes
erwählten Erzbischof von Salzburg.
Der Centralnusschuß des Katholischen Universttäts-
vereines versieht Kieses päpstliche Breve mit folgenden Be­
gleitworten: Der Plan, auf welchen der Heilige Vater in
diesem Breve aufmerksam macht und welchen er hiemit so
warm empfiehlt, ist folgender: In fünf Jahren soll mit
Eröffnung der katholischen Universität in Salzburg be­
gonnen werden und zwar wird vorläufig die Errichtung der
Indischen und philosophischen Facultät in Aussicht ge­
nommen, da die theologische bereits besteht. Zur Erhaltung
dieser beiden Faeultäten ist aber ein Capital von 9 Mil­
lionen Kronen erforderlich, von dem bis jetzt eine
Million Kronen sichergestellt ist. Die übrigen
acht Millionen Kronen können in fünf Jahren
rufgebracht werden, wenn jeder deutsche Katholik der Bis-
thümer Wien, St. Pölten, Linz, Salzburg, Brixen, Trient,
Klagenfurt, 7Harburg und Graz, fünf Jahre hindurch je
31 Heller be isteucrt. Die hochw. Pfarrämter obiger Diä­
resen sind m>n die Einsammlung des nach obiger Berech­
nung auf dii: einzelnen Pfarren enffallenden Betrages er­
sucht. Wer i nehr als 31 Heller geben kann, gebe mehr,
um an die Stelle Jener zu treten, die setbst diese geringe
Summe nick )t geben können oder wollen. Wenn auch der
Geldbeschaffungsplan hauptsächlich die Anzahl der deutschen
Katholiken der Alpenländer ins Auge faßt, um eine Rechnungs-
grundlage zu schaffen, welche einen Anspruch auf Wahrschein­
lichkeit erheben kann, so erhofft man doch ausgiebige Hilfe
und Unterstützung seitens der wahren Katholiken aller
Nationen und Diöcesen Oesterreichs. Der
heilige Vater hat ja im heurigen Jahre beim Empfange
des Salzburger Pilgerzuges die Universität in Salzburg
allen Katholiken Oesterreichs empfohlen mit den Worten:
»Alle, Alle mögen mitwirken an dem für ganz Oesterreich
so wichtigen Werke.«
GenauereS über diesen Geldbeschaffnngsplan ist zu
entnehmen der Broschüre: »In fünf Jahren; Referat
Sr. Durchlaucht des Dr. Prinzen von und zu Liechtenstein«,
welche vom Central-Ausschusse des Univerfitätsvereines in
Salzburg gratis auf Wunsch zugesendet wird.
Wien, 17. September.
Das »Fremdenblatt« bemühte sich gestern noch
einmal, die Auflösung des Abgeordnete n-
Hauses als eine Nothwendigkeit hinzustellen und
verbreitet sich über die gute Wirkung dieser Maßregel,
welche bereits in die Erscheinung getreten ist, daß
nämlich die Wählerschaft sich nur vor die Frage ge­
stellt sieht, ob sie ein lebensfähiges Centralparlament
will oder nicht. Der Artikel des officiösen Blattes
schließt folgendermaßen:
Die Auflösung des Hauses ist ein Mittel, aber ein un­
erläßliches Mittel, um die constitutionellen Gesinnungen der
Wähletschaften zu erforschen, ihr Ausmaß und ihre Festigkeit zu
erproben. Es muß sichergestellt werden, wie weit durch Neu­
wahlen ein Parlament zu erzielen wäre, vor dem mindestens der
Staat für seinen Lebensbedarf Anerkennung fände, der Staat als
die Fürsorge für die Gesammtheit gedacht, der Staat, der allen
Parteien die Möglichkeit der Entfaltung gewähren möchte, ohne
sich mit dem Schwerte der einen oder der anderen auszu­
rüsten. Man kann wohl sagen, es ist bereits der reine
Staatsgedanke, der vom Parlamente den Zuspruch seines Rechtes
begehrt. Und darauf deutet auch die amtliche Erläuterung der
Auflösung hin, die von der Regierung ausgegangen ist. Ja es ist
— wörtlich genommen— der nackte Staatsgedanke
oder vielmehr der nackte Staat, der vor die Wähler­
schaften tritt und an das nächste Parlament appellirt, von dem­
selben eigentlich nichts als die verfassungsmäßige Sicherung
seiner Existenz erheischend. Und damit sollte er nicht erhört
werden? Ueber ein so bescheidenes Begehren sollten die Wähler­
schaften ungerührt hinwegschreiten? Wir wollen nichts vorhersagen.
Die trüben Erfahrungen der letzten Jahre sind nur zu geeignet,
jede Hoffmmgsfreudigkeit niederzudrücken und dem Pessimismus
mächtigen Vorschub zu leisten. Wie manche Argumente, denen
man sonst die Kraft des Siegens beigemessen, sind in den letzten
Jahre wirkungslos geblieben. Auch die letzten Entschließungen der
czechischcn Partei stehen ja im Widersprüche zu allen Geboten
praktischer Besonnenheit. Sicher aber ist es, daß auf diese Fragen
endlich eine bestimmte Antwort von der Bevölkerung selbst kommen
muß. Die Regierung war verpflichtet, sie endlich hiebeizuführen.
Erst wenn diese Antwort gegeben ist, wird gleichsam das Conto
der bisherigen parlamentarischen Wirren und der Obstructionen
gezogen sein, und man wird dann erst ermessen, ob der Staat
bei den parlamentarischen Parteien und beim Parlamente über­
haupt noch auf ein Guthaben und in welchem Umfange rechnen
kann. Daß aber diese Antwort, wie immer sie auch ausfallen
möge— nicht ohne politische Rückwirkung bleiben kann und von
der Staatsknnst bei ihren ferneren Aufgaben in ihr Calcul ein­
bezogen wird, bedarf erst keines weiteren Beweises. S o l e i ch t
verständlich die nunmehr an die Wähler­
schaften ergehende Frage für diese ist,
so leicht verständlich wird auch die Ant­
wort für die Staatsmänner sein, auf
denen die Sorge für das Staatsganze lastet.
Der Abgeordnete des Städtebezirkes Baden, Bau­
meister Adolph Foller hat bekanntlich seine Wähler
durch Placate verständigt, daß er eine Wiederwahl ab­
lehne, ^nachdem nach seiner Meinung das Parlament
auch niach den Neuwahlen nicht arbeitsfähig sein werde.
Nunmehr hat auch derbisherigeVertreterderStadt Krems,
Dr. Heinemann, seine Wähler verständigt, daß er
sich nicht mehr um das Mandat bewerbe. Von Doctor
Sylvester wird gemeldet, daß der Salzburger Ge­
meinderath an ihn das Ersuchen gestellt hat, eine
Wiederwahl anzunehmen. Vielleicht bleibt diese That­
sache auf Dr. Sylvester, der auch als mandatsmüde
bezeichnet wurde, nicht unwirksam.
Vom Executivcomite der czechischen Volks­
partei, deren Haupt bekanntlich Professor Masaryk
ist, wird einer für den 28. d. M. einberufenen Ver­
trauensmännerversammlung eine Resolution vorgelegt
werden, in welcher die jungczechische Obstruction einer
abfälligen Kritik unterzogen wird. Dieselbe wird ein
constitutionelles Monstrum genannt.
In den »Narodni Listy« wird auf den Vorwurf
der deutschliberalen Presse reagirt, daß an der even­
tuellen Aushebung der Verfassung s-
Mäßigkeit und an der EinführMg des Abso­
lutismus die Czechen schuld sein würden. Das jung­
czechische Blatt erinnert, um diesen Vorwurf von sich
abzuwälzen, daran, daß, als die deutsche Obstruction
ihren Willen durchgesetzt hatte, sie ihre Forderungm
steigerte, wodurch jede Hoffnung, eine Verständigung
herbeizuführen, vereitelt worden sei. Ja, um für alle
Zukunft jeden Ausgleich unmöglich zu machen, hätten
die linken Deutschen solche Forderungen aufgestellt,
daß den Czechen nichts Anderes übrig bleibe, als zu
siegen oder bis zur Erschöpfung und zum Falle zu
kämpfen. Es sind dies Stimmungen, die nicht erst seit
gestern bekannt sind. Dennoch weiß die »N. Fr.
Presse«, indem sie den Wahlaufruf der Jung-
czechen bespricht, nichts Besseres, als mit Bezug
auf diese das Wort »Brechen« mit aller Härte
auszusprechen. Nicht ein Tropfen, der den scharf­
bitteren Geschmack ihrer Ausführungen etwas ge­
mildert hätte! Wenn das Blatt wenigstens in dem
Artikel den Beschluß der Deutschnationalen, daß das
bereits gewährte Zugeständniß der inneren czechischen
Amtssprache im rein czechischen Sprachgebiete aufzu­
heben sei, zurückgewiesen oder die Möglichkeit nicht M
ausgeschlossen erklärt hätte, daß über die C o d i-
fication der deutschen Sprache als allgemeiner
Verständigungssprache sich werde noch sprechen lassen!
Sollte die Verfaffungsmäßigkeit wirklich aufgehoben
werden, so tragen die linken Deutschen ohne Zweifel
die Mitschuld— und zwar, wenn man auch an Ver­
gangenes denkt, zu nicht geringem Theile.
Was wir unlängst als bevorstehend mittheilten,
ist nun Thatsache geworden. Der spanische
Ministerrath hat nämlich wirklich den Beschluß
gefaßt, die verfassungsmäßig gewährleistetm Freiheiten,
an deren Stelle in Madrid, Barcelona Md Valencia
Ausnahmszustände decretirt worden waren, wieder her­
zustellen.
Die Vorgänge in Ostasterr.
Die Einleitung der Friedensverhandlungen ist nach
den neuesten Meldungen mißlungen. Vonseiten der Chinesen
und vonseiten der Verbündeten werden die Operationen im
Felde mit größerem Nachdrucke als bisher aufgenommen.
Die theilweise Räumung von Peking durch die Verbündeten
hat begonnen. Der Vormarsch der Russen im Norden stößt
nur auf geringen Widerstand. Die Cavallerie des Generals
Kryishanowski hat am 7. d. M. die Stadt
O m o s o besetzt, vier Geschütze, viel Waffen und Munition
erbeutet. GM. H ö p f n e r marschirte am 10. d. M.
mit 1500 Mann deutschen Truppen und einer Feldbatterie
von Peking in südlicher Richtung ab. Ueber das Ziel der
Expedition wird nichts mitgetheilt, es heißt aber, es handle
sich um die Einnahme von S i a n g- S i a n g an der
Paoting-Eisenbahn, woselbst viele Boxers versammelt sein
sollen.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«1
Li-Hnng-Tfchang.
Shanghai, 16. September. (»Reuter«-Meldung.)
Chinesische Beamte sagen, Li-Hung-Tschang habe
der russischen Regierung telegraphisch mitgetheilt, daß die
Wiedereinsetzung des Kaisers thunlich sei,
er jedoch die Bürgschaft für eine Bestrafung des P r i n z e n
Tu an oder des Ministers Kang-Yu nicht übernehmen
könne.
Der Mörder des deutschen Gesandten.
Dem Berliner »Localanzeiger« wird aus Tak«
telegraphirt: »Der japanische Oberst So hi bar war es


[ 2023-06-29 10:38:15.264 - 19000917 - Seite 2 ]
Seite 2^ Wien, Montag
der kurz vor der Abreise der Baronin Kettel er die
Uhr des ermordeten Gesandten in die Gesandtschaft brachte.
Sie war ihm von einem Chinesen zum Kauf angeboten
worden. Sohibar hielt den Verkäufer fest und entdeckte in
ihm den Mörder, der den tödtlichen Schuß auf Frhrn. von
Ketteler abgegeben hatte.«
Verschiedene Nachrichten.
London, 17. September. Das »Reuter'sche
Bureau« meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Nach Be­
richten aus Tsinan-Fu sind die Priester und die
christlichen Konvertiten, welche in Hokien
in der Provinz Petschili von Boxern belagert wurden, am
29. v. M. von regulären chinesischen Truppen
deS stellvertretenden Bicekönigs befreit worden.
General Boyron ist gestern Abends abgereist; er
wird sich über Nagasaki nach Taku begeben.
St. Petersburg, 16. September. Dem Blatte
»Roffija« wird aus Port Arthur gemeldet, daß dort
am 14. d. M. an Bord der »Moskwa« Prinz Zahme
v on Bourbon eintraf und dem Stabe des Bice-Admirals
Alexejesf attachirt wurde.
Shanghai, 15. September. (»Reuter«-Meldung.)
General Voyron ist hier angekommen und nahm eine
Revue über die französischen Truppen ab.
Aus Peking.
Peking, 17. September. (»Reuter«-Meldung.) Die
fremden Gesandten hielten heute eine Ver-
„ sammlung ab, worin sie dahin schlüssig wurden, daß sie
keine Vollmacht hätten, mit dem Prinzen
Tsching zu verhandeln. Auch die Generäle der
Verbündeten find der Ansicht, daß sie nicht mit ihm
verhandeln können. Die russische Gesandtschaft
wurde angewiesen, Peking zu verlassen.
Sir Robert Hart theilte den Generälen mit, sie
sollten sich aus bevorstehende Feindseligkeiten vorbereiten;
die chinesischen Truppen zögen sich zusammen
und bedrohten die Verbindungslinie. Er glaube, daß im
Laufe des Monats November weitere Zusammenstöße zu
erwarten seien. Ein Versuch zur Eröffnung der Verhand­
lungen soll nicht vor Ankunft L i- H u n g- T s ch a n g's
gemacht werden.
Peking, 17. September. (»Reuter«- Meldung.)
Sechzig Mann amerikanischer Kavallerie wurden
20 Meilen von Peking von 500 Boxern angegriffen.
Letztere wnrden zersprengt und hatten 25 Todte.
London, 17. September. Dem »Reuter'schen
Bureau« wird ans Peking vom 10. d. M. gemeldet:
Ein amerikanisches Cavallerie-Negiment geht morgen nach
den Berge» im Westen ab, wo die Sommer­
wohnungen der Gesandten liegen.
Die Truppenbefehlshaber hielten heute
eine vierstündige Berathung ab, und zwar hauptsächlich
über die zu ergreifenden Maßregeln, um die Chinesen zu
bewegen, wieder an ihre Arbeiten zu gehen. Es wurde
beschlossen, daß der Plünderung Einhalt geboten werden
soll und daß die Fouragirabtheilungen von einem Officier
begleitet werden sollen, welcher für alle Fourage, die ge­
nommen wird, Empfangsscheine aushändigen soll. General
>L i n e w i t s ch theilte den übrigen Truppenbefehlshabern
mit, daß der größte Theil seiner Truppen
in Tientsin überwintern werde.
General S h i k i s m a trifft hier Vorbereitungen für
Winterquartiere der Japaner. Die Engländer haben
einen Befehl erlassen, durch welchen der Verkauf oder die
Vermiethung von Häusern in der britischen Concession ver­
boten wird. Zweihundert Mann australischer Truppen sind
hier eingetroffen.
Die Räumung Pekings.
London, 17. September. »Reuter's Office« meldet
aus Peking vom 11. d. M.: Die allmälige Ver­
minderung der russischen Truppen in
Peking hat begonnen. Funk Regimenter wurden bereits
zurückgezogen, drei marschiren nach der Mandschurei,
von wo s ch l e ch t e Nachrichten eingetroffen sind.
Die in Peking anwesenden Russen zählen 8000 Mann.
Der japanische Gesandte ist für die Zurück­
ziehung von 15,000 Mann der 22,000 starken Japaner,
jedoch so, daß sie in Reserve zu halten wärm. Auf kleine
Truppenkörper zwischen Tungtschau und Hsiang-Hohflen, wo
englische und amerikanische Truppen stehen, wurden ver­
schiedene Angriffe gemacht, wobei viele Boxers gefallen sind.
Washington, 16. September. (»Reuter«-Meldung.)
Gutem Vernehmen nach wird in der A n t w o r t der
Vereinigten Staaten auf den russischen
Vorschlag bezüglich der Räumung Pekings keineswegs
versichert, daß die amerikanischen Truppen sofort nach dem
Rückzüge Rußlands die Stadt räumen würden. Die Be­
urtheilung der Lage werde einfach vom Staatsdepartement
auf Chaffee übergehen, welcher mit den übrigen Be­
fehlshabern die Einzelheiten des Rückzuges zu berathen
haben würde.
Telegramme des »Corr.-Krrr.«
Prinz Albert von Sachsen verunglückt.
Dresden, 17. September. Prinz Albert von
Sachsen, welcher gestern an der Familientafel in
..%
»Das Vaterland.«
Pillnitz theilgenommen hatte, fuhr um 8 Uhr Abends
nach seinem Quartier in Wölkau bei Nossen zurück,
wobei der Prinz infolge Durchgehens der
Pferde durch einenSturz aus dem Wagen
derart vemnglückte, das er zehn Minuten später, um
12 Uhr Nachts starb. Prinzessin Mathilde (die
älteste Schwester des Prinzen) ist beute Früh nach
Chemnitz gereist, von wo sie sich mit dem Vater,
dem General-Feldmarschall Prinzen Georg an die
Unglücksstätte begab. Die Leiche wird nach Dresden
überführt.
**
*
Durch diesen Todesfall ist das mit unserem
Kaiserhause so nahe verwandte sächsische Könighaus in
tiefe Trauer versetzt worden. Prinz Albert, geboren
25. Februar 1875, königlich siichstscher Rittmeister und
Escadronschef, war der jüngste Bruder Ihrer!. Hoheit
der Frau Erzherzogin Maria Joseph«, der Ge-
malin des Herrn Erzherzogs Otto.
Arbeiterunruhcn in Kopenhagen.
Kopenhagen, 16. September. Vor der hiesigen
Maschinenfabrik, deren Arbeiter im Ausstand stehen, sammelte
sich gestern Abends eine große Menschenmenge an, um die
trotz des Ausstandes arbeitenden Former zu erwarten. In­
folge der Verhaftung eines Betrunkenen nahm die Menge
eine drohende Haltung gegen die Polizei ein und be­
warf sie m i t S t e i n e n. Drei Polizeibeamte erlitten
schwere Verletzungen. Nachdem Verstärkungsmannschaften
herbeigezogen worden waren, wurden sechs Verhaf­
tungen vorgenommen.
Der Kohlenstrike in Amerika.
Newyork, 16. September. Der große Ausstand
im Anthracitkohlengebiete hat gestern begonnen. Die Zahl
der Ausständigen kann erst morgen festgestellt werden. Die
Gruben find mit Stacheldraht umzäunt. Von den Gruben­
besitzern sind Detectivs angestellt worden.
Vom Boerenkriege.
Ladybank, (Schottland) 15. September. In der
liberalen Vereinigung sprach A s q u i t h namens der Mehr­
zahl der Führer der liberalen Partei und erklärte, die A n-
nectirung der südafrikanischen Republiken
sei unwiderruflich; sie müßten und würdem dem
Reiche endgilttg einverleibt werden. Der Krieg habe Eng­
land die Augen geöffnet, in welcher Gefahr es schwebte,
Südafrika zu verlieren.
Prätoria, 16. September. (»Reuter«-Meldung.)
Die niederländische Eisenbahn wurde officiell von den
Militärbehörden übernommen.
Bloemfontein, 15. September. (»Reuter«-Mel­
dung.) M a c d o n a l d fing am 13. d. M. zwischen
W i m b u r g und dem V e t f l u s s e eine Streitmacht
von 700 bis 800 B o er en mit drei Kanonen ab; er
erbeutete 33 Wagen, 270 Zugochsen, 65.000 Patronen
und eine große Menge von Dorräthen. Die Boeren steckten
drei andere Wagen in Brand, um deren Wegnohme zu
verhindern.
Lo«ren?o-Marq«es, 14. September. (»Reuter«-
Meldung.) Gestern Abends hier eingettoffene BurgherS be­
richten, daß die Boeren in N e l s p r u i t unter­
einander in Streit gerathen seien und Plünderungen und
Brandstiftung verübt haben. Die Burghers erklärten, daß
Präsident Krüger sie im-Stiche gelassen, ihr Gold mit
sich genommen und ihnen nur Papiergeld zurückgelassen
habe. Die Gerüchte, daß die Burghers beabsichtigen, sich
zu ergeben, erhalten sich. Krüger befindet sich noch in dem
Hause des Gouverneurs. Den Beamten von Transvaal wird
nicht gestattet, ihn zu besuchen. Konsul Pott erklärt,
daß sich Staatssecretär Reitz nicht hier befinde.
Lissabon, 15. September. Tie portugiesische
Regierung richtete an den Gouverneur von
Mozambique ein Telegramm, in welchem sie die
Abreise K r ü g e r's aus Lonren^o-Marques nach
Europa gestattet. Der Gouverneur werde sich aber ver­
sichern müssen, daß Krüger dieses Reiseziel einhalte, und
alle Vorsichtsmaßregeln treffen müssen, um bis zur Ein­
schiffung Krüger's für dessen Sicherheit und ehr­
erbietige Behandlung Gewähr zu leisten.
Rom, 16. September. Der Herzog der Abruzzen
ist heute hier eingetroffen und wurde von den Ministern, den
Spitzen der Behörden und Abordnungen der Vereine empfangen
und von einer überaus großen Volksmenge in enthusiastischer
Weise acclamirt. Der Herzog begab sich nach dem Pantheon, um
am Grabe des Königs Humbert einen Kranz niederzulegen.
Tagrsrrachrichten.
Wien. 17. September.
Dir MarrsVer in Galizien.
(Telegr. des »Corr.- Bur.«)
Jaslo, 16. September. Heute um 8 Uhr Früh
fand in der Stadtpfarrkirche ein Gottesdienst statt, welchem
Se. Majestät der Kaiser, Ihre k. Hoheiten die Herren
Erzherzoge Franz Salvator und Rainer, Prinz Georg von
Bayern, die Generalität, der Statthalter, der Bezirks­
hauptmann mit der Beamtenschaft und ein zahlreiches
Publicum beiwohnte«. Die Messe wurde vom Weihbischof
17. September 1900 Nummer
Pelczar mit Assistenz celebrirt. Zum Schluffe wurde
die Volkshymne gesungen. Beim Verlassen der Kirche
überreichte das Töchterchen des hiesigen Arztes dem Mon­
archen einen Blumenstrauß, den Se. Majestät mit huld­
vollstem Danke entgegennahm. Bei der Hin- und Rück-
fahrt wurde Se. Majestät der Kaiser von der Bevölkerung
begeistert acclamirt.
Jaslo, 16. September. In Anwesenheit Sr. Majestät
des Kaisers fand heute Vormittags die Besprechung der
abgelaufenen Manöver durch den Chef des Generalstabes
im Manöverzelte statt. Zur Besprechung waren erschienen:
Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Rainer, die General-
Truppeninspectorcn, die beiden Landesvertheidigungs­
Minister, die Armee-, Corps- und Truppen-Divistonscom-
mandanten, die Generalstabschcfs und Chefs der Operations-
abtheilungen; ferner die Schiedsrichter, darunter Ihre
k. Hoheiten die Herren Erzherzoge Otto, Ferdinand
Carl und Franz Salvator, endlich die Schieds­
richtergehilfen und Berichterstatter in den Generals­
und Stabsofficierschargen. An der Hand zahl­
reicher, in der Operationsabtheilung der Manöver-
leitung chromolithographisch verferügter Situations-
Skizzen entwickelte der Chef des Generalstabes
in einer dreistündigen Darlegung ein äußerst interessantes
lehrreiches Gesammtbild von den abgelaufenen Schluß­
übungen und beendete seine Besprechung mit folgenden
Worten: »Wenn es uns gelungen ist, während dieser
Manöver, welche von den Truppen einen hohen Grnd von
Leistungsfähigkeit, von allen daran Betheiligten harte
Arbeit gefordert haben, die allerhöchste Zufriedenheü
Sr. Majestät zu erwerben, so ist dies der höchste Lohn,
den wir in gemeinsamer Arbeit zu erwerben besttebt
waren.« Se. Majestät und alle Anwesenden erhoben sich
hierauf und Se.'Majestät richtete an die Versammelten
folgende Ansprache:
Es ist Mir ein Bedürfniß, Meine Freude
und Zufriedenheit über die Durchführung der
heurigen Manöver auszusprechen. Sowohl mit der
Führung der Armee, der Corps als aller übrigen
Commandanten war Ich sehr zufrieden. Die
Truppen haben durchwegs große Ausdauer bewiesen
und sich den starken Anforderungen und zahlreichen
Sttapazen gewachsen gezeigt. Die Durchfühmng der
Gefechte, die Ruhe und Eorrectheit in der Führung
haben Mich sehr beftiedigt. Ich spreche demnach vor
Allem Meinem alten Freunde und langjährigen tteuen
Mitarbeiter FZM. Beck für die unermüdliche Hin­
gebung, mit welcher er die Manöver eingeleitet und
geleitet hat, Meinen wärmsten Dank auS; ebenso
den Commandanten der an den Manövem bethelligten
Corps Meine warme Anerkennung für den vorzüglichen
Zustand ihrer Truppen, denn Ich sehe, daß überall mit
Eifer und Hingebung gearbeitet worden ist, weiters den
Schiedsrichtern, den Herren des Generalstabes, besonders
jenen der Manöver-Oberleitung, die Tag und Nacht mit
gewohnter Unermüdlichkeit und mit Eifer ihrer Arbeit
obgelegen sind.
Ich Hesumire nochmals Meinen vollen Dank und
Meine Befriedigung für das, was Ich hier gesehen
habe.
Se. Majestät reichte dem Chef des Generalstabes,
FZM.-Frhrn. v. Beck, die Hand, worauf Se. t. Hoheit
der Herr Erzherzog Rainer folgende Ansprache an
Se. Majestät richtete:
Ich danke Ew. Majestät allerunterthänigst im Namen der
hier anwesenden Generäle und anderen Officierr für die aller­
gnädigsten Worte, welche Ew. Majestät an uns zu richten ge­
ruhten. Die allerhöchste Zufriedenheit erfüllt ui® mit Stolz und
innigster Freude und soll uns eine erneute Aneiferung zur hin­
gebungsvollsten Arbeit in der weiteren kriegsmäßigen Ausbildung
der uns von Ew. Majestät allergnädigst anveftrauten Truppen
sein. Ich habe Ew. Majestät eine alleruiiterthänigste Bitte vor­
zutragen: Vor Kurzem hatten die Völker Ew. Majestät weiten
Reiches willkommene Gelegenheit, zun: siebzigjährigen Jubelfeste
ihren Gefühlen unbegrenzter Liebe und Anhänglichkeit an die er­
habene Person Ew. Majestät jubelnden Ausdruck geben zu kömren.
Die gesummte bewaffnete Macht Oesterreich-Ungarns, vertreten
durch die hier anwesenden Generäle und übrigenOsficicre, benützt
den heutigen Anlaß, um Ew. Majestät in tic'sster Ehrfurcht zu
wünschen, daß Gott Ew. Majestät noch viele Jcrhre in der gleichen
geistigen und physischen Frische erhalte zum Wckhle Ihrer Völker,
zum Besten Ihres treuergebenen Heeres. Geruhen, Ew. Majestät,
zu gestalten, daß die hier anwesenden Vertreter der bewaffneten
Macht mit mir in den Ruf einstimmen: Gott c ehalte, Gott be­
schütze unseren allergnädigsten Kaiser und Kömig und obersten
siricgsherrnl
Die Anwesenden stimmten begeistert irr ein dreimaliges
Hoch ein. Se. Majestät dankte hieraus tiefbewegt Sr. k.
Hoheit als seinem »lieben Altersgenossen« für diese Kund­
gebung und fügte bei, daß er seinem Dunkgefühle nicht
besser Ausdruck geben könne, als in dem von Sr. Majestät
erlassenen Armeebefehle, welchen nunmehr Se. Majestät
allerhöchstselbst zur Verlesung brachte. Se. Majestät zog
hierauf sämmtliche erschienenen Generäle und zahlreiche
Stabsofficiere ins Gespräch und nahm die Abschieds­
meldung der höchsten Generäle entgegen. Di:r heuttgen
Mittagstafel waren alle an der Besprechung ,Betheiligten
zugezogen.
Jaslo, 17. September. Zur Abschnedsauf-
wartung hatten sich im Bahnhöfe eingefunden: Statt­
halter Graf Pininski mit der Beamtenschaft, Chefdes General-


[ 2023-06-29 10:38:15.264 - 19000917 - Seite 3 ]
4 Nummer 255 Wien, Montag
ii --—
staks FKM. Frhr. v. Beck mit der Generalität, sowie
sämmtliche Abordnungen die Se. Majestät bei der An­
kunft empfangen hatten. Vom allerhöchsten Hoflager bis
put Bahnhofgebäude hatte eilt dichtgedrängtes Publicum
Aufstellung genommen, das Se. Majestät stürmisch ciccla-
mirte. T»r Monarch reichte dem Statthalter die Hand
und Zog ihn in ein längeres Gespräch, in dessen Verlaufe
der Kaiser dem Landeschef über seinen Aufenthalt im
Lande seine hohe Befriedigung ausdrückte und erklärte,
Alles sei schön und in musterhafter Ordnung gewesen.
Der .Kaiser spendete auch der Thätigkeit der poli­
tischen Behörden Lob und wiederholte seinen Dank
und Anerkennung in Betreff der Haltung der
Bevölkerung. In gleich huldvollem Sinne äußerte sich Seine
Majestät gegenüber den Bezirkshauptmännern von Jaslo
und Kcosno. Nachdem der Monarch einen von einem kleinen
Maschen unter dem Vortrag eines Huldigungsgedichtes
überreichten Blumenstrauß entgegengenommen hatte, wandte
Se. Majestät sich an die Obmänner der Bezirlsvertretungen
von Jaslo und Krosno, sowie an den Bürgermeister von
Jaslo und dankte allen diesen Functionären huldvollst für
ihre erfolgreiche Thätigkeit während der Manöver. Nachdem
Se. Majestät noch mehrere Generäle angesprochen und sich
von FZM. Frhrn. v. Beck, sowie den anderen militärischen
Spitzen durch Reichen der Hand verabschiedet hatte, wandte
sich der Monarch nochmals an die Vertreter der civilen und
autonomen Behörden mit den laut gesprochenen Worten,
daß ihm der Aufenthalt in Jaslo in bester Erinne­
rung bleiben werde. Unter stürmischen fortgesetzten Ova­
tionen reiste Se. Majestät um 5 Uhr Nachmittags ab.
**
-±
Ankunft des Kaisers in Wien.
Se. Majestät der Kaiser ist heute Früh um 6 Uhr
von den gallischen Manövern aus Jaslo nach Wien
- zurückgekehrt. Die Ankunft erfolgte im Hofseparatzuge auf
dem Nordbahnhofe. In Begleitung Sr. Majestät be­
fanden sich Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Rainer
und Se. k. Hoheit Prinz Georg von Bayern. Auf
allerhöchsten Wunsch des Monarchen war im Bahnhöfe ein
officieller Empfang unterblieben. Als der Train stille
hielt, verließ der Kaiser den Salonwagen, verabschiedete
sich von Sr. k. Hoheit dem Herrn Erzherzog
Rainer herzlich und fuhr mit dem Prinzen Georg von
Bayern im offenen Wagen nach Schönbrunn. Mit dem
Monarchen kamen die Generaladjutanten G. d. C. Graf
Paar und FZM. v. Bolfras und die übrige Suite
hier an. Prinz Georg von Bayern ist mit seinem persön­
lichen Adjutanten Rittmeister Frhrn. v. Feilitzsch um
9 Uhr Vormittags zu einem mehrtägigen Besuche bei Ihren
k. Hoheiten dem Herrn Erzherzog Joseph August und
der Frau Erzherzogin Auguste nach Kis-Tapolcsany
abgereist.
V jWofnachricht.I Se. k. Hoheit der Herr Erz­
herzog Peter Ferdinand ist gestern aus Jaslo hier
eingetroffen.
* Wrinz Heinrich von Hessen f/| In
München ist gestern Prinz Heinrich von Hessen,
ein Onkel des regierenden Großherzogs von Hessen,
nach längerer Krankheit im 62. Lebensjahre ge­
storben.
* j Personalnachricht.1 Se. Exellenz derLandes-
prästdeut von Krain, Victor Frhr. v. Hein, ist gestern
nach Laibach abgereist.
* sDamenstift in Graz»! Se. Majestät der Kaiser
hat die Rosa Ogrodowicz v. Monte Belvedere zur
Ehrendame des k. k. adeligen Damenstiftes in Graz ernannt.
* jAnszeichrmngerr.! Se. Majestät der Kais er hat
dem Fabriksbesttzer Gottlieb T a u s s i g, Chef der Hof-Kerzen-,
Seifen- und Parfumeriewaarenfabrik Gottlieb Taussig in Wien,
das Ritterkreuz des Franz Zoseph-Ordens und dem Geschäfts­
inhaber Auton B erla in Wien das goldene Verdienstkreuz mit
der Krone verliehen.
^Hoher Besucht Aus Salzburg wird
uns geschrieben: Die Missionsanstalt der St. Petrus
Claver-Sodalität in Maria Sorg bei Salzburg wurde am
9. d. M. (Fest des heil. Petrus Claver) ausgezeichnet
durch den Besuch des erwählten hochw. .Fürsterzbischofs
von Salzburg Dr. Johann Baptist Katschthaler,
welcher, durch den hochw. Capitelvicar dazu delegirt, kam,
um die Gelübde-Ablegung, respective Gelübde-Erneuerung,
von vier Mitgliedern der Sodalität persönlich ent­
gegenzunehmen. Der hochw. Fürsterzbischof eröffnete
die Ceremonie mit einer längeren, herrlichen Ansprache
über die Verdienste des Ordensstandes und über den
Lohn, welcher insbesondere Diejenigen erwartet, welche,
wie die Mitglieder der Sodalität, im Ordensstande an
der Rettung der Seelen arbeiten, und celebrirte sodann
die heilige Messe. Während derselben legten zwei Soda-
linnen die heiligen Ordensgelübde für ein weiteres Jahr
ab, worauf die Generalleiterin, Gräfin LedochowSka,
und ihre Assistentin ihre letzten Gelübde erneuerten.
Nach der vom hochw. Hofcaplan Filzer celebrirten
Danksagungsmesse und sodann eingenommenem Frühstück
versammelten sich alle Mitglieder der Sodalität im Ge­
meindesaale, woselbst sie dem hochw. Herrn Erzbischof vor­
gestellt und von ihm mit einigen väterlichen, aneifernden
Morten beglückt wurden. Nachdem der hohe Herr sodann
»Das Vaterland.«
noch die einzelnen Arbeitsräume der Missionsanstalt, ins­
besondere die Setzerei und Druckerei, mit großem Interesse
besichtigt hatte, verließ er mit den besten Segenswünschen
die oben genannte Missionsanstalt.
tf IPrivatdocentcii.! Se. Excellenz der Herr Minister
für Cultus und Unterricht Dr. Ritter v. H a r t e l hat die Be­
schlüsse der betreffenden Professorencollegien auf Zulassung des
Dr. Eugen Herzog als Privatdoceut für romanische Philologie
an der philosophischen Facuität der Universität in Wien, des
Dr. Hermann S eh l o f f e r als Privatdoceut für Chirurgie au
der mediciiiischen Facultät der deutschen Universität in Prag, des
Dr. Ladislaus Heinrich als Privatdocent für experimentelle
Psychologie und Methodologie der Naturwissenschaften, des Doctor
Mscislaw Wartenberg als Privatdocent für Philosophie,
des Dr. Felix Kopera als Privatdocent für Eulturgeschichte
Polens und Osteuropas und des Oberinspectors der allgemeinen
Untcrsnchungsanstalt für Lebensmittel in Krukan Dr. Leo March­
lewski als Privatdocent für allgemeine Chemie an der philo­
sophischen Facultät der Universität in Krakau, des Dr. Adam
Gerstmann als Privatdocent für Pastoral-Theologie an der
theologischen Facultät der Universität in Lemberg und des Doctor
Martin E r n st als Provatdocent sür Astronomie_ an der philo­
sophischen Facultät der Universität in Lemberg bestätigt.
* ^Leichenbegängnis?.! Die Mitglieder des St. Vincenz-
Vereines werden eingeladen, an dem Leichenbegängnisse des
Cassiers der Conferenz »Zum göttlichen Heiland- an der Votiv­
kirche, des Herrn Bnrgerschulleyrers Ludwig S t r a ß k y, theil-
zunehmen, das morgen, Dienstag, Nachmittags 5 Uhr, vom
Trauerhause ans: Neugersthof, Scheidlstraße Nr. 46, stattfindet.
* ^Telephon Wien-Paris.^ Zwischen den
Regierungen von Frankreich, der Schweiz und Oesterreich
schweben gegenwärtig Unterhandlungen wegen der baldigen
Errichtung einer directen Telephonlinie zwischen Paris und
Wien durch die Schweiz.
* jjGroßer Brandschaden.Der »Laibacher
Ztg.« entnehmen wir folgenden Bericht:
Montag, 8. d. M., brach in der Ortschaft Gorenja Vas-
Gemeinde St. Margarethen bei Klingenfels, um halb 11 Uhr
Vormittags ein Feuer aus, wobei auch ein einhalb Jahr altes
Kind verbrannte. Acht gut sitnirten Besitzern und einem Kaischler
brannte Alles nieder. Man sieht nur einen Trümmerhaufen, aus
welchem Mittwoch Abends noch immer Rauch aufstieg; nur einzelne
kleine Mauerstücke, von der Feuersgluth zerrissen, ragen
noch empor. Den Unglücklichen sind ihre Wohn­
stätten, ihre Stallungen, Dreschböden, Harfen, die
Obstgärten, darunter eine sehr schöne große Baumschule, die Holz-
vorräthe für den Winter, alles Getreide und die Futtervorräthe
verbrannt; auch verbrannten vier schöne Schweine; nur das
nackte-Leben und die Leibeskleidung konnten sie retten. Ent­
fernteren Besitzern wurde das Obst auf den Bäumen einfach ge­
braten. Wegen des Windes war St. Margarethen selbst in Ge­
fahr.: In Rudolphswerth wurde damals ein großer Jahrmarkt
abgehalten und waren die Besitzer größtentheils abwesend.
Das Vieh, wenn nicht auf dem Markte, befand sich
glücklicherweise auf der Weide. Hilfreich sprangen der
Herrschaftsbesitzer und Landtagsabgeordnete Ulm und
Pfarrer Zaman aus St. Margarethen bei; Beide wiesen den
armen Besitzern noch nicht abgemähte Wiesen und Kleeäcker an.
Mittwoch Nachmittags holte Pfarrer Zgman den Propst Doctor
Elvert aus Rudolphswerth behufs Einleitung 'einer Hilfsaction;
mit Thränen in den Augen baten ihn die armen Besitzer, das
Möglichste zu thun und zu helfen. Der Gesammtschaden läßt sich
kaum mit 60.000 Kronen decken; der »Slovencc« brachte nur den
effectiven Schaden an Gebäuden nach Abschlag der Versicherungs­
summe von circa 6000 Kronen. Das Feuer dürsten unbeaufsichtigte
Kinder verursacht haben.
Sollte sich das »gute, edle Wienerherz«, an
welches hiemit ein Appell gerichtet wird, durch diesen
Bericht gerührt finden, so wird innigst gebeten, etwaige
milde Gaben an den hochw. Herrn Propst Dr. Sebastian
Elbert in Rudolphswerth zu senden.
* IMeraner Bolksschauspiele.^ Aus Meran
wird uns geschrieben: Gelegentlich des großen in Meran
stattfindenden LandeS-Fest- und Freischießens, welches von
Sr. Majestät dem K a i s e r jo reich dotirt wurde, findet
am 23. d. M. die erste Aufführung des »AndreasHofer«
im Volksschauspielhause in dieser Saison statt. Das
Stück wird neu inscenirt und sind die Proben schon im
besten Gange.
* jsEirre Ohrfeige.! Aus Teplitz-Schönau wird
berichtet: Der Tagarbeiter Czermak in Dux ist an den Folgen
einer Ohrfeige, die er während eines Streites von einem Kameraden
erhielt, gestorben.
* ^Flucht nach Amerika! Der Rechtsanwalt der Neu-
Pester Gewerbe- und Handelskammer, Dr. Sigmund Elsner,
der bei diesem Institute bereits seit längerer Zeit Beträge in
bisher nicht eruirter Höhe veruntreut hatte, ist nach Amerika
geflüchtet.
* lZehn Personen ertrunken.! Aus D« na- Föld-
v a r, 16. d. M., wird telegraphirt: Gestern wurde die Aushebung
des im Monat Mai versunkenen Schiffes der Franzenscanal­
gesellschaft »Csongrod« auf der Donau beendet. Vierzehn
Arbeiter wollten in einem Kahne nach Dunaegyhaza die Heim-
fehrt antreten. Der Kahn wurde durch die Taue eines vorbei­
fahrenden Schleppers umgestürzt. Wegen der Dunkelheit konnten
nur vier Arbeiter gerettet werden, zehn Arbeiter ertranken.
* ^Luftschifffahrt.! Der am Samstag um 4 Uhr
15 Minuten Früh vom Wiener Arsenal aufgestiegene Ballon
»'Wien« mit Oberlieutenant Schafarik als Führer und den Ober-
lieutenants Kral und Kriz ist nach vierzehnftündiger Fahrt bei
Budweis glatt gelandet.
Parteitag der deutschen Soeialdemokratie.
, Mainz, 16. September.
Die Verhandlungen des Parteitages der deutschen Social-
demofratie wurden heute Abends durch eine Begrüßungsfeier ein­
geleitet. Diese Feierlichkeit vollzog sich in der Mainzer Stadthalle.
DasEtablissement ist Eigenthm der Stadt Mainz und steht
sämmtlichen Parteien für ihre Veranstaltungen zur Verfügung.
Sehr, reich ist die Decoration des Saales. Ueber der Redner­
tribüne stehen von Blattpflanzen umgeben die Büsten von Marx,
Lassalle und Engels, darüber ein Bildniß des jüngst verstorbenen
Liebknecht. An der Saaldecke und an den Wänden sind Fahnen
17. September 1900 Sexte 3
in den Farben der sämmtlichen deutschen Bundesstaaten ange
bracht; von der Mitte des Saales weht eine mächtige, sechs Mete
lange rothe Fahne :uit der Inschrift »Proletarier aller Länder
vereiniget Euch-. Die Galeriebrüstungen sind mit Fähnchen und
den Wappen aller jener Städte geziert, in welchen bisher social­
demokratische Parteitage abgehalten worden sind.
Die Begrüßungsfeier des Parteitages bildete zugleich die
Jubelfeier der vor 85 Jahren erfolgten Vereinigung der social­
demokratischen Parteien Deutschlands (Eisenacher Programm und!
Lasiälleaner). Die Begrüßungsrede hielt der hessische Landtags- i
abgeordnete Herr David, welcher ausführte, daß schon die bloße i
Thatsache der Tagung im städtischen Saale einen Beweis darstellt,
daß die Macht der Socialdemokratie anerkannt wird und daß die
socialdemokratischen Ideen selbst in der alten Bischofsstadt Mainz
Eingang gefunden haben. David schloß mit einem warmen Nach­
rufe für den verstorbeticn Liebknecht. Derselbe fehle heute in den
Reihen der Partei, sein Werk jedoch— die Einigung der social­
demokratischen Parteien Deutschlands— bleibe unvergänglich
bestehen.
An Stelle Bebel's, welcher an einer Augenentzüdung er-
kranlt, bisher noch nicht eingetroffen ist, hielt RctchstagSabgeordneter
A u e r die Festrede. In einem historischen Rückblicke legte er daS
mächtige Wachsthum der socialdemokratischen Partei dar. Möge
auch nianchmal in der Partei Zwiespalt über die einzuschlagenden
Wege herrschen, so steht selbe stets in voller Einigkeit da bezüg­
lich der anzustrebenden Ziele: der Socialisirung und Demokrati-
sirung der Gesellschaft. (Anhaltender Beifall.) Hierauf wurde von
500 Sängern das Hermegh'sche Bundeslied zum Vortrage ge­
bracht. Den Schluß bildete ein lebendes Bild, die Vereinigung
der socialdemokratischen Parteien Deutschlands darstellend.
Mainz, 17. September. (Telegr.^ 1
Heute Vormittags begannen die Verhandlungen des Partei­
tages, an welchem etwa 250 Delegirte aus allen Theilen de?
Deutschen Reiches theilnahmen. Die Mitglieder der socialdemokrati­
schen Reichstagsfraction, welche derzeit 56 Abgeordnete umfaßt,
sind ebenso wie die socialdemokratischen Mndtagsabgeordneten von
Bayern, Württemberg, Baden, Hessen, sowie mehreren deutschen
Kleinstaaten nahezu vollzählig erschienen. Unter den Anwesenden
befinden sich die bekannten Parteiführer Auer, Singer, Vollmar,
und vom jüngeren Nachivuchse unter Anderen Dr. Schönlank und
Heine. Die österreichische Socialdemokratie ist am Parteitage durch
Dr. Ellenbogen und Pernerstorfer vertreten, von
welchen bisher der Letztere hier eingetroffen ist. Der erkrankte
Reichstagsabgeornete Bebel wird erst Mittwoch erwartet.
Soeiatdenrokratische Frairen-Conferenx.
Mainz, 16. September.
Die socialdemokratische Frauen-Conferenz wurde heute be­
endet. An den sehr eingehenden Discussionen derselben betheiligte
sich auch der Delegirte der österreichischen Socialdemokratie,;
Engelbert Pernerstorfer. Derselbe legte dar, daß sich diej
Agitation unter den Krauen dann am erfolgreichsten gestaltet, wenn!
die Fra» in der Haushalung. die Familienmutter, getroffen wird.;
In dieser Richtung wies der Redner auf die im vorigen Jähret
in Oesterreich erfolgte Erhöhung der Zuckersteuer hin, welche es!
ermöglichte, die Frauen aufzurütteln. Die Frauenbewegung sei!
von der höchsten Wichtigkeit, sie könne aber nur durch die Frauen j
gemacht werden.
Ein von Lilly Braun (Berlin) gestellter Antrag, die,
Stellung zur bürgerlichen Frauenbewegung in die Discussionen '•
der Conferenz einzubeziehen, wurde durch den Uebergang zur,
Tagesordnung erledigt, zu dessen Begründung angeführt wurde,!
daß eine Stellungnahme dieser Art ohnehin durch das social-j
demokratische Programm ausreichend präcisirt sei. Von mehreren;
Rednerinnen wurde betont, daß hiedurch ein gelegentliches)
Zusammengehen mit den bürgerlichen Frauen in?
gewissen Fragen nicht ausgeschlossen sei, sofern« die Partei­
principien gewahrt bleiben.
Mnhtkalender.
Allgemeine
Wähler- Land- Handels- Großgrund-
classe Z ineinden Städte kammern besitz
S teiermark
3.
8.
11.
14.
15.
Jänner
Mähren
3.
8.
10.
11.
12.
>
Salzburg
3.
9.
11.
11.
15.
>
Oberösterreich
3.
8.
11.
14.
15.
»
Böhmen
3.
8.
10.
12.
15.
>
Kärnten
5.
10..
12.
14.
15.
»
Niederösterreich
3.
9.
14.
17.
18.
>
Istrien
3.
9.
11.
12.
14.
>
G örz
3.
9.
11.
12.
14.
>
Tirol
7.
9.
11.
12,
14.
»
Vorarlberg
7.
9.
11.
12
—
Dalmatien
17. Dec.
20. Dec.
3.
4.
10.
Triest: sür die Curie der allgemeinen Wählerclasse der 3., für
die der Städte (drei Wahlkörper) der ö., 11. und 13. Md für
die der Handels- und Gewerbekammer der 15. Jänner.
Sport.
sFreudenauer September-Renne«.! Der Jubiläums­
preis übte seine Anziehungskraft auf das Publicum aus, denn
der Besuch der Plätze war ein sehr guter. Es hätte nicht viel
gefehlt und der erste Preis wäre heuer an den Vertreter Deutsch­
lands, Altgold, gefallen, der sich sehr wacker stritt. Attila feierte
aber so einen leichten Sieg und verwies den deutschen Vertreter
mit einer Länge auf den zweiten Platz. Als Dritter endete der
erklärte Sobri. Die Pace war eine sehr scharfe. Es refnltirten
einige Außenseitersiege und war der Schlußtag ein würdiger
Abschluß des ganzen Meetings. Die Resultate waren:
Hürdenrennen der Dreijährigen. 2300 K. 2400 M. Hrn. v.
Mautner's Trifelan (Buckenham) harter Kampf Hals Baltavar
4 L. Alberich II.; 7 I, 145. 74. 60. 57,— Verkaufsrennen der
Zweijährigen. 2400 K. Ist 30 M. Hrn. v. Pechy's Sporting Lady
(Poole) Kampf kurzer Kopf Strohfeuer 5/ t L. Satanella Hals
Kartell. 63. 98. 72. 118.— Schluß-Handicap. 2400 K. 1600 3 fl,
Gf. Sieg fr. Wimpffen's 3j. Miß Duncan (Wilton) 4 L. Aldomas
und Beauharnais todtes Rennen; 7 l. 101. 134. 146. 90.—
Jnbiläumspreis. 48.000 K. 2400 M. Gf. T. Festetics' 3j. Attila
(Warne) leicht 1 L. Altgold 1 L. Sobri 1 L. Kartal; 8 l. 23.
63. 77. 80.— Verkaussrennen. 2400 K. 1000 M. Hrn. von
Mautner's 3j. Jda (Southey) s. 1 L. Ordur Kopf Malmaiscm;
6 l. 94. 139. 84.— Stieeplechase. 3500 K. 4800 M. Capt.
Jones' 4j. Banda (Slinn) s. I. 1 L. Tartuffe schlechte Mari
Agnes. 23.— Bcaten-Handicap. 2400 K. für 2j. 1000 M. Hrn.
Arth. Egycdi's Tacsko (Prudames) Kampf Kopf Philosoph 1 L.
Parole Kopf Moderne; 10 l. 40. 100. 330. 218.


[ 2023-06-29 10:38:15.264 - 19000917 - Seite 4 ]
»Das Vaterland.
Nummer 255
Seite 4
Wien, Montag
17. September 1900
' 40 Nachdruck nicht gestattet.
Gegen das Schicksal.
Novelle von A. G a u s- B a ch m a n tt.
Sie richtete sich auf. »Nur die Bettler reißen die
Hüllen von ihren Wunden, um Mitleid zu erregen,« sagte
sie hoheitsvoll, »und vorgestern, da war ich noch keine
Bettlerin. Heute bin ich's gewesen für Dich, Wilhelm,
damit er Dich nicht anzeigt.«
»Und doch war's umsonst,« entgegnete Wilhelm
dumpf. »Sie hat Dich niedergerungen und er mich.— Du,
Mutter, merkst Du nichts? Sie hat den Mann gewonnen,
den Du geliebt, und er gewinnt das Mädchen, das ich
liebe.«
Die alte Frau antwortete ihm nicht, sondern murmelte
vor sich hin: «Wenn sie nicht gekommen wäre damals,
wenn das Schicksal sie ihm nicht in den Weg gestellt
hätte...«
Wilhelm hatte die gemurmelten Worte gehört und sie
lenkten seine Gedanken in eine Bahn, auf der sie entgleisen
mußten. Eine furchtbare Erregung bemächtigte sich seiner
plötzlich; in seinem Gesichte zuckte und arbeitete es, seine
Augen fuhren unstet hin und her und seine Finger krümmten
sich bald und bald streckten sie sich krampfhaft.
»Mutter,« stieß er leidenschaftlich hervor, »Mutter,
wenn das nicht gewesen wäre! Mir schwindelt, mir
häwmert's im Kopfe wie rasend, wenn ich daran denke,
daß ich, ich das Alles sein könnte, was er jetzt ist, ich
der 'Reiche, der Gelehrte, der Angesehene, ich, ich! Und
von all dem nichts wüßte, nichts von niedriger Arbeit,
nichts von Gemeinheit und Roheit, und daß ich, ich dieses
Mädchen an meine Brust drücken könnte, dies Mädchen,
das ich liebe, scheu von Weitem wie eine Königin und
das er sein eigen nennen wird. O Schicksal, verfluchtes,
grausames Schicksal, ich bäume mich aus gegen Deine
Macht in wilder, schrecklicher und— ohnmächtiger Wuth!«
Er griff plötzlich mit beiden Händen nach seii.-m
Kopfe und rief klagend: »Mein Kopf, Mucker, mem
Kopf!«
Lange stand er mit starrem, fast gläsernem Blick, die
Hände geger die Schläfen pressend; auf einmal zuckte er
zusanimen und brach in ein grelles Lachen aus.
«Hahaha! Das ist ja furchtbar einfach, Mutter, furcht­
bar einfach! Daß Du mir das nicht früher gesagt hast,
daß Tu mich hast so b'ind in die Welt hineiuhassen und
kämpfen lassen, daß Du mich hast verzweifeln lassen, wo
Alles so einfach war, das verzeih' ich Dir nie!«
Mit wortlosem Entsetzen hatte die alte Frau ihren
Sohn angesehen. Zeit fragte sie beklommen: »Was willst
Tu denn thun, Wilhelm?«
»Was ich thun will?« rief er. »Das fragst Du noch?
Komm, laß Dir's inZ Ohr sagen, eS braucht s sonst Niemand
zu wissen!« Er n herte sich ihrem Obre und schrie trotz­
dem laut: »Austauschen will ich mich, Mutter, aus­
tauschen!«
Er eilte der Thüre zu, sie hielt ihn am Rocke fest.
»Was heißt das, Wilhelm, was willst Du thun?« rief
sie angstvoll.
«Hab' Dst's ja schon gesagt,« entgegnete er ungeduldig
und riß sich los. »Leb' wohl, Mutter, ich komme nimmer
wieder, ich schick' Dir den Anderen!« Damit stürmte er
hinaus.
»Wilhelm, bleib, um Gotteswillen, bleib! Wilhelm!«
rief sie und versuchte, ihm nachzueilen; aber an der Thüre
brach sie zusammen. »O Gott, meine Krämpfe! Gerade
jetzt!« ächzte sie.
Das Kind sing ängstlich zu schreien an. »Franzi,«
sagte sie flüsternd und versuchte sich aufzuraffen, »lauf dem
Vater nach, schnell, schnell!«,
Aber das Kind klammerte sich an sie und rief
ammernd: »Ich geh' nicht fort, Großmutter, ich bleib' bei
D.r, ich fürcht mich!«
Sie brach neuerdings zusammen. »Was kommen
muß, kommt, das Wehren ist umsonst,« murmelte sie.
So stürmte Wilhelm ungehindert fort, seinem Ver­
hängnisse entgegen und die Menschen, die zu ihm ge­
hörten, die ihn am meisten, die ihn allein liebten auf
der Welt, sie konnten ihn nicht zurückhalten: nicht sein
stilles, todtes Weib, nicht die schwer leidende Mutter, nicht
sein ahnungsloses, hilfloses Kind.
**
*.
Frau Olga Lieben saß vor dem Toilettespiegel und
betrachtete mit kritischem Blicke ihre Frisur, die das
Stubenmädchen eben vollendet hatte.
»Heute haben Sie niich wieder einmal gar nicht schön
srisirt, Sophie,« sagte sie tadelnd; »ich sehe einfach greu­
lich auS.«
»Aber gnädige Frau, g'rade heute ist die Frisur be­
sonders gelungen,« betheuerte das Mädchen, »ich hab' sie
mir noch gestern angeschaut. Sie ist der gnädigen Frau
nur ungewohnt, weil sie neu ist.«
»Hm, kann sein,« kam es zweifelnd von den Lippen
der Herrin.
»Und dann,« fuhr das Mädchen eifrig fort, »gehört
ein anderer Nackenkamm dazu, der ist nicht mehr modern.«
»Ich werde mir heute einen anderen kaufen, aber trotz­
dem gefällt mir die Frisur nicht'« entgegnete die Dame
mißbilligend.
(Fortsetzung folgt.)
Lokalbericht.
sDie Eröffnung des Arenberg-Pnrkcs.I Bei präch­
tigem Wetter und außerordentlich zahlreicher Betheiligung der
Bevölkerung wurde gestern Nachmittags der Arenberg-Park auf
der Landstraße der allgemeinen Benützung übergeben. Das ehe­
malige Palais und die Nachbarhäuser, sowie die gegenüberliegende
Dreher'sche Bierhalle waren mit Fahnen decorirt, der Park selbst
in allen Theilen geschmackvoll mit Fahnen, Festons, Wimpeln und
Lampions geschmückt. Drei Buschenschanken sorgten für die leib­
lichen Bedürfnisse der Theilnehmer: ans zwei Estraden spielten
Musikcapellen; vor der dem alten Tracte des Palais gegenüber­
liegenden Estrade war inmitten eines Palmenhaines die Büste
Sr. Majestät des Kaisers posttrt. Hier versammelten
sich gegen 3 Uhr Nachmittags die Festgäste. Es hatten sich
unter Anderen eingefunden Ihre Excellenzen die Herren
Minister Dr. v. Böhm-Bawerk und Baron Call, Statthalter Graf
Kielmansegg mit Gemalin, ferner Hosrath Friebeis, die Statt­
haltereiräthe Wagner und Tils. Die Gäste wurden vom Bürger­
meister Dr. Lueger, Vicebürgermeister Dr. Neumayer und
dem Vorsteher des dritten Bezirkes, Landtagsabgeordneten
Spitaler begrüßt. Seitens der Gemeinde hatten sich viele Ge­
meinderäthe, Bezirksvorsteher Niebauer, der Magistrats-Vicedirector
Preyer, Bandirector Berger, dessen Stellvertreter Schipek und
viele Magistratsräthe eingefunden. Nachdem der Landstraßer
Männergesangverein die Hymne von Herzog Ernst zu Sachsen-
Coburg-Gotha vorgetragen, bestieg Dr. Lueger die Estrade und
hielt eine längere, mit Beifall aufgenommene Ansprache. Der
Bürgermeister gedachte der Geschichte des Arenbergparkes und sagte,
daß die Communalverwaltung es als einen ihrer besten Erfolge be­
zeichnen könne, den Park dem Volke erhalten zu haben; auch der
Preis sei ein verhältnißmäßig billiger zu nennen. Nur seinen
persönlichen Beziehungen zur fürstlichen Familie Arenberg sei es
zu danken, daß man den Park so billig erhalten habe. Schließlich
übergab Dr. Lueger den Park in die Obhut der Bezirksvertretung
Landstraße, in deren Namen Vorsteher Spitaler dankte.
Hierauf traten die Festgäste unter Führung des Bürgermeisters
einen Rundgang durch den Park an. Bei Anbruch der Dämmerung
wurde der Park, der vorläufig noch nicht beleuchtet ist. durch
bengalische Lichter erhellt und ein Kunstfeuerwerk beschloß die
Eröffnungsfeier.
jfEin Opfer des Turfs.| Der Platzvertreter Julius
S ch i l f r e i ch hat sich Samstag Avends dem Polizeicommissariate
Josephstadt mit der Anzeige gestellt, daß er der Tuchfirma
Oscar Hasenöhrl, 3000 Kronen, welche er bei Kunden für sie
eincassirt hatte, defraudirte und diese Summe auf dem Turf ver-
. spielte. Schilfreich, der 26 Jahre alt ist, wurde, da die Anzeige
sich als richtig erwies, in Haft behalten und dem Landesgerichtc
eingeliefert.
^Selbstmord.I Der dreiunddreißigjährige Schlossergehilfe
Johann Ch., in Favoriten wohnhaft, hat sich am 15. d. M. durch
einen Revolverschuß getödtet. Unheilbare Krankheit soll die Ursache
des Selbstmordes sein.
Kirchliches.
(Pfarrconcursprüfung.) Die zweite diesjährige Pfarr­
concursprüfung findet am 9., 10. und 11. October statt. Die
Anmeldung hiezu hat bis längstens 8. October in der fürsterz­
bischöflichen Ordinariatskanzlei zu erfolgen.
Militärisches.
* [S»m Garnisonswechfel.1 Das k. und k. Infanterie-
Regiment Erzherzog Carl Stephan Nr. 8 trifft mit dem Negi-
mentsstab, dem 1. und 4. Bataillon am 20. d. M. Nachmittags
aus Mostar auf dem Aspang-Bahnhofe hi:r ein.
Uolksmirlhschaftliche Zeitung.
— sDer ungarische Kaufmannstag.Z In Mis­
kolc z wurde gestern der diesjährige Congreß ungarischer Kauf­
leute unter starker Theilnahme eröffnet. Namens der Regierung
begrüßte Staatssecretär v. Csörgeö, der zum Ehrenpräsidenten
gewählt wurde, den Congreß. Zum Präsidenten wurde der Reichs­
tagsabgeordnete Leo Lanczy gewählt, der in seiner Rede auf die
w irthschaftlicheKrise hinwies und die Wünsche des Kaufmanns­
standes vorbrachte. Namentlich sei es ein Wunsch des Kausmanns-
standes, daß beiFeststellung des autonomen Zolltarifes
die nationale Production zwar geschützt, aber separatistische Ten­
denzen nicht übermäßig zur Geltung gebracht werden mögen.
Die Conferenz ging sodann in die Berathung der Tagesordnung
ein, welche den Zolltarif, die Steuerreform, das Genossenschafts­
wesen, die Umgestaltung des Concursrechtes, sowie die kauf­
männische Vertretung im Parlamente und außerhalb desselben
umfaßt. Nach Annahme eines Antrages auf Errichtung einer
centralen Organisation wurde die Sitzung geschlossen.
— ^Gold- «nd Silberausfuhr, j Aus New-
york wird gemeldet: Die Goldausfuhr betrug in der ab­
gelaufenen Woche 33.914 Dollars, die Silberausfuhr
869.115 Dollars.
Wiener Börse vom 17. September 1900,
Die heutige Tendenz ist schwer zu erkennen. Die Stimmung
ist nicht zu nennen; am besten ist cs, man nennt sie abwartend.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 662.50, Ungar. Credit 678.—, Anglo 276.—, Union
553.—, Bankverein 493.—, Länderbcmk 418.50, Oesterr. Boden
878.—» Ungar. Hypothek —.—, Commercialbank —, Staats­
bahn 666.75, Lombarden 114.—, Elbethat 464.—, Norowestbabu
452.—, Lemberg-Czernow. —,—, Bnschtiehrader lit. ß. 1089,
Straßenbahn lit. A 286.—, Straßenbahn lit. B 280.—, Adria
489.—, Dampfschiff 775.—, Lloyd 864.—, Böhmische Montan
1310, Rudolvhshütte —, Poldi —. Alpine Montan 171.50,
Eis. Berk. 398.—, Brüxer Kohle 930.—, Nordung. Kohle —,
Wiener Bau —.—, Westböhm. Kohle —, Prager Eisen
1885, Wiener Ziegel —, Elektr. ung. —, Türkenlose
108.25, Rima 537.-, Trifailer, Waffen Öfx. 330.-,
Tabak 299.—, Oesterr. KronenreHte 97.95, ung. Kronenrente 90.90,
Mairente 97.70, Silberrente 97.35, Oesterreichische Goldrente
116.40, ung. Goldrente 115.05, Rubel 2.56, Marknoten 118.37,
Napoleon 19.32, Schodnica —, Nordbahn —, Salgo 655. —,
Egydier 200.—, Graz-Köflacher —, Elektr. intern. —, ung.
Escompt —.—, Königshofer —, Nesselsd. —.—. Ung. allg.
Kohle —.—.
Wetterbericht vom 17. September.
Das Maximalgebiet hält sich über Mitteleuropa; der
Kcm desselben liegt heute über Galizien. Das Wetter ist im
Allgemeinen meist heiter, ruhig, stellenweise neblig und durch­
wegs trocken. Die Temperatur hat sich wenig verändert.
Morgens 7 Uhr melden: Prag 9>6 Grad, L e m b e r g 7'6 Grad,
Bregenz 13'6 Grad, Ischl 13'4 Grad, Wien 10-5 Grad,
Graz 9*4 Grad, Klagenfurt 9'6 Grad, Laibach
10*7 Grad, Budapest 142 Grad, Szegedin 13'6 Grad,
Sarajevo 6'9 Grad, L e s i n a 18*2 Grad, Triest
21*7 Grad, Riva 173 Grad, Schmittenhöhe 9'2 Grad,
Glocknerhaus 6'2 Grad, Schnceberg 14'8 Grad Celsius.
Das Meer ist ruhig.
Herrschender Witterungscharakter an­
haltend.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öfter-
re ichs scheu Staatsbahnen vom 17. September.
Przemhsl: 6-2 Grad Celsius, WSW2, heiter;
Tarnow: 9>4 Grad Celsius, ruhig, heiter; Czernowitz:
9 8 Grad Celsius, NW 1, heiter; Mährisch-Schönberg:
13'2 Grad Celsius, ruhig, heiter; Eg er: 9'3 Grad Celsius,
NE1, Nebel; Tabor: 11*0 Grad Celsius, ruhig heiter;
B u d w e i s: 5 2 Grad Celsius, ruhig, heiter; N e u m a r k t
( Steiermark): 3-1 Grad Celsius, ruhig, heiter; Scheibbs:
7 2 Grad Celsius, ruhig, heiter; Kremsmünster: 10-2 Grad
Celsius, EN El, Nebel; Anssee: 7-0 Grad Celsius, ruhig,
heiler.
E eransgeber: K. Jntya».
erantworllicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbert»»« Buck» «ad Kuustdruckerei, Wie».
Chrater fxiv heute.
K. k. Hofburgtheater: »Das Erbe.«
K. k. Hofoperntheater: »Die Fledermaus.«
DeutschesVolkstheater: »Madame Sans-Gene.«
Kaiserjubiläums-Stadttheater: »Wo ist denn 's Kind.«
Raimnnd-Theater: »Der Pfarrer von Kirchfeld.«
Theater in der Josephstadt: »Die Einberufung.«
Jantsch-Theatcr: »Pariser Weltausstellung.«
Venedig in Wien: Abends halb 8 Uhr: »Die Schöne von
Newyork.« Abends 11 Uhr: Varictevorstellung.
Uraniü-Thealer: Abends 6 Uhr: »Paris und die Welt­
ausstellung 1900.« »Lebende Photographien.«
Igf WIEGST.
Heute, Montag: ELITE-TAG.; i
Coriandoli-Corso— Pracht-illumination.
Campo I: ürn halb 8 Uhr: »Die Schöne von New-York«.
Um il Uhr: Varietö-Vorstollung. Das vollständig® sensationelle
September-Programm.
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
Entrde SO kr. Kinder 20 kr.
Geffentliche Realschule
in der Inneren Stadt, Ballgasse Nr. G
(X.—IV. Classe).
Die Aufnahme findet am 16., 17. und 18. September Vor­
mittags von 8 bis 12 Uhr und von 3 bis 5 Uhr Nachmittags
statt. Auskünfte werden auch während der Ferien ertheilt.
Wien, Juli 1900. 1418
.'»»>! Zeugnisse staatsgiltig. t-ttt 1
Eduard Döll, XMredor.
ßlkidktdm
W. Ilfumonn
I., Wrlltuechraßr 19.
Ueberzieher fl. 9.—
Havelock fl. 9.-
Herbstanzug fl. 16.—
Ulster. ..fl. 18.-
Kataloge gratis und franco.
Kleidtthm
W. Neumi«
I., stärttfnfr]lrnjj£ 19.
Schulanzüge fl. 5.50
Knaben-Havelock.fl. 5.50
Bootsrock fl. 8.50
Eislauf-Sacco.. .fl. 8.50
Bei Bestellungen genügt die An­
gabe des Alters.
Kataloge gratis und franco.
Färberei- und
Appreteure- Apparat
(Zentrifugen, Aermel-, Rock- und Tisch-
Dämpfer, Decatirwalzen rc. liefert
Lamillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, rs B^. kPenzing). Linzer­
straße 8. Preislisten gratis. 1»
Cognac;
alten, aus Eigenbau-Wein, liefert francg
4 Flaschen um fl. 6.—, 2 Liter fl. 8.—
jungen 2 Liter fl. 4.80
Benedict Hertl, Catsbesitzer,
Stlliss Golitsch bei Gonobitz. SuienurZ

