
[ 2023-06-29 10:38:15.513 - 19001231 - Seite 1 ]
Preis 4 Heller.
We-crction:
Wien, w.. SeiUgaN« Nr. 8.
Atmnistrstri» ii. üfpriritiaa:
Wie», I., Sch»l«rfte»Ke 21,
wohin siinnntNch« Weldsendnngen
zu adrrssiren find.
Inseratenpreis: Morgen-
Lau »ie Sgespaltene Nonparerlle-
£ 48 n, Abendblatt die Sge-
e»e Ronbareillezeile 88 n.
efendet die Sgesvaltene Petit-
zeile K 4.
LaS Rorgenbiatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
iiiich Feiertagen folgenden Tage)
täglich umS llhr Früh, das Abend-
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) um 3Uhr Nachmittag,
llnfranklite Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingeiandte Manüscripte in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2342,
Postsparcassen-Couto
Montag, 31 December 1900
XXXXJ. Jahrgang.
Nr. 358.
Wien, 31. December.
In einigen linken Blättern wird schon wieder
offen mit der Obstruction gedroht. Wenn die
alte Majorität der Rechten wieder ersteht, würde dies
die Parlamentskrise nur verschärfen, das Bischen Be­
ruhigung wäre im Nu verschwunden und wir wollen
gar nicht fragen, wo diese Fahrt dann zu Ende ginge.'
So sagt das »N. Wr. Lagfllatt« und fordert von
der Regierung, daß sie diese Majoritätsbildung ver­
hindere. Auch das Montagsorgan des Grafen Stürgkh er­
klärt: wenn die alte Rechte wieder ersteht, dann bedeutet die-
neue Parlamentssession wieder nichts Anderes, als eine vor­
übergehende und aussichtslose Erscheinungsform chronisch
Waltender Staatskrise. —' Noch steht die Wiederher­
stellung der alten Rechten nicht einmal in Aussicht und
schon wird von der Linken wieder mit Obstruction
gedroht Md gesagt, die Linke werde nur jenes Parla­
ment functioniren lassen, w dem sie die erste Geige
spielt. Und das nennt man verfassungstreu!
DieAnarchistenversammlung inBerlin
ist vom Polizeipräsidenten aus Gründen der öffent­
lichen Sicherheit verboten worden. Die Anarchisten,
welche sich trotzdem vor dem für die Versammlung in
Aussicht genommenen Locale einfanden, sahen dasselbe
von Polizisten besetzt. Einige auswärtige Anarchisten
wurden verhaftet, aber bald wieder freigelassen.
Wer französische Ministerpräsident W a l d e ck-
Rousseau kann sich eines nahezu unwiderstehlichen'
Einflusses auf das Parlament rühmen. Bekanntlich
«ergab sich^chei der B«rathnng,ck>esWM.uddt-^
z w ö l f t eis eine Differenz zwischen Kammer und
Senat und mußte der diesbezügliche Gesetzesantrag
vom Senate in die Kammer zurückwandern. Da griff
nun der Ministerpräsident persönlich ein und ersuchte
den Senat, das Budgetzwölftel in der von der Kammer
angenommenen Fassung zu votiren, was denn auch
geschah.
Aus Spanien werden blutige Aus­
schreitungen anläßlich einer Wahl in B i v a r,
Provinz Granada, gemeldet; zwei Personen wurden
getödtet, eilf schwer und viele leicht verwundet.
Dom Korrerrlrriegr.
Trotz aller Schönfärberei der englischen Berichte ist
klar zu erkennen, daß die Boeren in den letzten Tagen den
englischen Truppen schlimm mitgespielt haben. Bei Hel­
vetia haben die Engländer selbst nach dem Eingeständ­
nisse Lord Mchener's eine schwere Niederlage erlitten.
Diese starke Stellung an der Bahn von Machadodorp
nach Lieber bürg wurde vorgestern Früh von den
Boeren genommen. Dabei sind auf britischer Seite
50 Mann gefallen, 200 in Gefangenschaft gerathen. Lord
Kitchener tröstet daS englische Publicum damit, daß er dem
Feinde mit einer kleinen Abtheilung auf dem Fuße folgt,
und daß die Wiederbesetzung von Helvetia durch Ver­
stärkungen aus Belfast ausgeführt werden wird.
Auch aus dem Copland lautet Lord Mchener's
Bericht wenig erfreulich wie folgt: Die Lage in der Cap-
colonie ist wenig verändert. Tie östlichen der in die Kolonie
eingedrungenen Boerenabtheilungen haben sich in kleine Ab­
theilungen gespalten, die westlichen rücken auf Carnavon
und werden von Deliley und Thornecroft hart verfolgt.
General French hat VenterSdorp besetzt. General Clemens
meldet, er sei auf der Straße nach Rustenburg auf Wider­
stand gestoßen. Die nach Osten führende Bahnlinie sei in
der Nähe von Pan in die Luft gesprengt worden. Auf der
Linie nach Pangerton sei heute Morgens ein Zug auf­
gehalten worden. Die Abcheilung White's ist in Senekal
eingetroffen. Die Generäle Knox und Boyes verhindem
Dewet an einem Durchbruch nach dem Süden.
Nach einer »Reuter«-Meldung zeigte sich eine b e-
trächtliche Boerenabtheilung bei Blaauw­
kranz, sechs Meilen von C a r n a v o n auf der Heerstraße
nach Victoria West.
Daß bei diesen Fortschritten der Boeren beinahe auf
■B-minj-mn'»-'
allen Puncten des Kriegsschauplatzes die Engländer doch
noch auf das Einreißen.der Muthlofigkeit bei den Boeren
rechnen, zeigt die folgende »Reuter«-Meldung aus New­
castle: Wie aus guter Quelle verlautet, benachrichtigte
Louis Botha die Commandanten, Präsident Krüger
habe Informationen gesendet, wonach die Boeren entweder
die Waffen niederlegen oder den Kampf ganz allein fort­
setzen müßten, da jede Hoffnung auf Hilfe aus­
geschlossen sei.
; General Colville äußerte sich gegenüber einem Ver­
treter des »Reüter'schen Bureau« über die mft seiner Ab­
berufung zusammenhängenden Porgänge folgendermaßen:
An der Uebergabe Lindley's sei nicht er schuld,
sondern die Mangelhaftigkeit der ihm vom Generalstabe
zugegangenen Informationen, sowie das Verhalten des
Commandanten Spragge, des Befehlshabers der 500 Mann
Aeosnanry-Truppen, die bei Lindley capßtulirt hatten, ge-'
wesen. Er (Colville) habe vom Feldmarschall Lord Roberts
den bestimmten Befehl gehabt, Heilbronn zur festgesetzten
Zeit zu erreichen; er könne nicht zugebeis, daß die Sicher­
heitwon 500 Mann Aeomanry-Truppen, obgleich mehrere
Millionäre sich darunter befunden hätten/ wichtiger gewesen
sei tzls die Sicherheit der von ihm befehligten 4000 Mann
schottischer Truppeis oder als der Erfolg einer bedeutenden
allgemeinen Bewegung. Der General bemerkte, er gebe
sich nicht zum Sündenbocke für den
G e n e r a l st a b her, dem er auch noch in anderen
Puncten scharfe Vorwürfe machen müsset
Ueber die Stimmung und dir Hoffnungen
im Boerenlager schrieb Dr. O. H., der sich als
HrehsiLiger- im H««L-dsS LÄrnje-FreistsatÄS ausgezeichnet
hat, an den Generalconsul dieses Staates mr Haag,
Dr. Hendrik Müller:
Die Zeit dafür, daß irgend eine Macht um der beiden
Republiken willen einen Srieg mit England riskirt, ist noch
nicht gekommen. Aber sie wird kommen. Wir müssen
nur Geduld haben und glauben können, daß unsere
treuen Kämpfer aushalten werden noch jahrelang,
wen» Gott es will, und am Ende gewinnen
müssen. Diesen Glauben, den ich an Ort und Stelle nach
langem Zweifeln erst gewonnen habe, haben auch die Stteiter
im Felde, von deren Ausdauer doch zunächst Alles abhängt.
»In der Zeit liegt die Hoffnu-ng«, habe ich oft von
Chr. Dewet, Roux und Anderen gehört. Der Oberstaats­
anwalt des Freistaates, Herr I. de Villiers, sagte: »Durch
die That müssen wir beweisen, daß wir würdig sind, ein
unabhängiges Volk zu sein.« Und der Prediger
Marquardt sagte in seiner schönen Rede vor dem Auszug aus
Stabbertsnek unter Anderem: »Ohne schwere Opfer und Leiden
wird kein Volk geboren. Wir haben bisher noch nicht viel
geopfert und gelitten. Es wird noch schwerer kommen. Setzen
wir nicht das Leben ein, nie wird uns das Leben gewonnen sein.«
— Worte, die auch die Proclamation des Präsidenten Krüger
vom Juni dieses Jahres enthält. Es ist ein hartes und grausames
Gesetz der göttlichen Weltordnung, daß jeder Organismus seine
Eftstenzfähigkeit im Kampf umS Dasein bethätigen und beweisen
mußi. Und ich glaube, dies Gesetz gilt auch für das Leben der
Völker. Auch diese müssen um ihre Unabhängigkeit kämpfen.
Daß ein Volk mit so außergewöhnlicher Geschichte und Charakter­
anlage, wie die Boeren, besonders schwer zu kämpfen hat, erscheint
mir eine innere Nothwendigkeit.
Hart müssen die Schläge sein, die den Boeren zur Hingabe
persönlicher Interessen an Land und Volk, zur Opferung eines
Theiles seines Ichs um des Ganzen willen bewegen. Glauben
Sie mir, verehrter Herr, das Erhebendste und Größte, was ich
gesehen habe in diesem Kampfe, war, wie langsam, nach und nach
ein jeder Boere persönliche Interessen opferte für Land und Volk,
wie das Bewußtsein der Zusammengehörigkeit als ein Volk von
Brüdern erwachte und wuchs bei den Kämpfern, bon denen im
Juni noch so viele nur an die Vertheidigung des eigenen Besitzes
dachten. Und in dem Maße, wie dies Bewußtsein wuchs, ging
unsere Sache besser, und die der Engländer schlechter. So wird
ein Volk geboren, dachte ich, und von da an verschwanden die
Zweifel in mir, der Krieg könnte zu früh für die innere Er­
starkung und Entwicklung der Boeren ausgebrochen sein. Dies
schreibe ich Ihnen insbesondere auch darum, weil ich weiß,daßdieFrei-
staatführer im Wesentlichen ebenso denken. Präsident Steyn sagte
mir schon im Sommer dieses Jahres: -Ich glaube, lvir werden
die Sache allein auszuführen haben,« und er hat die Ansicht,
daß der Krieg noch Jahre dauern werde, öfters auSgesvrochen.
Intervention wird mit der Zeit in irgend einer Form wohl
kommen, aber erst dann, wenn die Welt sieht, daß England nicht
fertig wird mit den Boeren und wenn infolge dessen für den
Jntervcnirenden weniger Risico und mehr eigener Vortheil in der
Intervention liegt.
Die nordamerikanischen Farmer führten drei Jahre lang
Krieg, bis Frankreich jenes Bündniß mit ihnen schloß, das Frank­
reich die Freundschaft und den Handel mit dem neuen Staats­
wesen brachte. Inzwischen aber können wir wohl nichts Besseres
thun, als die englischen Lügenberichte berichtigen und der Welt
immer und immer wieder sagen, daß die Boeren gewinnen, und
daß es den Engländern in Südaftika schlecht geht. Ich denke an
Benjamin Franklin, der seinerzeit in Paris auf die englische Nachricht
von der glorreichen Einnahme von Philadelphia ruhig sagte: -It
io not the English that have taten Philadelphia, it is Phila­
delphia that has taten ‘the English.«
Ueber die englischen Streitkräfte in Süd­
afrika bringt das »Dresdener Journal« die folgende
Zusammenstellung. Es wurden bis 1. d. M. einschließlich
der Ersatztruppen 267.311 Mann nach Südafrika gesendet.
Die Verluste gestalteten sich bis zü diesem Zeitpuncte, wie
folgt: Todte (in der Schlacht gefallen) 3018, Verwundete
13.88ß, an Wunden oder Krankheiten erlegen 7786, in
den Krankenhäusern in Südafrika krank oder verwundet
11.927 und nach England zurückgesendete Kranke oder
Verwundet« 25.548, zusammen 72.165. Gegenwärtig
steyßn folgende Truppen noch im Felde, beziehungsweise
an den Verbindungslinien in Südafrika: Reguläre
Kavallerie 11.600, reguläre Artillerie 12.700, reguläre
Infanterie (theilwcise beritten) 105.300, regulärer Train,
Ambulanz re. 13.293, Colonialtruppen 33.000, Aeomanry
(berittene Miliz) 8000, Freiwillige 7500, Miliz zu Fuß
18.900, zusammen 210.293.
Dir Norgiirrge in Oftasten.
Die Nachrichten einiger englischer 'Blätter von Ein­
wendungen des chinesischen Hofes gegen die Friedens­
bedingungen der Mächte erweisen sich als unbegründet.
Die »Agence Havas« meldet aus Peking: Prinz
-T s ch i n g und Li-Hung-Tschang übermittelten
den Gesandten ein kaiserliches Edict, in welchem der Kaiser
erklärt, China nehme die Note der Mächte an, und die
Bevollmächtigten anweist, über die Frage der Einstellung
der Feindseligkeiten zu verhandeln. Die beiden Bevoll­
mächtigten erklärten, daß der Kaiser den Wunsch ausge­
drückt habe, die Friedensverhandlungen zu beschleunigen
und daß er Ende Februar nach Peking zurückzukehren wünsche.
Nach einer »Times«-Depesche wurde die formelle Erklärung
der Annahme der Friedensbedingungen durch specielle Ge­
sandte übermittelt.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Englische Beschwerden gegen Deutschland.
London, 31. December. Die »Times« veröffent­
lichen eine sehr umfangreiche Depesche ihres Pekinger Eor-
rcspondenten vom 28. d. M., in welcher die Art und
Weise, wie die Deutschen die Operationen in Tschili führen,
scharf kritisirt wird. Das Blatt klagt über die Härte bei
den Bestrafungen, welche viele Opfer an unschuldigen
Menschenleben gefordert haben soll und sagt, durch dieses
Vorgehen werde auch daS Ansehen der Engländer ge­
schädigt, welche als unter dem Obercommando des Grafen
Waldersee stehend bezeichnet werden, obwohl kein britischer
Officier Zutritt zum Kriegsrathe Waldersee's habe.
Die Mahlen.
ES wird uns geschrieben: Trotz der vielen Arbeiten
im Hause und in den Auen fanden sich doch Viele ein,
als die Herren Dechant Mhschelm und Herr Abg. Mayer
in Hausleuthen und Stetteldorf am
28. d. M. Wählerversamnilungen abhielten. Einstimmig
und freudig wurde die Candidatur des thatkräftigen
Pfarrers K ü h s ch e l m angenommen und dem Herrn Abg.
Mayer Dank und Verttauen ausgesprochen.
Aus den ausführlicheren Berichten geht hervor, daß
Professor M a s a r y k sich vorgestern in Brünn selber für
die Wahl des socialdemokratischen Candidaten H y b e s
eingesetzt hat. Daß er die Gelegenheit, gegen den »Cleri-
calismuS« loszuziehen, nicht ungenützt ließ, ist selbstver­
ständlich. Er verstieg sich zu dem Satze, daß er gegen
ihn das Christenthum in Schutz genommen und diesem
geholfen habe. Der Mann, welcher den katholi­
schen Politikern gegenüber kein Maß und keine Gerechttg-
keit kennt, dürfte zum Theile wenigstens Beides auch außer­
acht gelassen haben, als er die Jungczechen krittsirte.
Einige jungczechische Abgeordnete hätten, sagteer, den guten


[ 2023-06-29 10:38:15.513 - 19001231 - Seite 2 ]
Seite 2
ÜSISPPWPipil^
Wien, Montag
WWMlWWWWMWMMW«
»Das Vaterland.«
31. December 1900
Nummer 858
Willen des Grafen Baden! mißbraucht. In einer Unter­
redung mit Professor Masaryk habe Graf Badeni
zugegeben, daß mit den Sprachenverordnungen ein Fehler
begangen worden sei, und er habe angedeutet, daß er
fräst seine Verordnungen abzuändern oder zurückzunehmen
geneigt sei. Masaryk warf den Jungczechen vor, daß sie
den politischen Kampf lediglich aus das sprachliche Gebiet
gelenkt hätten und bemerkte dazu, die Nationalität sei sehr
wichtig, aber sie sei nicht Alles; auch das Brod und die
culturellen Bedürfnisse müßten Gegenstand einer nationalen
Politik sein. Auch gegen die staatsrechtliche Politik der
Czechen wendete sich Masaryk Md verwies auf den Aus­
spruch deS Dr. Fort, der das Staatsrecht als Utopie
und als eine Kinderei bezeichnet habe. Was die Obstruc-
tion betreffe, so sei es eine Schande, dieselbe als einziges
Ziel der czechischen Politik hinzustellen. Auch ein
Ziegenbock oder ein Esel könne, wenn man ihn ins Parla­
ment einlasse, die Verhandlungen stören und unmöglich
machen.— Da die Versammlung nicht blos aus Realisten
und Socialdemokraten, sondern auch aus Jungczechen und
czechischnaüonalen Arbeitern bestand, so kam es zu ungemein
tumultuösen Scenen. Einen gegnerischen Zwischenrufer
faßte Professor Masaryk selbst und führte ihn auf die
Tribune, damit er seine Behauptung beweise.
Große Versammlung i« der Volkshave.
Der Verein christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen -Austria«
hat gestern eine Massenversammlung veranstaltet, wie sie die
Volkshalle des neuen Wiener Rathhauses nur selten gesehen hat.
Vorsitzender K l u tz eröffnete und begrüßte die Ver-
sammlnrig.
Bürgermeister Dr. L u e g e r, mit jubelndem Brisalle be­
grüßt, ergriff das Wort zu folgenden Ausführungen: Die Social­
demokraten machen dm Chrfftlichsociatcn die ungeheuerlichsten
Vorwürfe und speciell in der letzten Zeit werden über uns ganze
Kübel von Unrath ausgegossen. Wir werden als die verwerf­
lichsten Leute hingestellt und speciell meine Wenigkeit wird in den
fürchterlichsten Farben geschildert. Manchmal bin ich Derjenige,
der Alles macht auf der Welt und Alles zu verantworten hat,
was in Oesterreich, Frankreich, England u. s. w.
«Schicht; ich glaube, ich bin an dem Boerrnkriege schuld.
Wenn heute ein heftiger Wind geht, so macht mich die »Arbeiter-
Ztg.« dafür verantwortlich. (Heiterkeit.) Sie Alle, wie Sie hier
versammelt sind, sind die Geschichten schon gewohnt. Ich kan«
diese Geschichten mit einem Satze charakterisireu: Sie sind alle
erlogen. Wenn Sie etwas in einer socialdemokratischen Flug­
schrift lesen, so können Sie ruhig sagen, daß es erlogen ist. Die
Lüge ist eine charakteristische Eigenschaft der jüdischen Führer der
Socialdemokratie. (Lebhafte Zustimmung.) Es ist ganz merk­
würdig, daß die Socialdemokraten in der letzten Zeit sich etwas
bei uns umsehen und nachschauen, ob sie nicht das Eine oder
Andere von dem wirthschaftlichen christlichsocialen Programme
brauchen können. Sie haben Manches brauchbar gesunden und für sich
reclamirt. In der letzten Zeit find sie sogar christlich geworden.
Rur Dr. Adler, Dr. Ellenbogen u. s. w. sind die Patent­
christen. (Heiterkeit.) In der letzten Zeit haben die Social­
demokraten sogar hie^ und da ihre Nationalität erftdeckt; in
einem Wahlaufrufe sagen sie, daß sie für die nationale Selbst­
ständigkeit eintreten werden. In einem ganz kleinen Empfehlungs-
zettel versteigt stch Herr Reumann soweit, daß er mit den
Worten schließt: »Wer sein Volk und sein Vaterland
liebt, der wähle den Jacob Reumann.« (Stürmische Heiter­
keit.) Da sieht man, daß die christlichsociale Erziehung sogar
schon bei den Socialdemokraten gewirkt hat. (Heiterkeit.) Diese
Aenderung des Principes mag Ihnen der beste Beweis sein, daß
die socialdemokratische Partei es mit ihrem Programme gar nicht
ernst nimmt, daß das ganze Programm nur zu dem Zwecke auf­
gestellt ist, um die großen Massen der Bevölkerung irrezuführen.
Der beste Beweis hiefür liegt in der Haltung der Socialdemokratie
in der Kohlenfrage. Ich werde in einem Flugblatte der Freund
der Kohlenwucherer, Brodwucherer, Fleischwncherer u. s. w. ge­
nannt. Was die Herren Socialdemokraten treiben, beweist, daß
sie hie und da mit den Brodwucherern Geschäfte gemacht haben.
Was die Fleischwucherer betrifft, so hat Gemeinderath Reumann
uns in der Fleischfrage vollkommen Recht gegeben. Wenn
ich neben den Flei-chwucherern sitze, dann fitzt der
dicke Reumann auch neben denselben. Ich verweise Sie Alle
auf das, was wir in den letzten Jahren im niederösterreichischen
Landtage und im Wiener Genieinderathe gethan haben, und ein
Jeder muß zugeben, daß wir unsere Vaterstadt Wien in den
lepten Jahren förmlich neu umgebildet haben. Ich bitte Sie,
sind Sie eingedenk, daß die christlichsociale Partei unentwegt für
das ganze Volk eingestanden ist, erinnern Sie sich unserer Devise:
Gut deutsch, gut christlich und gut österreichisch jetzt und für alle
Zeiten! (Minutenlanger Beifall.)
Geweinderath A x m a n n zeigte unter lebhaftem Beifalle,
daß die Soeialdemokratte kein Recht yat, das Volk zur Liebe auf­
zurufen und von demselben die Unterstützung der socialdemokra­
tischen Idee zu verlangen, und fuhr fort: Die Zukunft Oester­
reichs kann nur in jenen Principien gelegeu sein, mit denen
Oesterreich groß geworden ist, das ist jener große Zug. in welchem
ein ganzes Programm liegt: Sein Vaterland lieben, Gott den
Herrn anerkennen, die Religion hochhalten und dem Kaffer treu
dienen. Wir Christlichsociale sind uns darüber klar, daß die
Socialdemokratie heute nicht eine Partei des Volkes, nicht eine
Partei der Arbeiterschaft ist, sondern daß die SocialdeWoknftie
die ausführende Partei des bedrängten AldenthumS ist.
Vicebürgermeister Dr. Neumayer, mtt Hochrufen
empfangen, führte unter Anderem aus: Me Judentiberalen und
Socialdemokraten wollen nichts Anderes, als di« große, an t i-
semitikche Volkspartei vernichten. Die liberale Partei recnttirt sich
aus den Juden und ans Leuten, die vor Jahre« mrW den
Fittichen der anttsemittschen Partei gegangen sind, den Radical-
nattonalen. Mese Partei ist für uns Wiener gebrandmarkt für
immerwährende Zeiten. Es müssen Männer gewählt werden,
welche den wahren Feind des Volkes genau erkennen, und das
sind die Männer, welche von der christlichfocialen Partei zur
Wahl empfohlen werden. Würde die Obstructton nicht »nttrdrückt
werden können, dann ist es ans mtt dem Parlamentarismus in
Oesterreich. Dann wird es eine bureaukratffche Regierung geben,
welche von den Juden beeinflußt sein wird. Es kann nur dann Ms
einen Sieg gerechnet werden, wenn das gesammte christlich« Volk
zusammenhilft. Wählet am 3. Jänner österreichisch, christlich Md
deutsch! (Stürmischer Beifall.)
Gemeinderath M e n d e r führte aus, daß es sich in dem
bevorstehenden Kampfe um christliche und jüdische Weltanschauung
handelt; darum, ob das christliche Volk zum Siege gelangen,
oder das Großcapiial Orgien feiern soll.
Gemeinderath Schwer schilderte die Thätigkeit der anti­
semitischen Gemeinderathsmehrheit gegenüber der Thätigkeit, be­
ziehungsweise Unthätigkeit der liberalen Partei.
Gemeinderath Bielohlawek besprach in drastischer
Weise die Verleumdung der antisemitischen Partei durch die
Gegner und wies unter stürmffcher Heiterkeit darauf hin, daß in
seinem Wahlkreise die Socialdemokraten folgende Placate an­
schlagen: »Wer christlich dentt, wählt Dr. Ellenbogen!«
Abg. Prinz Liechtenstein sagte: ES ist ein Vergnügen,
eine Versammlung wie die heutige begrüßen zu können, Kopf an
Kopf stehen die Männer, welche hinausgehen werden in ihrer Be­
geisterung und agitiren werden, um uns zum Siege zu verhelfen.
Wir kommen wieder zu angestrengten Wahlen, nachdem wir sieg­
reiche Wahlen iul Frühjahre überstanden haben. Ich begreife
wohl, daß unser Volk wahlmüde geworden ist. Aber wenn Sie
sich auf der anderen Seite überlegen, welche ungeheuere Bedeutung
diese Wahlen haben, dann wird gewiß keiner von Ihnen sich von
der Ermüdung ergreifen lassen und Jeder mtt vollem Eifer an
diese Wahlen gehen. So wie der ewige Jude von Ort zu Ort
zieht, so zieht das Judenthu« von Partei zu Partei, und wenn es
in einer Partei sich nicht mehr verlohnt, unter der Maskerade
dieser Partei seine Geschäfte zu machen, dann übersiedelt das
Judcnthum in eine andere Partei und ttachtet, dort seine Ge­
schäfte zu machen. Mt der judenliberalen Partei haben die Juden
gesehen, daß sich keine Geschäfte mehr machen lassen, das ist eine
bankerotte Fttma, die man sitzen läßt. (Beifall.) Nun ist der
ewige Jude hinübergesiedelt in eine andere Partei, und hat die
Soeialdemokratte in ihrer Theorie zwar gelassen, aber in der
Praxis so vergiftet und verseucht, daß die Socialdemokratie
eutzntage nur mehr die Geschäfte des Judenthums, zu
esorgen hat. Hinter der Socialdemokratie steht nichts
Anderes mehr als der ewige Jude, der aus dem
Judenliberalismus weggezogen ist und sich hier angesiedelt hat.
Ich hoffe, daß Sie diesem ewigen Juden die Maske vom Gesichte
herunterreißen werden. Zeigen wtt, daß wir eine Volkspartei sind
und daß wir uns von Niemandem die Liebe und Treue des
Volkes entteißen lassen. Ich hoffe, daß am 3. Jänner ein Jeder
von Ihnen seine Pflicht thun wird. (Brausender Beifalls­
sturm.)
Centtalschriftführer Hink gab im Namen der Versammlung
der Freude Ausdruck, daß der verdienstvolle Abgeordnete Prinz
Liechtenstein glücklich genesen ist und brachte ein dreifaches Hoch
auf denfelben aus, in welches die Versammlung begeistert ein­
stimmte.
Mit einigen Daukrsworten schloß Vorsitzender K l u tz nach
dreistündiger Daner die Versammlung.
Telegramme des »Coer.-Knr.«
Der Großherzog von Weimar.
Weimar, 31. December. Das gestern um 10 Uhr
Abends ausgegebene Bulletin über das Befinden des Groß­
herzogs besagt: Um 7 Uhr Abends traten Schwächezustände
ein. Der Kranke hat keine Schmerzanfälle, doch ist sein
Zustand sehr ernst.
Heute um 7 ,Uhr Morgens wurde-folgendes Bulletin,
ausgegeben: Nach Mitternacht wiederholte sich der Schwäche-
Anfall in bedrohlicher Weise und war um 7 Uhr Früh
noch nicht überwunden. Der Verlauf der Krankheit war
bisher schmerzlos; Athemnoth ist nicht eingetreten. Die
Herzthätigkeit läßt in bedrohlicher Weise nach. Gezeichnet:
Pfeiffer, Mathes.
Seestürme.
Queenstown, 30. December. Der ttanSatlantische Dampfer
»Lake Megantie«, der Mtttwoch mit 600 Reisenden und Post an
Bord von hier nach Halifax ausgelaufen war, kam heute Früh
zurück, da er durch den' Sturm schwere Beschädigungen erlitten
hatte, wobei ein Matrose ums Leben gekommen war.
Mehrere Schiffe, die vor dem Sturme Schutz suchten, sind hier
eingelaufen. Die See ist noch immer sehr stürmisch.
Budapest, 30. December. Anläßlich des Ablaufes
des den neunhundertjährigen Bestand des Christenthums und
des Königthums in Ungarn feiernden Jubiläumsjahres
wmden in den meisten Kirchen feierliche Gottesdienste ab­
gehalten. In der Universität fand aus dem gleichen An­
lasse ein großes Gedenkfest statt.
St. Petersburg, 30. December. Der öster­
reichisch-ungarische Botschafter Frhr. v. Aehrenthal
ist hier eingetroffen.
Constantinopel, 30. December. Me gestrige Reunion
der Botschafter und Gesandten beschäftigte sich mtt der Er­
nennung eines neuen ottomanischen Mitgliedes des inter­
natonalen Sanitätsrathes und einesJnspectorS-
grhllfen MS eigener Autorttät der Pforte. Sämmtliche Ver­
treter eimgten sich dahin, diese Eingriffe in die Prärogative des
internationalen Sanitätsconseils unbedingt abzuwehren. Es
wurde hervorgehoben, daß das Vorgehen der Pforte auf die
Absicht zurückzuführen sei, den iifternattonalen Sanitätsrath zu
sprengen. Die Delegttten werden indessen sich nicht abhalten
lasse«, an den Sitzungen des ConseüS, ihrem Rechte gmäß, auch
fernerhin thellzunehmen.
Tagrsrmchrichlrrr.
Wie«, 31. December.
* ^Bürgermeister Dr. Lueger beim
Kaiser.^ Se. Majestät der Kaiser hat heute während
der allgemeinen Audienzen auch den Bürgermeister Doctor
Lueger in Audienz empfangen, welcher dem Monarchen
aus Änlich des jüngst mtt dem Hofärar abgeschlossenen
Uebereinkommeus den unttrthänigstenDank aussprach. Ganz
besonders dankte der Bürgermeister für die gnädige Zu­
sicherung, daß nunmehr Theile des Praters und Augartens
nicht mehr verhaut werden dürfen. Der Kaiser empfing
den Bürgermeister auf das huldvollste und versicherte die
Stadt Wien und deren Bewohner seines unveränderlichen
Wohlwollens.
* lAndienze«.! Se. Majestät der Kaiser hat heute
Vormittags allgemeine Audienzen ertheilt. Unter Anderen hatten
die Ehre empfangen zu werden: Die geheimen Räthe Obersthof­
meister a. D. Ladislaus Graf Pejacfevic, Minister a. D. Alois
Frhr. v. Prazak, Präsident des Obersten Gerichtshofes Dr. Carl
v. Habietinek, Präsident des Verwaltungsgerichtshofes Doctor
Friedrich Graf Schönborn, Präsident des Obersten Rechnungs­
hofes Dr. Paul Frhr. v. Gautsch, Gesandter a. D. Otto Frhr.
v. Walterskirchen, Secüonschef i. P. Marimilian Jansekowitsch,
Minister a. D. Dr. Stanislaus Ritter v. Madeyski, FML. Adam
v. Herzewiczy, Obersthofmeister Maximilian Graf Thun und
Obersthofmeister Oberst Johann Graf Nostttz, Kämmerer Landes­
präsident Joseph Graf Thun, die Sectionschefs Doctor
Max Frhr. v. Beck und Franz Ritter v. Wacek, Erster
Hofrath im Obersthosmeisteramte Franz Wetschl, die
Kämmerer Franz Graf Seilern, Rudolph Graf Wrbna,
Marian v. Bogdanovic, Statthaltereiconcipist Rudolph Graf
Traun und Attache Erwin Graf Schönborn, die Ministerialräthe
Dr. Max Ritter v. Hussarek, Anton Hickl und Dr.Mansuet Kosel,
die Hofräthe Adolph Podlaszeck, Wilhelm Frhr. v. Weckbecker
und Dr. Friedrich v. Wöß, Sectionsrath Max Frhr. v. Gagern,
Oberfinanzrath Dr. Anton Mroczenski, die Universitätsprofessoren
Dr. Franz Mertens und Dr. Georg Reinhold, Polizeirath Otto
Marinovich, Universitätsprofessor Dr. Johann v. KomorzynStt,
akademischer Maler HanS Temple, rc.
* ^HofnachrichtI Ihre k. Hoheit die Frau Erz­
herzogin Clotilde ist am 29. d. M. Abends von hier
nach Alcsut abgereist.
* I Persoualuachrichten.fi Se. Excellenz der
Corpscommandant G. d. C. Graf Uexküll, welcher sich
zum Leichenbegängnisse des Marschalls Grafen Blumenthal
nach Berlin begeben hat, ist gestern wieder in Wien ein­
getroffen.— Se. Excellenz der sächsische Gesandte Graf
Rex ist am 29. d. M. von hier nach Dresden abgereist.
— Der Landespräsident in Schlesien, Joseph Graf Thun,
ist aus Troppau hier eingetroffen.
* lAnszeichnnnge« und Erne««uugen.I Se.Majestät
der Kaiser hat dem Hoftathe im Obersttämmereramte Wilhelm
Frhrn. v. Weckbecker das Ritterkreuz des österreichischen
kaiserlichen Leopold-Ordens und dem Obmann-Stellvertteter der
Arbetter-Unfallversicherungsanstalt für Steiermark und Kärnten,
Hofrathe Franz Zeidler in Graz den Orden der Eisernen
Krone dritter Classe verliehen; ferner den Director der Lehrer­
und Lehrerinnen-Bildungsanstalt in Linz, Schulrath Johann
Habenicht zum Mitgliede des Landesschulrathes fiir Ober-
österreich für die restliche Dauer der laufenden Functionsperiode
ernannt.— Der Erste Obersthofmeister hat den Rechrmngsofficial
Alois S ch o l t Y s zum Rechnungsrevidenten ernannt.— Der
Finanzminister hat den im Finanzministerium in Verwendung
stehenden Steucrinspector Alfred Ritter v. I o r d a n, sowie die
im Finanzministerium in Diensteszutheilung befindlichen Finanz-
commissäreJacob Reuter, Dr.Joseph Barosch, Dr.Friedrich
Bering, Dr. Ernst Ritter v. Klarwill und Dr. Friedrich
Ritter v. B o s ch a n zu Ministerialconcipisten im Finanz­
ministerium ernannt.
* sStaatticher Kuustaukauf.Z Se. Excellenz der Minister
ftoCnliuS m& Unterricht hat auf der diesMWaen Ausstellung
des Albrecht Dürer-Vereines ein Aquarell des Malers Reinhold
Völkel »Stephansthurm« aus den für staatliche Kunstankäufe zur
Verfügung stehenden Mtteln angekauft.
* ^Born Wetterschießen.7 Aus Sanct
Katharein an der Lamming bei Bruck an der Mur
wird uns berichtet, daß auf dem dortigen Versuchsschieß­
platze der Firma Carl Greinitz Neffen am 26. und 27. d.M.
der Director C. W r a g g e der meteorologischen Central­
anstalt in Brisbane (Queensland, Australien) anwesend
war, um im Auftrage der britischen Regierung Studien
über das Wetterschießen und die auf dem genannten
Schießplätze gemachten Erfahrungen anzustellen. Der nam­
hafte englische Gelehrte setzte seine Reise über Marburg
nach Windisch-Feistritz fort, um den dortigen, vom steier­
märkischen Landes-Ausschusse eingerichteten großen Ver­
suchsschießrayon in Augenschein zu nehmen.
% ^Der Abftuvz i« Bad-Gaftei«.^ Ueber
den Unglücksfall, dem in Bad-Gastein Hotelbesitzer
Lainer und Kaufmann Kindlinger zum Opfer gefallen sind,
wird von dort weiters berichtet: Der hiesige Hotelier »zum
Hirschen«, Karl Lainer, war 24 Jahre alt und° seit
anderthalb Jahren verehelicht; er hinterläßt ein Kind.
Sein Freund Kindlinger war der einzige Sohn einer
Kaufmannswitwe aus Salzburg und Bräutigam. Er
war zu Weihnachten nach Gastein gekommen. Am
28. d. M. gingen sie, als die Dämmerung schon einbrach,
fort, um einen stillen, schmalen Waldpfad aufzusuchen, der
jetzt im Winter vereist, im Sommer aber leicht gangbar
ist. Auf diesem Umwege wollten sie aus dem Crorte über
die waldigen Schwarzenberg-Anlagen ins Thal nach der
Ortschaft Bad Bruck gelangen. Die Schwarzenberg-Anlagen,
ein herrlicher und ganz gefahrloser Spaziergang, fallen
dort senkrecht zur Ache mit schroffen, nackten Felsen ab.
An mehreren Stellen befinden sich senttechte Gräben, die
im Sommer Wässerchen führen, jetzt aber vereist sind.
AIS Lainer und Kindlinger einen solchen Graben
überschritten, sind sie, weil sie nnr Sommer­
stiefletten ttugen und keine Bergstöcke hatten, in der Dunkel­
heit ausgeglitteu. Sie stürzten durch den senkrechten Graben
hinab gegen das Ufer der Ache, wo sie tief unten mtt
zertrümmerten Schädeln todt liegen blieben. Beide Leichen
waren geftoren. Gegenwärtig liegt hier fast kein Schnee
und die Wege sind sonst leicht zu begehen; es bilden sich
jedoch Krusten dort, wo Wässerchen rinnen, die schwer zu
überschreiten sind. Der erwähnte Weg ist im Winter, nur
wenn er gut beschneit ist und wenn man eine touristische
Ausrüstung hat, gangbar. Lainer hatte soeben das HoÄ


[ 2023-06-29 10:38:15.513 - 19001231 - Seite 3 ]
«
Nummer 358
VGöv, Söffteig
81. December 1900
Seite 3
»zum Hirschen« übernommen, nachdem seine Mutter im
Sommer gestorben war. Süu Vater ist schon srüher ge­
storben.
* (Eine Brücke gestohlen.! Das edle Diebshandwerk
ist zwar schon auf eine recht hohe Stufe der Vervollkommnung
gebracht worden, aber deshalb ist der Diebstahl einer Brücke doch
eine noch immer höchst respectable Leistung. Eine solche ist einem
gewissen Nikolaus Brazsicza in Temes-RekaS gelungen, der
in einer Nacht eine Brücke über die Bega demolirt hat. Bei
der Hausdurchsuchung, die man bei ihm vornahm, fand man noch
die Reste der Brücke. Uebrigens leugnete er seine That nichts
sonder« er bemerkte ganz bescheiden: »Es hat mir das Brennholz
gefehlt. Ich habe mir also in dieser Weise geholfen.« Der findige
Manu wmde dem Gerichte eingeliefert.
(Tod einer Wienerin in Venedig«! Die zweiund-
zwanzigjährige Olga E g e r, Tochter deS Industriellen Heinrich
Eger in Wien, ist letzten Samstag während ihres Aufenthaltes
in Venedig vom Fenster des zweiten Stockwerkes im »Hotel
Bauer« auf die Straße gestürzt und an den Verletzungen ge­
storben. Das Fräulein hat vor circa einem Monate mit einer
Tante eine Erholungsreise nach dem Süden untemommen. Ihre
Verwandten sind der Meinung, daß der Tod des Mädchens nur
durch einen Unfall herbeigeführt wurde, da zu der Annahme eines
Selbstmordes gar kein Grund vorliegt.
Lokalbericht.
jsOesterreichisches Museum«! Vom 31. December
I960 bis 10. Februar 1901 findet eine sehr umfangreiche Aus­
stellung von Werken Walter Crane's statt. (Hochparterre links.)
^Touristeukräuzche«.! Das Kränzchencomite, des Oester­
reichischen Touristenclubs hat sich constituirt. Dasselbe besteht aus
den Herren: Othmar Steudner, Obmann; Gustav Hastuig,
Obmaun-Stellvertreter; Hans Hann, Cassier; Robert Schrall,
erster Schriftführer; Heinrich Herrmaun, zweiter Schriftführer.
Das Kränzchen, welches fich in den Kreisen aller Touristen einer
großen Beliebtheit erfreut, findet Sonntag, 10. Februar 1901, in
den Sophien-Sälen statt. Zn gewohnter Weise werden die Säle
alpin decorirt sein, während der Prospect aus dem Atelier der
Gebrüder Kautsky und Rottonara künstlerisch ausgestattet sein
wird. Die Dameuspende wird wie immer eine finnige Ueber-
raschung den Touristinnen bieten und eine bleibend« Erinnerung
an das 38. Touristenkränzchen sein.
sTod durch Schlucke« eines Brustknöpfcheus.! Der
zehnjährige Schulknabe Joseph Laznovsky, Sohn eines
Tischlermeisters, erwachte gestern Früh und fühlte, daß er im
Halse etwas stecken habe. Dem Knaben wurde unwohl, und er
rang nach Athem. Der erschrockene Vater eilte mit dem Kinde
in das Stephanie-Spital, wo an demselben sofort eine Opera­
tion vorgenommen wurde. Leider konnte das Kind nicht mehr
gerettet werden. Die Aerzte fanden in der Luftröhre ein beinernes
Brustknöpfchen. Auf welche Weise dasselbe dem unglücklichen
Kinde in den HM gekommen, ist bisher unaufgeklärt.
fTödtliche Unfälle.! Der Weichenwächter Franz
W i e s n e r wurde am 28. d. M. nächst der Schmelzbrücke
während des Dienstes von einem in Verschiebung begriffenen
Zuge überfahren und lebensgefährlich verletzt. Im Spitale ist er
gestern gestorben.— Der ehenialige Gastwirth Carl D o rf-
l e i t n e r, ein dreiundfechzigjähriger Mann, wurde am 27. d. M.
Abends an der Ecke der Circus- und Rothensterngaffe von einem
Einspännerwagen überfahren. Dorllettner wurde itts Rudolphs-
Spital gebracht und ist dort am folgenden Tage den Verletzungen
erlegen.
^Feuer«! In dem Magazin des Hutmachers Ignaz Engel,
Brigittenau, Wallensteinstraße Nr. 5, ist gestern Nachmittags um
3 /,2 Uhr ein Feuer zum Ausbruche gekommen. Die städtische
Löschmannschaft konnte die Flammen nach kurzer Zeit unterdrücken.
Der verursachte Schaden beläuft sich auf 2000 Kronen. Gegen
den viernndzwanzigjährigen Commis Adolph K l a p p, durch dessen
Unachtsamkeit der Brand entstanden ist, wurde die Strafamts­
handlung eingeleitet. 1
^Gestohlene Postseudunge«.! Der Goldarbeiter Moriz
Hahn, Schönbrunnerstraße Nr. 113 etablirt, zeigte dem Polizei-
commissariate in Margarethen an, daß ihm aus Postpaketen, in
denen er vor Weihnachten Gold- und Silberwaaren, sowie Uhren
an seine Provinzkundschaften versendet hatte, Schmuckgegenstände
im Werthe von 160 Kronen gestohlen Word« sind. Der neunzehn­
jährige Carl H ö l l e r, der aushllfsweise M Laufbursche bei
Hahn beschäftigt war, wurde Samstag als der Thäter verhaftet.
^Großstädtisches Elend.! Der Streckenwächter Paul
Pribila hörte am 29. d. M. Abends nächst der Brigitta-
Brücke Hilferufe, die von dem Ufer des Donavcanals kamen.
Pribila eilte zum Ufer und erblickte dort eine Frau, die im Be­
griffe stand, sich mit vier Kindern ins Waffer zu stürzen. Die
Frau hatte ein mehrere Monate altes Kind am Arme, drei
Mädchen hielten sie an ihren Kleidern und schrien, als die Mutter
ins Wasser springen wollte, laut um Hilfe. Die Frau ist die
sechsunddreißigjährige Escamoteursgattin Johanna K a tz. Frau
K a tz» die Mutter von sechs unmündigen Kindern ist, muß am
1. Jänner 1901 ihre Wohnung räumen und hat bisher keinen
neuen Unterstand gefunden. Ihr Gatte ist lungenleidend, gegen­
wärtig von Wien abwesend und kann für seine Familie nicht
sorgen. Pribila brachte Mutter und Kinder auf das Polizei-
commissariat Brigittenau.
fEin ««redlicher Geschäftsführer.! Die Firma Hell
und Comp., welche hier ini Stadtbezirke, Sterngasse Nr. 8, eine
Filiale hat, machte der Polizei die Anzeige, daß ihr aus dem
Wiener Geschäftslocale feit Anfang dieses JahreS Waaren im
Werthe von mehr als 20.000 Kronen gestohlen worden sind. Der
Verdacht, die Diebstähle verübt zu haben, lenkte sich zunächst
gegen, den bei der Firnia angestellten Geschäftsführer Franz
Winkelmann, in Teplitz in Böhmen geboren, 36 Jahre alt
und Josephstadt, Langegasse Nr. 48 wohnhaft. Die gepflogenen
Erhebungen blieben aber bisher ohne Erfolg. Hingegen wurde
festgestellt, daß Winkelmann seit Monaten eincasfirte Beträge in
der Höhe von 2700 Kronen unterschlagen hat. Mnkelmann wurde
SamStag verhaftet. Ueber den Verbleib der verschleppten Waaren
werden die Nachforschungen fortgesetzt.
ChriKirescheerimgett.
Wir erhalten folgende Berichte:
' Das Werk des hell. Philippus Neri, die P a t r o n a g e-
Abtheilung Brigittenau feierte am 30. d. M.
nachträglich ihr Weihnachtsfest. Unter den anwesenden Gästen
befand sich als Vertreterin der obersten Leitung, Frau Gräfin
Marie Stolberg-Stolberg, ferner der hochw. Herr Pfarrer
F. Just von St. Brigitta mit seine» Kooperatoren, Herr Ober­
lehrer! Haindl, die Vicepräsiderttin des Christlichen Frauen­
bundes, Frau Therese Ruzizka, und Andere. Die Feier fand
im Turnsaal der Schule, Wasnergasse Np. 83, statt, wo
die Patronage auch ihre allsonntägliche« Versammlungen
Dank der edlen Fürsorge der Commune Wien seit
heuer, ohne für Beleuchtung «ud Heizung zahle» zu müssen, halt.
Die Einleitung bildete die Verkündigung der Geburt des Welt­
heilandes durch einen Engel. Darauf hielt der hochw. Herr
Katechet der Patronage, Gemeinderath uud Professor Joseph
Wolny, eine herzliche Ansprache, in welcher der RÄmer fich
namentlich an die Gäste wandt«, ihnen den hohen Werth und die
Wichtigkeit dieser so zeitgemäßen Jnstttutton recht klar darstellend
und sie zu thättger Mithilfe ermunterud. Unter dem Scheine der
Weihnachtskerzen, die vo» dem kleinen, doch reichgeschmückten
Christbaume strahlten, folgte sodann seitens der Schützlinge der
musterhafte Vortrag eines lieblichen Weihnachtsliedes von Pater
Fr. X.. Weninger. Hierauf führten die Zöglinge da8 fünfactige
Schauspiel »Auf Irrwegen« von R. Huber auf. Dasselbe
enthält ein Lebensbild Ms unseren Tagen: eine im
Leichtsinn irrende Seele findet in der heilige» Nacht den Weg zu
Gott und damit zur Tugend wieder. Nachdem ein Zögling emige
Dankeßworte an die Versammelten gerichtet hatte, fand die ein­
fache, aber herzliche Feier einen würdigen Schluß durch die Ab-
singung des Herz Jesu-Bundesliedes, in welches die Anwesenden
begeistert einstimmten. Schließlich wurden noch die allerdings
winzigen Weihnachtsgeschenke— zählt doch die Patronage über
200 Schützlinge I— vertheilt, nämlich für jeden Zögling ein Sack
mit Aepfeln und Orangen, nebst einigem Backwerk und einem
Weihnachtsbildchen. Jubelnd und mtt Liebe nahmen die Mädchen
die kleinen Gaben entgegen, weil sie ja von der Liebe gereicht
winden.
Am 23.d.M. veranstaltete der Geselligkeitsverein »d'Stein-
b a ch e r« wie schon seit Jahren im lieblichen Orte Steinbach im
Wienerwalde eine Weihnachtsfeier, bei welcher Gelegenheit eine
Anzahl Schulkinder aus dem erwähnten Gemeindegebjete mit
Kaffee und Gugelhupf bewirthet und zudem mit Schuhen und
Kleidern beschenkt wurden. Die Feier begann um 3 Uhr Nach­
mittags und verlief bis zur vorgeschrittenen Abendstunde sehr
erheiternd. Dazu trugen komische und musikalffche Vorträge, von
Mitgliedern der Gesellschaft gehalten, bei. Großen Beifall erntete
seitens der zahlreich erschienenen Gäste der kleine vierjährige Hackl
Sepperl, der mit staunenswerther Kenntniß der Vortragsweise in
wienerischer Mundart ein humoristisches Gedicht vortrug. Das
Verdienst am Gelingen und Zustandekommen dieser schönen christ­
lichen Weihnachtsfeier fällt besonders den Herren Obmann Franz
Antosch und Michael Fauland (Obmann-Stellvertteter) zu. Nicht
zu vergessen ist der reellen Bewirthung nnd aufmerksamen Be­
dienung der braven Wirthsleute Leni uud Michel Steinböck.
Kirchliches.
(Arttoniirskirche i« Favorite«.) Der bis­
herige hochw. Herr Pfarrer von Wiener-Neudorf, Machias
Eist er er, wmde heute auf die neuerrichtete Pfarre
St. Anton von Padua im zehnten Bezirke Wiens in-
vestirt.
(Verein zur beständigen Anbetung.) Der Verein zur
beständigen Anbetung des Allerheiligsten Sacrairüntes und zur
Ausstattung armer Kirchen hält Donnerstag, 3. Jänner, in
der Kirche zu St. Ursula, erster Bezirk, Johannesgasse, seine
Mouassandacht-ab. Morgens 7 Uhr: Heilige ^egenmesse mit
gemeinschaftlicher heiliger Communion. Abends (halb 6 Uhr:
Feierliche Anbetnngsstimde mit Predigt und heiligem Segen.
Predigt gehalten vom VereinSdirector, hochw. Herrn Johann
Maria Stöber.
Sport.
sTouringclub.! Die k. und k. Officierssection IV/2, Wien,
des österreichischen Touringclubs veranstaltet Freitag, 4. Jänner,
in Paul Hopfner's Restauratton zur »Goldenen Birne« (Anzen­
gruber-Saal), Mariahilferstraße Nr. 30, ihren zweiten internen
Unterhaltungsabend. Das Tourenbuch der Section liegt vom
1. Jänner 1901 ab im Cafe Museum, erster Bezirk, Friedrichstraße
Nr. 6 (Telephon Nr. 6023) auf.
Urrrinschrorrik.
(Akademische Verbindung »Nibelungia«
in Brünn.) Aus Brünn wird uns geschrieben: Die
katholische deutsche Studentenverbindung »Nibelungia« an der
Brünner technischen Hochschule feierte am 23. d. M. in dem engen
Kreise ihrer Angehörigen ihre Weihnachtskneipe, verbunden mit
dem ersten Stiftungsfeste. Nachdem das altehrwüchige »Gaudeamus«
verklungen war, begrüßte der Senior die erschienenen Buudes-
brüder und Gäste, unter denen sich je ein Vertreter der »Win-
fridia« (Breslau) und »Norica« (Wien) befand. Bürgermeister
Dr. L u e g e r sandte ein überaus herzliches Entschuldigungs­
telegramm. dem Feste nicht beiwohnen zu können. In der sich
bald anschließenden Fidelitas der Weihnachtsfeier entwickelte sich
trotz der Ungunst der äußeren Verhältnisse, die leider immer noch
lähmend auf das Wachsthum der jungen Corporation einwirken,
ein echt studentisches Treiben. Unter den Klängen des herrlichen
Liedes »Sülle Nacht, hellige Nacht« wurden die Kerzen am
Weihnachtsbaume entzündet und lange blieben dann noch die
»Nibelungen« und ihre Gäste im traulichen Kreise beisammen«
Theater und Kunst.
— Im Earl-Theater findet heute die fünfzigste
Aufführung der chinesischen Operette »San Toy« mit Annie
Dirkens in der Titelrolle statt. Jeder Besucher erhält ein Exem­
plar des im Verlage Weinberger erschienene» »Bobbie-Liedes«.
Die Vorstellung beginnt, des Sylvefterabends wegen, um 7 Uhr
und endet vor halb 10 Uhr.
— Im Theater an der Wien wohnte Sc. k.
Hoheit der Herr Erzherzog Ludwig Victor der gestrige« Auf­
führung von »Das Lied im Volke« bei. Von heute ab beginnen
die Vorstellungen an Wochentagen regelmäßig um 7 Uhr, an
Sonn- und Feiertagen um halb 8 Uhr. Morgen, Dienstag, ge­
langt um halb 3 Uhr Nachmittags die Poffe: »Drei Paar
Schuhe« zur Aufführung und sind darin in den Hauptrollen die
Damen Augusün, Schlemitz, Prinz, Pfauter, Lanz, sowie die
Herren Karl, Männel, Kormann und Schiller beschäftigt.
— Die bereits angekündigten drei Wohlthätigkeitsconcerte
der Kammersängerin Alice B a r b i (Baronin Wolff-Stommersce)
finden am 7., 13. und 15. Jänner im Bösendorfer-Saale statt.
I Vormerkungen in Gutmann'S Hofmusikalienhandluug.
MolkswirthschaMche Zeitung.
— ^Statistik des österreichische« Post- uud Tele-
E rapheuweseus«! Der vom statistischen Departement des k. k.
andelsministeriums herausgegebenen Post» und Telegraphen­
statistik für das Jahr 1899 ist zu entnehmen, daß sich im Laufe
dieses Jahres die Zahl der Postanstalten von 5883 auf 6025
und die Zahl der Telegraphenanstalten von 5172 auf 5371 er­
höht hat. Die Gesammtzahl der durch die Post beförderten
Sendungen betrug 1194V Millionen Stück (1898: 1078*1 Mil­
lionen) darunter 1112*2 Millionen Briefpostsendungen, und zwar
695*0 Millionen Briefe, 285*5 Millionen Postkarten, 107*9 Mil-!
lionen Drucksachen und Geschästspapiere und 23*8 MMonen i
Waarenproben, ferner 31*1 Millionen Postanweisungen, endlich':
51*0 Millionen Fahrpostsendungen. Von den Fahrpostsendungen
waren 4*9 Millionen Geldbriefe, 11*0 Millionen Sendungen mtt
und 35*1 Millionen Sendungen ohne Werthangabe. Im Post-"
anweisungsverkehre wurden bei den Postämtern 1168*2 Millionen>
Kronen eingezahlt und 1299*6 Millionen Kronen ausbezahlt.!
Von den beförderten 14*7 Millionen Telegrammen warm 13*3 j
Millionen gebührenpflichtig (worunter 6*8 Millionen für das In-
land besttmmt). Ende 1899 bestanden 253 Stadt-Telephonuetze
und 102 interurbane Telephonlinien mit zusammen 110.217-
Mometer Drähten und 29.182 Theilnehmern. Die Telephon-''
anlagen wurden von den Sprechstellen und Abonnenten zu 82*31
Millionen Gesprächen und zur Vermittlung von 1*2 Million«»
Telegrammen benützt. Die Rohrpost besaß Ende 1899 46 Rohr­
poststattonen uud betrug die Länge der benützten Rohrstrecke«
54.709 Mometer. Die Gesammtzahl der mtt der pneumatischen
Post beförderten Gegenstände belief sich auf 5*8 Millionen. Das
Gesammtpersonale zählte Ende 1899 40.813 (1898: 39.282)
Personen. Post, Telegraph und Telephon lieferten im Jahre
1899 eine Einnahme von 99,059.448 Kronen (1898: 96,254,016
Kronen), welcher eine Ausgabe von 85,425.706 Kronen (1898:
84,082.075 Kronen) gegenüberstand, so daß sich ein Ueberschuß
von 13,633.742 Kronen (1898: 12,171.938 Kronen) ergab.
— I^Edelmetallbeweguug.j Die Goldausfuhr
aus Newyork betrug in der vergangenen Woche 46.175
Dollars, die Silberausfuhr 1,335.507 Dollars. Seit dem
1. Jänner 1900 betrug die Goldausfuhr 46,222.213, die
Silberausfuhr 31,616.760, die Goldeinfuhr 54,812.519
und die Silbereinfuhr 33,755.556 Dollars.
Wiener Börse vom 31. December 1900,
Bei der heutigen Eröffnung der Börse herrschte vollkommene
Ruhe, erst später konnte sich eine einhettliche und bessere Tendenz
entwickeln. Zum Schluffe war abermals vollkommene Stille und
die meisten Course find nur nominell notirt.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 672.—, Ungar. Credit 675.—, Anglo 370.—, Union
543.—, Bankverein 460,—, Länderbank 407.50, Oesterr. Bode»
880.—, Ungar. Hypothek —.—, Lemberg-Czern. —.—, Staats­
bahn 670.75, Lombarden 111.—, Elbethal 472.-, Nordwest­
bahn 461.—, Buschttehrader llt. B1121, Buschtiehrader lit, A —,—
Straßenbahn lit. A 242.—, Straßenbahn lit. B 235.—, Adria
—, Dampfschiff 743.—, Lloyd —.—, Böhmische Montan
1210, Rudolphshütte —, Poldi —.—, Alpine Montan 434.50,
Eis. Verk. —, Brüxer Kohle 855,—, Nordung. Kohle —.—,
Allg. Bau —, Westböhm. Kohle —.—, fraget Eisen l
1675, Wiener Ziegel —, Elektr. ung. —.—, Lückenlose
106.50, Rima 478.50, Trifailer Waffe» österr. 272.—,
Tabak 293.—, Oesterr. Kronenrente 98.35, ung. Kronenrente 92.95,!
Mairente 98.75, Silberrente 98.60, Oesterreichische Goldrente
117.65, ung. Goldrente 117.60, Rubel 2.54*5, Markuoten 117.71,
Napoleon 19.15, Salgo 630«—, Egydier —.
Wetterbericht vom 31. December.
Der Luftdruck ist im Westen erheblich gefallen Md im
Osten gestiegen. Die Winde haben stch abgeschwächt, das Wetter
ist meist bewölkt, die Temperatur ist gesunken. Morgens 7 Uhr
melden: P r a g 0*7 Grad, Lemberg —6*4 Grad, Bregenz
4*4 Grad, I s ch l 2*4 Grad, Wien 0*6 Grad, Graz -1*0
Grad, Laibach —3*3 Grad, Budapest 0*8 Grad, Her­
mannstadt 0*7 Grad, Szeg edin—1*8 Grad, L e s: n a
8*9 Grad, Triest 6*7 Grad, Görz 1*5 Grad, Gleichen­
de r g 0*6 Grad, R i v a 3*2 Grad, Semmering —1*2 Grad
Celsius. Die Niederschläge waren gestern vereinzelt und gering.
Das Meer ist leicht bewegt.
Trübes Wetter mit Niederschlägen, mild.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 31. December.
Czernowitz: —3 4 Grad Celsius, N 4, trüb; Tarnow:
—4*7 Grad Celsius» NW 1, trüb; Neu-Zagorz: —4*3 Grad
Celsius, N 4, trüb; Przemysl: —5*6 Grad Celsius, WNW2,
trüb; Skale: —1*8 Grad Celsius, SW2, Schneefall;
Mährisch- Schönberg: —2*2 Grad Celsius, NI, trüb;
Barzdorf: —3*0 Grad Celsius, ruhig, trüb; Egerr
—0*4 Grad Celsius, SE3, Schneefall; B u d w e i S: —0*6 Grad
Celsius, SE 2, trüb; Tabor: —0*2 Grad Celsius, SW 2, meist
bewöltt; Neu markt (Steiermark): —2*2 Grad Celsius,
ruhig, fast heiter; Aussee: 6*0 Grad Celsius, ruhig, trüb;
S ch ei b b S: -0*8 Grad Celsius, NNW 2, halb bewölkt.
Herausgeber: K. Juthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heiurich Laug«.
Druck der »St. Norbcrtus« Buch- und Kunstdruckerei. Wien.
Theater fuv heute.
K. k. Hofburgtheater: »Der Verschwender.«
K. k. Hofoperntheater: »Die Fledermauss-
Deutsches Bolkstheater: »Wienerinnen.«
Kaiserjubiläums-Ttadttheater: »Von Penzing nach Peking.«
Raimund-Theater: »Man lebt ja nur einmal.«
Carl-Theater: »San Toy.«
Theater a« der Wie«: »Das Lied im Volke.«
Theater i« der Josephstadt: »Coralie& Cie.«
Jantsch-Theaterr »Zwanzigtausend Mellen mtter'm Meer.«
Urania-Theater (Urania-Hof, erster Bqwk, Wollzelle Nr. 34:
Abends 7 Uhr: »Eine Stunde in Pompeji.« Hierauf: »Die
schönste Stadt der Erde.« »Lebeude Photographien.«
Wiener Coloffeum: Große Varietevorstelluug.
Dauzer's Orpheum: »Venus auf Erden.«


[ 2023-06-29 10:38:15.513 - 19001231 - Seite 4 ]
Seite 4
31. Decejiber 1900
Wien, Montag
76 Nachdruck verboten.'
Gin D«eU.
Roman von Marquis Filippo Crispolti.
Aus dem Italienischen von Vera Schubert.
Der Glockenthurm und die Kirche schimmerten wie das
Zelt des Siegers im Lager des Besiegten. Zwischen den
uralten Trümmern erhob sich der friedliche und arme Thurm,
der selbst auch ein alterthümliches Aussehen hatte, dabei so
-schlank und zierlich, daß man sich wundern mußten, daß er
schon so viele Stürme überdauert hatte. War denn sein
Triumph ein endgiltiger gewesen?
Der leise anschwellende Ton seiner Glocken, der über
dem weiten Raum dahin schwebte, tönte nicht wie ein
Siegesgesang, sondern noch immer wie ein Ruf um Hilfe.
Der uralte Krieg, der nur äußerlich beendet schien, war
neu ausgebrochen, auf den Schlachtfeldern der menschlichen
Herzen und zahllos und folgenschwer waren die Kämpfe,
in denen die heilige, arme Demuth des Evangeliums über
die glänzende Pracht des Hochmuths den Siegzu erringen strebte.
Canetoli sah auf dem Forum Gruppen von Fremden,
die Einen damit beschäftigt, in ihren Reisehandbüchern, die
aus zusammengestellten Citaten bestehenden Erklärungen
aufzusuchen, die Anderen um die Führer gedrängt, die,
stch bald da, bald dort hinwendend, mit den Händen in
der Luft gestikulirend, die Topographie und die alte
Geschichte in ihre Plätze einzuweisen sich bemühten.
Wie verschieden war doch dieses Pflk von Träumern und
von Lembegierigen von jenem, das in der Ferne stch be­
eilte, die Stufen der Kirche hinaufzusteigen! Diese Letzteren
waren im Begriffe, dort hinein die Freuden und die
Schmerzen der gegenwärtigen Stunde, diese zwei Pole des
Lebens, zu ttagen; die Ersteren versenkten sich hingegen
in eine Zeitperiode, die mit dem Leben nichts mehr zu
thun hatte. Aber zur Kirche eilten vor Allem Frauen aus
dem Volke und geringe Leute, vielleicht aus einer un­
bewußten Gewohnheit; im Forum hingegen drängten sich
Menschen höherer Gesellschaftsclassen, Alle mit einer Sehn­
sucht nach Schönheit und mit Wissensdrang begabt.
Am Fuße des Tempels angelangt, mischte er sich
unter die hineinströmenden Menschen und trat ein. Sein.
Blick schweifte nach allen Seiten, die Baronin war noch
nicht angekommen, deshalb kehrte er zur Thüre zurück, um
sicher zu sein, daß er sie beim Eintritte erblicken würde.
Die Lampen ergoßen über die Menge und über die
Damastteppiche ein ruhiges helles Licht, allein die Sonne
ersetzten sie doch nicht.
»Das Vaterland.«*
i
Die Mosaikfiguren in der AbsiS machten fast einen
erfchreckeiHn Eindruck, durch den schmerzlichen Ausdruck der
Gesichter, durch die überlangen, hageren Gestalten der Heiligen,
allein die reichen Stoffe Irob der Schmuck der Guirlanden, mit
denen die Kirche geziert war, milderte und verschönte dies
wieder. Immerhin konnte weder das Eine noch das
Andere den Beschauer ganz befriedigen, hier die strenge
byzantinische Kunst, dort wieder eine Pracht, die schon in
Weichlichkeit überging. Da Canetoli seine Blicke auf die
betende Menge richtete, schien es ihm, als ob sie den
Uebergang bilden würde zwischen dem Leben in der Ge­
meinsamkeit und dem sich selbst geweihten Individualismus.
Hier fand er das Gleichgewicht wieder, daS ihm in der
Gesellschaft abhanden gekommen war. Diese hier
suchten die Vereinigung mit den Nebenmenschen,
ihre Sttmmen stoffen zusammen, ihre Bewegungen waren
nach einem gemeinsamen Mittelpunct gerichtet. In dieser
Gemeinsamkeit fühlten sie die Kraft ihres Gebetes wachsen,
die Innigkeit desselben zunehmen; allein jedes Gewissen
bot sich doch wieder allein Gott zum Urtheile dar, und
nicht seinen Mitbrüdem. Canetoli betrachtete das fromme
Volk, dabei kam ihm aber der Gedanke, daß es eben keine
energischen, fest auf ihren Füßen stehenden Menschen seien,
sondern auf die Knie gesunkene, zur Erde gebeugte Ge­
stalten. So schien ihm auch der Ort, wohin ihn eine ge­
liebte Stimme gerufen hatte, kalt und unheimlich. Er sehnte
dieses liebliche Wesen herbei, nicht nur als Trost für die
in der Welt erfahrene Bitterkeit, sondern auch als eine Zu­
flucht gegen die Heilmittel, gegen die Demüthigungen, die
dieser ernste Ort ihm aufdrängte. Er rief ihre
Gegenwart mit einem Verstauen und einer Sehnsucht
herbei, die ihm bis dahin noch ftemd waren. Die gute
Freundschaft von einstmals, deren Grenzen die Baronin
so genau inne hielt, daß er sie auch nicht einmal in
Gedanken zu überschreiten wagte, diese gute Freundschaft,
die er in den letzten Tagen durch sein unglückseliges Be­
tragen selbst erschüttert hatte, war neu aufgelebt, und
konnte nicht mehr in die alten strengen Schranken zurück­
kehren. Ihr Brief sprach eine Innigkeit und Zärtlichkeit
aus, die ihm neu waren. Was kein Wohlgefallen an ihren
eigenen oder an seinem Werke bewirkt hätte, das that
jetzt das Bewußtsein, an seinen Fehlern theilgenommen zu
haben. Dieser Wunsch zu verzeihen und Verzeihung zu
erlangen, dieses Suchen, Alles zu theilen, sogar die
Gewissensvorwürfe, war ein solches Entgegenkommen gegen
ihn, daß auch er sich zu einem solchen Schritte aus der
Mmnaer 358
Fülle seines Herzens getrieben fühlte. Da nahte daS leise
Geräusch eines bekannten Schrittes— da sprach sie im
Vorübergehen zu ihm:
»Ich habe Sie hieher bestellt, weil ich daS Be­
dürfniß hatte, Ihnen die Worte meines Briefes hier in
der Kirche zu bestätigen.«
Er drückte ihr fest die Hand und folgte ihr langsam,
während sie sich unter der Kanzel, neben dem Grabe der
Heiligen niederkniete. Der Segen begann.
Canetoli's Blick glitt oft voni Altare zu ihr herab,
sie war in eifrigem Gebete versunken und trocknete hie
und da eine Thräne von den Augen. Kein helleres Licht,
kein schimmerndes Gewand, keine stolzere Haltung, keine
lieblichere Geberde hätte ihr eine erhabenere Schönheit
als diese demüthige, flehende Andacht verleihen können. Ihr
ganzes Wesen schien ihm zu sagen:
»Wende Deine Augen zum Altar, wohin auch die
meinigen, schauen, nur vorübergehend dürfen sie auf mir
ruhen, um durch meine Führung den Weg zu finden,
wohin sie sich erheben sollen.« Vor seinen Augen voll­
zog sich als Erfüllung ihres Gebetes eine Ver­
wandlung, die ganze Kirche veränderte ihr An­
sehen. Die tausend fremden Stimmen, die mit ihm
vereinigt beteten, nahmen einen bekannten brüderlichen
Klang an. Die Strenge der Mosaikfiguren der Absis ver­
wandelte stch in eine milde Kraft, die Flammen der Kerzen,
der Ton der Orgel, die Wolken des Weihrauches, der
Reichthum der Brocatstoffe, das Alles verband sich aufs
innigste mit den Gebeten, mit der göttlichen Gegenwart
und stimmte eine neue Sprache des Lebens und der Glorie
an. An ihrer Hand geführt, fühlte Canetoli, wie das
Dunkel und die Niedrigkeit, welche jene abstießen, die mit
verschlossenem Herzen hier beteten, verschwand. Wie das
Wunder sich vollzog, wußte er selber nicht. Das Gebet zu
Gott, welches ihm so leicht schien, als er keine Opfer
bringen zn müssen glaubte, jenes Gebet, das ihm dann,
wieder so schwer wurde, als Gott so viel von ihm ver­
langte, trat jetzt ganz von selbst auf seine Lippen.
Als der Segen zu Ende war, als die Stimmen
schwiegen und die Kerzen verlöschten, als die Stille der
leergewordenen Kirche wehmüthig berührte, machte die
Baronin Agata daS Kreuzzeichen und erhob sich. Canetoli,
der ihr zur Seite trat, um sie zu begleiten, sprach den
schönen Namen der Führerin Dante's zum Paradiese aus:
»Beastice.«
(Fortsetzung folgt.)
* Danzer 1 s ORPHEUM.
Montag, den 31. December 1900:
Grosse Sylvester-Vorstellung.
Anlarig 8 Uhr. Anfang 8 Uhr.
AE" Tortajada. JE" La Dante. "WZ
! Zum 63. Male: Zum 63. Male:
»Venus auf Erden«. »u...a,.un^a-c>pere„e le
Vor- und nachher: Vari6te-Production*
>Ia der Syl veater naoht«. Gelegenheitsscherz vonH. Julius. Nach
|der Vorstellung Concert der Capelle C. W. Drescher im grossen
Saale. Im Wintergarten: »D’Grlnzlnger«. Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Apfklmiu und ApWmpWtt
der Ritter v. Pleßing'schen Gutsverwaltung Waldegg in Steiermark
ist durch die k. k. alte Feld-Apotheke, Wie«, I. Bezirk,
Stephansplatz Nr. 8, in Originalfüllung und zu Original­
preisen zu beziehen.
fflr Reme-Oliere iä Cafletten
eizeugt
? vorsohriftsmässige Uniformen
Wilhelm Skarda
IV., Favoritenstrasse Nr. 28.
Credite werden nach Vereinbarung gerne
eingeräumt.
326—IV
Sehr passende
Nenjahrsgeschenke
sind meine »er»
ieffertenSpiritui-
«lühIicht-Lam-
en, dann elektr.
und Acetylen»
ampen oller Art,
Sptritus-Gai-
Koch- und Heiz-
Apparatc. Origi-
nal-Aukr-Lichr
liefert
Carl Maintinyer
' cr für Gas- Wien, I,, Liebeit-
tl» elekir. Acht. verggasse 1.
Cognac
alten, aus Elgenbau-Weln, liefert franco
4 Flaschen um fl. 6.—, 2 Liter fl. 8.—,
^jungen 2 Liter fl. 4.80"
Benedict Hertl, GitabuiUtr,
ScUus Golitaoh toi Gonobitz, Suhma*
für Alles, einfach und nett,
wird zu zwei Leuten gesucht.
Adresse in der Exped. d. Bl.
KüBStlcrtacs.^.. KarMatz Hr. 5
Ausstellung der Gruppe »Künstlerhaus«,
der Künstlervereinigung »Laue.« (Frag), der Collection
Hamacher (Berlin) und »Jung-Belgiena«.
Geöffnet von 9 bla 4 Uhr.
Eutröe 1 Krone. An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
—M Schluss 2. Jänner 1901. )$-
Sechste Woche. Prosit Neujahr.
Beizende neue Feiertags-Ueherrasehuugen.
Keine Frei-Billets.
Barnum and Bailey
Grösste
Usii fler Eri
In der Rotunde, k. k. Prater.
Heute und jeden Abend um l‘j., Uhr. Einlass um 6 Uhr.
Sonntag, Diera lag. Mittwooh, Donnerstag und Jeden Feiertag
Nachmittag um 2Va Uhr. Einlass um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleucntet.
-M Hit Sitzen für 10.000 entzückte Besuoher.
Ein fürstliches Programm von beinahe 10O Nummern und 15
Bennen. Eine Sammlung von lebenden mensehllohen Natur-
Capricen nnd Wundern. 2 Menagerien von wilden und dressirten
Thieren. 3 Jälephantenheerden. 2 Kameelheerden. 400 Praohtpferde.
15 spannende Wettrennen. 1000 belehrende Weltwunder.— Bine
Menge unterrichtender Dinge für Kinder.— Gleichzeitige Vor­
stellungen und zusammen stattfindende Aote in 3 Manegen
und an? 2 olympischen Buhnen, einer elliptischen Bennbahn
und grossen Luftvorriohtungen. Manchmal ein Dutzend Acte
zn gleicher Zeit.— Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet
sieht man Alles. Galeriesitz 1 Krone. Balkonsitz 3 Kronen. Aznphi-
theatersitz 3 Kronen. Arenasitz 4 Kronen. Logensitz jeder 6 Kronen.
Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hälfte ans allen Plätzen, mit
Ausnahme der Ein- und Zwei-Kronen-Sitze.— Caase in der Rotunde
für 3 Kronen-, 4 Kronen- und 6; Kronen- Billets täglich von
9— 6 Uhr geöffnet. Billetverkanf mit gewöhnlichem geringen Auf­
schlag in folgenden Karten-Bureaux; Nagel& Wortmann, Opern-
gasse 6; Albm FörsjJ, Bellariastrasse 4; Invalidendank, Graben,
Trattnerhof 29 a; Jos. Czepizka, Phüipphof, Führiohgaase 9; Kart
Kehlendorfer, Central-Karten-Bureau, Krugerstrasse 5.
Wir empfehlen zur Pränumeration, sowie sür Ankündigungen diebekannten in­
haltsreichen, reich illusirirteu, eleg. ausgestatteten u. weitveroreiteten Fachblätter
Maratrittr Äfin-Tlfitllltn Redacteur: Antonio dal Piaz. Jeden Don.
AUAkMriUl Wrlll Fruil lllj nerstag erscheint eine Rümmer. Pramunerations-
preis, der franco zu senden ist, vierteljähr. Ks.—
Wmrr MmrthMtlich-ZritMs
Samstag. Vierteljährig K. 6.—
Wmrichischr F-rst- und Jazd-Zritimg
Vierteljährig K 4.—
Krrgo K- Kitschrncmn's Iouuncrl.verLcrg,
Wien, X. Bezirk, DominikimerHastei Nr. S.
üitte «u abonniren o o o
D
poi4 Sk Sgloy
.dlUlHidhülll
ILLUSTRIRTES FAMILIENBLATT
FÜR DIE VORNEHME WELT.
Dasselbe ist in den höchsten, sowie elegantesten
Kreisen, Clubs und öffentlichen Localen des In-
und Muslandes verbreitet.
WW- Zn allen Wiener HStels, sowie in vielen
der Provinz und des Auslandes lieg t Sp ort und
Salon in jedem Zimmer auf. "ML
Familien-, Gesellschafts-, Kunst- und Sportnachrichten
werden kostenlos aufgenommen.
Abonnement ganzjährig K 24= 20 Mk., Luxusausgabe
K 40= 40 Mk.
Redaction und Administration:
WIEN, IV. Bezirk, Plösslgasse Nr. I.
Wir bitten, Sport <£• Salon überall zu verlangen.
Die Administration ist gerne bereit, mit j enen Höfels, welohe
Sport& Salon in den Zimmern aufliegen lassen wolle n, ein
ooulantee Uebereinkommen zu treffen. Frospeot aufWunsch.
in
Strebersdorf
fl. ft. »W.-L.
-=rr- Fei Wien.
nliier Leitung der eßrist»
kichen Kchukörüder,
5 clafsige
Volksschule
und
3 classige
Bürgerschule
Pension für Volksschüler
monatlich 30 fl.; für
Bürgerschüler gb fl'
RLHere Auskünfte ertheilt
Die Dirertion.

