
[ 2023-06-29 10:40:18.117 - 19000117 - Seite 1 ]
^e&acfiott:
«Mm, UL, 6cWgaffe Rr. 8.
Mmmßretim«. DMim:
Eiev. I., Schul erfiraße 21,
wohin sämmtliche Geldsendungen
zu-adressiren find.
Juderareripreis: Morgen»
-lau die e g esp altene Norrp oreille-
heile 40 L, Abendblatt die »ae-
IPaltene Nonpareillezeile 801 ».
Eingesendet die »gehaltene Pettr-
tlnsrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
Fiireinges-ndteMamikcripte wird
«inerln Haftung übernommen.
Das Morgenblatt erscheint täglich
um e Uhr Früh, das Abendblatt
3 Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamationen be­
fördert die Post portofrei.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Abonnementsfür Wien:
®artsj. U37.-, viertelj. K9.30,
monatl. K :!.20, beiWholuagsin
unsererExv edition.MitZustellung
ink Haus monat.l, täglich eiumni
um 40 h, täglich zweimal SO h
mehr.— Einzelvermuf: Morgen-
blatt 10 b, Abendblatt 4 d,
Montagsblatt 4 b.
Für das Inland:,
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. i^. 48.—, Halbs. K 24.—,
Viertels. A12., mono«. A4.—.
Mi, tägl. zweimal. Zusendung:
gauzi. A 50.—, Halbs. K 28.—,
»iertelj.A14.—, monatl. A4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
X 56.— beitägl.eirmial., A72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj. A «4.— bei täglich ein­
maliger, A 88.- bei täglich zwei,
maliger Znjendung.
Nr. IS. Mittwoch, 17. Jänner 1900. XXXXl. Jahrgang.
Der Dreibund.
Wien, 16. Jänner.
Die Dreibundpolitik hat in der jetzigen Delegations­
session neuerlich die ausdrückliche Billigung der über­
großen Majorität in beiden Delegationen erhalten.
Eine offene, directe Anfeindung hat diese Politik
überhaupt nicht erfahren. Die Opposition ist auf eine
mehr oder minder scharfe Kritik der Wirksamkeit dieser
Politik beschränkt geblieben. Eine völlige Abkehr von
dieser Politik und ein Einlenken in eine wesentlich
andere Mchtung ist von gar keiner Seite
gefordert worden; sogar die Kritiker haben
schließlich betont, daß ihnen der Gedanke an ein Ver­
lassen der bisherigen politischen Bahnen ferne liege.
Die übergroße Majorität aber, also sowohl Liberale,
wie Nationale, »Clericale« und »Feudale«, hat, wie
gesagt, durch ihre Abstiinnmng und insbesondere durch
die anstandslose Bewilligung auch der eigentlichen
Vertrauensposten neuerlich ihre Uebereinstimmung mit
der Dreibundpolitik zum Ausdrucke gebracht, dieselbe
bekräftigt und den verantwortlichen Minister zu deren
wetterer Befolgung angewiesen.
Und was hatten die Kritiker einzuwenden? Wenn
man aus den Kritiken alles Neben- und Beiwerk be­
seitigt, so bleibt nur der Gedanke übrig, daß der In­
halt des Dreibundes sich nicht genügend dem Wechsel der
Zeitverhältnisse angepaßt hat. Eigentlich ist ja gar nicht
dom Dreibund, sondern nur von. unserem Bündnisse mit
Deutschland die Rede. Und da läßt sich allerdings
nicht leugnen, daß die heutigen Verhältnisse der äußeren
Politik nur mehr eine geringe Aehnlichkeit mit den
Zustünden haben, wie sie am 7. October 1879
bestanden, an welchem Tage das Bündniß mit Deutsch­
land abgeschlossen wurde. Der Inhalt des (im Jahre
1888 vollinhaltlich veröffentlichten) Bündnißvertrages
enthält bekanntlich blos die zwei Puncte: 1. wenn
eines der beiden Reiche von Rußland angegriffen
werden sollte, so ist das andere Reich verpflichtet,
dem angegriffenen Reiche mit seiner ganzen Kriegs­
macht beizustehen. 2. Wenn eines der beiden Reiche
. von einer anderen Macht angegriffen werden sollte, so
ist das andere Reich mindestens zur wohlwollenden
Neutralität verpflichtet.
Der Bündnißvertrag ist also in erster Linie zu
dem Zwecke geschlossen worden, um einen Angriff
Rußlands gemeinsam abzuwehren. Es war ein Jahr
nach dem Berliner Vertrage, durch den eine so große
Mißstimmung in Rußland erzeugt worden war. Seit­
her ist bekanntlich zwischen Oesterreich und Rußland
eine gewisse Verständigung erzielt und dadurch Oester­
reich der Gefahr eines russffchen Angriffes beinahe
vollständig überhoben worden. Also— sagt
man— dient jetzt das Bündniß kaum mehr
zu Oesterreichs, sondern hauptsächlich nur
zu Deutschlands Schutz.
Das ist die eine Einwendung. Die zweite Ein­
wendung sagt ungefähr: Zur Zeit des Abschlusses des
Vertrages war beispielsweise der Name Kamerun
auch in Deutschland kaum bekannt. Seither ist
dieser Name sogar schon beinahe wieder ver­
gessen worden, so rasch nacheinander und so
weit hat sich die Colonialpolitik Deutschlands ausge­
dehnt. Sie hat sich ausgedehnt bis vor die Thore von
Peking und ist dort niil dem äußersten Ausläufer der
russisch-astatischen Politik zusammengestoßen. Es gab
einen Moment, wo ein deutsch-russischer Conflict eben
vor den Thoren von Peking sich zu entwickeln drohte.
Soll Oesterreich nun auch für einen solchen puren
Colonialkrieg Deutschlands bnndnißpflichtig sein?
Dies sind im Wesentlichen die Einwendungeil
oder die Zweifel, die gegen die Bündnißpolitik vor­
gebracht worden sind. Und es ist die Frage daran ge­
knüpft worden: welchen Vortheil und Schutz bietet
uns umgekehrt Deutschland? Graf Goluchowski
hat nun heute in der diesseitigen Delegation auf diese
Einwendungen und Zweifel geantwortet und die große
Majorität der Delegation hat ihre Zustimmung zu den
Ausführungen Goluchowski's in der schon eingangs er­
wähnten Weise kundgegeben.
Die Zweifel sind nicht stark genug, uni ein Ab­
weichen von der bisherigen Mchtung rathsam erscheinen
zu lassen. Und wahr ist es gewiß, daß weder Graf
Goluchowski als berufener Leiter der äußeren Politik
noch: unsere Parlamente als die verfassungsmäMW
Bertteter der Völker des Reiches durch das Bündniß
mit Deutschland, in der Entwicklung und Verwendung
ihrer" Kräfte und Fähigkeiten irgendwie gehindert sind.
Wahr ist es, daß ein möglichst gutes Verhältniß zu
den Nachbarreichen geradezu die Voraussetzung einer
erfolgreichen Friedens- und Wirthschaftspolitik ist.
Diesseitige Delegation.
Die diesseitige Delegation hat heute ihre ganze
Tagesordnung und damit auch alle ihre meritori-
schen! Arbeiten erledigt. Dasselbe gilt auch von der
ungarischen Delegation. So bleibt für morgen nur
noch! die Formalität übrig, daß die Delegationen
gegenseitig die Identität ihrer Beschlüsse constatiren.
Dann ist die Delegattonssession zu Ende.
Die heutige letzte motorische Sitzung der dies­
seitigen Delegation hatte einen reichen Inhalt. Man
kann sagen, daß in derselben nochmals alle Debatten
und, Miregungen, die in..dieser Session zu ver­
zeichnen waren, recapitnlirt -worden' find. Sogar
auch !auf die alten Interpellationen ist zurückgegriffen
worden; alle haben heute ihre Beantwortung ge-
silnden.
Vonl Budgetstandpuncte aus kann die gemeinsame
Regierung mit dem Verlaufe der Dtlega'tionssession
vollauf zufrieden sein. Kein Heller am Budget ist ge­
strichen, nicht einmal zur Streichung beantragt worden.
An oppositionellen Reden hat es allerdings nicht ge­
fehlt,^ aber eine ernsthafte Opposition im gewöhn­
lichen parlamentarischen Sinne bestand nicht; was
sich an solcher ani lebhaftesten bemerkbar
machte, bezog sich wenigstens in der diesseitigen Dele­
gation hauptsächlich auf innerpolitische Mommte. Be­
denklicher ist vielleicht ein anderer Umstand, die That­
sache’ nämlich, daß Gras Goluchowski in der Dele­
gation selbst eigentlich nur auf der Linken wirklich
warme und angelegentliche Vertheidigung fand, während
die übrigen nichtoppositionellen Gruppen sich kühl und
reservirt verhalten. Auch das mag sich vielleicht
wieder ändern und bessern, wenn es gelingen sollte,
in der inneren Polftik eine Aenderung zum Besseren
herbeizuführen.
(Fortsetzung und Schluß aus dem Abendblatte.)
Delegirter Dr. Pergelt
polemisirt hauptsächlich gegen die gestrige Rede des Dr. Kramar.
Er sagt beispielsweise: Die Bemerkungen des Delegirtcn Doctor
Kramar wurden mit jener elegischen Stimmung vorgetragen, tvelche
stets dann einzutreten Pflegt, wenn einer großen Anspannung der
Kräfte nach einem gewissen Puncte hin der Mißerfolg auf dem
Fuße gefolgt ist. Seine in hohen getragenen Worten sich be­
wegende und mit Sorgfalt, großer Bedachtsamkeit und großer
Schlauheit vorbereitete Rede machte den Gesammteindruck, daß sie
von Anfang bis zu Ende durchzogen werde von dem Gefühle der
Unaufrichtigkeit, der Tartüfferie, von einer Gegnerschaft gegen
Alles, tvas deutsch ist in diesem Staate, sowie außerhalb des­
selben.
Der Delegirte Kramar sprach von «nein Gefühle der Be­
fürchtung und der Besorgniß, da durch die Dreibnndspolitik
zwischen der Monarchie und Deutschland ein so inniges Verhältniß
geschahen lvurde und brach zu gleicher Zeit in emste Klagen
darüber aus, daß diese Monarchie von ihrer altehrwürdigen ersten
Rolle, bic sie in Europa gespielt habe, hcrabgesnnkcn sei und auch
nach dir heutigen Sachlage von dieser Stellung immer mehr
hinabgleite.
Ich miiß den Delegirtcn Dr. Kramar frag«!: tver >var denn
Schuld daran, daß diese Monarchie, wie sie im Werdebeginne als
Monarchie wär, von der Rolle, die sie in Europa gespielt hat,
zunächst abgezogen werden solltet Waren es nicht die böhmischen
Wirren, war es nicht der Kampf des czechischen Volkes gegen
diese Drmasiie. gegen die Bildung der Monarchie ans heutiger
Grundlage, welche den ersten Ansturm bildete, um diese Monarchie
von ihren: Höberunctc, den sie l«. Deutschland und Europa ein­
nahm, herabzustürzen? Und seitdem verfassungsmäßige Zustünde
in beiden Staaten der Monarchie wieder existiren, seit Beginn der
Sechziger-Jahre, wer hat diesen Staat daran gehindert, zu einer
norinalen, gesetzmäßigen, verfassungsmäßigen Ruhe zu gelangen
und auf einer von allen Theilen zugestandenen, unanfechtbaren
Grundlage und unter gleicher Berücksichtigung und gleichmäßiger
Behandlung aller seiner Völker an seinem wlrthschaftlichen Ausbaue,
an seiner Ausgestaltung int Innern in wirthschaftlicher Beziehung
und auch an ein Hervortreten nach Außen zu denken? Bewirkten
"das nicht ewig und ewig die verfassungsrechtlichen Kämpfe, welche
immer und immer wieder mir von einem Puncte ans kamen, von
der stolzen Königstadt an der Moldau, deren Bevölkerung es
nie und nimmer verwinden kann, daß das Volk, welches
vor einigen Jahrhunderten in Mitteleuropa eine großstaatliche und
selbstständige Rolle gespielt hat, heute eines der Völker der Krone
Habsburgs ist? Es niuß offen gesagt werden: daran Mein
krankt dieses Staatsivesen und mit diesem Staatswesen krankt die
Monarchie. Das allein ist die Ursache, daß lvir nach außen nicht
jene Achtung gebietende Stellung einnehmen, welche eine Armee
von zwei Millionen Soldaten und eine Bevölkerung vor
44 Mllionen arbeilssrendiger Menschen gewähren sollte.
Während die Herren früher immer gegen den Dreibund als
solchen Stellung genommen haben, erklärt diesmal der Delegirte
Kramar, daß die angeblich minderwerthige Stellung dieser Mon­
archie im europäischen Völkerconcerte nicht so sehr durch den
Dreibund als solchen, sondern durch das Verhältniß bedingt sei,
in joelches wir uns selbst in diesenr Dreibünde und insbesondere
zu Deutschland gebracht haben.
Der Dreibund ist ja nicht eine societas leonina, er ist ein
sehr offenes, gegenseitiges, vollkommen der Reciprocität ent­
sprechendes Verhältniß. Oesterreich gewährt Deutschland nicht
mehr als was Deutschland von Oesterreich zu beanspruchen hat
und die beiden Fälle des Bündnisses sind genau vorgesehen und
binden beide Alliirte in ganz gleichem Maße.' Wie kann da die
Rede davon sein, daß ein Theil dieses Verhältniß
mehr braucht wie ^her andere? Solche Bündnisse und
Allianzen werd«i nicht aus Sympathie, um der schöneltMkgeil willen
irgend Jemandes, geschlossen. Das sind reine Jnteressenverträge.
Der Abschluß des Bündnisses mit Deutschland im Jahre 1879
erfolgte auch nicht ans nationaler" Sympathie. Es wurde ge­
schlossen zur Befriedigung realer Bedürfnisse dieser Monarchie und
insbesondere dieses Staates.
Wir machen anderen Nationalitäten auch nie einen Vorwurf
daraus, wenn sie innerhalb loyaler Grenzen ihrer nationalen
Sympathie irgend einen berechtigten Ausdruck geben, wir müssen
aber auch für das deutsche Volk'in Oesterreich voll und ganz das
Recht in Anspruch nehmen, unserer Freude Ausdruck zu geben,
daß wir auch ans nationalen Gefühlen dieser Seite unserer- aus­
wärtigen Politik zustimmen können, insbesonders dann, wenn die
staatlichen Ziele dieser Politik in vollkoinmener Uebereinstimmung
sind mit den nationalen Gefühlen.
Es wurde weiters von Dr. Kramar hervorgehoben,
daß die Führung der deiltschen Wirthschastspolitik unsere
Monarchie häufig in einen ioirthschaftlichen Gegensatz zu
Deutschland bringe. Der lveitansgreifenden deutschen Wirch-
schaftspolitik wird die Marke angeheftet, daß sie stets
im Gegensatze zu der österreichischen sei. Polititische Bündniß-
vertrüge werden aber ausschließlich durch den Polstischen
Zweck dictirt, zu dem sie geschlossen wurden. Mit der Wirthschasts-
politik der betreffenden Staaten können sie nichts gemeinsam
haben. Wir haben aber gesehen, wie die großen, in ihren wirth-
schaftlichen Plänen weit ansgreifenden Machte es verstehen, sich
gegenseitig die Cooperation zu ermöglichen, und es unterliegt
keinem Zweifel, daß auch die Ertheilung der Eisenbahnconcesston
nach Bagdad das sehr gute Verhältniß, jvelches in handels­
politischer Beziehung, namentlich in Betreff der Verhältnisse in
Ostasten zwischen Rußland und Deutschland heute besteht, in
keiner Weise stüben tvird, insbesondere weil die deutsche Politik
im europäischen Orient, der Rußland so sehr am Herzen 'liegt,
stets die der Nichteinmischung war.
Ueber Rußland und Serbien konimt der Redner hierauf iri-
Jnland zurück und hält da dem Dr. Kramar die ältere nutz
jüngere Obstruction der Jnngczechen vor. Die linke Obstruction
war natürlich etwas ganz Anderes. Das von Kramar angerufene
Wort Quem Deus perdere vult dementat werde von der Zukunft
vielleicht gerade als ans die Gesinnungsgenossen des Dr. Kramar
anwendbar dargethan werden.
Zum Worte melden sich neuerdings die Delegirten Doctor
Stransky und Dr. Pacak.
Delegirter Dr. Stransky
bemerkt gegen Pergelt unter Anderem: Daß lvir gegen bte SSex»
fassung ankämpfen, läßt sich nicht leugnen. Aber Dr. Pergelt
stellt sich da auf den Standpunct jener wenig lobenSwürdigen
Richter, die in Zorn gerathen, wenn sie einen Streit ent­
scheiden sollen, aber in einen Zorn, der sich nicht gegen Den­
jenigen richtet, welcher betn Anderen ein Unrecht zugefügt, sondern
gegen Denjenigen, der die Klage überreicht hat. Denn wäre die
Klage nicht überreicht worden, so würde der Richter unbehelligt
bleiben und könnte hübsch bequem leben. In einer gesitteten
Gesellschaft aber trägt Derjenige die Schuld, der ein Un­
recht zufügt, und nickst Derjenige, der über das Unrecht
Klage führt« Schon mit der Februar- und mit der December-
Verfassung wurde versucht, den nichtdeutschen'Vollern in Oester­
reich Gewalt anzuthun. Mcht genug daran, wären es die so­
genannte Verfassnngspartei und ihr Kanzler Beust, welche diesen


[ 2023-06-29 10:40:18.117 - 19000117 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
>Das Vaterland.«
17. Jänner 1900
Nummer 15
wenigstens bis zum Jahre 1867 einheitlichen Staat auf die Basis
des Dualismus gestellt haben. (Präsident gibt das Glockenzeichen.)
Wenn jener Geist, welcher den Dualismus geschaffen hat, in
Oesterreich noch weiter bleibt.... (Präsident ersucht den
Redner, beim Gegenstand der Verhandlung zu bleiben.) Wenn mau
jenen Geist in Oesterreich lvcitcr lvird regieren lassen, wird man
vom Dualismus sicher zur Personalunion konmien. Ihre (der Linken)
Liebe zum constitutionellen Wesen des Staates wird von uns mit
Recht in Zweifel gezogen und die letzten Ereignisse können uns
darin nur bestärken. Wer ist es denn, der in Oesterreich immer­
fort nach einem Beaintenministcrium ruft? Sie haben sogar den
Rest der einheitlichen Verfassung, den Dualismus selbst, in Frage
gestellt, indem Sie jene Verträge, welche unser Verhältniß zu
Ungarn statuiren sollen, zur Kraftprobe einer politischen Partei
gemacht haben. Und nachdem Sie sahen, daß alle Obstrnction
nichts mehr nütze, daß alle Gewaltthätigkeit nicht zum ersehnten
Ziele führe, da haben Sie erklärt, daß Sic die Delegationswahlen
obstruiren werden. Wo bleibt da noch das verfassungsmäßige
Oesterreich?
Dr. Ruß hat die Frage gestellt, lvo denn ein Beweis dafür
sei, daß der Minister des Äeußern sich thatsächlich in unsere
inneren politischen Angelegenheiten mische. (Präsident: Ich
bitte den Herrn Delegirten dringend, sich auf die Erwiderung
gegen die früheren Redner zu beschränken.) Ich spreche ja von der
Delegation selbst, es ist also unmöglich, daß ich nicht beim Thema
wäre.— Die Herren haben später selbst erklärt, daß die Drohung
mit der Obstrnirung der DclegationSwahlen nicht hätte vollzogen
tverden können. Das Auswärtige Amt aber war cs, tvelches ihnen
zuhilfe gekommen ist, und zwar tendenziös zuhilfe gekommen, weil
es gewußt hat, daß diese Hilfe ausschlaggebend sein werde, indem
es erklärt hat, es dürfe nicht zur Obstruirnng der Delegations­
wahlen kommen; es hat diese Erklärung unter Verhältnissen
abgegeben, die darauf hingewiesen haben, daß das Aus­
wärtige Amt mit Ihnen' diesbezüglich geradezu unter
einer Decke steckte. Redner legt dar, daß nach§ 10 des Staats­
grundgesetzes über die Wirksamkeit der Delegationen bis zur Er­
neuerung der Delegationswahlen die früheren'Delegationsmitglieder
ihre Function behalten. Es wäre daher nur die Wicht der öster­
reichischen Regierung gewesen, das Abgeordnetenhaus zur Vor­
nahme der Delegationswahlen aufzufordern; so lange aber diese
Wahlen nicht vorgenommen oder nicht beendet waren, hätten die
Mitglieder der vorjährigen Delegation einberufen werden müssen.
Graf Goluchowski aber erklärte, daß das nicht angehe, die De-
lcgationswahlen müssen vorgenommen werden. So hat er erst, in­
dem er Ihnen mit einer unrichtigen Interpellation des§ 10 zu­
hilfe kam, das einzige Blatt, welches Sie noch in der Hand
hatten, zu einem Atout gemacht und die österreichische Regierung
gezwungen, ihre Demission zu geben, und einer Regierung zu
weichen, die Ihnen genehm war.
Seine Polemik auf das Gebiet der Exportpolitik über­
tragend, faßt Redner feine Meinung dahin zusammen: Es ist nur
nothwendig, daß unsere auswärtige Politik für Oesterreich, nicht
aber für andere Staaten gut geführt werde, sie braucht sich nicht
ins Schlepptau nehmen zu lassen von Deutschland oder einen!
anderen Staate, um an der asiatischen oder orientalischen Küste
einem fremden Staate Succurs zu leisten. Unsere auswärtige
Politik soll gut sein, nicht nur äußerlich, sondern auch innerlich,
indem sie sich nicht einmischt in die inneren Angelegenheiten zum
Nachtheile einiger und zum Vortheile anderer Nationalitäten.
(Beifall bei -en Czechen.)
Delegirter Dr. Pacak
meint, daß man dadurch seine Partei zu einem Friedensschlüsse
ganz gewiß nicht geneigt mache, wenn man sie fortwährend als
bte_ Friedensstörer hinstelle. Wenn Sie glauben, daß wir unsere
Principien verlassen werden, um einen moäus vivendi zu schaffen,
so sind Sie im Irrthum. Auch Sie können an Ihren Principien
festhalten. Mit solchen Reden, wie sie da gegenüber unseren Ver­
tretern gehalten wurden, werden Sie den Frieden nicht schaffen.
(Delegirter Dr. Funke: Und mit Ihren Reden?) Sie haben
den Anfang gemacht und College Pergelt Hat mit seiner Rede
eine neue Atmosphäre ins Haus gebraucht.
. Delegirter Dr. Pergelt
widerspricht der Behauptung, daß er den Kampfeston in die De­
batte gebracht habe. Auf einzelne Sätze der Rede des Delegirten
Dr. Kramar mußte eine Antwort erfolgen, die dann diese ganze
Erwiderung hervorgerufen habe. Der Kampfeston wurde von
anderer Seite und nicht erst durch die Rede des Delegirten Doctor
Kramar in die Delegation getragen.
Delegirter Dr. Kramar:
Ich wurde als Störenfried hingestellt, der die so friedliche
Stimmung unter den deutschen Landsleuten beeinträchtigt. Wenn ich
durch meine gestrige Rede ein derartiges Verbrechen begangen
hätte, wäre mir das gewiß sehr unangenehm, soferne ich zu­
gestehen müßte, daß ich eine wirkliche Friedensstimmung meiner
deutschen Landsleute dadurch gestört habe. Ich hatte vielmehr
Grund dazu, so zu sprechen, wie ich gestern gesprochen habe. Lesen
Sie nur, was nach dem bekannten Aussprüche über die Nothwendig­
keit der Armeesprache in den Zeitungen geschrieben wurde, und was
die Collegen, die gestern von Ihrer Seite das Wort ergriffen haben,
in dieser Beziehung vorbrachten. In der »N. Fr. Presse« wurde
aus »dem Ausspruche über die Nothwendigkeit der deutschen
Armeesprache geradezu die Nothwendigkeit der deutschen Staats­
sprache in der Verwaltung herausconstruirt, und gestern hat
College Dr. Wolffhardt aus der Nothwendigkeit der deutschen
Staatssprache auch die Nothwendigkeit der Beschaffung von der
deutschen Sprache kundigen Unterofficieren abgeleitet. Das ist die
bekannte logische Consequenz, welche dazu führt, daß die deutsche
Sprache eigentlich von Allen gekannt sein muß. Dann hat College
Hofmann in ganz offener Weise gesagt, daß hier in Oesterreich
zwischen erbberechtigten und anderen, weniger berechtigten Völkern
unterschieden, daß nicht Jedem das gleiche Recht, sondern Jedem
sein Recht gegeben werden müsse; er hat erklärt, daß die deutsche
Nation die führende sein muß und daß wir uns ihrer Führung
fügen müssen. Das sind doch keine Friedenstöne. Wenn
ich beschuldigt wurde, daß ich die Friedensstimmung hier gestört
habe, so war dieselbe leider nicht allzu stark, so daß es m ich keine
zu große Arbeit gekostet hätte, um sie zu stören. Aber ich erhoffe
wir von dieser Friedensstimmung doch das eine Resultat, daß
wir Beide einsehen werden, daß wir uns über die strittigste Frage
einigen müssen, und das wird dann der Anfang sein für dne zu­
künftige Lösung aller Streitfragen, die uns jetzt trennten. (Beifall
bei den Czechen.)
Da Niemand mehr zum Worte gemeldet ist, wir!: die
Generaldebatte geschlossen.
Minister Graf Golnchowski.
Ich werde, meine Herren, trachten, mich so kurz zu fassen',
als nur möglich. Bevor ich aber auf eine nähere Erörterung ge-
wisset Fragen und Bemerkungen eingehe, die den Gegenstand der
dreitägigen Debatte über den Etat des Auswärtigen Amtes ge­
bildet haben, muß ich mit einigen Worten eine Angelegenheit
berühren, die mich persönlich betrifft und die hier mit einer leicht
erkennbaren Absichtlichkeit immer in den Vordergrund aller Reden
der Herren Delegirten von der Opposition gestellt wurde. Ich
meine damit diecheständigen Angriffe, die gegen mich gerichtet
wurden, die sozusagen wie ein rother Faden sich durch alle Reden
zogen und die mtine angebliche Einflußnahme oder Einmischung
in die inncrpolitischen Verhältnisse Oesterreichs betrafen._
Ich habe mich bereits ini Budget-Ausschusse der Delegation der
diesseitigen Reichshälfte— wie ich glaube, ziemlich deutlich_—
über diesen Punct ausgesprochen. Von meinen Aeußerungen, sehe
ich leider, ist gar keine Notiz genommen worden, und ich wäre
vielleicht ans den Gegenstand nicht zurückgekommen,-wenn ich nicht
befürchten würde, daß daraus eine förmliche Legende entsteht, eine
Legende, die sich überall accreditirt, und, deswegen finde ich es für
nothwendig, noch einmal in der entschiedensten Weise diese Angriffe
zurückzuweisen.
Glauben Sie, meine Herren, daß ich nicht die Gewohnheit
habe, mich hinter leeren Ausflüchten zu verschanzen! Ich habe die
Verantwortung nie gesckent, für mein Thun und Lassen bin ich
immer mannhaft eingetreten. Wenn ich mir aher eine Reserve in
den imierpolitischen Fragen auferlegt habe, so habe ich es gethan,
weil wir diese Reserve durch die Verfassung vorgeschrieben ist,
aber auch von einem praktischen Standpuncte aus, loeil ich näm­
lich überzeugt bin, daß mit Rathschlägen allein nichts erreicht
werden kann, und daß nur Derjenige helfen und erfolgreich ein­
greifen kann, der auch die Mittel hat, um seinen Willen,
seine Absicht und seine Projecte durchzuführen. (Sehr gut!)
Die Herren, von der Opposition haben die erwähnte Be­
hauptung aufgestellt, den Beweis dafür sind sie aber schuldig ge­
blieben. Denn selbst dasjenige, was der Herr Delegirte Doctor
Stransky heute gesagt hat, rann ich als Beweis nicht gelten lassen;
er hat eine Behauptung aufgestellt, sie dann weiter nach Belieben
entwickelt und mich gar nicht gefragt, inwiefern die Sache richtig
oder unrichtig ist. Der Beweis ist so wenig erbracht worden und
er konnte nicht erbracht werden, daß ich auf eine Bemerkung
zurückkomme, die vor einigen Tagen seitens eines der Herren
Delegirten— wenn ich nicht irre, war eS der Herr Delegirte
Dr. Pacak— gemacht worden ist, der gesagt hat: Ja, der Be­
weis ist allerdings in solchen Fragen nicht zu erbringen, aber er ist
vollkommen überflüssig, die Sache ist so weltbekannt, daß die
Spatzen auf den Dächern es sich erzählen.
Nun, meine Herren, ich befürchte sehr, daß in der Bezeich­
nung dieser Vogelspecies ein arger Irrthum unterlaufen ist, und
ich halte dafür, daß die angeblichen Spatzen nichts Anderes sind,
als wohlgenährte Zeitungsenten, wenn nicht eigens abgerichtete
Papageien. (Zustimmung und Heiterkeit.)
Daß ich, meine Herren, und ich wiederhole dasjenige, waS ich be­
reits in der Ausschußsitzung zn sagen die Ehre hatte— die tiefe
Zerklüftung, die Zerwürfnisse, die in der inneren österreichischen
Politik bestehen, nicht nur als Staatsbürger, sondern noch inehr
als Minister des Aeußern beklagt habe, daß mir diese Zerwürfnisse,
diese Zerklüftung schwere Sorge bereitet haben, das leugne ich
nicht, ich leugne ebenso wenig, daß ich einer baldigen Sanirung
dieser Verhältnisse immer das Wort geredet, daß ich immer den
Wunsch und das größte Bestreben gehabt habe, daß diesem ewigen
Zanke ein Ende gemacht werde. Aber über die Mittel und Wege,
die dazu führen, stand mir ein,Urtheil nicht zu, und ich habe mir ein
Urtheil darüber auch nicht angemaßt.
Uebrigens, meine Herren, muß ich mir wirklich die Frage
stellen, wozu führen diese ewigen Recriminationen, diese ewigen
Verdächtigungen, dieses Bestreben, immer die Ursache da zu suchen,
wo sie nicht zu finden ist? Glauben Sie nicht, daß es doch prak­
tischer wäre, wenn auch dem Einem oder dem Anderen unangenehme
Sachen passirt sind, den Schleier der Vergessenheit darüber zn
legen, sich ernst an die Arbeit, an den grünen Tisch zu setzen und
die Fragen wirklich ohne Leidenschaft, ohne Gehässigkeit zu be­
sprechen? Ich bin fest überzeugt, daß, wenn wirklich der gute
Wille besteht, wenn man beiderseits etwas strenger seine eigene
Vorgangsweise beurtheilt, und nachsichtiger die Vorgangswcise der
Gegner beurtheilen wollte, sich leicht der goldene Mittelweg finden
ließe, der zum Frieden und zur Verständigung führt, zum Heile
der Monarchie, zum Heile der Völker! (Lebhafter Beifall.)
Nun erlauben Sie mir, meine Herren, daß ich auf einige
Fragen übergehe, welche die auswärtige Politik betreffen, und in
erster Linie auch den Dreibund, der im Mittelpuncte der
ganzen Discussion gestanden ist.
Ich muß constatiren, daß von allen Seiten der Dreibund an­
genommen worden und daß principiell sich eigentlich gar keine Stimme
gegen den Bestand des Dreibundes erhoben hat. Gleichzeitig sind
aber solche Angriffe gegen diesen Dreibund gerichtet worden, daß
ich mich wohl fragen muß: was würden die Herren eigentlich
mehr sagen können, wenn sie den Dreibund nicht annehmen
würden?
Es ist vom Dreibunde so gesprochen worden, und e8 sind
Sachen in den Dreibund interpretirt worden, die nicht dazu ge­
hören. Der Dreibund ist für Verhältnisse verantwortlich gemacht
worden, für die er wirklich nichts kann.
Der Dreibund ist doch ein eminent politisches Bündniß,
welches fest umschriebene Ziele hat. Der Dreibund hat gar keine
anderen Ziele, als die Sicherung des Friedens, als die Sicherung
der Stabilität in den internationalen europäischen Verhältnissen.
Einen anderen Zweck hat der Dreibund niemals gehabt, er hat
diese feine Aufgabe zwanzig Jahre lang glänzend erfüllt, und ich
will hoffen, daß er auch in der Zukunft noch lange Jahre hindurch
dieser Aufgabe gerecht werden wird.
Wenn die Herren von Vortheilen sprechen, die nnS der Drei­
bund nicht bringt, dann muß ich mich wohl fragen: Ja, was für
andere Vortheile erwarten die Herren von diesem Bündnisse, als
eben die Sicherung des Friedens?
Es ist gesagt worden, unter den Fittigen dieser friedlichen
Constellatiou mache Deutschland kolossale Fortschritte auf wirth-
schaftlichem Gebiete. Ich bitte, meine Herren, kann man Deutsch­
land einen Vorwurf daraus machen, daß es für den Aufschwung
seiner wirthschaftlichen Interessen sorgt? Wenn es wahr ist, daß
es unter den Fittigen dieser friedlichen Constellation steht, so frage
ich: Was steht denn im Wege, daß wir dieselbe friedliche Con­
stellation ausnützen, um gleichfalls etwas expansiver vorzugehen?
Nein, meine Herren, das kann nicht ernst gemeint sein!
Wenn wir leider nicht soweit vorgeschritten sind und noch immer
in dem Zustande uns befinden, den ich schon vor einem Jahre
beklagt habe, so ist es wirklich nicht die Schuld des Dreibundes.
Die Ursachen habe ich schon in meiner heurigen und auch in meiner
vorjährigen Delegationsrede hervorgehoben.
Aber ich kann doch nicht unerwähnt lassen, daß neben diesen
Ursachen noch andere es sind, die uns ganz nahe liegen. Während
überall anderwärts Weltpolitik und Welthandel getrieben wird,
während die besten Kräfte angespannt werden, nun gerade diesen
Aufschwung zu fördern— was geschieht bei uns? Es steht noch
immer die unglückselige Sprachenfrage im Vordergründe, und es
ivird tagelang darüber debattirt, mit welchem einsylbigen Worte
sich die Reservisten in den Controlversammlnngen zu melden haben.
(Sehr gut!) Wenn Sie glauben, daß das förderlich ist für den
expansiven Handel, für den Aufschwung, so bin ich dieser Ansicht
gewiß nicht. (Widerspruch.)
Es ist hier hervorgehoben worden, daß der Dreibund uns
zu übermäßigen Rüstungen verleitet. Das kann ich doch nicht ernst
nehmen. Wenn die Herren den Stand unserer Armee, was die
Zahl anbelangt, mit dem der übrigen Armeen vergleichen, wenn
Vergleiche angestellt werden, was für Fortschritte wir und was
für Fortschritte die Anderen geniacht haben, so kann wirklich nicht
behauptet werden, daß der Dreibund uns zu diesen Rüstungen
verleitet habe, weil gerade wir nicht Schritt gehalten haben, und
ivir noch Manches thun müßten, um gleichen Schritt einzuhalten.
Ich glaube ini Gegentheile, daß, >venn es uns möglich war,
etappenweise die Ausgestaltung unserer Armee zn besorgen, es ge­
rade diesen: Friedensbunde zuzuschreiben ist, daß wir Rücksicht auf
unsere Finanzen nehmen konnten. Zn einer Zeit, wo sie noch nicht
so blühend waren wie jetzt, war es gerade nur die Sicherung des
Friedens durch den Dreibund, die uns dies ermöglicht hat. Daß
man aber behaupten könne, der Dreibund verleite uns zu über­
mächtigen Rüstungen, das muß ich vollkommen in Abrede stellen.
Es wurde hervorgehoben, daß der Dreibund, respective das
Bnndesverhältniß zn Deutschland uns in ein solches Abhängig­
keitsverhältniß gebracht hat, daß wir überhaupt gar nichts mehr
gelten. Dagegen muß ich in der ernstesten Weise Einsprache
erheben.
Es ist sogar behauptet worden, daß das Deutsche Reich sich
in unsere innerpolitischen Verhältnisse einmische, wobei Vonseite
eines der Herren Redner in einem höchst unstatthaften und den
Gebräuchen internationaler Courtoisie zuwiderlaufenden Weise
sogar der Nanie eines befreimdeten Souveräns in die Debatte
hineingezogen wurde. Nun, diesen Vorwurf der Einmischung
muß ich, wie gesagt, in der entschiedensten Weise zurückweisen,
zurückweisen weil er ebenso verletzend ist für die befreundete Re­
gierung, der man eine Jncorrcctheit znmuthet, als verletzend für
die eigene Regierung, die man für fähig hält, unbefugte Ein­
mischungen zuzugeben und sie stillschweigend hinzunehmen.
(Sehr gut! links.)
Selbst der Herr Delegirte Dr. Kramar hat constatirt, daß
allerdings das officielle Deutschland, die maßgebenden Persönlich­
keiten ein solcher Vorwurf nicht treffen kann, aber die Presse habe
dieses und jenes gesagt.
Ich bitte, meine Herren, wo sollen wir bei der in Deutsch­
land bestehenden Preßfreiheit eine Censur üben? Wir müßten
doch mit unseren freien Blättern zuerst anfangen.
Es ist mir der Vorwurf gemacht worden, daß ich nicht
gleich die grobe Artillerie meines Preßdepartements mobilisirt
habe, um mit allen Geschützen gegen diese sogenannten An-
ncaßnngen aufzutreten. Ja, da müßte ich zuweilen auch gegen
unsere eigene Presse auftreten, sogar gegen diejenige, die nicht in
deutscher Sprache redigirt ist.
Sinn, meine Herren, meine Zeit ist mir viel zu kostbar und
ich habe mich mit ernstlicheren und besseren Dingen zu befassen,
als gegen Elncubrationen aufzutreten, die das geduldige Papier
und die billige Druckerschwärze zu verewigen berufen sind.
Es ist in verschiedenen Reden, auch gestern in der Rede des
Herrn Delegirten Kaftan, neuerdings die serbische Frage
berührt worden, ja, der Herr Delegirte ist sogar weiter gegangen,
er hat noch einmal die kroatische Frage zur Sprache gebracht.
Ich weiß wirklich nicht, tvozu ich Erklärungen abgebe, wenn von
denselben gar keine Notiz genommen wird. Ich habe mich in der
serbischen Frage, glaube ich, in einer ziemlich deutlichen und ent­
schiedenen Weise bereits im Ausschüsse ausgesprochen, und trotzdem
wird immer »nieder dasselbe aufgetischt, es wird gar keine Notiz
von meinen Erklärungen genommen und die Dinge werden immer
so zusammengestellt, wie sie Jedem passen.
Dasselbe gilt von der k r e t e n s i s ch e n Angelegenheit.
Wenn der sehr verehrte Herr Delegirte Dr. Kramar sich die
Mühe genonimen hätte, wenigstens einen Blick auf die Rede zu
werfen, die ich im vorigen Jahre gehalten habe, so hätte er viel­
leicht daraus entnehmen können, daß die Behauptungen, die er
gestern aufgestellt hat, absolut irrige waren. Im Bndget-Aus-
schuffe der österreichischen Delegation im vorigen Jahre, bei Be­
sprechung der kretcnsischen Frage habe ich mir Folgendes zu sagen,
erlaubt (liest):
»Wie es den Herren bekannt ist, gingen wir hin«— nämlich
nach Kreta— »nicht um Kretas willen, sondern uni das auf­
lodernde Feuer im Einvernehmen mit den übrigen Cabineten zu
begrenzen, den im Anzüge gewesenen Conflict zwischen der
Türkei und Griechenland zn localisiren, etwaigen Sonderactionen
einzelner Mächte vorzubeugen und dem Hinübergreifen des Brandes
auf die Balkangebiete wirksam entgegenzutreten. Einer solchen, die
Sicherung des Friedens bezweckenden Aufgabe konnten und
durften wir uns damals als Großmacht nicht entziehen. Nachdem
nun aber das erwünschte Ziel auch glücklich erreicht und die
Gefahr einer allgemeinen Conflagration damit beseitigt wurde,
konnte unsererseits jede weitere inaterielle Mitwirkung an der
Regelung des kretenfischen Problems entfallen, zumal dasselbe
die Interessen der Monarchie mir indirect tangirt und
wir uns mit jeder_ Lösung der Frage zufrieden geben
können, die den dortigen localen Verhältnissen entspricht,
namentlich geeignet ist, die zwischen den sich bekämpfen­
den Elementen bestehenden Gegensätze zu mildern, gefähr­
liche Agitationen im Zaume zu halten, Ruhe und Ordnung mit
einiger Aussicht auf Dauer wieder herzustellen, den national­
religiösen Fanatismus einzudämmen und Garantien dafür zu
bieten, daß nicht schon in der vorzunehmenden Sanirung der
Keim zu einem unmittelbaren Aufrollen der kaum geschlichteten
Frage, demzufolge zu neuen gefährlichen Complicationen wieder
gelegt werde.«
Hierin glaube ich, ist die Action vollkommen klar und deut­
lich dargestellt. Sinn wirft mir auf einmal der Herr Delegirte
Dr. Kramar vor, daß wir uns zurückgezogen haben, und zwar,
nachdenl Deutschland sich zurückgezogen hatte. Ja, meine Herren,
Einer muß den Anfang machen. Deutschland hat schließlich ein
einziges Schiff vor Kreta gehabt, wir eine ganze Escadre. Es
ist selbstverständlich und leicht erklärlich, daß Deutschland
uns vorangegangen ist, und daß mir erst nachher unser
Truppencontingent von dort abberufen haben. Was wirft mir aber
der Herr Delegirte Dr. Kramar vor! Daß wir nicht in Kreta
geblieben sind! Erinnert sich denn der Herr Delegirte Doctor
Kramar nicht, welcher Druck auf die Regierung ausgeübt
wurde, damit man einmal dieses Kreta verlasse? Glaubt
der Herr Delegirte Kramar, daß damals nicht der
richtige Zeitpunct war, um von dort wegzugehen? Allerdings,
ich leugne es nicht, daß ich in jenem Augenblicke gewisse Bedenken
gegen die Wahl des jetzigen Obercommissärs hatte und daß
ich die Verantwortung der Mitwirkung nicht übernehmen wollt«.


[ 2023-06-29 10:40:18.117 - 19000117 - Seite 3 ]
Nummer 15 Wien, Mittwoch
/ 7
Ich habe aber damals gesagt, daß wir gegen den Prinzen
leorg gar nichts haben, daß, wenn er reussirh wenn es ihm
gelingt, wiederum die Ordnung herzustellen, wir uns freuen
werden. Daß meine Befürchtungen unbegründet waren, kann mich
nur freuen, und ich freue mich auch über die guten Zustände,
wie sie Heute bestehen. Wenn wir aber damals nicht gegangen
wären, wissen Sie, was da geschehen wäre? Da wären wir heute
noch auf Kreta, ebenso wie die vier Mächte, die als die Garantiemächte
von Kreta gelten. Wir wären dort geblieben, unser Contingent,
unsere Schiffe hätten verbleiben müssen und was mehr ist, wir
hätten an der Garantie Antheil nehmen, und somit auch die
Garantie für jene Anleihe übernehmen müssen, die von den
vier kretensischen Mächten garantirt wurde. Ist dies vielleicht
dasjenige, was der Herr Deligirte Kramar der Regierung vor­
wirft?
Ich glaube, daß wir vorsichtig und weise gehandelt haben,
indem wir, nachdem die Gefahr einer allgemeinen Conflagration
beseitigt war, die Regelung der Angelegenheit und die Lösung der
Frage, ob dieser oder jener Commissär auf Kreta Ordnung schaffen
soll, Anderen überließen.
Ich kann nicht aut alle vorgebrachten Bemerkungen ant­
worten. Es sind Bemerkungen gefallen, von denen ich annehme,
daß sie wirklich nur zufälligerweise in die verschiedenen Reden
eingeflochten wurden, aber es sind auch gewisse specielle Fragen
berührt worden, welche die Herren interessiren und bezüglich deren
sie Fragen an mich gerichtet haben.
Da ist unter Anderem auch die Frage der Stromgebühren
am EiserncnThore erwähnt worden. Ich glaube, der
Herr Delegirte Kaftan hat sie gestellt. Was die Stromgebühren
am Eisernen Thore anbelangt, so hat der Herr Delegirte Kaftan
der Ueberraschung Ausdruck gegeben, daß eine einseitige Be­
stimmung über die Tarife seitens der ungarischen Regierung er­
folgt ist. Darauf möchte ich bemerken, daß das die natürliche
Folge einerseits der Bestimmungen des Berliner Vertrages, anderer­
seits des speciellen Abkommens war, das seinerzeit zwischen den
beiden Regierungen Oesterreichs und Ungarns getroffen wurde.
Nach außen hin sind wir natürlich Diejenigen, welche die Arbeiten
durchgeführt haben, für welche also wir verantwortlich sind,
intern dagegen haben wir dieselben infolge anderer Abmachungen
der ungarischen Regierung übertragen. Die Bestimmung
der Stromgebühren mußte somit von demjenigen getroffen werden
der diese Arbeiten übernommen hat.
Was nun die Feststellung der Tarife anbelangt, so waren
dabei zwei' Principien maßgebend, erstens daß die Canalbauten
wirklich durchgeführt werden und zweitens, daß bei der Ein­
hebung der Stromgcbühren kein Geschäft gemacht werde, nämlich,
daß sie nur in einer solchen Höhe eingehoben werden sollen, welche
nothwendig ist, um das für die Durchführung der Arbeiten an­
gewendete'Capital zu amortisiren. (Delegirter Kaftan: Die Ge­
bühren sind zu hoch!) Ich leugne nicht, daß sie zu hoch sind, und
ich glaube erklären zu können, daß, wenn der Verkehr ein größerer
wäre, dann gewiß auch an eine Ermäßigung dieser Gebühren
geschritten werden könnte, und die ungarische Regierung hat auch
erklärt, daß sie nach einiger Zeit, wenn die Erhebungen gemacht
sind, und sich die Möglichkeit dafür zeigen wird, dies zu thun sich
vorbehält. Wie aber die Sache jetzt steht, ist es momentan nicht
möglich. Um das Capital zu amortisiren, welches für die Durch­
führung der Arbeiten ausgegeben wurde, wären über 900.000 fl.
nothwendig. Nach den Erhebungen und den praktischen Erfahrungen,
die wir in den letzten drei Monaten gemacht hahen, sollen aber die
Einkünfte nicht mehr als 400.000 fl. betragen. Sollte
sich, in der Zukunft zeigen, daß nicht 400.000 oder
500.000 fl., sondern viel mehr eingehen, dann hat die ungarische
Regierung selbst erklärt, daß sie eine Revision der Tarife vor­
nehmen will.
Der Herr Delegirte Kaftan hat auch die differentielle
Behandlung der Tonnengebühren und Waaren bemängelt. Diese
differentielle Behandlung ist im Interesse der Schiffe geschehen,
und zwar deshalb, weil, wenn die Bemessung der Gebühren nur
nach der Tonne erfolgt wäre, dieselben dann überhaupt viel höher
zu stehen kommen müßten, um irgend etwas hereinzubekommen.
Die ungarische Regierung hat diese Unterscheidung eben gemacht,
um jenen Schiffen eine Erleichterung zu schaffen, die entweder
ohne Waaren oder nicht mit voller Ladung den Canal passiren.
Ucbrigcns ist das eine Frage, die noch studirt werden kann und
die später— ich bin überzeugt— von der ungarischen Regierung
selbst in der entgegenkommendsten Weise gelöst werden wird.
Seitens des Herrn Delegirten Hofmann ist an mich be­
züglich des Paßwesens in Rußland eine Anfrage ge­
richtet worden. Ich werde trachten, mit der russischen Regierung
in dieser Frage nähere Fühlung zu nehmen, aher das ist eine
Sache, über die sie im eigenen Wirkungskreise verfügt. Ich bitte
aber, überzeugt zu sein, daß ich mich diesbezüglich mit der russi­
schen Regierung ins Einvernehmen setzen werde.
Der Herr Delegirte Dr. Geßmann hat sich darüber geäußert,
daß die Consularberichte nur im -Handelsmuseum« er­
scheinen, und daß sic überhaupt Anderen nicht zugänglich sind.
Ich möchte mir nur erlauben, darauf zu erwidern, daß wir im
Ministerium des Acnßern eine eigene sogenannte Consular-
correspondenz herausgegeben, die jetzt noch erweitert werden soll,
und die außerordentlich interessant ist. Der Abonnentenkrcis der­
selben— ich bemerke, sie ist sehr billig— ist aber ein so geringer,
daß es mich nicht wundert, daß der Herr Delegirte von dieser
Carrespondenz keine Notiz genommen hat. Die meisten Abonnenten
befinden sich in Deutschland. (Heiterkeit und Hört! Hört!) In
Deutschland liest man sic, bei uns aber nicht.
Der Herr Delegirte Dr. Geßmann hat auch eine Bemerkung
über die Zollzuschläge in Brasilien gemacht. ES wird aller­
dings von einer solchen Maßregel gesprochen, bis jetzt aber ist
noch gar nichts bestimmt worden, und wir sind in Verhandlung
darüber. Sie können sicher sein, was da zu thun sein wird, wird
die Regierung gewiß thun.
Der Herr Delegirte Schneider hat gewisse Bestellungen
für Constantinopel beanständet. Er hat sich in einen!
Irrthume befunden, wenn er behauptete, diese Bestellung sei für
das Consulat gewesen: sie war für die Sommcrresidenz des
Botschafters in Jeuiköi. Nun sind die Sachen allerdings in
England bestellt worden, und zwar ans einem einfachen Grunde.
Wie der Kostennberschlag für die Liescrungen gemacht wurde,
irue alles Dasjenige zusammengestellt wurde, nvas wir überhaupt
brancheir, haben wir uns an die verschiedenen Firmen gewendet,
selbstverständlich auch an österreichische Firmen und haben Kosten-
voranschläge verlangt. Und da hat es sich gezeigt, daß die eng­
lischen Kostenvoranschlägc— es hat sich um 75.000 fl. gehandelt
— um 21.000 fl. billiger waren, als die Kostenvoranschläge der
hiesigen Fabrikanten. (Hört! Hört!) Ich glaube, nachdem ich
öffentliche Gelder verwalte, daß ich nicht das Recht habe, so
gerne ich auch unsere Industrie berücksichtigen wollte, ihr in
diesem Falle ein Geschenk von 21.000 st. zu machen. Uebrigens,
ist auch sehr viel hier in Oesterreich bestellt tvorden, denn andere*
»Das Vaterland.«
Sachen, die hier in Oesterreich zu bekommen waren— ich glaube
in der Höhe von 47.000 bis 48.000 fl.— sind in Oesterreich
bezogen worden. Ich glaube— es mag ja das bedauerlich sein
— daß ich als guter Wirth gehandelt habe, wenn ich dem
Staate 21.000 fl. erspart habe.
Endlich möchte ich noch mit einigen Worten auf die Be­
merkung des Herrn Delegirten Dr. Pacak antworten, die er hin­
sichtlich der Beantwortung der Interpellation heute vorgebracht
hat. Er hat mir nämlich vorgeworfen, daß ich einen besonders
scharfen- Ton angeschlagen habe. Ich bin mir dessen nicht
hewnßt— und ich habe jetzt noch diese Jnterpellationsbeantwortmig
durchgelesen— ich weiß nicht, worin dieser scharfe Ton liegt. Er
hat mir vorgeworfen, daß ich die Sache nur nach dem Acten-
materiale untersuche. Ja, ich bitte, meine Herren, wonach soll ich
die Sache untersuchen? Wenn ich etwas erfahren will, wende
ich mich an unsere Botschaft, die Pflegt die Erhebungen, die
liefert mir das Material, und ich antworte auf Grund dieses
Materiales.
Der Herr Delegirte Dr. Pacak sagt in Bezug auf die
thüringischen Staaten: Da sei es doch sehr merkwürdig, daß der
Minister nicht weiß, daß das— ich glaube im »Tagblatt« oder
einem anderen Blatte— erschienen ist, und daß er, statt gegen
das »Tagblatt« aufzutreten, gegen uns auftritt. Ich bitte, meine
Herren, ich hatte eine Interpellation zu beantworten, die von ver­
schiedenen Herren Delegirten unterschrieben ist. Ich habe mich
nicht darum zu bekümmern, woher diese Irrthümer kommen. Das
ist Sache der Herren. Aber wenn die Sache in dieser
Weise vorgebracht wird, wie kann ich da anders ant­
worten als in dem Sinne, daß ich Erhebungen gepflogen
und daß sich danach die Behauptungen als völlig grundlos er­
wiesen haben« So ist es trotz der gegentheiligen Be­
hauptung. Es ist nicht ein Wort wahr daran. Ich
habe die Acten, die Erklärungen der Regierung, die Aussagen von
Zeugen in Händen; daß eine Zestung diese Nachricht verbreitet
hat, dafür kann ich doch gar nichts, und ich muß in der ent­
schiedensten Weise erklären, daß nach den Aufklärungen, nach den
Aufschlüssen, die ich erhalten habe, ich jene (fliformationen, die
mir von dieser Seite zugekommen sind, nämlich Vonseite des be­
treffenden Staates, als vollkommen authentisch annehmen muß.
(Delegirter Dr. Pacak: Wir werden Ihnen Namen bringen!)
Berichterstatter Dumba
führt aus, es sei nicht richtig, wenn von einer wirthschaftlicheu
Ausbeütnng der Balkanstaaten unsererseits gesprochen werde. Es
beziehe! sich das auf die finanziellen Fragen und Anleihen, welche
von den Balkanstaaten bei hiesigen Instituten aufgenommen
wurden. Das eine Ausbeutung zu nennen, sei etwas übertrieben,
denn die hetreffenden Staaten wenden sich an die Finanzkräfte
überhaupt, und schließen mit derjenigen Finanzgrnppe ab, welche die
günstigsten Bedingungen mache.
Es sei auch übertrieben zu sagen, daß unser Handel mit den
Balkanstaaten außerordentlich gelitten hätte und sogar zurückge­
gangen sei. Das sei ein Irrthum. Insbesondere was
das consumptionsfähigste Land Rnniänien betrifft. Nach
Rumänien hahen wir einen Export von etwas über 100 Millionen
Francs, und er war nie größer als jetzt; allerdings wäre es
wünschenswerth, wenn Vonseite unserer Kaufleute etwas rühriger
vorgegangen würde. Redner habe die Balkanstaaten besucht, habe
daselbst ungarische Musterlager, dann viele deutsche und ungarische,
aber keine österreichischen Agenten gefunden. Wenn sich hie und
da gegen Oesterreich eine Mißstimmung gezeigt habe, so sei die­
selbe hervorgerufen worden, weil dem Exporte an Naturproducten
dieser Länder, hesonders dem Viehexparte, große Schwierigkeiten
an unftrer Grenze bereitet wurden.
In Bezug auf die Amnestiefrage in Serbien ist der
Berichterstatter überzeugt, daß König Alexander, der seine
Regcntenpflichten in sehr ernster Weise erfülle, bei seiner weisen
Erfahrung und seinem wirklich humanen Herzen gewiß den
richtigen Zeitpunct wahrnehmen werde, um die Amnestie zu
gewähren. Eine solche Amnestie verliert jedoch an Werth, wenn
sie von einer äußeren Macht gewissermaßen aufgedrungen werde.
Das müsse aus eigener Initiative des Herrschers geschehen.
Was dieJndustric betreffe, sei es nothwendig, daß derselbenjene
Erleichterungen und Begünstigungen bei uns gewährt werden wie in
Deutschland. Wenn nian die Besteuerung unserer Industrie mit der
Besteuerung der Industrie in Deutschland vergleiche, findet man
es erklärlich, daß Deutschland export- und concurrenzfähiger ist.
Bei uns wurde ans fiscalischen Gründen der Unternehmungsgeist
gelähmt, und die Industrie habe mit außerordentlichen Schwierig­
keiten zu kämpfen, während sie in den Nachbarländern die mög­
lichste Förderung erfährt. Es sei zu hoffen, daß diesbezüglich eine
Wandlung erfolge. Dazu gehöre, daß das Parlament endlich ein­
mal arbeitsfähig werde, damit die volkswirthschaftlichen Fragen
zu einer entsprechenden Lösung gelangen.
Die innere Politik anlangend, wurde von den Rednern immer
betont, daß sie vom Standpuncte der Deutschen, der Czechcn, der
Slovenen, der Italiener und von allen möglichen Standpnncten
sprechen. Vom österreichischen Standpuncte habe eigentlich Niemand
das Wort ergriffen und gerade darin liege die Basis für die
Versöhnung der Völker. Wenn man das wirklich wahre und
patriotische Gefühl als Oesterrcicher in sich trage, werde bald die
Brücke gefunden werden, um die Völker zu versöhnen. Wir haben
viele politische und nationale Parteien, aber uns fehle eine Partei,
das lei die österreichische und, bevor man nicht einsieht, daß nur
Alle als Oesterreicher uns zusammenthun und alle nationalen
übertriebenen Wünsche zurückstellen müssen, werde in Oesterreich
keine Ruhe sein. Die Vorbedingung für den Frieden unter den
Völkern sei vorhanden. Der Berichterstatter schließt mit dem
Wunsche, daß dieser Friede bald zustande komme.
Es lvird zur Specialdebatte übergegangen.
Delegirter Kaftan
lenkt die Aufmerksamkeit de« Ministers auf den Umstand, daß
ein holländisches Consulat in Prag bisher nicht errichtet werden
konnte, weit der für diese Stelle in Aussicht genommene Consul
die Bestätigung nicht erhielt.
Minister Graf Goluchowski:
Wie bekannt, gab cs früher in Prag keine Consnlatc; die­
selben sind erst vor Jahren geschaffen worden. Verschiedene
Regierungen haben si> darum beworben, weil sie Gcschäftsver-
bindnnge» haben ec., und da habe ich mit Rücksicht eben ans den
(ehr bedauerlichen Natianalitätenkampf, der in Böhmen und auch
in Prag herrscht, als Grundsatz festgestellt, daß ich immer Den-
senigen als Consul annehme^welcher entweder der Earrierecousnl
einer fremden Regierung oder Staatsbürger der betreffenden Machtist.
Ich kann da keine Ausnahme machen, tveil, wenn ich einmal dieses
Princip durchbreche, das einemal Jemand zum Consnln ernannt
ivird, der den Herren Czcchen nicht lieb wäre, das anderem«!
Jemand, der den Herren Teutschen nicht entsprechen würde. Das
lieot aber nicht im Interesse der Regiemng. Ich bin sehr dafür,
17. Jänner 1900 Seite 3
daß Consulate in Prag errichtet werden, aber bei den heute in
Prag herrschenden Verhältnissen liegt hier eine Gefahr vor und
so lange diese nationalen Kämpfe nicht in irgend einer Weise be­
glichen sind, ist es vorsichtig, von diesem Standpuncte nicht abzu­
gehen. Ist Friede in Böhmen eingetreten, dann wird sich auch
diese Frage regeln lassen. (Delegirter Kaftan: Nur Ungleichheit!)
Ein solcher Vorgang wird auch anderwärts eingehalten. Wir
haben hier Honorarconsuln, die österreichische Staatsangehörige
sind, wir haben eben solche in Triest. Mit Rücksicht auf den
höchst bedauerlichen Kampf, der jetzt noch in Böhmen besteht,
mußte man sich aber auf diesen Standpunct stellen, weil man
sonst von allen Seiten Reclamattonen erhoben hätte.
Delegirter Dr. Geßmann
bemerkt, daß das Preßbureau des Ministeriums des Aeußer»
wiederholt, Gegenstand verschiedener Erörterungen war. Von der
Loyalität des Ministers ist Redner voll und ganz überzeugt,
Dasselbe gelte aber nicht von allen jenen Organen, die unter
der Aufsicht und damit auch unter der Verantwortung des
Ministers arbeiten. Manche Actionen dieses Preßbureaus seien'
solche, welche Anlaß zu berechtigten Klagen geben und entsprechen
diese Actionen insbesondere nicht der gewiß ehrlich gemeinten und
vollauf bethätigten Friedcnsniission, die der Minister des Aeußern
heute zum Ausdrucke gebracht hat. Die Aufgabe des Preßleiters
im Auswärtigen Amte sei es, die Veröffentlichungen, welche vom
Gesichtspuncte der ansivärtigen Beziehungen wünschenswerth er­
scheinen, zu vermitteln und andererseits den Verkehr mit den
Vertretern der großen ansivärtigen Presse wahrzunehmen, und
zwar in einem Sinne, daß damit die Interessen Oesterreichs im
Auslande auch wirklich gewahrt werden. Der Leiter des Preß­
bureaus, Sectionschef Doczi, sei trotz seiner officiellen Stellung
auch bei Privatblüttern journalistisch thätig, er sei ins­
besondere ständiger Mitarbeiter des »Neuen Pester Journal«,
welches in der Frage des Ausgleiches mit Ungarn
zur Verwirrung der Verhältnisse mit beigetragen habe. Es gebe bei
uns eine Preßcamarilla, die einen höchst unglücklichen Einfluß
auf unsere gesammten Verhältnisse, auf das Verhältniß Oester­
reichs zu Unga-n, auf das Verhältniß der Nationalitäten in
Oesterreich untereinander und auf die Beziehungen der einzelnen
Regierungen zu einander ausübe. Im Centrum dieser Preß­
camarilla sitzt der Chef des Preßbureaus im Ministerium des
Aeußern und man weiß, daß gewisse Quertreibereien, die nicht
nur mit nationalen Dingen, sondern auch mit sehr reellen wirth-
schaftlichen Angelegenheiten zusammenhängen, von dieser Seite
ausgehen. Dieser Chef des Preßbureaus habe nicht nur seinen
Namen, sondern auch öfter seine Konfession gewechselt. Redner
bittet den Minister, von dessen Loyalität er vollständig überzeugt
sei, bei der Auswahl- seiner Mitarbeiter eine gewisse Borsicht
walten zu lassen.
Minister Graf Goluchowski:
Ich werde nicht auf die Details der Ausführungen de?
Herren Delegirten Dr. Geßmann eingehen. Ich sehe, daß er in
Bezug auf die Organisation des Preßbureaus ganz falsch in-
formirt ist. Namentlich sind gewisse Behauptungen, die er hier
vorgebrachthat, absolut nicht richtig. Aber ich fühle mich bewogen, das
Wort zu ergreifen, um jene Angriffe zurückzuweisen, die gegen einen
meiner Beamten gerichtet worden sind, dem gar nicht die Mög­
lichkeit geboten wird, sich zu vertheidigen. Ich kann solche An­
griffe absolut nicht zugeben und muß sie auf das entschiedenste
zurückweisen.
Beim Titel »Dispositionsfonds« bemerkt
Delegirter Dr. Stransky:
Der Minister des Aeußern hat heute gesagt, daß, während
anderwärts Weltpolitik gemacht wird, wir uns um ein Wort
streiten... Der Präsident unterbricht den Redner mit der
Bemerkung, daß auf die abgeschlossene Generaldebatte nicht zurück­
gegriffen werden dürfe. Trotz wiederholten Einspruches des Redners
beharrt der Präsident auf seinem Standpuncte. Der Redner be­
merkt dann: Ich habe keinen Anlaß, über die Zde-Frage zu
sprechen, will aber erklären, daß es sich uns nicht um ein Wort,
sondern um ein nationales heiliges Recht und ein großes Princip
handelt. Wir haben diesen Gegenstand aus dem Grunde zur
Diskussion gebracht, nicht weil wir uns um ein Wort streiten,
sondern weil bei uns eines Wortes wegen Angehörige unserer
Nationalität zu schwerem Kerker verurtheilt wurden.— Der
Redner beharrt auch darauf, daß das Ministerium des Aeußern
die Pflicht habe, die Enunciationen der auswärtigen Blätter zu
controliren und dieselben beantworten zu lassen. Wozu bewilligen
wir den Betrag von 600.000 fl. für den Dispositionsfonds, wenn
nicht einmal Aeußerungen der »Hamburger Nachrichten« eine
Widerlegung erfahren?
Nach dem Schlußworte des Berichterstatters wird die Post
»Dispositionsfonds« mit großer Majorität angenommen.
Beim Titel »Diplomatische Auslagen« bespricht
Delegirter Schneider
den Mädchenhandel. Jährlich verschwinden viele Mädchen auS
Wien, Böhmen, Ungarn, Galizien, Bukowina.... Präsident:
Ich bitte, sich strenge an die Specialdebatte zu halten. Das
Verschwinden der Mädchen hat mit diesem Titel nichts zu thun.—
Delegirter Schneider: Da hört sich jede Discussion auf, dann
sind wir nur dazu da, um abzustimmen. Aus unseren Ländern
verschwinden Mädchen und nicht nur solche aus armen, sondern
auch solche aus wohlhabenden Häusern oft spurlos und tauchen
dann in verrufenen Häusern im Anslande auf. Wie statistisch
nachgewiesen ist, sind die Mädchcnhändler Juden. Redner
ersucht, dahin zu wirken, die untergeordneten Polizei-Organe anzu­
weisen, diesbezüglichen Anzeigen der Consulate mehr Aufmerk­
samkeit zuzuwenden.
Die Post »Diplomatische Auslagen« und die
restlichen Titel und Posten des Voranschlages des Ministeriums
des Aeußern werden ohne weitere Debatte angenommen.
Es erstattet hierauf Delegirter Dr. Ferjancic den
Bericht über den Oec n Patio nscredit.
Delegirter Zanetti
bespricht die Kirchenfrage in Bosnien und wünscht eine größere
Berücksichtigung der katholischen Kirche und eine Verbesserung der
materiellen Lage der katholischen Geistlichen. Weiters regt er an,
mit den: ewigen Provisorium in den occnpirten Provinzen endlich
auszuräumen und definitive Verhältnisse zu schaffen, sowie den
orthodoxen Laien gegenüber in der Kirchenfragc größere Strenge
walten zn lassen. In der Erwartung, daß diesen Wünschen werde
Rechnung getragen werden, nehme er den Bericht des Budget-
Ausschusses sehr gerne zur Kenntniß.
Delegirter Dr. Bulat
erörtert die dringende Nothwendigkeit des Baues der Linie
Bngojno-Arzauo.


[ 2023-06-29 10:40:18.117 - 19000117 - Seite 4 ]
Seile 4
Wien. Mittwoch »Das Vaterlands 17* Jänner 1900 Nummer 15
Rcichs-Finarrzministcr v. Kallay
bemerkt, die Regierung stehe auf dem Staudpuucte, daß sie allen
im Lande befindlichen Confessionen gegenüber gleichmäßig gerecht
und entgegenkommend sich zeigen muß/besonders auch den Katho­
liken, die"einen Gegenstand der Fürsorge der Regierung bilden
müssen. Er glaube auch, daß in- dieser Beziehung nichts bersäumt
worden sei, soweit die Mittel des Landes dies gestatten.
Der Minister citirt sodann verschiedene den katholischen Enl-
tnszmeckcu gewidmete Subventionen, hebt die Thätigkeit der ver­
schiedenen Kongregationen, insbesondcrS der »Töchter der göttlichen
Liebe« rühmend hervor und erwähnt die verschiedenen Lehranstalten,
die von ihnen mit Ilnterstünnng der Landesregierung geleitet werden.
Auch die Pfarrer erhalten Regiernngssnbventionen, man dürfe aber
die bosnischen Verhältnisse mit den österreichischen nicht ver­
mengen. Eine Eongrna cristirt in Bosnien noch nicht, es wird
aber getrachtet, überall, wo es möglich ist, durch Verabfolgung
von Subventionen das Loos der Pfarrer zu verbessern, ins­
besondere wenn man berücksichtigt, daß die meisten Pfarrer jetzt
noch einheimische Franciscaner sind, tvclchc im Allgemeinen ge­
ringere Bedürfnisse haben.
Der Minister bespricht sodann die Regelung der katholischen
Seelsorge, sowie der katholischeil Hierarchie im Lande überhaupt,
welche bald nach der Occnpation durch eine päpstliche Bulle er­
folgt ist, und weist darauf hin, daß erst allmälig im Lande selbst
herangebildete Wcltgeistlichc einen Theil der ihnen vom Papste
zugewiesenen Pfarren werden übernehmen können, daß übrigens
aber, wie der Minister an der Hand der einzelnen Ziffern dar-
thut, der katholische Cultus in verhältnißmäßig sehr ausgiebiger
Weise in jeder Richtung unterstützt werde.
Ans die Bemerkungen des Dr. Bulat entgegnet der Minister:
Dr. Bulat habe selbst erwähnt, daß er (der Minister) diese Linie
als die beste für Mittel-Bosnien und auch für Dalmatien sozu­
sagen entdeckt nnb propagirt und auch die nöthigen Schritte
unternommen habe, um das Project zu verwirklichen. Der
Minister bitte, es ihm zu überlassen, welche geeigneten Schritte
und wann er sie zn unternehmen habe, um dieses Project end-
giltig zu verwirklichen. Blau könne ihm dies umso eher anheim­
geben, als er das lebhafteste Interesse für die ganze Idee schon
zu wiederholteiimalcn und auch jetzt immer wieder bekunde und
neuerlich betone, welche große Wichtigkeit er dem Ausbaue dieser
Linie, insbesondere für Bosnien und die Herzegowina bcimesse.
Daß es gelingen sollte, eine llnternehmung zu finden, welche die
Bahn ohne Garantie der Zinsen und der Amortisation ausführen
würde, ist wohl nicht anzunehmen. (Zustimmung.) Darum wird
es vielleicht besser sein, auch in dieser Richtung der bosnischen
Landesverwaltnug die Frage zu überlassen. (Beifall.)
Schließlich beantwortet der Minister die in früheren
Sitzungen von den Delegirten Bulat und Tnscl an ihn gerichteten
Interpellationen.
Der Occnpationscredit wird hierauf ohne weitere Debatte
unverändert nach den Anträgen des Budget-Ausschusses ange­
nommen.
Reichs-Kricgsmmister Frhr. v. Krieghammer
beantwortet hierauf die eingebrachten Interpellationen.
Eine Interpellation des Dclegirten Dr. Stransky über
übereinstimmende Meldungen böhmischer Blätter, daß sieben
Dragoner in Prcrau aus dem Grunde, weil sie angeblich
nationale Lieder gesungen haben, in geradezu drakonischer
Weise zu schweren Kcrkerstrafen von ein bis drei Jahren
verurtheilt worden sind, beantwortet der Kriegsminister
folgendermaßen: Ich werde den ganzen Sachverhalt der hohen
Delegation offen darlegen. Diese sieben Mann waren, als
die Demonstrationen und Excesse mit Einbruch der Nacht schein­
bar aufgehört hatten, als Patrouille ausgeschickt worden, um neue
Ansammlungen zu verhindern und dem ruhigen durch die Excesse
lebhaft geängstigten Theile der Bevölkerung die Beruhigung zn
verschaffen, daß" die Behörden lvach sind, um sie zu schützen. Ich
muß bei dieser Gelegenheit mit großer Befriedigung die Thatsache
zum Ausdruck bringen, daß bei allen ähnlichem und wohl häufigen
Auftreten von Truppen der ganzen Armee im Assistenz- und
Sicherheitsdienst nicht nur in den letzten Monaten, sondern überhairpt
in den letzten Jahren nie eine Ausschreitung vorgekommen ist, nickeine
Verletzung der Pflichten. Nur die in Rede stehende Patrouille hat auf
ihrem dienstlichen Ritt als Distanztruppe, also im Wachdienst, die
Straße johlend durchzogen. Eine Abtheilung aber, welche im
Wachdienste zur Beruhigung der Bevölkerung ausgesendet lvird
und durch Johlen, von dem man nicht weiß, von wem es aus­
geht, eher zur Beunruhigung der Bevölkerung beiträgt, glaube ich,
verdient doch die strengste Strafe. Ich habe dies hier ausführlich
dargelegt und muß nun noch hinzufügen, daß ich sehr bedauere,
daß diese Angelegenheit überhaupt hier zur Sprache gebracht
wurde, weil damit eventuell dem Verfasser eines vielfach besprochenen
und allseitig mit größter patriotischer Indignation zurück­
gewiesenen Ärtikcls die Möglichkeit geboten wurde, durch geschickte
Benützung einzelner Details der Interpellation eine Fortsetzung
seiner Erörterungen zu finden, über welch' letztere von allen
Sesten des hohen Hauses die größte patriotische Entrüstung aus­
gesprochen wurde. Bezüglich des Ausmaßes der Strafe kann ich
mich nickt anssprechen, weil die in erster Instanz abgeschlossene
Untersuchung gegenwärtig bei der zweiten Instanz anhängig ist
und ein Aussprechen irgend einer Meinung höchstens dem Scheine
einer Beeinflussung der dort Recht sprechenden Richter gleich-
iommen würde.
Eine weitere Interpellation wurde vom Herrn Delegirten
Dusel über Mißhandlungen und rücksichtslose Behandlung eines
Mannes beim 59. Infanterie-Regime,ite in Salzburg eingebracht.
Die Erhebungen über diesen Fall haben constatirt, daß diese
Nachricht mit großen Uebertreibungen zuerst in einer bayerischen
Zeitung erschienen ist und von dort in eine österreichische Zeitung
übernommen wurden. Der Alaun, der angeblich durch drei Viertel­
stunden bewußtlos war, war es thatsächlich keinen Moment. Der
Mann hatte seine erste Arreststrafe gebrochen, und wurde seine
gweite Strafe daher verschärft. Als er bei Abbüßung der letzteren
unwohl wurde, holte der Mann, der ihm zur Aufsicht beigegeben
mar, sofort den Arzt, welcher ihn labte. Das Regnnents-
.ommando hat übrigens schon in einer Salzburger Zeitung die
früher erwähnte, ganz unzutreffende Darstellung berichtigt, und
nietet die gehässige Darstellung dieses Vorfalles einen weiteren
Beweis dafür, mit welcher Gewissenhaftigkcit voll einzelnen Seiten
bei Besprechung von Militär-angelegenheiten vorgegangen wird.
Uebrigens sind durch den Staatsanwalt in Salzburg bereits
Schritte gegen diese Zeitung, welche diese Nachricht so entstellt
gebracht hat, eingeleitet worden.
Der Herr Delcgirtc Dr. Conci hat über einen sehr
traurigen Fall iutcrpellirt, der in Trient vorgekommen ist. Ich
glaube, daß in dem kleinen Kreise, den eine Stadt wie Trient
bildet, schon allgemein bekannt sein muß, daß der unglückliche
Ofstcier, der sich diese Ausschreitung hat zuschulden kommen
lassen, in gerichtlicher Nntersiichnng steht, und cS wird für Trient
der Ansgang derselben gewiß kein Geheimniß bleiben. Nachdem
sie aber dermalen noch nicht abgeschlossen ist, kann ich mich über
den Ansgang derselben nicht anssprechen.
Der Delegirte Dr. F e r j a n c t c hat darüber interpellirt,
wie sich die Kriegsverwaltung zu den Bestrebungen der Gemeinde
Adclsbcrg stellt, welche eine Wasserleitung mit Subvention des
Staates bauen will. Nachdem die Uebungen der Garnisonen von
Triest und Laibach wegen des günstigen Terrains in der Um­
gebung von Adelsberg zumeist dort stattfinden, ist es selbstver­
ständlich, daß diese Bestrebungen der Gemeinde Adelsberg im
Interesse der Kriegsverwaltung gelegen sind, und wird daher das
Kriegsministerinin die Gemeinde Adelsberg soweit als möglich ge­
wiß "unterstützen, weil sa diese Bestrebungen auch der Armee zugute
kommen.
Es werden hierauf noch die eingelaufenen Petitionen
gemäß den Anträgen des Petitions-Ausschusses (Referent Abra­
ham o w i c z Eugen) erledigt.
Damit ist die ganze Tagesordnung erschöpft.
N ä ch st e Sitzung m o r g e n, halb 1 Uhr Nachmittags.
Tagesord n ung: 1. Bericht des Budget-Ausschusses über
die einzelnen Nuntien der ungarischen Delegation; 2, dritte
Lesung sämmtlicher Beschlüsse.
Schluß der Sitzung 5 Uhr.
Politische Chronik.
Wien, 16. Jänner. (Die Einberufung des
Reichsrathes.) Vom Cercle beim gestrigen Delegations­
diner werden noch einige Details berichtet, darunter auch
das Folgende:
An den Delegirten Ochrymowicz richtete der Kaiser
folgende Frage: Sic sind zum erstenmale in der Delegation?—
Delegirter: Zu Befehl, Majestät.— Der Kaiser: Die
Herren sind sehr fleißig.— Delegirter: Wir wollen am
Mittwoch mit Allem fertig werden.— Der Kaiser: Sie sind
auch im Landtage?— Der Delegirte bejahte diese Frage,
worauf der Kaiser bemerkte: Da werden Sie wiederum zu
thun haben, wenn der Landtag einberufen wird.— O ch r »-
m o w i c z: Ich glaube, Majestät, daß doch früher der Rcichsrath
zusammentreten wird.— Der Kaiser bemerkte hierauf: Wahr­
scheinlich.
Böhmen. (Der Gemeindestrife und die
politischen Behörden.) Im Verlause des
böhmischen Gememdestrikes kündigte der Bürgermeister von
Podiebrad der dortigen Bezirkshauptmannschaft an, daß die
Gemeinde nicht mehr wünsche, das Reichsgesetzblait abzu­
nehmen. Die Bezirkshauptmannschaft hat nun an den
Bürgermeister einen Erlaß gerichtet, in welchem sie, das
betreffende Gesetz citirend, sagt, alle Gemeinden seien ge­
setzlich verbunden, sich ein Exemplar des Reichsgesctzblattcs
anzuschaffen, weshalb sie denn auch verpflichtet seien, für
das laufende Jahr den entfallenden Betrag von 4 Kronen
zu entrichten. Sonst würde dieser Betrag durch Zwangs­
mittel hereingebracht werden. Der Bürgermeister der­
selben Gemeinde hatte cS verweigert, von ihm seitens der
Bezirkshauptniannschast abverlangte Berichte über die dortigen
Findlinge, Armcnanstalten rc. einzusenden. Auch diesbezüg­
lich ist ein Erlaß der BezirkShanptmannschaft .erfolgt, in
welchem mit Hinweis ans die Gemeinde-Ordnung der
Bürgermeister als gesetzlich verpflichtet bezeichnet wird,
diese Berichte zu erstatten. Für den Fall, als
derselbe dieser Verpflichtung nicht machkommen sollte, wird
ihm eine Ordnungsstrafe von 20 Kronen in Aus­
sicht gestellt. Der Podiebradcr Bürgermeister hatte weiters
der Gendarmerie, als sie zum.Zwecke der Confiscation
eines dortigen Wochenblattes die Assistenz des Polizei-
wachmannes angesprochen hatte, diese verweigert. Auch hier
berief sich die Bezirkshauptniannschast auf die Gemeinde-
Ordnung und ferner auf das Strafgesetz, um daraus zu
dednciren, daß der Bürgermeister zur Gewährung von
Polizei-Assistenz gesetzlich verbunden sei. Wenn dieser trotz
der amtlichen Aufklärung in gleichen Fällen seine Mit­
wirkung verweigern sollte, werde die Bezirkshauptmann­
schaft ihm eine Ordnungsstrafe von 10 Kronen auf­
erlegen und weitere Zwangsmaßregcln in Anwendung
bringen. Endlich war vonseite des Podiebradcr Stadtrathes
die Begnartirung von 15 in den Ort dirigirten Gendarmen
abgelehnt worden. Die BezirkShauptmannschast sistirte
diesen Beschluß als den Bestimmungen der Gemeinde-Ordnung
zuwiderlaufend. Der Stadtrath recurrirte aber- gegen
diese Sistirnng an die Statthalterei, welche nun entschied,
daß es bei der Sistirnng zu verbleiben hat.— Der Stell­
vertreter des Leitomischler BezirksobmanneS richtete an
die Gemcindevertreter dieses Bezirkes eine vertrauliche Zu­
schrift in Sachen der Einstellung der Thätigkeit im über­
tragenen Wirkungskreise. Die Durchführung des Inhaltes
dieser Zuschrift wurde von der dortigen Bczirkshauptmann-
schaft sistirt. Von Gemeindevorstehern dieses politischen
Bezirkes wurden die Bestätigungen in den Gendarmen-
bücheln verweigert, weil diese deutsch sind. Der Bezirks-
hanptmann berief die Gemeindevorsteher zum Amt und
nahm mit ihnen ein Protokoll ans. Die Gcmemdevor-
stchcr gaben für ihre Weigerung den obigen Grund an
und fügten bei, daß kein Gesetz die Bestätigung statuirc.
Der Bezirkshauptmanu belehrte sie hierauf, daß diese
Bestätigungen, wenn darum angegangen wird als
im Gesetze begründet, nicht verweigert werden dürften,
daß aber die Bestätigung allerdings auch in böhmischer
Sprache geleistet werden könne. Das wird, heißt cs in
dem Protokolle weiter, dem Herrn Gemeindevorsteher zur
ernsten Erwägung und zur Darnachachtung bekannt gegeben
mit der Bemerkung, daß, wenn er in der Verweigerung
der Bestätigung fortfahren oder beharren sollte, gegen ihn
auf Grund des 8 105 der Gemeinde-Ordnung mit
Strafen vorgegangen werden müßte.
Deutschland.
Der Präsident der belgischen Kammer, Becriiard,
ist vom deutschen Kaiser in langer Audienz empfangen
worden. Da Becrnard vor seiner Abreise van Brüssel eine
Conferenz mit König Leopold hatte, sa bringen die
Berliner Blätter die Anwesenheit des belgischen Staals-
manncS in der deutschen Hauptstadt mit einer Ver­
mittln n g s a c t i o n in der südafrikanischen Angelegenheit
in Zusammenhang.
Die Interpellation, betreffend die Be­
schlagnahme deutscher Schiffe, wird im Reichs­
tage am nächsten Freitag von dem Abg. Möller ein­
gebracht werden. Der confervativc Abg. Graf Udo zu
Stolberg-Wernigerode beabsichtigt nach der
»Deutschen Tages-Ztg.«, im Plenum oder in der Budgcl-
Eommission des Reichstages die Krupp'schen Lie­
ferungen an England zur Sprache zn bringen, da
man cS mit dem Ersuchen der Regierung um Einstellung der
Lieferungen nicht für abgethan hält, sondern eine Er­
örterung der Angelegenheit fiir sehr zweckdienlich erachtet.
Die Einberufung einer internationalen Con­
fer e n z z n m Abschlüsse einer Scerechts-
convention soll nach einer Meldung des Berliner
Correspondenten des »Standard« bereits in das Stadium der
Vorbereitung getreten fein. Es wird behauptet, daß der
eigentliche Urheber dieser Idee der deutsche Kaiser ist.
Der Krieg.
Die letzten aus Prätoria cingetroffenenMeldungen
besagen, daß die Einschließung von Ladysmith enger
geworden ist und daß eines der Forts von M a s e k in g
durch die Beschießung am 13. d. M. zerstört worden ist. Bei
dieser Action wurde nur ein Boere leicht verwundet. Es ist
wahrscheinlich, daß diese Stadt früher fallen wird, als die
anderen von den Boeren belagerten Städte.
In Bezug ans die Operationen am Tugcla-
flusse liegt bis heute Abends nur das nichtssagende
Telegramm vor: »Man hat allen Grund, der Meldung
aus Pietermaritzburg bezüglich der Truppenbewegung im
Osten von Colenso Glauben zu schenken. In nächster Zeit
sind wichtige Nachrichten zu erwarten.« Im Anschlüsse an
diese Nachricht wird gesagt, daß in Ladt, smith
Dysenterie mit stark epideinischem Charakter herrscht.
In Brüssel war heule das Gerücht von einer
Niederlage des Generals' B u l l e r am Dugclaffuisc ver­
breitet.
In Bezug ans die B e s ch l a g n a h m e deutscher
Schiffe veröffentlicht die ».Kölnische Ztg.« ein inspirirtes
Berliner Telegramm, in welchem die englische Regierung
energisch aufgefordert wird, der bisher beliebten Ver­
schleppung in Sachen des Dampfers »Bundesrath« ein
Ende zn machen, da die Verstimmung gegen England in
Deutschland sich immer mehr vertieft und verbittert. Nach­
dem die englischen Marinebehördeu durch falsche Berichte be­
denklicher Spione und Agent« provocateurs irregeführt
worden seien, solle England schleunigst das bedauerliche
Vorgehen der englischen Capitäne wieder gut machen und
für die Zukunft eine Sicherheit gegen die Wiederholung
solcher aufreizender Beschlagnahmen deutscher Postschisfc
bieten.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, l6. Jänner. Amtlich wird berichtet,
daß die Garnison von Mafeking bei einem Ausfalle,
die Schanzen der Boeren nachdrücklich angegriffen habe,
wobei die Zelte der Boeren durchlöchert wurden. Die
Verluste der Angegriffenen werdet: nicht erwähnt.
London, 16. Jänner. Nach einer den »Times«
ans L o u r c n c o -Marques vom 13. d. M. zugegan­
genen Depesche warnt ein Artikel dcS Blattes »Volksstem«,
den der Correspondent der »Times« für augenscheinlich
i n s p i r i r t hält, die Capitalisten vor einem Vertilgungs­
kriege. Die Goldinduftric des Rand würde
unwiederbringlich zerstört werden, wenn cs einmal klar
würde, daß das einzige Ziel der englischen Politiker die
Vernichtung der zwei kleinen tapferen Nationen fei."--'
Der Correspondent der »Times« in Lourenifo- Marques
meldet ferner unter dem 14. d. Bk.: »Wie ich höre,
haben die portugiesischen Zollbehörden
vor einigen Tagen drei Kisten mit Feldsrgnal-
a p p a r a t e n, D i st a n z m c ß v o r r i ch t u n g c n
und Feldstechern als Eontrebande beschlagnahmt.
Die Kisten, die ans dem der französischen Gesellschaft »Char­
geurs Reunis« gehörigen Dampfer »Cordoba« ankamen,
trugen ans der inneren Verpackung die Adresse: »Stants-
a r t i I l e r i e P r ä t o r i a«.
London, 16. Jänner. Die »Times« melden aus
L o u r e n (o- M a r q u e s voni 10. d. M.: Die Regie-,
r u n g ton Transvaal steigert unter der Mitwirkung
liier beträchtlichen Zahl britischer Unterthanen stetig den
E r t r a g der Minen und verschafft sich so die
Mittel zur Entlohnung der Ausländer, die bei


[ 2023-06-29 10:40:18.117 - 19000117 - Seite 5 ]
Nummer li> Wien, Mittwocn
»Das Vaterland.«
17. Jänner 1900
Seite 5
der Herstellung von Explosivgranaten be­
schäftigt sind, sowie der übrigen ihr zur Fortsetzung des
Krieges behilflichen Kräfte.
London, 16. Jänner. »Reutcr's Office« meldet aus
Molteno: Einer Mittheilung Vonseite der Boeren zufolge
beabsichtigen dieselben einen neuerlichen Angriff auf das
Lager von Molteno.— General Gatacre sandte eine
starke, aus Infanterie und Artillerie bestehende Truppen­
abtheilung von Sterkstrom in der Richtung nach Storm-
bcrg, doch fand die Trnppenabtheilung dort keine Spur des
Feindes. Es wird gemeldet, daß die Boeren sich zurückge­
zogen hätten, während sie in Stormberg nur eine schwache
Garnison zurückließen, und daß sie in der Nähe von
Burghersdorp eine andere Stellung eingenommen haben.
Diese Meldung wurde bisher nicht bestätigt. General
Gatacre erwartet mit banger Sorge Verstärkungen.
Einer Meldung des »Reutcr'schen Bureaus« aus
Rensburg zufolge wurde von einem Hügel in der Nähe
von Eolesberg ans beobachtet, daß die Boeren infolge des
britischen Geschützscucrs ihre Zelte ostwärts fortschaffen.
Rensburg, 14.Jänner. (»Reuter«-Meldung.) Oberst
Porter unterhält ein stetiges Granatfeuer aus den Feind,
der eine starke Stellung zwischen Eolesberg und
Slingerss o ntain inne hat.
— 15. Jänner. (»Renter«-Meldnug). Die Boeren
versuchten Vormittags einen von einer Compagnie deS
Dortshire-RcgimenteS und einer Abtheilung Neuseeland-
Truppen besetzten Hügel zu nehmen, wurden aber mit dem
Bajonnet zurückgeworfen. Der Feind verlor hiebei
21 Todte und ungefähr 00 Verwundete.
Christiania, 16. Jänner. Zwei norwegische
Ossi eiere begaben sich als Privatpersonen, jedoch mit
einer öffentlichen Unterstützung von je 8000 Kronen nach
Südafrika. Wie■ verlautet, wird sieh der eine den Eng­
ländern und der andere den Boeren anschließen.
des »Corr.-^nr.«
Strikes.
«chla«, 10. Immer. Der Stand des Stelle» um heutigen
Morgen war folgender: Im M a x ^Schachte ist die Arbeit voll­
ständig eiugestellt. Im M a y r a u-Väiachte find von 542 Arbeitern
445, im Barre-Schachte von .185 Arbeitern 182, im Ro nn a i-
Schachtc van 220 Arbeitern 205 ausgeblieben. Im I o h a u n-
Schacht« itrtb im F erdinaiid s-Schachte ruht der Betrieb
vollständig.
Kladno, 15. Jänner. Im Kladuocr Bcrgrcvier war der
Stand des StrikeS am gestrigen Tage folgender: Ausgeblieben
sind im T h i e n f e! d-Schachte bei der .Frühschicht von 178
Arbeitern 141, bei der Nachmittagsschicht von 162 Arbeitern 15s;
im Engcrt-Schachte bei der Friihschichte von 200 Arbeitern
120,' bei dev Nächimttagsschicht von 200 Arbeitern 184; im
B r e t t a n-Schachte Früh von 60 Arbeitern 31, Nachmittags von
82 Arbeitern 32; im F ranz I o s e p h-Schachte Früh von
224 Arbeitern 210, Nachmittags von 240 Arbeitern 224, so datz
bei allen Schächten bei der Frühschicht von 662 Arbeitern 502,
bei der Nachmittagsschicht von 684 Arbeitern 598 ansgebliebeu
sind. Der Bezirkshauptmann hat im Einvernehmen mit den Re-
vierbergämtcrn in Prag und Schlau den Präsidenten der Werl-
Genossenschaft Oberbergrath Schecks zur Einberufung des Eini­
gungsamtes für den morgigen Tag eingeladen. Die hiesigen
.Hütten dürften genöthigt sein, den Betrieb wegen Mangels an
Kohle schon mit dem morgigen Tage einzustellen, wodurch 400
bis 500 Arbeiter beschäftigungslos würden.
Rumburg, 15. Jänner. In Warnsdorf ist der Strike
bei den Firmen Taissig, Kreibisch und Beruh beendet, da in diesen
Fabriken eine Einigung erzielt wurde. Dagegen nimmt die Zahl
der Strikenden in den anderen Fabriken zu.
Die deutsche Flotten-Borlage.
Berlin, 16. Jänner. Dem Vernehmen nach ging
heute dem Bundesrathe die Flottennov cll e zu.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 16. Jänner. Im Reichstage wurde folgende
Interpellation eingebracht: -Welche Schritte haben die ver­
bündeten Negierungen gegenüber der Beschlagnahme
deutscher Schiffe durch Organe der englischen Regierung
gethan?- Die von dem nationalliberalen Abgeordneten Möller
eingebrachte Interpellation ist von sämmtlichen Reichstags-
Mitgliedern, ausgenommen die Socialdemokraten und die Fractions-
losen unterzeichnet.
Explosion einer Dynamitsadrik.
Turin, 16. Jänner. Heute Nachmittags um 3 Uhr
25 Minuten wurden hier zwei sehr heftige Detonationen
gehört. Kurz darauf traf die Nachricht ein, daß die Dynamit-
fabrik Avigliana infolge eines Brandes exvlodirt sei.
In der Richtung, nach Avigliana ist eine Rauchsäule sichtbar.
Die Behörden, sowie Aerzte begaben sich an Ort und
Stelle.
Die Explosion war von schweren Folgen begleitet.
Bisher ist festgestellt, daß zehn Personen g etödtet und
mehrere verwundet, wurden. Die Häuser der umliegenden
Ortschaften wurden beschädigt. Militär und Polizei wurde
nach Avigliana abgesandt.
Der Wahlausruf Mercier's.
Paris, 16. Jänner. General M e r c i c r richtete
cm die Wähler des Departements L o i r e I n f e r i e u r e
einen Aufruf, worin er sie auffordert, ihn in seinem
Bestreben 311 unterstützen, dnö Land Denen zu entreißen,
welche kein Vaterland haben, welche cs niimir.t und
entehren, sowie ihm zu helfen, Frankreich den wirklichen
Franzosen zurückzugeben.
Die Philippinen.
Paris, 16. Jänner. Die »Agence Havas« meldet
atts Hongkong: Die Philippiner griffen die Ameri­
kaner in San Mateo und Paranaque bei Manilla an, wo­
bei Hund ert sech Sund vierzig Ameri kaner, dar­
unter ein Oberst, getödtet wurde.
Das neue finnisch-russische Organ.
St. Petersburg, 15. Jänner. Das seit dem 13. d. M.
erscheinende neue officielle Organ des Generalgouverneurs von
Finnland, die -Finnländische Ztg.«, führt in der ersten Nummer
ans, die Regierung beabsichtige nicht, die
innere Verwaltung zu ändern, so lange die Finnen
innerhalb der Grenzen der ihnen verliehenen Rechte verharren
und treue russische Unterthanen bleiben, woran Niemand zweifle.
Man könne Finne bleiben nnd zugleich ein guter russischer Unter­
than sein. In Rußland gebe es nur eine oberste Gewalt, einen
Thron. Die Einheit der Macht schließe jedoch die örtliche Selbst-
verwaltmig nicht aus und schütze am besten die Gesetzlichkeit und
die Ordnung, sowie die Glaubensfreiheit. Das neue Regierungs-
orga» erklärt, es beabsichtige zum Zwecke der engsten Vereinigung
Finnlands mit dem übrigen Rußland ein wechselseitiges Sich-
kennenlernen zu fördern und werde für einen Zusammenschluß in
nationalen Fragen und für eine Annäherung eintreten. Sobald
als möglich soll auch eine Wochennummer des Mattes in finni­
scher Sprache erscheinen.
Türkei.
Goustantinopel, 16. Jänner. Acht Millionen
M aus e r- Patronen wurden nunmehr gegen
eine Znhlnngsleistnng von 34.000 Pftmd hier über­
nommen.
In Es lisch ehr an der anatolischen Bahn wurde
ein fünfzehnjähriges italienisches Mädchen
von einem türkischen Officier entführt. Die italienische
Botschaft hat bei der Pforte energische Schritte wegen Be­
freiung des Mädchens unternommen.
Ostasien.
London, 16. Jänner. Tie »Times« melden aus
Hongkong, daß L i- H u n g- T s ch a n g gestern dem
Gouverneur von Hongkong, Blake, einen officiellen
Bestich abgestattet habe. Die dortigen Kaufleute lebten in
der Hoffnung, daß die Reise Li-Himg-Tschang '8 zur
Wiederherstellung der Sicherheit von Leben und Eigenthum
in der Provinz Kwang-Tnng, wo sie niemals stärker als
jetzt gefährdet war, sowie zur Einführung von Ver­
besserungen und zu einer wesentlichen Ausdehnung des
Handels führen werde.
Newyork, 16. Jänner. Einer Depesche des »Newhork
Hcrald« ans Port au Prince zufolge ist der französische
Kreuzer »Suchet« dort angekommen, um den seitens Frank­
reich gegenüber Haiti erhobenen Anspruch aus 200.000
Francs geltend zu machen, die dem verstorbenen Präsi-
' deuten Hepreanx für Ländereien ansbezahlt wurden, welche
Frankreich bis. jetzt nicht erhalten habe.
Port Said, 16.Jänner. t»Reuter«-Meldung.) Der
der d e i! t s ch e n O st a f r i k a l i n i e gehörige Dampfer
»Adjutant« ist mit einem Leichterschiff im Schlepptau von
Suez abgegangen. Der Dampfer hat, abgesehen von der
anderen Ladung, Schießpulver für Zanzibar und
M 0 z a m b i g u e au Bord.
TagesZmchrichtrn.
i Wie», 16. Jänner,
iilalender für Donnerstag, den 18. Jänner 1800:
Katholiken: Priska. Griechen (6. Jänner): Erscheinung
Christi. Sonnenaufgang: 7 Uhr 46 Minuten Morgens. Sonnen-
nnteraang: 4 Uhr 56 Minuten Abends. Mondesaufgang: 7 Uhr
47 Minuten Abends. Mondesnntergcuig: 8 Uhr 32 Minuten
Morgens.
der Herr Erz­
heute Abends
sHofttachricht. s Sc. k. Hoheit
L c 0 p 0 l d F e r d i n a n d ist
ans Salzburg hier eingetroffen.
* ^Empfang beim Erzherzog Otto.I Se. k. Hoheit
der Herr Erzherzog Otto hat heute Vormittags im Augarten­
palais empfangen: Camillo Fürst Starhcmberg, Mlnister-
prähdent a. D. Alfred Fürst zu Windischgrätz, G. d. C. und
vormaliger außerordentlicher Gesandter Fürst Wrede, GM. a. D.
Paul Fürst Metternich-Winneburg, ungarischer Ministerpräsident
a> D. Graf Szapary, Botschafter a. D. Graf Hohos, Erster
Präsident des k. k. Verwallungsgerichtshofes Dr. Graf Schön-
born, Landeshauptmann von Mähren Graf Vetter von der Lilie,
Statthalter in Oberösterreich Frhr. v. Puthon, die geheimen
Räthe Graf Pöttickh von Pettencgg, GM. a. D. Großcapitular des
Deutschen Ritter-Ordens Frhr. de Fiu, Sectionschef im Ministerium
für Laudesvertheidignug Bauer v. Bargehr, Minister a. D.
Dr. Ritter v. Jedrzeiowicz, Herrenhausmitglied Frhr. v. Laudon
und Oberlieuteuant a. D. Herrenhausmitglicd Eduard Landgraf
zu Fürstenberg, ungarischer Minister für Cultus und Unterricht
v. Mlnssics, re.
'S I Erzherzog Otto in der Wiener Drechsler-
schntc.sj Die die »Corr. Austria- meldet, besuchte heute Abend»
Hoheit der Herr Erzherzog Otto in Begleitung Seiner
enz des Obersthofmeisters GM. Frhrn. v. Dlauhewskv die
'e der Wiener Drechsler-Genossenschaft im sechsten Bezirke.
Erzherzog besichtigte die tut Directionszimmer ausgestellten
erarbeiten, machte dann einen Rundgang durch alle Lehr-
die Lehrwerkstätten und das chemische Laboratorium und
wohnte in allen Abtheilungen eine geraume Zeit dem Unter­
richte. bei. Nachdem der Herr Erzherzog sich in das Gedenküuch
der Lelranstalt eingezeichnet halte, nahm derselbe die Gelegenheit
wahr, allen Fnnciionären der Genoffenhast und der Schule die
Anerkennung für die beachtcnSwcrthen Erfolge der Lehranstalt
c,„»zusprechen. __
* jsPersonalnachrichten.sj Sc. Excellenz der
mmansche Landesvertheidignngs-Mimster FZM. Frhr. von
Le
Excel
Schn
Der
Schü
süle,
Fejervary ist heute Nachmittags von hier' nach Buda­
pest zurückgekehrt.— Se. Excellenz der vormalige Minister
Arthur Graf B y l a n d t- R h e y d t traf heute hier aus
Baden ein.
" s Admiral Constantin Walrond f.] Ueber den
russischen Admiral Constantin Walrond, der am 12. d. M.
hier gestorben ist, werden folgende Mittheilungen verlautbart:
Admiral Walrond entstammt einer englischen Familie. Einer
seiner Urahnen war zu Zeiten Peter des Großen nach Rußland
ausgewandert und hatte sich nachmals an dem Ausbau der
russischen Flotte hervorragend betheiligt. Seither war der See­
mannsberuf in der Familie traditionell. Auch Constantin Walrond,
der im Jahre 1845 zu Sebastopol geboren ist, trat in die
russische Marine. Er avancirte infolge seiner Begabung rasch und
ist als Marine-Officier zum Generalgouverneur von Sebastopol
ernannt worden. Drei Jahre wirkte er auf diesem Posten.
Während des griechisch-türkischen Krieges gehörte er als Admiral
der russischen Blocadeflottc vor Kreta an. Seine Erkrankung
hatte wahrscheinlich folgende Ursache: Vor anderthalb Jahren
ritt der Admiral einmal in Rußland am Ufer eines Flusses. Er
warf einen Gegenstand ins Waffer, damit ihn sein Hund apportire.
Das Thier sprang nach und kam in Ertrinkungsgefahr. Um es
zu retten, sprang Walrond vom Pferde, entkleidete sich und
sprang, wiewohl durch den scharfen Ritt erhitzt, ins Wasser. Er
brachte den Hund glücklich ans Land, doch seit jener Zeit kränkelte
er. Im August und September vorigen Jahres ging eS ihm sehr
schlecht. Trotzdem übernahm er das Commando der Mittel-
meerescadre. 'Als die Escadre vor Salonichi kam und Walrond
an Bord den Besuch des Königs von Griechenland und des
britischen Admirals empfing, war er so schwach, daß er die
Besuche nicht erwidern konnte. Walrond suchte um einen ein­
monatlichen Urlaub an, den er in Wien zu verbringen gedachte, um
hier Heilung zu finden. Die ärztliche Untersuchung eonstatirte bei ihm
Wassersucht als Folgen vorgeschrittener Schrumpfniere. Der
Admiral wurde in ein Sanatorium gebracht. Der Kranke verfiel
zusehends und starb ruhig Freitag um halb 6 Uhr Abends,
nachdem schon vorher sein Bewußtsein gewichen war. Marine-
commandant Admiral Frhr. v. Spann, der täglich hatte Er­
kundigungen einziehen lassen, condolirte der hier weilenden Witwe
persönlich. Bon Königin Olga von Griechenland kam ein Con-
dolenztelegramm. Die Leiche wurde in der russischen Kircye in
der Richardgasse aufgebahrt, und der 15. d. M. >var bekanntlich
schon als Tag des Leichenbegängnisses bestimmt, da traf vom
russischen Marineministerium die Ordre ein, die Leichenfeier so
lange zu verschieben, bis die auf Befehl des russischen Kaisers
nach Wien entsandten vier Officicre und acht Unterofsiciere der
Escadre Walrond» in Wien eingetroffen sein werden. Nach der
Leichenfeier wird der Sarg zur Beerdigung nach Odessa gebracht.
^Markgraf Carl Pallavicini f*] Der bei
der Fuchsjagd in Melton verunglückte Markgraf Carl
Pallavicini war der älteste Sohn des geheimen
Rathes nnd erblichen Mitgliedes des ungarischen Magnaten-
hauses Grafen Alexander Pallavicini und wurde am
21. März 1877 in Wien geboren. Er war Lieutenant im
Hußaren-Regimente Prinz Friedrich Leopold von Preußen
nnd erst seit November vorigen Jahres der Botschaft in
London attachirt. Zu Weihnachten nnd Neujahr weilte
derselbe hier zu Besuche bei seiner Familie und kehrte vor
etwa zehn Tagen nach Ablauf seines Urlaubes ans seinen
Posten zurück. Seine Eltern haben sich gestern Mittags
von hier nach Melton begeben, treffen ihn sonach nicht
mehr am Leben. Die Leiche wird nach Wien gebracht
werden. Wie verlautet, soll sich der Markgraf bei dem
Sturze vom Pferde einen Gedärmriß zugezogen haben.
Die letzten über London hier eingelangten Nachrichten
lauteten verhältnißmäßig günstig und waren keineswegs
geeignet, den traurigen Ausgang als so nahe bevorstehend
erscheinen zu lassen. Offenbar war, als Folge der Ein­
reibung des Darmes, eine ausgebreitete Bauchfellentzündung
eingetreten. Als der operative Bauchschnitt gemacht wurde,
um den Tarn: zu vernähen, war jede ärztliche Hilfe schon
zu spät.
* ^Sechsnndfünfzig Dienstjahre. I Kürzlich ist
der Jnspector der Krakauer Polizeidirection Hermann F eld-
m a n n in den Ruhestand getreten. Er hat— da ihm zwei
Kriegsjahre doppelt zählen— 56 Dienstjahre, 13 im Militär-
nnd 43 im Civilstaatsdienste, hinter sich. Hermann Feldmann trat
im Jahre 1846 in die Armee nnd machte unter Radetzky di«
Feldzüge 1848 und 1849 in Italien mit. Im Jahre 1857 trat
er bei der Krakauer Polizeidirection in den Civilstaatsdienst.
Während seiner Dienstzeit hat Jnspector Feldmann viele aller­
höchste Auszeichnungen erhalten. Er hat drei Söhne: Franz
Xaver Feldmann, k. k. Polizeicommissär in Wien, und Ober-
lieutenant in der nichtactiven Landwehr, Moriz Feldmann,
k. und k. Hanptmann im Jnfanterie-Regimente Nr. 102, und
Ferdinand Feldmann, Schauspieler.
* ^Erhöhung der Betriebssicherheit bei
den Staatsbahnen.^ Das Eisenbahnministerium hat
neue Vorschriften erlassen, welche die genaue Constatirung
der Beschaffenheit der Sinnesorgane bezüglich der im
execntiven Betriebsdienste angestellten Bediensteten bezwecken.
In allernächster Zeit sollen in den Maschinenstationen der
Staatsbahnen, in welchen behufs erster Hilfeleistung bei
Eisenbahnunfällen Hilfszüge mit den nöthigen Requisiten
bereitstellen, eigene Rettungswagen aufgestellt werden.
Diese Wagen, deren Gescimmtzahl sich vorläufig aus
46 Stück belaufen wird, werden ausschließlich für die ärzt­
liche Hilfeleistung und für die Uebcrführung von Verletzten
eingerichtet, zu welchem Zwecke die schon bisher bei den
Hilfszügcn befindlichen großen Rcttimgstästcn und je acht Trag-
betten nebst anderen Utensilien in denselben untergebracht werden.
Gleichzeitig lvird in allen Maschinenstationen ein Theil
deS daselbst stationirten Personals, welches über
die erste Hilfeleistung bei Unfällen und plötzlichen
Erkrankungen vor der Ankunft eines Arztes bereits
den allgemein vorgeschriebenen praktischen Unterricht er­
halten hat, noch eingehender belehrt und eingeübt


[ 2023-06-29 10:40:18.117 - 19000117 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Mittwoch
Das Vaterland.
17. Jänner 1900
Nummer 15
und sodann zu eigenen Sanitätscorps organisirt werden,
welche in der Lage sein werden, ohne Verzug am Unfalls­
orte zu erscheinen und unter ärztlicher Leitung den Ver­
unglückten die sachgemäße erste Hilfe zu leisten.— Bezüglich
der übrigen in den letzten zwei Jahren getroffenen Neu­
einrichtungen, welche die Erhöhung der Betriebssicherheit
bezwecken und unter welchen die in rascher Durchführung
befindliche Einrichtung des Fahrens in Raumdistanz die
erste Stelle einnimmt, wird gemeldet, daß mit Anfang
November 1899 von der 10.916 Kilometer umfassenden
Gesammtbetriebslänge der Staatsbahnen 546 Kilometer—
5 Percent mit Blocksignaleinrichtungen und 3821 Kilometer
— 35 Percent mit Zugmeldeposten ausgestattet waren,
wogegen aus den übrigen 6648 Kilometer— 60 Percent
in Stationsdistanz gefahren wurde.
* ^Gräber ans dem vierten Jahrhundert.^
In der 15. Sitzung der Centralcommission für Kunst- und
historische Denkmale vom 22. v. M. berichtete Conservator
Generalabt Adalbert Dünget über die Aufdeckung dreier
Gräber beim Bau des Lagerhauses in Tulln. Das erste
Grab war mit großen Ziegelstücken gepflastert und mit
einem aus Ziegelstücken und Bruchsteinen gemischten Mauer­
werk umgeben und mit Bruchsteiuplatten sorgfältig zuge­
deckt. Darin lag ein gut erhaltenes Menschengerippe (Kopf
nach Westen), an Beigaben zwei Glasflaschen, ein Trink­
glas, zwei offene Bronze-Armringe und eine flache Schale
aus Thon. Das zweite Grab war mit gemischtem Mauer­
werk gepflastert und eingemauert, die Deckplatten bereits in
früherer Zeit entfernt, der Inhalt durchivühlt. Beim
dritten Grabe bildeten große Ziegclplatten die
Pflasterung; die Ummauerung bestand aus gemischtem
Mauerwerk, die Decke aus Bruchsteinplatten. Es enthielt
ein weibliches Gerippe (Kopf nach Westen, auf einem
Ziegel ruhend) an der linken Seite einen Fingerring aus
Bronze, an der anderen Seite zwei Arinbänder aus Bronze.
Zu den Füßen befanden sich die Knochenreste zweier
Männer. Im Erdreiche außerhalb der Gräber fand man
eine Bogenfibel aus Bronze, einen schwarzen Thonkrug mit
Strichverzierung, ein halbrundförmiges, grün und roth
emaillirtes Anhängsel und drei ciselirte Bronzeblättcheu.
Die Gräber gehören vermuthlich dem vierten Jahrhundert
oder einer noch späteren Zeit an. Die Funde sind auf
dem Rathhause deponirt. Die Stadtgemeinde Tulln trägt
sich mit der Absicht, ein Localmuseum zu errichten, in
welches die oberwähnten Funde zu kommen hätten.
* jfDie Jrredenta in Trieft.^ Die Triester
Statthalterei hat den Beschluß des dortigen Stadtrathes,
die Asche des im Jahre 1889 zu Rom verstorbenen Dichters
Giuseppe Revere in Triest beizusetzen und am Geburtshause
Revere's eine Gedenktafel anzubringen, sistirt. Revere war
ein gebürtiger Triester und hat mit seiner Feder einen her­
vorragenden Antheil an der »Einigung Italiens« genommen.
'Er hatte letztwillig den Wunsch ausgesprochen, daß sein
Leichnam verbrannt und feine Asche in seiner Vaterstadt
beigesetzt werde. Die Statthalterei hat schon 1890 einen
jdamit übereinstimmenden Beschluß des Triester Stadtrathes
mit der Mottvirung sistirt, daß die Ueberführung der Asche
von Rom nach Triest zu anti-österreichischen Kundgebungen
benützt werden könnte.
® ß)Das S. Biagio-Fest in Ragusa.)! Am 3. Februar
findet in Ragusa das Fest des Schutzheiligen der Stadt,
S. Biagio, statt, bei welchem in feierlicher Procession die Reliquien
des Heiligen und andere Reliquien durch die Stadt getragen
werden, bei welcher Gelegenheit sich großer Pomp und die ganze
Pracht der bunten Trachten der Landbevölkerung entfaltet. Der
Zufluß der Fremden an diesem Tage ist jährlich ein sehr großer
und wird heuer hoffentlich noch durch den Umstand besonders ge­
steigert werden, daß das Fest auf einen Samstag fällt und der
vorausgehende Freitag ein Feiertag ist. Jeden Donnerstag um
10 Uhr Vormittags, im Anschluß an den Eilzug von Wien, läuft
das Eilschiff des Oesterreichischen Lloyd von Triest aus und trifft
Freitag Früh in Gravosa (Ragnsa) ein. Der Oesterreichische
Lloyd gibt Rundreisebillette erster Classe für die Seereise von
Triest bis Cattaro um 45 fl. ans, welche 30 Tage und für alle
dalmatinischen Schifffahrtgesellschaften, also auch für die Reise
über Fiume und Abbazia giltig sind und zugleich einen zwei­
tägigen freien Aufenthalt im »Hotel Imperial« in Ragusa in sich
begreifen. Für die Reise halb zur See, halb per Bahn über
Metkovich, Mostar, Sarajevo bis Brod werden vom Lloyd com-
binirte Fahrscheinhefte erster Classe durchwegs und erster Classe
Schiff mit zweiter Classe Eisenbahn ausgegeben, welche ebenfalls
einen zweitägigen freien Aufenthalt im »Hotel Imperial« in
Ragusa in sich schließen und erste Classe 50 fl. 10 kr., erste
Classe Schiff und zweite Classe Eisenbahn 45 fl. 85 kr. kosten.
* ^Mühlenbrand.1 Die fürstlich Jablonowski'sche Dampf­
mühle in B u r ß t y n (Galizien) ist sammt bedeutenden Mehl-
und Getreidevorräthen niedergebrannt.
* sKünstler-Eigenliebe.^ Die neue Oper von
Mascagni »Die Masken« wird, wie gemeldet, im April
im Costanzi-Theater in Rom ,zum erstenmale aufgeführt
werden. Wie der Mailänder »Carriere della Sera« mit­
theilt, trägt die Partitur des Werkes folgende launige
»Widmung«: »Mir selbst! Mit unendlicher Hochachtung
und unwandelbarer Verehrung. Mascagni.«
0 patt einer Lawine verschüttet.^ Im Calancathale
im Tessin sind drei ihre Ziegen suchende Hirten von einer Lawine
verschüttet worden; zwei konnten sich retten, einer blieb todt.
Eingesendet.
Localbericht«
^Ablenkung des Fuhrwerksverkehres zwischen dem
ersten und dritten Bezirke.)! Infolge der Demolirung des
Holzprovisoriums der Stubenbrücke und des Fortschrittes in der
Montirung der Eisenconstruction für diese Brücke wird vom
18. d. M. angefangen die vordere Zollamtsstraße in der Strecke
zwischen der Marxerbrücke und Stubenbrücke abgesperrt und der
gcsaminte Fuhrwerksverkehr zwischen dem ersten und dritten Be­
zirke einerseits über die Ungarbrücke, andererseits über die Marxer­
brücke, den Hauptzollamtsbahnhof und die Radetzkybrücke abge­
lenkt werden. Für die Dauer dieser Verkehrsablenkung kann auch
die Ringstraße von dem durchgehenden Lastenfuhrwerke benützt
werden.
sTödtliche Unfälle.^ Gestern Nachmittags ist der drei-
undfünfzigjährige Tischlergehilfe Johann Hromata auf dem
Nenbaue Margarethen, Gartengasse Nr, 21, von einer geländer­
losen Stiege in den Keller gestürzt und erlitt lebensgefährliche
Verletzungen. Hromata wurde in das Wiedener Krankenhaus ge­
bracht und ist dort heute Früh gestorben.— Am 13. d. M.
wurde der achtundfünfzigjährige Tischlergehilfe Alois Heinz,
Meidling, Kriechbommgasse Nr. 32 wohnhaft, in der Martingasse
in Währing von einem Fleischerwagen überfahren. Er wurde'sehr
schwer verletzt und ist heute Früh seinen Kopfwunden erlegen.
tDen Verletzungen erlegen.)! Heute Nachmittags ist
die Magd Marie K n a p e k, die, wie gemeldet wurde, heute Vor­
mittags durch Absturz vom dritten Stockwerke schwere Ver­
letzungen erlitten hatte, diesen im Allgemeinen Krankenhause er­
legen. Es dürste in diesem Falle ein in geistesgetrübtcm Zustande
verübter Selbstmord vorliegen.
^Brandwunden erlitten.^ Die sechs Jahre alte Schlosser-
gehilsenstochter Emilie Weinlich steckte gestern Nachmittags,
als sie und ihr zwölfiähriger Bruder Joseph allein in der elter­
lichen Wohnung, Favoriten, Arthaberplatz Nr. 16, waren. Holz-
späne in die Ofengluth. Die Kleidungsstücke der Kleinen entzündeten
sich Plötzlich, und als Nachbarn aus die Hilferufe der Kleinen
herbeieilten, brannte die Arme lichterloh. Man löschte wohl die
Flammen, doch hatte Emile Weinlich bereits Brandwunden
schweren Grades erlitten.
^Brennende Benzindämpfe.I Ein Brand, der sehr
gefährlich hätte werden können, entstand heute Mittags in der
ElektricitätSzählerfabrik der Firma H. A r o n, Ecke der Roßauer-
lände und der Stroheckgaffe. Ein Arbeiter war damit beschäftigt-
ans größeren Gefäßen Benzin, das zum Putzen der Elektricitäts,
mcsser verwendet wird, in kleinere Gefäße zu gießen. Bei dieser
Manipulation entwickelten sich Dämpfe und erreichten den im Neben­
gemache stehenden geheizten Ofen, an dessen glühendem Metalle sie
sich entzündeten. Die Flammen pflanzten sich in das Magazin
fort und ergriffen die dort befindlichen brennbaren Gegenstände.
Der Arbeiter flüchtete rasch aus dem Raume. Beherzt drangen
die in der Werkstätte beschäftigten Mechaniker, acht bis zehn'an
der Zahl, in den von Flammen ergriffenen Raum. Ihre Wangen
waren glühend roth, ihre Augen entzündeten sich, den immer
strömten glühende Dämpfe nach. Die Männer schloffen die Thür
des Magazins, um den Brand zu ersticken, doch schließlich mußten
sie vor den Flammen flüchten. Die Feuerwehr, die dann kam,
warf mächtige Wasserstrahlen in das Magazin) auf dem ab­
fließenden Wasser brannte das Benzin. Nach einiger Zeit gelang
es, die Flammen zu löschen.
^Festgenommene Einschleicher.j Am 15. d. M., gegen
8 Uhr Nachmittags, schlich sich ein Gaunerpaar in das Warte­
zimmer des praktischen Arztes Dr. Adolph Brün au er, zweiter.
Bezirk, Ranscherstraße Nr. 32, und stahl einen silbernen Brodkorb
im Werthe von 160 Kronen. Die beiden Strolche ergriffen die
Flucht, wurden jedoch von dem Bestohlenen und dem Hausbesorger
verfolgt und festgenommen. Die Angehaltenen gaben ihr Natto-
nale folgendermaßen an: Max Schiiten wein, Schreiber, zu
Proßnitz geboren, siebenundzwanzig Jahre alt, und David Kauf-
m a n n, zu Pohrlitz geboren, achtundzwanzig Jahre alt, Beide
gegenwärtig ohne Beschäftigung und im Massenquartiere in der
Kleinen Schiffgasse Nr. 32 wohnhaft. Die Gauner haben in der
letzten Zeit mehrere Diebstähle auf die gleiche Art verübt.
Kaüchrsnik.
Der Studeutenball.
Aller Anfang ist schwer! Gilt dies auch beim
Faschings Der Studentenball, der heute in den Sophien-
Sälen dm Reigen der großen Ballfeste der Residenz er­
öffnete, läßt diesen Gedanken beinahe aufkommen. Die
prächtig decorirten und mit Tausenden von Glühlämpchen
effectvoll beleuchteten Sophien-Säle waren heute Abends
nicht so überfüllt, wie bei einem Ballfeste mitten in der
Carnevalszeit. Also mag auch hier der Anfang etwas
schwer sein. Immerhin können aber die Veranstalter des
Studentenballes mit dem Besuche sehr zuftieden sein. Und
die etwa hie und da auftauchenden Lücken im Saale
kamen doch nur den flotten Tänzern zustatten, an
denen der Studentenball keinen Mangel hat.
Um V 4 10 Uhr wurden die Patronessen des Ball­
festes unter den Klängen des Einzugsmarsches aus der Oper
»Tannhänser« auf die Estrade im Saale gefiihrt. Von den
Patronessen waren erschienen: Ihre Durchlaucht die Fürstin
Gabriele Windischgrätz, Gräfin Olga Marenzi-Alberti, Frau
p. Lang-Littrow, Frau v. Mannlicher rc. Aus der Estrade
waren neben dem Ehrenpräsidenten des Ballcomites, Rector
Professor Dr. Wilhelm Neumann, auch Fürst Alfred
Windischgrätz, der Leiter des Unterrichtsministeriums Ritter
v. Berndt, Stadtcommandant Ritter v. Engel und zahl­
reiche Professoren der weltlichen Facnltäten zu sehen.
Punct halb 10 Uhr erschien der Protector des Balles,
Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Otto, mit seinem
Obersthofmeister GM. Baron Dlanhowsky, wurde
von dem Rector an der Spitze des Ballcomites
ehrfurchtsvoll begrüßt und durch ein reizendes Spalier von
jungen Damen ans die Estrade geleitet. Der Herr Erz­
herzog beehrte viele der anwesenden Persönlichkeiten mit
Ansprachen und blieb bis gegen %n Uhr im Ballsaale.
Mittlerweile hatte Tanzmeister Rabensteiner die Paare
zum Tanze antreten lassen und es wurde nun bis zum
Morgen flott getanzt. Die Damenspende— cm längliches
Büchlein, natürlich in secessionistischer Ausstattung— gefiel
allgemein. Zum Schluffe wünschen wir nur noch, daß
auch dem wohlthätigen Zwecke des Balles, dem Studenten-
sprtale, ein recht namhafter Betrag zugeführt werden möge.
Se. Majestät der Kaiser hat gestern ba# Präsidium de?
am 2. Februar in den Sophien-Sälen stattfindenden Jnristen-
b a l l e s in Audienz empfangen. Das Patronat über dieses Ball­
fest, welches seinem altbewährten Rufe, eines der vornehmsten
Ballfeste der Saison zu sein, auch Heuer in vollstem Maße ge­
recht zu werden verspricht, haben bisher übernommen: Fürstin
Wilhelmine Auersperg- Kinsky, Baronin Dina Buschmann-
Marcochia, Frau Emmy Eisner v. Eisenhof, Excellenz
Baronin Henriette Kotz- Dobrz- Kolowrat, Gräfin Anna
Lamberg- Werndl, Frau Cäcilie v. Mannlicher, Gräfin
Olga Marenzh- Alberti, Gräfin Marianne Rex- Pappenheim,
Fürstin Joscphine Trauttmansdorff-Pallavicini, Markgräfin Irma
Pallavicini rc.
Ueber das Künstlerbauernfest, welches morgen, Mittwoch,
Abends, in den Sophiensälen stattfindet, erhalten wir noch folgende
Mittheilungen: Mehrere alpine Vereine haben die an sie er­
gangene Einladung zur Theilnahme und Entsendung von Original­
gruppen angenommen. Das Programm wird ungeachtet der Reich­
haltigkeit seiner Nummern, aus denen besonders hervorzuheben
sind: Honorattoren-Einzug mit Ansprache des Fräulem Schönchen;
Walzer aus dem Singspiel am Wörthersee; theatralische Koch­
kunst-Ausstellung; Vorträge des Koschat-Quintetts; Ausstellung
und Verkauf der von Wiener Künstlerinnen costumirten Puppen;
Landpost mit Briefchristeln; amerikanisches Glücksfischen re., voll­
ständig zur Ausführung gelangen. Logen sind nur noch in kleiner
Anzahl im Vereinsbureau, vierter Bezirk, Mühlgasse Nr. 28, zwischen
3 und 6 Uhr Nachmittags zu haben.
Am 25. d. M. findet im »Hotel Wimberger« das Kränzchen
der Beamten derNeuenWienerTramwaygesellschaft
statt, dessen Reincrträgniß dem Waisenfonds ber gesellschaftlichen
Beamten gewidmet ist.
Gemeinde-Zeitung.
^Obmänner- Co«ferenz der Wiener Armen­
institute.)! Für Freitag, 19. d. M., ist vom magistratischen Armen­
referenten Magistratssecretär Dr. Weiskirchner eine Besprechung
der Obmänner sämmtlicher Wiener Armeninstitute mit folgender
Tagesordnung einberufen: 1. Neuorganffation der Armeninstitute
in den einzelnen Bezirken durch die Errichtung von Secttonen mit
theilweise selbstständigem Wirkungskreise und Schaffung eines
Centralausschusses für das Armenwesen der Stadt Wien; 2. Er­
richtung eines Armen-Bekleidungsamtes; 3. Neuregelung des
Vorganges bei der Gewährung von unentgeltlichem Medicamcnten-
bezuge an Arme; 4. Weiterauszahlung der Pfründen auch an
Jene, welche in Spitalsverpflegung stehen.
[SReue Armenräthe.)! Zu Armenräthen wurden gewählt
im Bezirke Wieden: Johann Dötzl, Johann Zehetner, Joseph
Kaunowsky; im Bezirke Joscphstadt: Carl Medweth, Andreas
Deutsch, Sigmund Barber und Raimund Schober.
^Schwestern Fröhlich-Stiftung.l Aus der Schwestern
Fröhlich-Stiftung zur Unterstützung bedürftiger und hervor­
ragender schaffender Talente auf dem Gebiete der Kunst, Literatur
und Wissenschaft werden Stipendien und Pensionen verliehen.
Vorschriftsmäßig belegte, eventuell mit Kunstproben versehene Ge­
suche sind bis 31. März im Präsidialbureau des Gemeinderathes
zu überreichen, wo auch die Stistungsstatuten erhältlich sind.
Kirchliches.
(Kirche zu St. Anna.) Die feierliche Eröffnung der
Gebetsbruderschaft zu Ehren der heil. Anna findet Dienstag,
23. d. M. (Fest der Vermälung Mariä) in folgender Weise statt:
8 Uhr Segenmesse mit Andacht zur heil. Anna; halb 10 Uhr
Predigt von einem hochw. Pater Dominicaner; 10 Uhr Pontifical-
amt, gehalten von dem hochw. Herrn Bischof Dr. Mayer,
Bnrgpsarrer; halb 5 Uhr feierlicher Segen, gehalten von dem
hochw. Herrn Weihbischof Dr. S ch n e i d e r. Das Allerheiliqste
bleibt von 8 Uhr bis 6 Uhr ausgesetzt.
(Encharistisches.) Donnerstag, 18. d. M., ist feierliche
Anbetungsstunde bei den Patres Redemptoristen, erster Bezirk,
Salvatorgasse Nr. 12, um 6 Uhr Abends. Die Predigt hält
Canonicus Anton Schöpfleuthner, den heiligen Segen
Se. bischöfliche Gnaden Dr. Johann Schneider. Montag,
22. d. M., ist die eucharistische Andacht bei den Patres Domini­
canern gleichfalls um 6 Uhr. Predigt: tzochw. Herr Pfarrer
Leopold Rößler. Die Mitglieder des Vereines der'Priester der
Anbetung sind dazu eingeladen. Jeder Priester ist als Gast will­
kommen.
(Pfarrkirche zur heil. Barbara.) Die Gottesdienst­
ordnung in der griechisch-katholischen Pfarrkirche zur heil. Barbara,
Postgaffe Nr. 8, für die nächsten Tage ist folgende: Am
17« Jänner um 8 Uhr Vormittags Horae-Regiae, um halb 10 Uhr
Liturgie des heil. Basilius Magnus mit Vesper, um 11 Uhr
Wasserweihe; um 5 Uhr Nachmittags Completorium mit Litia.
Donnerstag, 18. d. M>, Jordan-Fest; von 7 bis 9 Uhr jede halbe
Stunde stille Messe, um 9 Uhr Hochamt (Altslavisch), um 10 Uhr
Hochamt (Rumänisch). Sonntag, 21. d. M., um halb 8 Uhr und
um 8 Uhr stille Messen, um halb 9 Uhr Rumänisches Hochamt,
um halb 10 Uhr Matutinum, um 10 Uhr Predigt, um halb
11 Uhr feierliches Hochamt, um halb 12 Uhr feierliche Wasser­
weihe, um 4 Uhr Nachmittags Vesper, um halb 5 Uhr Predigt.
Uereinschrorrik.
sAllgemeiner Wiener Kirche nbauver ei n.)
ZurVersammlung des Allgemeinen WienerKirchenbauvereines, welche
Donnerstag, 2b. d. M., im großen Musikvercinssaale stattfindet,
sind Karten vorräthig in den Buchhandlungen Mayer und Kirsch,
Singerstraße Nr. 7, und in der Kunsthandlung Heindl, Stephans­
platz Nr. 7.
fRumiSm atis ch e G esc lisch aft in Wien.) Mitt­
woch, 17. d. M., Abends 7 Uhr, findet im Vortragssaale der
Numismatischen Gesellschaft (Gebäude der kaiserlichen Akademie
der Wissenschaften, Universitätsplatz Nr. 2) die Jahresversamm­
lung statt.
(Juristische Gesellschaft.) Mittwoch, 17. d. M.,
7 Uhr Abends, findet im zweiten Staatsprüfungssaale der juridi­
schen Facultät im neuen Universitätsgebüude eine Plenarversamm­
lung statt. Vortrag des Herrn Dr. Hans F i s ch b ö ck, k. k.
Gerichtssecretär in Wien: »Gewerbeberechtigungen als Gegenstand
der ^ecution«.


[ 2023-06-29 10:40:18.117 - 19000117 - Seite 7 ]
^VereinznrVerbreitung naturwissen­
schaftlicher Kenntnisse.) Herr Adjunct Doctor
Friedrich Bischof wird Mittwoch, 17. d. M„ 7 Uhr Abends,
im großen Saale des Niederösterreichischen. Gewerbevereines,
Eschenbachgasse Nr. 11, einen Vortrag: »Ueber die Größe und
Zahl der Sterne« (mit Skioptikon-Demonstrationen) halten.
(Elektrotechnischer Vereins Morgen, Mitt­
woch, 7 Uhr Abends, im Vortragssaale des Wissenschaftlichen
Clubs, Vortrag des Herrn Dr. Max Breslauer über:
»Herleitung des Heyland'schen Diagrammes und seine Anwendung
in der Praxis«.
Militärisches.
* ^Oberst-Jnhaber-Jubilä«m.I Wie wir
bereits angezeigt haben, feierte Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Ludwig Victor gestern, Montag, den Gedenk­
tag, an welchem er vor vierzig Jahren zum Oberstinhaber
des im Jahre 1860 errichteten Infanterie-Regimentes
Nr. 65 ernannt wurde. Gestern Vormittags empfing Seine
k. Hoheit die seit Sonntag Früh hier weilende Officiers-
deputation des bezeichneten Infanterie-Regimentes. Namens
des Regimentes beglückwünschte Herr Oberst Nestor den
Herrn Erzherzog in warmen Worten. Um 5 Uhr Nach­
mittags nahmen die Officiere an einem Diner bei Seiner
k. Hoheit theil. Im Laufe des gestrigen Tages kamen dem
durchlauchtigsten Herrn Erzherzog zahlreiche schriftliche und
telegraphische Glückwünsche zu.
* [@i»e Winter-Gefechtsübung.) Eine interessante
Marsch- und Gefechtsübung wurde gestern bei ziemlich strenger
Kälte von einem Theile der Truppen der Wiener Garnison durch­
geführt. Um halb 8 Uhr rückten das 3. Tiroler Kaiserjäger-
Regiment (Commandant Se. k. Hoheit Erzherzog Ferdinand
Carl), das 4. Infanterie-Regiment (Commandant Oberst
Pfeiffer), das 4. Bataillon des 84. Infanterie-Regiments (Com­
mandant Major Titz), ferner eine Batterie, eine Escadron des
8. Uhlanen-Regiments und die Jufanterie-Pionnierabtheilung,
letztere mit Ski ausgerüstet, auf die Schmelz, von wo der Weiter­
marsch der Tnippen nach Dornbach und Neuwaldegg erfolgte.
Auf den Neuwaldegger Höhen wurde unter Leitung des Com­
mandanten der 49. Infanterie-Brigade GM. v. Versbach eine
Gefechtsübung durchgeführt. Für diese Uebung war den Truppen
die Marschzulage bewilligt worden.
* (Für Laudsturmpflichtige.) Die Sturmrolle der in
Wien heimatberechtigten, im Jahre 1881 geborenen Landsturm-
pflichtigen liegt vom 16. bis einschließlich 23. d. M. von 8 Uhr
Früh bis 2 Uhr Nachmittags im Conscriptionsamte des Magisttates
zur allgemeinen Einsicht aus.
'Theater und Kunst.
(Raimund-Theater.) Die vom Carl-Theater
bekannte Ausstattungsoperette »Die Geisha« hat heute
in der Wallgasse ihren Einzug gehalten. Dafür producirt
sich die »Dritte Escadron« ebenfalls heute im Carl-Theater.
Durch diesen Roüenwechsel hat das ursprüngliche Program,n
des Raimund-Theaters wohl ein recht großes Loch be­
kommen: Statt der versprochenen Pflege des Volks­
stückes zu obliegen, verpflanzt Director Gettke die
Operette ins Raimund-Theater! UebrigenS war das
Theater gut besucht, aber es scheinen viele Leute im Zu­
schauerraume gewesen zu sein, die sonst das Raimund-
Theater meiden. Das unsichere Hin- und Hertasten der
Direction war bisher der Bildung eines StammpublicumS
nicht günstig und es ist sehr zu fürchten, daß auch die
glänzendsten Aufführungen der »Geisha« und ähnlicher
Operetten in dieser Hinsicht keine Aenderung beloirken
werden.
— Ihre k. Hoheit die Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin
Stephanie besichtigte heute eingehend die Aquarellausstellung
im K ü n st l e r h a u s e unter Führung des Sccrctärs kaiserlichen
Rathes Kwbasser, und ließ sich sodann sowohl zu der lebens­
großen Holzgruppe »Die heil. Elisabeth beschenkt einen Bettler«
von Rudolph Moroder, als auch zu dem schon theilweise
demontirten Riesenrelief »Die meiischlichen Leidenschaften« von
Jef Lambeaux geleiten, das die illustre Besucherin mit ganz
besonderem Interesse betrachtete.
— Im Hofoperntheater kommt Donnerstag, 18. d.M.,
»Die Afrikanerin« mit den Damen Sedlmair, Pohlner, Relle und
den Herren Wiukelmann, Demuth, v. Reichenbcrg, Grengg,
Frauscher, Stehmann und Pacal zur Aufführung.
— Im Raimund-Theater findet am Samstag
die Premiere des Lustspieles »Sprechen Sie mit Mama« von
Franz Herczeg (für die deutsche Bühne bearbeitet von Emst
Gettke und Alexander Engel) statt. Die Hauptrollen haben in
Händen: Frau Anatour, die Fräulein Heisey, Lenhardt, Krall,
Theren, und die Herren Räder, Guttmann, Burg, Jensen, Bach,
Göstl, Großmann und Seitz.
— Im Jubilänmstheater ist als nächste Novität
für Montag, 22. d. M., »Joseph Lanner«, Lebensbild aus Alt-
Wien mit Gesang und Tanz in sechs Abtheilungen von Doctor
Friedrich v. Radler, Musik nach Lanner'schen Motiven von
Gothov-Grünecke angesetzt.
— Da das Böhmische Streichquartett infolge
auswärtiger Verpflichtungen in dieser Saison nicht in der Lage ist,
eine außerordentliche Soiree zu veranstalten, findet der vierte
Abonnementabend unter Mitwirkung der Sängerin Fräulein Lula
Gmeiner und des Kammervirtuosen Emil Sauer, Freitag,
26. d. M., im großen Musikvereiussaale statt. Die Abonnement­
karten werden gegen gleichwerthige Billette des Musikvereins­
saales zwischen 19. und 21. Jänner in Gutmann's Hofmusikalien­
handlung umgetauscht. Das Programm lautet: Grieg, Streich­
quartett G-moll, op. 27; Liedervortrag (Fräulein Lula Gmeiner);
Dvorak, Clavierquintett A-dur (Clavier: Herr Emil Sauer);
Liedervorttag (Fräulein Lula Gmeiner); Mendelssohn, Octett
Es-dur.
— Der Liederabend des Concertsängers Eduard Gärtner
findet am Freitag, 26. d. M., Abends halb 8 Uhr bei Bösen­
dorfer statt und behalten die für den 9. Jänner ausgegebenen
Karten ihre Giltigkeit.
(Repertoire des k. k. Hofburgtheaters.) Donners­
tag den 18. Jänner:: »HanS.« »I lovs you.«— Freitag
den 19.: »Das Erbe.«— Samstag den 20.: »Rosenkranz
und Güldenstem.«— Sonntag den 21.: Mittags halb 2 Uhr:
»Der Traum ein Leben.« Abends: »Hans.« »I lovs you.«—
Montay den 22.: »Letzte Liebe.«— Dienstag den 23.: »Der
Marqms von Villemer.«
(Repertoire des k. k. Hofopcrntheaters.) Donners­
tag den 18. Jänner: »Die Afrikanerin.« (Anfang 7 Uhr.)—
— Freitag den 19.: Bei aufgehobenem Abonnement und zu
erhöhten Preisen: »La Traviata.« Hierauf: »Lucia di Lammer-
moor.« (Wahnsinns-Arie.) (Violetta, Frau Nellie Melba als
Gast. Lucia, Frau Nellre Melba als Gast. Anfang 7 Uhr.)
— Samstag den 20.: »Carmen.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonn­
tag den 21.: »Der Freischütz.« (Anfang 7 Uhr.)— Montag
den 22.: Zum erstenmale: »Es war einmal.« (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire des Deutschen Volkscheaters.) Donners­
tag den 18. Jänner: Ermäßigte Preise: »Der Bauer als Millionär.«
— Freitag den 19.: »Chryfis.«— Samstag den 20.: Nach­
mittags halb 3 Uhr (Schülervorstellung): »Kabale und Liebe.«
Abends halb 8 Uhr: »Onkel Toni.«— Sonntag den 21.:
Nachmittags halb 3 Uhr: »Als ich wiederkam.« Abends
halb 8 Uhr: »Auf der Sonnenseite.«— Montag den 22.:
»Onkel Toni.«
(Repertoire des Kaiserjubiläums-Stadttheaters.)
Donnerstag den 18. Jänner: »Der Hahn im Korb'.« (An­
fang halb 8 Uhr.)— Freitag den 19.: »Anno dazumal.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag den 20.: Nachmittags halb
3 Uhr: »Schneewittchen und die sieben Zwerge.« Abends halb
8 Uhr: »Der Hahn im Korb'.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Sonn­
tag den 21.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Schneewittchen und die
sieben Zwerge.« Abends halb 8 Uhr: »Anno dazumal.« (An­
fang halb 8 Uhr.) —Montag den 22.: Zum erstenmale: »Joseph
Lanner.« (Anfang 7 Uhr.)— Dienstag den 23.: »Der Hahn im
Korb'.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire deS Raimund-Theaters.) Donnerstag
den 18. Jänner: »Robert und Bertram« oder »Die lusttgen
Vagabunden.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Freitag den 19.:
»Die dritte Escadron.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag
den 20.: Zum erstenmale: »Sprechen Sie mit Mama.«
(Ansang 7 Uhr.)— Sonntag den 21.: Nachmittags halb
3 Uhr: »Der gebildete Hausknecht.« »Die schlimmen Buben
in der Schule.« »Zwölf Mädchen in Uniforni.« Abends halb
8 Uhr: »Sprechen Sie mit Mama.«— Montag den 22.: »Die
dritte Escadron.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 23.:
»Sprechen Sie mit Mama.« (Anfang halb 8 Ubr.)
(Repertoire des Theaters au der Wien.) Donners­
tag den 18. Jänner: »Der griechische Sclave.«— Freitag
den 19.: Letztes Gastspiel des Herrn Franz Tewele: »Der
griechische Sclave.«— Samstag den 20.: Zum erstenmale:
»Der Sechsuhrzug.«— Sonntag den 21.: Nachmittags halb
3 Uhr bei ermäßigten Preisen: »Die Fledermaus.« Abends halb
8 Uhr: »Der Sechsuhrzug.«
(Repertoire des Carl- Theaters.) Donnerstag
den 18. Jänner: Gastspiel Miß Mary Halton: »Die
Geisha.«— Freitag den 19.: »Fatinitza.«— Samstag
den 20.: Gastspiel Betty Stojan: »Eine tolle Nacht.«—
Soimtag den 21.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Fatinitza.«
Abends halb 8 Uhr: »Die Geisha.«
Grrichtshalle.
Wie«, 16.Jänner. (Der »Credit Hongrois«.)
Heute begann vor dem Schwurgerichte,, unter Vorsitz des Ober­
landesgerichtsrathes Dr. Trinks ein für vier Tage anbe­
raumter Proceß, der hauptsächlich durch die große Zahl der
Beschädigten bemerkenswerth ist. Angeklagt ist der Agent Georg
Ludwig Richter, ein einundfünfzigjähriger Mann mit buschigem
Schnurrbart. Er hatte in den Zeitungen annoncirt, daß Richter's
»Credit Hongrois« in der Singerstraße Nr. 8, Darlehen, die in
kleinen Raten rückzahlbar seien, für Jedermann, ohne Provision,
vermittle. Diese lockende Ankündigung führte Personen verschie­
dener Stände, Officiere, Beamte, Lehrer, Geschäftsleute und
Arbeiter in das Bureau, das sehr vertrauenerweckend aussah.
Auf dem Tische Richter's, eines Mannes mit freundlichen
Manieren, lagen haufenweise Schriftstücke mid Druckwerke; an
einem zweiten Schreibtische arbeitete ein Schreiber in der Uniform
eines Hußaren-Wachtmeisters. Eine Provision verlangte Richter
nicht, wohl aber mit großer Ueberredungsgabe Geld
für unvermeidliche Baarauslagen, Stempel und die Protokoll­
aufnahme. Er bannte das Mißtrauen, das etwa auftauchte
durch das bestimmte Versprechen der raschesten Beschaffung des
Darlehens, das aber sehr wenige der Parteien erhielten. Wegen
ähnlicher Manipulationen wurde Richter schon wiederholt in
Unrarn des Betruges und der Veruntreuung schuldig erklärt und
enrpsindlich bestraft. Er war mit keinem ernst zu nehmenden
Geldgeber in Beziehung gestanden. Von 250 Bewerbern, welche
ihre Gebühren bezahlt hatten, erhielten nur cilf Darlehen, und
auch diese nur, weil sie sich direct mit Geldgeber in Beziehung
setzten. Eiil Stephan Dallmayer in Stuttgart, welchen
Richter in erster Reihe als seinen Geldgebern bezeichnete, ist
gleichfalls im October als Schwindler Bestraft worden. Um
Zeit zu gewinnen, wies er die drängenden Parteien an Selbst­
hilfe-Genossenschaften in Graz und Steinamanger, sowie an die
»Ostmark« in Wien. Durch sein Treiben wurden 179 Personen
um 2820 fl. geschädigt. Der Angeklagte wird durch Dr. Munk
vertheidigt. Wir werden über den Ausgang der Verhandlung
berichten.
PolksrmrthschaMchr Zeitung.
— [®te Wiener Handels- und Gewerbe-
tatomet] hält nächsten Donnerstag (18.), Abends 6 Uhr,
eins außerordentliche öffentliche Sitzung mit der Tages­
ordnung: »Stellungnahme der Kammer zur pari amen-,
tafischen und wirthfchaftlichen Lage deH
R eff ch e s«.
— (Neues Postamt.^ Am 21. d. M. wird im Orte
Kruman am Kamp (politischer Bezirk Krems a. D.) ein k. k. Post­
amt unter der Bezeichnung Kruman am Kemp in Wirksamkeit
treten, welches sich mit dem Brief- und Fahrpostdienste zu befassen
und als Sammelstelle des k. k. Postsparcaffenamtes zu fungiren
hat. Dieses Postamt erhält durch Ausdehnung der zwischen Gars
und Jdolsberg täglich einmal verkehrenden Postbotenfahrt bis nach
und von Krnmau am Kamp die regelmäßige Verbindung.
— (RmtlicheWaarencourse der WienerBörse vom
1 6. Jänner.) Zucker. Rohzucker, ruhig, 88° R. per
Februar Frachtbasis Aussig K. 24.90 bis K. 25.-, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.-, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.- Spiritus, flau, prompt conttng.
ab Wien K. 38.80 bis K. 39.20.- R ü b ö I, ruhig, prompt ab Wien
K. 33.- bis K. 33.50.- Leinöl, ruhig, prompt ab Wen
K. 69.— bis K. 70.—.— Oelsaaten, KohlrepS, unveränd., per
August-September 1900 ab Wien K. 11.85 bis K. 11.95.—
Petroleum, fest, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triestttansito K.14.- bisK.14.50, G aliz. stand Es, prompt ab
Wien per Waggon K. 89.50 bis K. 40.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 40.50 bis K. 41.50. —Fettwaaren,
flau, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 50.50 bis K. 51.-, Speck,weiß, excl. Pack. K. 41.50
bis K« 42.-. Un sch l itt, Ausschnitt K. 34.50 bis K. 35.-.-
Colonialwaaren: Kaffee, sebrfest,Santos sup. prompi
ab Triest m. 47.— bis K. 51.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 56.—
bis K. 128—
— (Börse für landtvirthschaftliche Produkte vom
16. Jänner.) Nach verläßlichster Jnformatton hat das
ungarische Ministerium den Budapester und überhaupt den
ungarischen Mühlen als Ersatz der Aufhebung des Mahlverkehres
bedeutende Concessionen gemacht, worauf die dortigen Mühlen
schon gestern große Einkäufe an Getreide, meistens Herrschafts-
waare, vornahmen. Am hiesigen Effectivmarkte stagnirt das
Geschäft. Mangels jeder Nachfrage sind heute die Preise auch
Nachmittags unverändert geblieben.— Im T e r m i n verkehr
haben sich die Preise auf etwas besseres Budapest Nachmittags
wieder etwas gehoben, doch blieb der Umsatz gering. Weizen
wurde zu K. 7.86*5, Mais zu K. 5.23 umgesetzt. Roggen und
Hafer nominell. Amtlich nottrten: Weizen per Frühjahr
K. 7.86 bis K. 7.87, Roggen per Frühjahr K. 6.72 b:s
K. 6.73, Mais per Mai-Juni K. 5.22 bis K. 5.24, Hafer
per Frühjahr K. 5.33 bis K. 5.34, Reps per August-September
K. 11.85 bis 5k. 11.95.— Budapest meldete: Weizenofferte
genügend, Kauflust schwach, einige Tausend behauptet. Uebriges
wenig Verkehr. Termin flau. Weizen per April K. 7.66, per
October K. 7.80, Roggen K. 6.37, Mais K. 5.02, Hafer
K. 4.93.— New York von gestern: 3/ 4 bis T/ s Et. billiger.'
— Paris: Prompter Weizen 25 Ct., spätere Termine 5 bis
10 Et. niedriger.
— (Heu- und Strohmarkt.) 16. Jänner. Zufuhr:
19 Wagen Heu, 18 Wagen Sttoh. Preise: Mesenheu von
K. 5.60, slovakisches Heu K. 5.60 bis K. 6 .—, ungarisches Heu
von K. 5.40 bis K. —.— per 100 Kilogramm. Stroh per
100 Kilogramm K. 3.80 bis K.4.40, Sttoh per SchoberK. 19.—.
Tendenz: Bei geringer Zufuhr und schwache Äachsiage war
der Marktverkehr wenig lebhaft.,
Meteorologische Beobachtungen au der k. k. Ceutral-
austalt für Meteorologie vom 15. Jänner auf de«
16. Jänuer. Hohe Warte, Seehöhe 202*5 Meter.
Stunde
Luftdruck
in Milli-
Temperatur
Celsius
’S) S
Windrichtung
Stärke
0 still
3 Sturm
Bewölkuttz
.*-»'
achtete
normale
RA
211.91.
9» A.
7 »M.
A
744.4
744.4
742*0
m 15.£
•§= 1!>
5$ 00 «OC*
*8
-0*9
-2*5
-3*3
Höchst
77
94
100
e Ter
RE 1
- 0
- 0
lperatur —5
trüb
trüb
Nebel
5 Grad Celf
3
0
0
us,
tiefste —9*7 Grad Celsius. Niederschlag 0*2 Mllimeter.
Maximum in der Sonne 2*0 Grad Celsius, Mnimum
durch Strahlung —15*8 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und unter dem normalen.
Tag meist ruhig, trüb und kalt.!
Am 16. Jänner, Morgens: Temperatur 5*1 Grad Celsius
unter der normalen, windstill, Nebel. Morgenmmimum —10*0 Grad
Celsins.
Telegraphischer Wetterbericht vom 16. Jäuuer.
Vom Nordwesten her breitet sich niedriger Barometerstand gegen
Centraleuropa aus. Im Süden ist der Luftdruck gesttegen. In
Oesterreich-Ungarn herrscht im allgemeinen zumeist ttübes Wetter
mit vereinzelten geringen Schneefällen. Die Temperatur beginnt
zu steigen.
Prognose für Mittwoch, 17. Jänner, für Men und
Niederösterreich:Trüb, zeitweiseNiederschläge,Frost-
abnähme.
Herausgeber: K. Jutyal.
Verantwortlicher Redacteur: Heiurich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kunstdmckerei, Me».
Schmücke Dein Heim,
Koche mtt Gas,
Wasche mit Luft und
Trinke nur Geßler's echten Allvater. '"
307
Ankündigung.
„Mit GenehNgung der geistlichen und weltlichen Behörde
eröffnet der Diücesan-Cäcilienverein Leitmeritz am 15. Febr. d I
inLellmeritz eine Kirchenmusikschule, an welcher drei geprüfte
Lehrkräfte wirken werden.
1. Gesang, Violin- Clavier- und kirchliches Oraelspiel.
2. Harmonielehre und Tonsetzkunst.
3. Die verschiedenen Arten der Kirchenmusik: Der gregorianische
Choral, ferne Vortragsweise, Transposition und Harmonisiruna
(d:e Kirchentonarten). Ferner der kirchliche Kunstgesang und
das Kirchenlied m der Volkssprache. a
4. Die gottesdienstlichen Vorschriften betreffs der Kirchenmusik
im Verlaufe des Kirchenjahres. Aufnahme finden zunächst
Erwachsene, die eme Vervollkommnung in der Kirchenmusik
anstreben, sowie Jünglinge, welche nach absolvirter Volks, oder
Bürgerschule sich ausschließlich der Kirchenmusik widmen. Ferner
Schüler der verschiedenen Lehranstalten, die sich nebenbei
m der Kirchennluslk ausbilden wollen, besonders jene die
später m eine Lehrerbildungsanstalt einzutreten gedenken'
Anmeldungen mit Slnschluß des Tm-fscheines und der fieua-
msse find zu richten au Domkapellmeister I. B. Molitor
ru Lertmeritz, Domplatz Nr. 9, 2. Stock links, welcher auch
die werteren Mskunste ertheilt.; 933
(
>
(
I


[ 2023-06-29 10:40:18.117 - 19000117 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Mittwoch
17. Jänner 1900
Nummer 15
»Das Vaterland.«
verz.
Ttants-Anlehen.
4.2% Einheikl. Rente in Noten
Mai-Noo
in Noten verz. Febr.-Auqust
-v Silber verz. Jänner-Juli
»-> Slpril-Oclober....
1854er Staals-Lv'e 250 fl. C.Dk.^- 522 K
1860er»> ganje 5ü0 fl.= 1000>
1860«» .v Limites 100 f!.:~ 200>
1864er»» HX» fl.= 200 K.
1864er> r- 20 fl. 7— 10U K.
&% Doman. -Pfandbr. zu 120 fl. pr. St.
(300 Francs == 888 K)
4% vsterr. (ßolötente steuerfrei für
100 fl. Gold= 240 K .......
Ceft. 4% Rent. r. Kr.°W
3%% Juvest.-Rente.
4% Albrechrbahil für 100 K ......
4% Elisabethbahn in Gold steuerfrei für
100 fl. Gold— 240 K
ß 1 1-k ü Ai Franz Jofef-B. in S
4% Püfen-Priesen-Bahn 200 u. lOOO fl.
4% Rud.-B. in Kr
4% Borarlb.-B
6 S |4% Elisabeth-Bahn 200 fl. C.M.
= 420 K
&*!»% dto. Linz-Budw. 200 fl. v. W. S.
= 400 K
5% dto. Salzb.-Tirol 200 fl. ö. W. S.
r= 400 K
',% Gal. Carl Ludwig-B. 200 fl. C.M.
' 480 L
Albrechtbahn 300 fl. S. f. lOOK.Nom.
>% dto. 200 fl. G. 480 K .....
4% dto. 200 u. 1000 fl. S. =. 400 U. 2000 K
4% BLym. Westb. 400. 2000 K f. 100 91.
4%, Elisad.-B. 600 u. 3000 Mark— 708,
3540 L
4% dto. 400 U. 2000 M.— 472, 2360 K
4% FranzJos.-BahnEm. 1384 (div.St.)
ü, Silber
t%@sll. C. Ldw. E. 1890 (d. St.)..
4% Pils.-Prieseri-B. ISO fl. S.= 300 K
4% Rudolfb.. (Salzkamm.) f. 200 Mark
“ 472 K
1% dto. Em. 1884 (div.St.) i. S. 100 fl.
4% Borarlb.-Bahn Em. 1884 (dlv. St.)
Bild
4% Ung. Goldrente lOOfl.= 200 K..
t% Ung. Reckte i. Kr.-W
4Vs% Ungar. St.-Eis.-Anl. v. I. 1889
Gold 100 fl. G." L40 K
' i%% dto. in Silber
Una. Qstbahn-St.-Obl. v.J.i876l00fl.
G— 840 K
4%% Ung. Schankr.-Abl.-Oblig....
Ung. Prämieir-Anleheri k ioo fl. =200 K
Ung. Prämien-Anlehen a 60fL=i00K
4% Tyeiß-Reg.- u Szeg. P.-Obl. vrl.
5% Kr.-tol. hyo. Grnndabl
Kr.-Sl. Schankr.-E.-Obl. strf...
4% Kroatien u. Slavonien 100 fl. L- W.
4% Ungarn (für ioo fl. ö. W.) ....
Andere öffentliche Anlehen.
5%Donau-Reg. Anl. 1878 v. I 00 fl....
4% dto. Anl. isss....
4% Wr. Derk.-Lnl. I. Em
5% Bukow. Prop.-Schuld».>
4% Gal. Prop.-Schuldn. 1889 ....
4% Mähr. Landes-Anlehen 1890...
Celv
! Waare
95.20
i
99.20
99.-
99.10
99.30
164—
337.50
201.50
103.—
103.40
98.55
98.70
98.65
99.05
86.55
80.75
98.-
93.00
LS. 80
97.60
124.—
124.80
97.60
98.40
98.-
98.60
LS.--
98.40
118.50
119.-
112.50
113.50
111.25
111.75
ioo.-
100.30
113.50
113.50
98.20
93.80
98.80
98.-
SS.-
ioo.SS
93.40
LS-
98. S0
99.40
87.50
SS?.-
99.—
87.90
98.60
SS.-
98.50
98-55
98.70
64.82
ss.os
100.50
101.-
SS.so
100.40
100.-
SS.3O
100.—
161.-
162.—
161.—
162.—
137.70
188.60
98.75
99.25
SS.—
94.SO
SS. SO
93.60
94.20
107.50
103.50
SS.—
100.—
98.—
98.90
103.SO
97.30
98.—
96.50
97.50
Amtliche Cchlußcourse der öffentlichen Wiener Börse vom 16. Jänner 1900.
4% Ob er oft. Landes-Anl. 1887....
4% Steierm. L.--E. A. S. 1391..-•
4% Tiroler Land.-Aul. 1895
5% dto. dlo. 1883.....-
6% Anl. b. Stadt Brünn 1875 v....
4%% dto. 1883 VeU
4%% Anl. d. St. Budapest v. 1800...
C% Anl. d. Et. Graz 1876 verl
4% Aul. d. St. u. Handelst. Triest..
6% Anl. d. Sr. Wien v. I. 1867 verl.
4% dto.-» v. I. 1*94
4%»»»»* 3 1898 (Gas-Anl.)
5% Bbrsebau-Anl. verloSd
4% Wiener Frucht- und Mehlbörsebau-
Anl
6% Bulgar. Staats-Eis.-Hyp.-Aml. fite
IOO fl. Gold= 240 K
6% dlv. dto. 1893 f. 100 fl. Gold
~ 240 K
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob­
ligationen und Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
4%% Anglo-österr. Bank 30 I. verl...
4"/,) Öesterr. Bodencr. in50 I. verl. 0. W.
5% Böhm. Hypothekenbank verl
4% dto. ver!
4%% Ceul.-Bodencr.-B. österr. in 45 I.
4% dlo. 50 I
41/ 2% Comin.°B., Pester ung. in 41 I.
4%%dto. Comm.-Obl. m. 10% Pr...
4% dto. 50% j. L% Pr
4% dto. 50 j
6% Gal. A.-Hypoth.-B. m. 10 »/- Pr..
4W/c dto> 50
4% Gali Bodencreditverein
s% Mähr. Hypothek, in 36 I. verl...
4% dto. verl. .........
4% Mährische Sparkasse, erste
4% N.-öst. Land.-Hypoth.»Anstalt verl.
4% Oberösterr. dto.>
4% Oest. Hypothekenbank verl. ....
4% Oeft.-ung. Bank 40% I. verl....
4%% Spare. Budap. ver. 46% I. verl.
4% dto. 50 I. verl
4%% Spare., ung.Laud.-C. i» 40 I. d.
50 /v Steierm. Spare, in 50 I. verl...
4Vr% dto. in SO I. derl...
4VL% Ung. Bodencr.-Jnst. verl. ....
4% dto. 4i I. verl
4% Reg.» «. Bodenam.-Pfdbr. 50 I..
6% Hypvth.-Bank in Pest 40 I. verl..
4%% dlo. 42% S. verl.
4%% dto. Com.-Obl. SO I. verl....
40 /» dto. Comm.-Obl. 10% P. 60 I. verl.
4%% Landesbcdenc.-Jnst. S 0% I. verl.
Prioritiits-Obllgationen.
(Für 100 Kronen Nom.)
40/0 Bozen-Merar.er B., 200 u. 1000 fl.
= 400 u. 2000 K
4% B.-Pest-Fünsk. B. Em. 1889 200 fl.
= 200 tt
5% BuschNehrader Bahn 150 fl
4% dto. V. I. 1896
6% Ton.-Dampfsch.-Ges. 100 u. 200 fl.
4% dlo. 400 U. 10.000 Mk.= 473 u.
11.800 K....
4% dto. Em. 1886 100 M.= 118 K..
4% Dur-Bodenb. Km. 2891 Silber..
4% Ferd -Nordb. Em. 1386
4% dto. Em. 1898
4 %% Graz-Köflacher Bahn ISO fl....
5% dto. Em. 1871 150 fl. S...
99.40jl00.~
102 .-
101.20
104.50
96.25
104.4c*
94.60
97.60
93.80
95.
87.25
98.50
9/!-
S8.-W
87.75
87.70
96.-
103.—
97.50| 98.—
lOO.GOjOl.lO
98.50
99.SO
99.—
99.75
102.60
108.50
S6--
97.-
95.—
96.-
109.—
110.-
98.—
98.50
94.75
95.25
102.—
SS.80
97.10
SS.60
97.20
98.—
99.--
98.50
99.50
98.-
98.40
99.—
100.—
98.50
99.50
92.50
93.50
98.76
SS. 75
97.35
91.76
99.75
100.-
94.7?
95.-
93.75
94.-
SS.-
ioo.-
96.25
97.—
100.-
IOO.SO
98.—
98.75
SS. 50
97.50
93.75
94.50
101.SO
108.—
98.-
98.80
124.-
104.80
99.75
93.35
99.25
es.—
96.80
97.60
99.--
99.. 0
99.30
100.-
101.60 102.20
102.50
4% Kaschau-Oderb. E. 1839
4% dto. E. 1891 200 M.—
118 K
4% dto. (oft. Slr.) Em. 1889..--
4% Lemb.-Czern.-Jassy-Ersenb.-G. Em.
1884 300 fl. steuerpfl..
4% du». Em.
4% Leob.-Dordernb. Eb. E isss...-
W' u Lloyd, öftere. 200 fl. G.— 1300 K
4'/L% Em. 1884 500 fl. G. 777-: 1200 L.
4% Em. 1887 500 fl. G.— 1800 K..
41/ 2% Diontang. öst.-alp. 5o0 Frcs.=
480 K.
5%
Oesterr
?kordwestbahn 200 fl....
dro.
Up. B. 900 fl
dto.
Em. 1874 600 M.=
708 K i
40/o
dto.
Em. 1885
6% Ostran-Friedl. Eisenb. 300 fl....
5% Prag^Eisenind. Em. 1873 300 ff...
3%
Siaalö-
E -G. 500 Fr. 480 K ...
3%
dlo.
Em. 1874 500 Frcs.=
480 K
3%
dto.
10. Em. 1885 500 Frcs.
— 4&0 K
3%
dto.
Erg.-Netz 500 Frcs.=
480 K
S%
dto.
1. Em. L 00 N. @.= 480 K
6®/«
dro.
2. Em. 1374 200 fl. G.
480 K.
6% Steir. EifLnind.-Gef. 200 fl
3% Südbahu'-G. Jann.-Juli 500 Fres.
= 480K... .....
dto. April-October 500 Fr.
= 480 K
50/ 0. dto. 200 fl. S. 0. G. ---
460 K
4% dto. 400 u. 2000 M. f.sooM.
472 u. £360 K ....
6% Ung.-gal. Eisenb. Em. 1870 200 ff.
4% dto. Em. 1887 200 fl.
4% Ungar. Westbahn 200 fl.......
41/ 2% Der. Prior.-Anl. ung. Eis. 400 M.
= 472 K
4% Wten-Aspang-Eis. 300 fl. S. ...
Diverse Lose
(per Stück).
A. Verzinsliche Lose.
9% österr. Bodencredii.Präm.-Schuld-
derschr. 1880.
S°/o dto. 1889
4% Donau-Dny-SlltZo-Tars. Eisenw....
iliossikzer Bergbau-Gesellsch. 200 ft....
Salgv-Tari. Steinkohlen-B. 40 fl....
Trifailer Kohlenw.-Gesellsch. 70 fl...
Türk. Tabakregie-Gejellsch
Union-Baugeseüschast 100 ff
Uriivn-Baumater.r-Gesellsch. 100 fl....
Waffensabr.-Gesellsch. oft. 100 fl. ...
Wagg.-Leih-A.-Ges., imernar. 100 fl..
Wagg.-Leih-Ges., Allg. in Pest 80 fl..
Westdöhm. Bergb.-A.-Ber. ioo fl....
Wiener Baugesellschaft 100 fl
Wienerb. Ziegelfabr.-- u. Bau-Keseüjch.
Versicherungs-Anstalten.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb. u. Rent.-Vecs.-Ges. 200 fl.
AR9lcurazloni geaerali
»Donau«, öst. Ders.-A.-Ges. L00 ft...
Nnfall-Bers.-Ges.. 1. öst. allg. 200 fl..
Wr. Lebens- u. Nentenvers.-Anstalr..
Bersicherungs-Gef. 200 ft
Devisen.
Amsterdam 100 fl. holl. 5 t
Brüssel, f. 100 Fcs 5 1
Deutsche Bankpläve 100 Di o i
London f. 10 Pfd. Steel. ..... 5
New-Dvrk f. 100 Dollars z;
Jtal. Bankplä-je ioo L. it. (Fr.). 5!
Paris s. 100 Francs ....... 4\
Petersburg, f. 100 Rubel 7 I
Schweizer Plätze f. 100 Francs.. ü!
Valuten. I
Kais. Münz-Dueaten.!
Kais. Rand-Ducaten'
20 -Francs-Stücke i
L0-D!ark-Stitcke'
Sovereigns i
Türkische Goldliren;
Deutsche Reichsbanknot. f. 100 R.-W..>
Italienische Banknoten für 100 il. üice!
Papier-Rubel
Geld
Waa
113.-
114.-
» 5 .-
104.—
105.2.'
110.-
211.—
102.75
103.—
99.50
101 .so
148-
391.--
393-—
113.-
114-50
178.-
14D.-
142--
146.—
875.60; 270.—
SO.—
85.-
218.-
219.SO
463.—
467.—
125.-
128.—
838.--
940.—
610.—
614.-
335.60
336.—
113.-
114.-
305.—
307.—
299.—
301.-
136.50
137.50
114.-
116.50
113.—
186.50
929.—
271.-
873.—
149.—
151.—
100.-
101.—
230.-
232.—
620.—
640.—
435.85
ISO.—
192.-
132.—
120.—
103.—
105.—
200.95; 20145
113.10: U3.85
248.30' 24'.'.50
89.70: 82.-0
96.lvj 96.25
95.50; 95.70
11.44
11.42
19.23
23.61
31.18
11.48
11.46
19.25
32.69
St.26
118.10, 118.25
89.70
i. 54- 5W)
Zinsfuß der österr.-ungar. Bank: Wechsel 51/ 2 %. Lombard für Renten- und Banlpsandbriese S
für andere Werchpapiere 6'/z%.
P r i d a t- D i S c 0 nt 0 .: dreimonailiche Wechsel 41 /»%, längere Sichten S'/LE-Z-' ».
Zv ooiiZanten B^iorgimg
aller Im Ooarsblatto uotirten
Eff»cten und Valuten besten»
IM empfohlen?
Schelhammer& Schattera
WIEN I.
StetanspMz Np. 1L
MV' Parten«.
•I
Theater.
I
Mittwoch, den 17. Jänner 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Die Wildente.
Schauspiel in 5 Acten von Henrik
Ibsen. Deutsch von M. o. Borch.
Großhändler Wcrle..Hr. Gimnig.
Gregers Werte Hr. Äteinierö.
Der'alte Ekval Sr. v'ewinsty.
hjalmar Ewal Hr. Sartmann.
Nina Ekdal Fr. Lchmittlem.
Hedwig l>rl. Medelslh.
^rnu Sörbd Fr. Mitterwurz.
Rellinq. Arzt Sr. Römpler.
Molvir Hr. Thinng.
Buchhalter Groberz -Sr. iälrmann.
Perersen. Diener Sr. Witte.
Lohndieiicr Jenseit ..Sr. Etmhorst.
Ein diinnhaar. Herr.Hr. Sommer.
Ein tUrzsichl.Hecr...Hr. Moser.
Ein Lohndiener Hr. SBiesiter.
Anfang 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Deutsches Volkstheater.
Auf der Sonnenseite.
lustspiel in■ drei Auszügen von LScar
Blumenihai- U- Gustav Kadeidurg.
An-bng halb S Uhr:
Carl-Theater.
Gastspiel des Raimund-Dheater-
«LnsembleS:
Dolly.
Lustspiel in 4 Acten von Henrik
ühristiernson. Deutsch i>on Emil JonaS.
Graf Schütte Sr. Thaller.
Amalie, seine Gem. .Fri. Echneider.
Juiie, deren Tochter.Fri. HetseY.
von Ramm Hr. Popp.
^ Baron Delling Sr. Senfen.
Richard Stoyi Sr. Wirth.
Dolly Frl. Petri.
Jahlsn.... Hr. Bach.
Kinnaiider Hr. Sei-,
Arell Hr. Stand.
F-ritborn. Hr. Goßmann.
'.WtilKit Hr. Gutmann.
Anfang halb 8 Uhr.
^ losephstädter Theater.
Fran Lieutenant.
Vaudeville iu 3 Acten von P. Ferrier
und Anionn Mars, deutsch von V.
Leon und H. v. Waldberg. Musik von
; Gaston Scrpette und Victor Roger.
. Arcfang hal b 8 Uhr.
Urania-Theater.
Nachnnlt'igs 4 Uhr:
Unsere Kriegsmarine-
PimmeisiptiBtographien
Lebende Photographien.
Abends halb 8 Uh,r.
Das heilige L.and,
Hach TranvoL
K. k. Hof-Operntheater.
Czar und Zimmermann.
Komische Oper in drei Acten. Musik
von Albert Lortzing.
Peter I., Czar Hr. Reichmcwn
Peler Jwanoff Hr. Schrödter
van Bett, Bürgermeist. Hr. Hesch
Marie, seine Nichte...Fr. Förster
General Lefort Hr. Marian
Lord Syndham Hr. Neidl
Marq. v. Chateauneus .Hr. Naval
Witwe Brown Fr. I. Bayer
Ein Officier Hr. Horwitz
Ein Rathsdiener Hr. Göruer
Der Kantor hr. Kopetzky
Anfang 7 Uhr. Ende «zcgen 10 Uhr.
Kaiserjubiläums Stadttheater.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Sneewittchen.
nnd die sieben Zwerge.
Weihnachtsmärchen mit Gesang und
Tanz in 4 ^luf.stlgen (12 Bilderi von
il. A. Görner.
Musik von Paul Mestrozi.
Abends halb L Uhr.
Anno dazumal.
Schwank in L Acten von Carlot
Gottfried Neuling.
Raimund-Theater.
Gastspiel des Car!-Theat«r-
Ensemvles:
Wiener Blnt.
Operette in 3 Acten von Victor Lvon
und Leo Stein. Aiusik von Joy. Strauß.
Für die Bühne bearbeitet von Adolph
Müller juii.
Fürst Apsheim-Gin-
delbach. Premierm.Hr. Steinberger.
Balduin Gr. Zcdlau Hr. Sarol.
Gabriele, seine Frau Frl. Szoyer.
Temois. Fr. Sagiiarigri. Swing.
Kagler. ihr Vater.. Hr. Jules.
Pepi Pleiniuger... Frl. Birkner.
Josef,Kainmeid.d.Gr.Hr. Treumaun.
Anfang halb 3 Uhr:
Theater a. d. Wien.
Der griechische Sclave.
Operette in 2 Acten von Owen Hall,
Musik von Siüney Jones. Fmr die
deutsche Bühne bearbeitet von L. Stein'
Ansang halb 8 Nhr.
lantsch-Theater.
Orpheus iu der Unterwelt.
Burleske Oper in 4 Abtheilungen Nach
dem Französischen des H. Cremieux.
Musik von Jaqucs Offenbach.
Ansang Haib 8 Uhr.
K&nstlerhaus, 1., Karlsplatz Nr. S
Aquarell-Ausstellung.
Täglich von 9—4 Uhr.— Eintrittspreis 60 Heller.
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Eröffnung: der »II. Studien- und Skizzen-Ausstellung:«
Anfangs Februar.
Ktam
Braven Kindern
siir. »Religion«.gute Sitten«
eilten schön qebnndcnrn »St.
Gabriel-Kalender« zll geben,
(vorlänfig in Breitensee) welche
vom armen Missionskloster bei
Mödling zn beziehen wären,
wäre ein doppelt gntes Werk für
edle Wohlthäter tmd Kindcr-
frenilde. Innige Bitte von I. W.
Hausbesitzer, Wien, Breitensee,
Marnogasse Villa 4, an den
solche Kalender zur Bertheilung
zu senden wären.
Arme Maattei*
mit 3 kleinen Kindern, deren
Mann schon seit 1'/,, Jahren
krank und arbeitslos, bittet edle
Menschenfreunde miiHilse. Gütige
Spenden übermittelt gerne:
Carl Spath, Cooperator, Wien,
IX !, Marttgasse 40.
Tüchtige Köchin
30 Jahre alt, wünscht in ein
Gasthans oder wenn möglich in
einem Pfarrhofe unterzukommen.
Adresse »E. F.-, Taßwitz Nr.144,
Post Hödnitz, Mähren. 317
WWk'RollM.
und AnswiMe-MascMüsa
Camillo Gürdtnlr's
Fabrik. Wien, X'Il.. (Penzing), Linzer-
straße 8. Preislisten gratis. t>
8ek!auekr68i6
bester Qualität, einzeln oder
in Partien billigst abzugeben bei
Persicaner &. Co., Wien,
Liebenberggassc 7.
Katholisches
Fräulein
deutsch, geprüft im Englischen
und Französischen, musikalisch
gebildet, geschickt im Zeichnen
und Handarbeiten, mit guten
Zeugnissen sucht Stelle als Er­
zieherin in feiner Familie. An­
träge unter »A. B.« an die
Exp. d. Bl. erbeten.
mwwwwwwiffiww»
illffllR?
CONIFEREN SPRIT
fehlftSnlfflinfrr Kran&RU.löMeTstnbej
er bringt Sauerstoff und belebt|
Avundertiar die Aümraiigsorgane.
Man nehme sich vor den vielen Naehahmungenu.falschungen inAchtW
verlange stets mit der Schutzmarke von^
Apotheker UUW iflReichenau
^Piasche«^
flaschen
Seefisch-Preise
der Deutschen Dampffischerei-Gesellschaft
„NORDSEE».
Aus heute eintreffendem Waggon öftereren wir:
Schellfisch, grösste 76 h, im Aussch. per Kilo K —.96
» gross!—lVs Kilo ...»»» 1.0$
Cabliau, gross, im Ausschnitt ...»»’> —..70
» grossmittel»»» —.64
Langfisch, gross, im Ausschnitt..»»» —.70
Schellen (Flundern), gross»»» 1.20
Austernfisch (sehr clelioat) im Aus­
schnitt»»» 120
Rothzungen (Ersatz für Soles) ...»»» 1.44
Tarhutt»>» 1.80
Heilbutt K 2.—, im Ausschnitt ...»»» 2.30
Steinbutt (Tui-bot), gross»»» 3—
»« klein»»» 2.—
Seezungen (Soles), gross»»'» 3.60
»» rnittei»» 3-—
A us unserer Selcherei empfehlen tvir:
Seelachs, geräuchert, im Stückei.. per Kilo K 1,20
Schellfisch, geräuchert, ganze Fische»>» I.—
I... Carme;iterplatz,
Im Werd.
JiVII., Stadtbahnviaduct SO,
bei der Jörgerstrasse.
SV., ITeubaugürtel,
an der Golischlagütrasse.
XVIII., Stadtbahnviaduct 112, j
bei der Liniencapelle. j
Fisahkosihallo: Sacher’s Hotel Central, II., Taborstrasse Nr. 8.
WA- Telephon 14811.
Versandt nach auswärts prompt und per Nachnahme.
K. k. Staats-Eisenbahn-Direction in Wien.
Fahrplanänderung auf der Linie Neuberg—Mürz­
zuschlag.
Bitt 11,. Jänner l. I. tritt auf ter Linie Nenberg—Mürz­
zuschlag für die Dauer der diesjührigeil Winterperiode ein neuer
um ein Zugspaar vermehrter Fahrplan iu Kraft, worüber Näheres
aus der ausgehängten bezüglichen Kundmachnng zu entnehmen ist.
Winter-Schuhe
für gesunde und leidende Füsse, für Damen, Herren
und Kinder, seit 1862 12 Mal prümi rt in
SCHREIBER’S Sclmhniederlage
Wien, I. GrichlnirberiWr. 5 IM Hoffe.
Nebstdeul Lager bester Oummlsohuhe u. Qumml-
Stiefel, vorziigiicher Strassenstiefletten, Jagd-
und Ffirschschuhe, Turnschuhe, Tanzschuhe etc.


[ 2023-06-29 10:40:18.117 - 19000117 - Seite 9 ]
-Preis 4 Heller.
Abendblatt.
4)reis q. HeLer.
Weöcrction:
Wien, Ul, Seidlgaffe Nr. 8.
ALmimstratim u. EWÜltiru:
Wien, I., Schnlerltraße 21,
A>ohin fämmtHcfee Geldfendanaea
LU r.'vi'i[irtn sind.
Inseratenpreis: Morgen-
blatt die «gespaltene Nonpareille­
zeile 40 h, Abendblatt die 3ae-
spaltene Stonparcillezeile 80 h.
Eingesendet dic^ge^poltenePetit-
Rnftanlirte Briefe werden nicht
angenommen.
Für eingesandte Manulcripte wird
keinerlei Haftung übernommen.
Das Morgenblatt erscheint täglich
um 6 Nhr Früh, das Abendblatt
S Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamationen de»
sbrdert die Post porwsret.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Reduaiou: 2543.
Lelevhon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
AbonnementsfiirWie«:
Ganzj. X 37.—, diertelj. XS.30,
monatl. X 3.20, bei Abholung in
unsererExpedition.MitZustellüng
ins Haus monit.I, täglich einmal
MN 40 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverkauf: Morgen-
Matt 10 h, Abendblatt 4 h,
Mont agsblat t 4 h.
Für das Inland:
Mi» tSgl. einmal. Ausendnng«
ganzj. X 48.—, halbj. X 24.—,
»ierteli. X12.—, monatl. X4.—.
üDiit tagl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X LS.—, halbj. X 28.—,
»iertÄj.X14.—,monatl. X4.80.
r Deutschland: Ganzj.
- bei tägl. einmal., X72.—
bet tilg!, zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostvereinr
Ganzj. X 64.— bei täglich ein­
maliger, X 88.— bei täglich zwei­
maliger Zitsendnng.
Nr. 15.
Mittwoch, 17. Jänner 1900.
XXXXI. Jahrgang.
Wien, 17. Jänner.
Die heute vorliegenden Nachrichten über die
Cabinetsbilduug lauten so bestimmt, daß an
der Mchtigkeit derselben kaum zu Zweifeln ist. Herr
v. Korber hat allerdings noch immer keinen formellen
Auftrag zur CabmelSbiidung erhalten, er muß aber
seiner Sache sich doch völlig sicher fühlen. Die be­
treffenden näheren. Nachrichten reprodnciren wir an
anderer Stelle.
Die gestrige Rede des Grafen Golu-
cho w s ki wird natürlich in fast allen heutigen Blättern
besprochen. Die »N. Fr. Presse« ironisirt den Doctor
Kramar als zukünftigen Minister des Aeußern und ver­
theidigt den Grafen Goluchowski also iit dieser ironi­
schen Form. Einen hochbegeisterten Dithyrambus aus
den Grasen Goluchowski veröffentlicht das »N. Wr.
Tagblatt«. Man merkt gleich im Beginn, daß es ein
Dichterling ist, der da den Grafen Goluchowski dank-
überstrvniendcn Herzens ansingt. Etwas weniger
Dichtung wäre etwas mehr Wahrheit gewesen.
Die Meldung, daß Dr. Podlivny sich noch vvr dem
völligen Ablause seiner Amtsperiode von seinem Posten
zurückziehen wolle, hatsichbewahrheitet;die -M.Fr.Preffe«
bringt heute die Nachricht von der gestern erfolgten
Verabschiedung des Prager Bürger­
meisters vom dortigen Stadtrathe. Am Schluffe der
Sitzung ergriff er das Wort zu einer Ansprache, über
welche das citirte Blatt schreivt:
Er (Dl'. Podlivny) sühne in fetncir Ansprache aus, daß sich
seine dreijährige Bürgermeister-Thätigkeit auf wirthschaftliche,
ffnmizielle und cultnrelle Angelegenheiten erstreckt habe. Gleich bei
der Uebernahme seines ft'lmtes habe er erklärt, gegen Protections-
jvirtdschaft und tzlepotisnins ankämpfen und nur das Wohl der
Commune im Auge behalten zu wollen. Aber in der czechischkn-GeieU-
schast verfalle selbst eine göttliche Sache dem Spotte, uru wie viel
mehr Gefühle der Begeisterung, ltt sei seinen Gnmdsätzen immer treu
geblieben, doch gerade deshalb sei il>m die Gunst Jener einzogen
worden, die andere Principien verfolgten, als er. Mit dein Rufe:
»Wehe, wenn Prag in ihre Hände fällt!« verließ Dr. Podtipny
darauf den Saal, ohne eine Erwiderung oder den Dank der An­
wesenden abzuwarten.— Vor der Sitzung tvaren an sämintliche
StadtrnthSmitglie-Ar gegen den Bürgermeister gerichtete Pamphlete
vertheilt worden.
In der p o r t I! g i e s i s ch e II K a IN m e r
brachte man neuerlich das famose deutsch-
e n g tische A b k o m in e n hinsichtlich der portu­
giesischen Coivnien zur Sprache in Form einer Inter­
pellation. Der Minister des Aeußern, Belrao, wieder­
holte seine früheren Erklärungen und fügte hinzu, die
portugiesische Regierung habe erklärt, nichts von ihrem
Colonialbesitze verkaufen, abtreten oder verpachten zu
wollen.
Das neue Cavinet.
Das »R. Wr. Tagblatt« weiß heute Folgendes
mitzutheilen:
Das neue Ministerium, das gewissermaßen Freitag
seinen Firmßtag erlebt und Samstag, wenn nicht unvorher­
gesehene Schwierigkeiten eintreten, in der «Wiener Ztg.«
die amtliche Publication findet, wird nach dem gegenwärtigen
Stande der Bereinbarungen Dr. v.Körber's aus folgenden
Persönlichkeiten bestehen:
Dr. v. Körb er— Ministerpräsident und Minister
des Innern;
FZM. Graf W e l s e r s h e i m b— Landcs-
vertheidigung;
Dr. Ritter v. Wittek— Eisenbahmninistcr;
Baron Spens-Booden— Justizminister;
Dr. Ritter v. Härtel— Unterrichtsminister;
Dr. v. B ö h m- B a w e r k— Finanzminister;
Guido Frhr. v. Call-Rosenbnrg, diplomatischer
Agent und Generallonsnl erster Classe in Sophia—
Hmidelsminister;
Hosrath Baron Giovanelli— Ackerbauminister;
Sectionschef Dr. Rezek— Minister für Böhmen;
Dr. v. Pietät— Minister für Galizien.
Was die Creirmig des Postens eine? deutschen
Landsmannministers anlangt, so fand diese
Frage, welche selbstverständlich in den Kreisen der Dele-
girten lebhaft erörtert wurde, seitens eines ausgezeichneten
Kenners der parlamentarischen Verhältnisse folgende
Charakteristik: »Ein deutscher Landsmannminister wäre für
das Cabinet eine Verlegenheit, er wäre für die Deutschen
eine Verlegenheit und er wäre schließlich für sich selbst die
größte Verlegenheit.« In dieser Charakteristik liegt die er­
schöpfende Antwort ans die Frage, ob ein deutscher Lands-
mannnnnister designirt werden soll; die allgemeine Ansicht
geht dahin, daß von der Ernennung eines deutschen LandS-
maniiminiftcrs gegenwärtig Abstand genommen wird.
Sofort nach Uebernahme der Agenden seitens des
neuen Ministeriums Körber wird an die Jnitiirung der
von uns bereits angekündigten deutsch-czechischen Ver­
ständig u ii g s- C o n s e r e n z geschritten werden; sie wird
so bald als möglich, wenn thunlich, bereits im Laufe der
nächsten Woche einberufen werden. Was den Wiederzn-
sammcntntt des R e i ch 8rath es anlangt, so soll er jedoch
erst dann erfolgen, wenn in dieser VerständiMiigs-Cvnserenz
wenigstens ein Waffenstillstand, ivenn nicht schon der voll­
kommene Friedensschluß erzielt sein wird. Personen, die
Gelegenheit hatten, in der letzten Zeit mit dem Monarchen
zu verkehren, haben die Ueberzeugung gewonnen, daß auch
dort die Ansicht herrscht, daß eine Einberufung des Reichs-
ratheS ohne vorher erzielte deutsch-czechische Verständigung
oder ioentgstens vorher aerioirten deutsch-czechischen Waffen­
stillstand aussichtslos wäre.
Der destgmrte nine Handelsmnüster, Frhr. v. Call-
Ros e st b u r g, ist bereits nach Wien abgereist.
So die Mittheilungen des »N. Wr. Tagblatt«.
Ans denselben geht zunächst hervor, daß von der
Berusnng des Statthalters von Trieft, Grafen Goöß,
Abstand genommen wurde; Graf Goöß bleibt also in
Triest, und es wird darum auch nicht nöthig sein, sich
über seinen Nachfolger den Kopf zu zerbrechen. Die
Berusnng des Baron Call-Rosenburg zum
Handelsminister scheint neben Anderem auf einen neuen
Eurs hinzudeuten. Die Fnnctionäre des Orients
kommen in Mode. Darin ist wohl die Hand des Grafen
Golncholvski zu erkennen.
Dagegen bleibt es bei der Berufung des mährischen
Statthalters Baron Spens-Booden zum Justizminister
und für Mähren muß also ein neuer Statthalter be­
schafft tverden. Als solcher ist unter anderen Persön­
lichkeiten auch der Abg. Graf Moriz Vetter, der
Sohn des Delegationspräsidenten, genannt tvorden.
Das in politischer Beziehung bemerkenswertheste
Moment der obigen Mittheilungen liegt in der Be­
tonung, daß die Einberufung des Reichsrathes erst
dann erfolgen soll, wenn die geplante Verstündigungs-
Conferenz ein positives günstiges Resultat ergibt. So­
nach also erscheint auch das Cabinet Körber nur als
ein Vers u ch s m i n i st e r i u m. Es ist jedoch keines­
wegs ausgeschlossen, daß der Versuch wenigstens für
einige Zeit gelingt. Anfänglich tvar ja auch das Cabinet
Taaffe nur ein Versuchsministerium.
In diesseitigen Delegirteiikreisen verlautete heute,
die Einberufung des Reichsrathes sei ans dm 20. Februar
in Aussicht genonmien.
Der Krieg.
In fieberhafter Spannung erwartet man in London
Nachrichten aus dem Hauptquartier Buller's amTugeka-
ffuffc. Eine volle Woche ist verffossen, seitdem die Meldung
eintraf, daß die britischen Truppen die Furth von P o t-
g i e t e r besetzt und sich des Fährbootes bemächtigt haben.
Daß daraufhin nichts mehr geschehen sei, erscheint als un-
wahrschsimich und daher sucht man hinter dem Schweigen
der officiellen Berichterstattung neue Unfälle. Aber daS
Zögern: des Generals Buller wird einigermaßen erklärt
durch die Schwierigkeiten des Flußüberganges. Die Furth
ist nicht prakticabel, wenn der Fluß angeschwollen ist, und
schwer zu passiren auch bei niedrigem Wasserstande. Der
Fluß rinnt in einem tiefen Einschnitte mit starkem Gefälle
und der Angriff gegen die aus den Höhen verschanzten
Böeren muß ohne nennenswerche Deckung ausgeführt
werden. Ans dem Fährboote große Truppenmassen
mit Artillerie zu überführen, ist nicht möglich.
Wenn die Umgehung für die Boeren eine Ueberraschung
sein sollte, so ist der Plan Buller's vollständig gescheitert.
Sie haben eine ganze Woche lang Zeit gehabt, sich aus
den Angriff an dem von General Buller gewühlten Puncte
vorzubereiten. Dasselbe gilt so ziemlich auch von der beab­
sichtigten Umgehung der Boeren im Osten bei Weenen.
Die englische Berichterstattung ist übrigens sehr an­
spruchslos geworden. Sie scheint es schon als einen Erfolg
zu betrachten, wenn englische Kugeln die Boerenzelte durch­
löchern und sie verzeichnen die unsinnigsten Gerüchte über
die Uneinigkeit zwischen den Transvaal- und Oranje-Boeren,
von der Kriegsmüdigkeit der Letzteren re. Der.Krieg ist für
die beiden Republiken eine schwere Last, aber sie kämpfen
für ihre Existenz und jedes Schivanken bedeutet den Unter­
gang.
(Telegr. des »Corr.-Bnr.«)
London, 17. Jänner. Die «Times« melden aus
Pietermaritzburg, von Frere und Chicoeley ans wurde am
15. d. M. ein sehr schweres Geschützfener in der Richtung
von Spr'mgsield vernommen.
Nach einem weiteren Telegramme der -Times« ans
Louren^o-Marques erfuhr der dortige Cvrrespvndent der
»Times« ans bester Quelle, daß nach einer am 9. d. M.
dort eingelangten Meldung, Mafeking sich tapfer halte
und die Kapitulation unwahrscheinlich sei. Vieh-. und
Büchsenfieisch sei reichlich vorhanden. In Johannesburg
werde offen zugegeben, daß 20 Feldgeschütze, über die
Delagoabai nach Transvaal eingeschmuggelt
worden seien.
London, 16. Jänner. Unter dem Vorsitze des
Unterhausmitgliedes Cvnrtney hat sich ein Comite
gebildet, daS sich zur Aufgabe setzt, genaue Nachrichten
über den Stand der Dinge in Südafrika zu veröffent­
lichen und aus die politische Wichtigkeit der Ver­
söhnung der englischen und holländischen
Race in Südafrika hinzuweisen, um dem
gegenwärtigen Conflicte so schnell als möglich ein Ende
zu machen. Zu den Mitgliedern des Comites gehören:
der Asrikareisende Selo ns, Lord Eoleridge, Herbett
Spencer und andere bekannte Persönlichkeiten.
Modderriver, 16. Jänner. (»Reuter«-Meldung.)
Heute FM) fand ein lebhafter G e s ch ü tz k a in p s statt.
Die Boeren erwiderten das englische Feuer zum ersten­
male seit mehreren Tagen. Es gelangen sonwührend Mel­
dungen in das englische Lager, daß. die Boeren des
Oranje-Freistaates das Ende des Krieges herbei­
wünschen. Kürzlich ging das Gerücht um, in Bloem-
fo nt ein sei in Anwesenheit des Präsidenten Stehn und
Cro nj e's eine Versammlung abgehalten worden, in welcher
beschlossen wurde, daß, falls ein Angriff der Engländer
bis zum 17. Jänner nicht erfolgen sollte, die Freistaat-
Boeren heinikehren würden. Die gewaltigen Schwierigkeiten,
welche die Boeren bei Beschaffung der Vorräthe für ihr
Heer in Spy tf o nt ein haben, werden durch den Mangel
einer Eisenbahnverbindung erklärlich.
Aus der diesseitigen Delegation.
Die vorgestrige Rede des Delegirten Grafen Dziedus-
zycki ist bekanntlich in der weiteren Debatte wiederholt
angerufen worden. Da in dieser Rede die Auffassungen der
Majorität des Polenclnbs wohl am getreuesten zum Aus­
drucke gekommen find, so glauben wir dieselbe nachträglich
noch ausführlicher mittheilen zu sollen. Delegirter Graf
Dzieduszycki sagte ungefähr:
Ich werde willig der Aufforderung unseres sehr geehrten
Vorsitzenden folgen und mich gar nicht auf das Gebiet der
inneren Politik einlassen, weil ich die Ueberzeugung habe, daß
man die Fragen der auswärtigen Politik mir von dem Stand-
puncte auffassen soll, inwiefern dieselbeneine Gewähr für die friedliche
Entwicklung des Staates geben, deren wir vielleicht noch mehr
als die anderen Cnltnrstaaten des Welttheiles bedürfen. Natürlich
wünsche ich sehnlichst eine friedliche Entwicklung Europas und die
volle Anfrechthaltung der Macht, des Ansehens und der Ehre
dieser Monarchie. Wenn ich aber sehe, daß die äußere Politik
beiden Richtungen gleichzeitig Genüge leistet, so kann ich derselben


[ 2023-06-29 10:40:18.117 - 19000117 - Seite 10 ]
I
Seite 2
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland-*
■ -Mats
nur zustimmen. Für mich und meine engsten Gesinnungsgenossen
hat der Dreibund nur den Werth— aber er hat den Werth—
daß er als eine bedeutende Friedensgewähr hervortritt, daß er
den Frieden Europas und auch die Machtstellung der Monarchie
seit langen Jahren, ja seit Jahrzehnten aarantirt. Eine exclusive
Verbindung ist er nicht. Er läßt den Kontrahenten die Freiheit
der Bewegung in anderen auswärtigen Verhältnissen, und wenn
unsere Monarchie diese Freiheit der Bewegung in einer Richtung
ausgenützt hat, welche den Frieden noch mehr befestigt und unserem
Gesammtstaate den gebührenden Einfluß auf die Verhältnisse der
benachbarten Balkanhalbinsel sichert, ohne dadurch irgendwie
den Frieden in Gefahr zu bringen, so ist das uns noch mehr
willkommen.
Was die Angelegenheiten der Balkanhalbinsel betrifft, so
verbleiben wir auf dem traditionellen Standpuncte und wünschen,
daß die Monarchie den Balkanstaaten gegenüber als ein Freund
erscheine, der sich in ihre inneren Angelegenheiten nicht einmischt
und auch nicht duldet, daß sich ein Anderer in diese Angelegenheiten
einmische, als ein Freund, dessen Wille es ist, daß diese Staaten
sich in ihrer Eigenart entwickeln und einer zukünftigen Blüthe in­
mitten des Friedens des Welttheiles entgegengehen.
Wir haben große ökonomische Interessen auf der Balkan-
halbinsel; dieselben müssen gewahrt werden, aber nur in einer
Weise, welche keine Abneigung gegen die österreichische Politik
unter den Völkern des Orients hervorruft. Eine ökonomische Politik,
welche nicht vom Staate, aber von einzelnen einflußreichen
Männern oder Institutionen dort geführt, auf die Ausbeutung
dieser Länder abzielen würde, müßte auch die weiseste auswärtige
Politik in ihren Früchten illusorisch machen, da eine Bedrückung
oder eine Ausbeutung dieser Völker in wirthschaftlicher Hinsicht
nur Mißstimmung hervorrufen könnte.
Es ist jetzt an der Jahrhundertwende und bereits seit vielen
Jahrzehnten eine unbezweifelbare Thatsache, daß die wirthschast-
lichen Angelegenheiten der Völker einen immer größeren Einfluß
sowohl auf ihre auswärtige, als auf ihre innere Politik ausüben,
daß oie Ruhe, der innere Friede, die Blüthe und die Sympathie
der Völker davon abhängen, ob man wirthichaftlich für sie
sorgt, ob man ihnen wirthschaftlich nicht im Wege steht.
Ich will durchaus nicht behaupten, daß die idealen Interessen
auf die Stimmung und Zuneigung der Völker keinen großen Ein­
fluß in der gegenwärtigen Culturperiode ausüben, aber die Frage
des Brodes, welche immer eine so bedeutende Rolle in der Ent­
wicklung der Weltgeschichte gespielt hat, ist bei dem großen Welt­
verkehre und bei dem Wettbewerbe der Völker zu einer Potenz
geworden, welche auf das tiefste in die Politik des Welttheiles
eingreift.
Ich wünsche, daß wir den schwächeren Staaten gegenüber,
mit welchen wir die innigsten ivirthschaftlichen Beziehungen be­
wahren wollen, eine Politik betreiben, welche ihrer wirthschaftlich«!
Entwicklung förderlich ist. Nur wirthschaftlich entwickelte Nachbarn
können auch unS einen wirklich ersprießlichen ivirthschaftlichen Ab­
satzplatz gewähren. Ebenso aber wünsche ich, daß diejenigen gleich
mächttgen Staaten, welche mit uns im Bündnisse stehen, nicht nur
einseitig auf ihre eigenen ökonomischen Interessen Bedacht nehmen,
sondern auch die wirthschaftlichen Interessen unserer Monarchie
berücksichtigen. Nur dann kann eine Allianz fest und dauerhaft
bestehen, wenn die alliirten Staaten Alles vermeiden, was die
Bevölkerung irgend eines der verbündeten Staates in Miß­
stimmungbringen, und dieSympathien dieser Bevölkerung verringern
könnte.
Da muß ich nun zu meinem Bedauern die Aufmerksanilcit
der gemeinsamen Regierung darauf lenken, daß in der Ausübung
bes bestehenden Handelsbündnisses der mächtigste der mit uns
enge verbündeten Staaten eine Politik befolgt, welche vielfach
hier im Zulande Mißstimmung hervorruft und die sicherlich nicht
darauf berechnet ist, die wirthschaftlichen Kräfte unserer Monarchie
. zu heben. Unsere Monarchie ist in einem viel höheren Grade, als
das Deutsche Reich ein auf die Hebung des Ackerbaues an­
gewiesener Staat, und doch glaube ich keinem Widersprüche zu
begegnen, wenn ich sage, daß die agrarischen Interessen im
Nachbarreiche viel energischer gewahrt werden, daß dort für die­
selben ein viel allgemeineres Verständniß im Parlament und bei
der Regierung besteht, als dies bei uns der Fall ist. Man ver­
ficht es in Deutschland, daß die Entwicklung der Industrie nur
da kräftig emporstreben kann, wo ein so reichlicher inländischer
Absatzboden geschaffen wird, daß die Industrie auch ohne Rück­
sichtsnahme auf die auswärtigen Handelscombinationen im Jn­
lande säbst sich vielseitig entwickeln kann.
Ob dies bei uns verstanden wird oder ob nicht bei uns
«ine sehr engherzige Auffassung zum Vorscheine kommt, ob nicht
ein veralteter Schlendrian, ein bureaukratischex Zopf und eine
staatsmännffche Engherzigkeit bei manchen Volksvertretern jede
Entwicklung in Oesterreich hemmen, indem man meint, es könne
die Entwicklung der städtischen Bevölkerung nur dadurch gefördert
werden, daß ihr gewisse momentane Vortheile gebracht werden,
das ist eine Frage, die ich aufstellen, aber hier nicht weiter
erörtern will.
Es sollte doch eine Grenze in der Beschütznng der eigenen
Interessen und besonders der agrarischen Interessen im Deutschen
Reiche geben. Der Schutz soll dort nämlich aufhören, seine
Grenze finden, wo der engverbündete Staat dabei geschädigt und
wo bestehende Bündnisse in e ner Art und Weise ausgelegt
werden, welche mit dem Wortlaute und dem Geiste des Bünd­
nisses nicht im Einklänge stehen. Dies ist insoferne beim Handels­
bündnisse mit dem Deutschen Reiche und besonders bei der mit
diesem Handelsbündnisse in Zusammenhang stehenden Veterinär­
convention der Fall, so daß es fast zu einer Unmögliche ge­
worden ist, aus Oesterreich-Ungarn Schwarz- oder Hornvieh in
bas Deutsche Reich auszuführen. Es wäre doch nothwendig,
dafür zu sorgen, daß in dem neuen Handelsbündnisse, welches
mit Deutschland abgeschlossen werden soll, eine bessere Gewähr-
für unsere Staatsangehörigen in dieser Hinsicht geboten werde,
und daß das Handelsbündniß nicht in einer Art und Weise aus­
gelegt werde, die manchen Ländern gegenüber fast wie eine Ver­
folgung aussteht. Redner verweist sodann auf seine in dieser Hin­
sicht im Budget-Ausschusse gemachten Darlegungen und kommt zu
dem Schluffe, daß insbesondere die Länder Galizien, Bukowina
und Schlesien gegenüber dem Deutschen Reiche in eine sehr nach­
theilige Stellung gebracht worden seien. Die Partei des Redners
wird an die österreichische Regierung herantreten, damit sie diesen
Uebelständen entgegenwirke und auch eventuell vor einer Retorsion
nicht zurückweiche und sei nur zu wünschen, daß die Action der
diesseitigen Regierung bei dem Auswärtigen Anite Unterstützung
finden, damit man in dieser Reichshälfte wenigstens zu jenem Ver­
hältnisse der gegenseifigen Achtung gegenüber Deutschland komme,
zu welchem es eine zielbewußte Politik der ungarischen Negierung
gebracht hat, wo bei mindergünstigen wirthschaftlichen und sanitären
Zuständen das Ausfuhrverbot deutscherseits nicht mit dieser Rück­
sichtslosigkeit gehandhabt werde wie gegenüber der diesseitioen
Reichshälste.
Ich habe mit Genugthuung, fährt Redner fort, die Aus­
führungen des Ministers des Aeußern gehört, in welchen er
darthut, daß das Auswärttge Amt, so oft Reclamattonen über die
Ausweisung österreichischer Staatsbürger aus Preußen erhoben
wurden, mit aller Energie und gewöhnlich auch mit gutem Er­
folge intervenirt hat. Genugthuung hat es mir auch bereitet, daß
das Auswärtige Amt die Behauptung aufstellen konnte, daß die
Nachrichten bezüglich der systematischen Ausweisung gewisser
österreichischer Staatsbürger aus Deutschland nnr aus bloßer
Uebertreibung beruhen. Zu wünschen wäre nur, daß diese Nach­
richten nicht nur auf Uebertreibung beruhen, sondern als Er­
findung bezeichnet werden könnten, ungeachtet dessen, daß bekannt­
lich ein großer Theil der Presse und der öffentlichen Meinung
des Nachbarstaates in einer der Macht und der Cultur des
großen, blühenden und hochgebildeten deutschen Volkes unwürdigen
Weise eine Gefahr für das Deutschthum darin steht, daß An­
gehörige eines Nachbarstaates, die nicht dem deutschen Stamme
angehören, nach Deutschland kommen, um dort ihren Lebens­
unterhalt zu finden.
Ich bin überzeugt, daß, so oft eine Nachricht über nicht be­
gründete Ausweisungen an unser Auswärtiges Amt gelangt, das­
selbe in fteundschaftlicher, aber entschiedener Weise die Interessen
der österreichisch-ungarischen Staatsangehörigen wahren wird.
Dabei handelt es sich auch darum, daß unsere Staats­
angehörigen, die auch die nicht zufriedenstellende wirthschaftliche
Entwicklung in- der Heimat zur Emigration sich veranlaßt sehen,
überall im Auslande durch die österreichisch-ungarischen diploma­
tischen Posten einen entsprechenden Schutz finden.
Durch die Entwicklung des Consularwesens, auf welche der
Minister des Aeußern in höchst lobenswerther Weise sein Augen­
merk seit seinem Amtsantritte gelenkt hat— natürlich ist diese
Institution auch jetzt noch nicht von allen Mängeln und Fehlern
frei— muß dafür gesorgt werden, daß der österreichischMUgarijchc
Staatsangehörige, wenn er des Erwerbes, wegen für eine Zeit
oder für das ganze-Leben auswandert, im Auslande den Schutz
finde, der ihm gebührt, und der auch die Mitbürger im Allande
über sein Schicksal beruhigt. Nichts kann demüthigender für einen
Staat sein, nichts mißfälliger für die Emigranten als die N»th-
wendigkeit, daß in Gegenden, welche sehr stark von österreichisch­
ungarischen Emigranten besucht werden, diese Emigranten nicht
bei einem österreichisch-ungarischen Konsul, sondern bei dem
Diplomaten eines anderen Reiches Schutz suchen müssen.
In den östlichen Theilen des Königreiches Preußen ins­
besondere, wo so viele östcrreichische Staatsbürger ihre» Erwerb
suchen und !vo sie es manchmal auch mit einer unsrenndlichen Be-
pandlung zu thun haben, ist die Zahl der österreichisch-ungarischen
Konsuln, welche nicht Honorarconsnln find, nicht genug ausgiebig.
Auch sollte die Zahl der österreichisch-ungarischen Cosnlaragentnren
in Amerika vermehrt und dafür gesorgt werden, daß diese Agenten
der Sprache der Mehrzahl der Emigranten, welche nieist Slaven
find, wenigstens soweit mächtig seien, daß sie sich mit ihnen ver­
ständigen können.
Der Delegirte erörtert sodann die Ursachen der Emigration
und spricht den Wunsch aus, daß die Negierung der Thätigkeit der
Auswanderungsageuien größere Aufmerksamkeit zmvende. Es sei
in erster Linie Aufgabe der inneren Verwaltuug gegen das ge­
wissenlose Treiben solcher Agenten mit aller Entschiedenheit aufzu­
treten. Damit sie dies aber thun können, müssen sie vor Allem die
Verhältnisse in den verschiedenen Auswanderungsgegenden genau
kennen und missen, ob die dorthin gebrachten Emigranten erwarten
können, daß sie daselbst ein Auskommen finden, oder ob sie dort
nur ausgebeutet werden.
Es sollleii daher die Consuln sowohl die österreichische
Regierung als auch die Bevölkerung darüber belehren, wie die
Verhältnisse der Emigranten in den verschiedenen Gegenden
sind. Dadurch würde das Auswärtige Amt nicht nur dem
ganzen Reiche, sondern der Menschheit große Dienste leisten,
welche an dem blutet, was mit den österreichischen weißen Kulis
getrieben wird.
Die Controle über die Emigration kann eine viel wirksamere
werden, wenn die Auswanderung, falls sie schon unvermeidlich
ist, wenigstens über die inländischen Hafenplätze und auf die
inländischen Schiffe gelenkt ivird. ES muß ferner getrachtet
werden, den Emigranten eine gewisse Verbindung mit dem
Mutterlande zu bewahren. Die österreichischen Agenten müssen
zumindest in den dringendsten Fallen, wie z. B. in Todesfällen
den Charakter eines Sorrespondmzbureaus gewinnen. In den
großen transatlantischen Städten gibt es meistens kein Amt,
welches über das Ableben eines österreichischen Staatsangehörigen
Kenntniß geben würde. Dann müßten eben die Agenten ein­
treten. Sonst gibt es bei Uns Frauen, die von dem Hinscheide»
ihres Mannes nicht im amtlichen Wege verständigt sind und die
dann entweder im Wftwenstande verbleiben oder öffenüiches
Aergerniß geben müssen.
Redner spricht ferner den Wunsch aus, daß die Berichte der
Konsulate, nicht nur in gewissen Fachblättern, sondern in der ver­
ständlichsten Weise in den Amtsblättern der Kronländer veröffent­
licht werden, wobei bie auswärtigen Maße in die bei uns übliche«
umzusehen ivären. Für Galizien wären insbesondere die Berichte
über die Absatzgebiete für Getreide, Vieh, Eier und Butter und
insbesondere auch Holz von Wichtigkeit.
Vieles ist in den erwähnte« Beziehungen geschehen seit der
gegenwärtige Minister des Aeußern seines Amtes waltet, sehr
Vieles muß noch und wird hofsentl'ch geschehen. Der Minister des
Aeußern hat ja in vielen Aeußerungen den Beweis geliefert, daß
er sich der hohen Bedeutung, welche die wirthschastttche Entwicö
lung in dein Leben des Staates heute spielt, vollständig bewußt ist.
Reichthum ist auch ein Heer, das Goldstück ist auch ein Soldat.
Wir hoffen und zweifeln nicht, sagt Redner, daß der gegenwärtige
Minister des 2le»ßern seine Politik auch wefter so führen wird,
daß die wirthschaftliche Entwicklung des Landes, soweit diese von
ihm abhängt, inmitten des mropaische« Friedens und gleichzeitig
mit der Wahrung der Machstelliing mid der Ehre dieser Monarchie
gefördert wird, und in btsfcr Hoffnung werden wir für die An­
träge des Berichterstatters stimme». (Bravo! rechts.)
Trlegrarrnne des »Corr.-Kiw.«
Strikes.
Troppau, 17. JmMue. Der Strike im Ostrau-Karwiner
Kohlenrevier hat bedeutend zugenommen. Seit heute Früh befinden
sich auch der Bettina- und der Eleonorenschacht in Dombrau sowie der
Nenschacht WÄW im Ausstande. Im Ganzenstrften vonden Schächten
der Witkowitz«S<«>kohlengrubeil der Carolinen-, der Salomon-, der
Tiefbau-, der ÄHaesien-, der Louis-, der Bettina- und der Eleo­
norenschacht, von tfim Nordbahnschächten der Alexander-, der Franz-,
der Georg-, der Heinrich-, der Wilhelm-, der Hermenegild- und
der Jakobschacht, von den Guttmannschächten der Neuschacht und
von der Marie Amia-Getverkschaft in Ellgoth der Janazschacht.
17. Jänner 1900
Nummer iS
Seit Montag befindet sich ein Bataillon Infanterie in Ostrau.
Die Ruhe wurde nirgends gestört«
Rio de Janeiro, 17, Jänner. Der Strike der Kutscher
dauert fort. Es kam zu einigen Ruhestörungen, bei welchen eine
Person getödtet und mehrere verwundet wurden.
Die Explosion in Avigliana.
Turin, 16. Jümer. Der Herzog von Aosta und der
Graf von Turin sind nach Avigliana abgereist. Den letzten
Nachrichten zufolge wurden bei der Katastrophe in Avigliana
acht Personen getödtet und gegen dreißig, darunter
drei schwer, verwundet.
Turin, 17. Jänner. Die Explosion in Avigliana er­
folgte in einem Magazine, in welchem sich 400 Kilogramm
Nitroglycerin befanden. Gegen 40 Personen, darunter vier
Soldaten, wurden verwundet. In den Häusern wurden nur
die Fensterscheiben zertrümmert.— Der Graf von Turin
und der Herzog von Aosta besuchten die Verwundeten.
Schiffsunfall.
Boston, 16. Jänner. Die Handelskammer veröffentlicht die
Nachricht, daß ein Theil eines Bootes mit dem Namen »Helgo­
land- auf der Höhe von Cap Pme in Neufundland aufgefischt
worden sei. Man glaube daher, daß der unbekannte, vor kurzer
Zeit an der Küste Neufundlands gescheiterte Dampfer der deutsche
Dampfer »Helgoland« sei, welcher am 5. Jänner von Phila­
delphia nach Bergen abging. Die Vertreter für den »Helgoland­
in Philadelphia sind jedoch nicht überzeugt, daß das unterge­
gangene Schiff die »Helgoland« ist, denn die Beschreibung paffe
nicht auf das Schiff.
Türkei.
Constantinopel, 16. Jänner. Bei den jüngst ge­
meldeten Unruhen in Arabien handelte es sich um
die Auflehnung des etwa 25.000 Seelen zählenden
Stammes Abdul Kerim Paschas im Dilajet
Bassorah gegen den türkischen Kaimakam von
Katar, dessen Autorität über diesen Stamm stets eine
sehr schwache war. Zur Beruhigung wurde der Mema
N a k i b ul E l s ch r a f in Bassorah, Vertreter des
Sherifs von Mekka, mit einer starken Truppenabtheilung an
Ort und Stelle entsendet. Außerdem wurde der hier weilende
Sohn des vorgenannten Abdul Kerim Pascha mit Aus­
zeichnungen für seinen Vater und die Stammesältesten
sowie Geldgeschenken in die Heimat entsendet.
Die Pest.
Rio de Janeiro, 17. Jänner. Hier ist keine neue Er­
krankung an Pest vorgekommen, dagegen wird aus Sao Paulo
em Pestfall gemeldet.
Paris, 17. Jänner. »Echo de Paris« meldet: Das
Comite der französischen Jugend zur Anwerbung von
F r c i iv i l l i g e n für die Südafrikanische Republik erhielt
mehr als 4000 Anmeldungen für den Kriegsdienst bei den
Boeren. Auch von Ausländern, namentlich Deutschen,
Russen und Italienern, liegen zahlreiche Gesuche vor.
' Barcelona, 16. Jänner. Der Oceandampfer
»Leo XIH.« ist mit zahlreichen Soldaten, welche auf
den ^Philippinen gefangen gewesen waren, hier einge­
troffen. Der Empfang der in einem bedauernswerthen Zu­
stande befindlichen Soldaten war ein rührender. Zur Unter­
stützung derselben laufen zahlreiche Spenden ein.
St. Petersburg, 16. Jänner. Großfürstin T e n i a
ÄIexandrown 6 würbe heute von einem Sohne ent­
bunden.
Die Diesseitige Delegation
hat heute Mittags alle Vorlagen in dritter Lesung
angenommen und ist sodann nach den üblichen Ab­
schiedsreden geschlossen worden.
Ungarische Delegation.
In der heute um 11 Uhr stattgehabten Plenarsitzung
der ungarischen Delegation lagen vorerst nur jene
Nuntien der diesseitigen Delegation vor, die sich auf die
Verhandlungsgegenstände der gestrigen Sitzung bezogen.
Das Nuntium über das außerordentliche Heeresbudget
aber, das man zunächst erwartet hatte, war vermuthlich in­
folge eines Kanzleifehlers noch nicht eingelangt. In-
folge dessen mußte die Sitzung bis halb 2 Uhr vertagt!
werden^
Im Zuhörerraum hatten sich heute die jungczechischen
Delegirten Dr. Stransky und Dr Pacak eingefunden.
Dieselben wurden nach der Sitzung von den ungarischen
Deltzgationscollegen der Majorität aufgesucht und herzlich
begrüßt.
Togrsnachrichten.
Wien, 17. Jänner. I
# sHosnachricht.f Ihre k. Hoheit die Frau
Erzherzogin Elisabeth, Mutter der Königin-Regentin
von Spanien, feiert heute ihren Geburtstag und empfing
aus diesem Anlasse viele Gratulationen.
* lHofjagden.1 Aus Mürzsteg, 16. d. M.,
liegt folgendes Telegramm vor: Bei prachtvollem Wetter
fand heute Nachmittags der Höllgrabentrieb statt. Das
Einschließen des Wildes war vollkommen gelungen. Dm
Gesammtabschuß übersteigt 50 Stück. Se. Majestät dm
Kaiser erlegte 3 Stück, 4 Stück wurden bei der Nach«!


[ 2023-06-29 10:40:18.117 - 19000117 - Seite 11 ]
Nummer 15
#ien, Mittwoch
»Das Vaterland.«
17. Jänner 1900
Seite o
suche gefunden. Prinz Leopold von Bayern streckte
11 Stück. Morgen wird im Thiergarten und in Schwarzen­
bach gejagt.
* [Erzherzogin Marie Valerie«! Aus Wall-
see^ 13. d. M., wird gemeldet: Gestern erschien in der
Schule Zn Wallsee ganz unvermuthet Ihre k. Hoheit die
Frau Erzherzogin Marie Valerie in Begleitung der
Hofdame, Baronin Vecsey, besuchte die 1. und 2. Classe
und wohnte dort dem Religions-Unterrichte mit sichtlichem
Interesse bei.
* [Personalnachrichterr.I Ihre Excellenzen der
königlich ungarische Minister für Cultus und Unterricht
Julius Wlafsics und der königlich ungarische Handels­
minister Alexander v. H e g e d ü s sind von hier nach Buda­
pest zurückgekehrt.— Der k. und k. Gesandte in Sophia,
Guido Frhr. v. Call, ist gestern Abends hier einge­
troffen.
%[ Mcratt. j Aus diesem Curorte wird uns unterm
15. d. M. berichtet: Se. k. Hoheit Herzog Philipp von
Württemberg mitGemalin,He^oginMariaTheresia,
treffen mit Gefolge zu längerem Aufenthalte wie alljährlich
diese Woche hier ein.— Wie immer, beginnt sich in der
ersten Hälfte des Monates Jänner der Curort zu füllen.
Der Zuzug neuer Gäste nimmt täglich zu und die eleganten
Willen mit den Privatwohnungen öffnen gastlich Thür und
Thor. Selbstverständlich entwickelt sich auch das Vergnügungs­
programm der Saison entsprechend. Hervorragende Kunst­
kräfte werden im Theater gastiren; unter den angemeldeten
Concerten nennen wir Professor Hirmann (Dresden), Grün­
feld (Wien) und das Bologneser Quartett. Der.Glanzpunct
der Reunions wird der Weiße Kreuzball und unter den
nationalen Festen der Tirolerball sein.— Die letzte Cur-
liste verzeichnet 6417 Personen seit 1. September, nicht ein­
gerechnet die Passanten.
* i Auszeichnungen.] Se. Majestät der Kaiser hat
dem Statthaltereirache Hugo Ritter v. H e b e n st r e i t in Linz
anläßlich der Uebernahme in den Ruhestand in Anerkennung
seiner vieljährigen, pflichttreuen und vorzüglichen Dienstleistung,
sowie dem Stätthaltereirathe Dr. Stanislaus Riter v. D u n a-
j e w s k i in Tarnow den Orden der Eisernen Krone dritter
Classe, den Statthaltereirächen Adam Ritter v. Fedorowicz
in Rzeszow und Julius Pro ko pczyc in Stanislan den Titel
und Charakter eines Hofrathes, den Lehrern am Conservalor um
für Musik und darstellende Kunst in Wien Leopold Landskron,
Wilhelm Rauch und Franz S i m a n d l das goldene Verdienst­
kreuz mit der Krone, und dem Löschmeister der freiwilligen
Feuerwehr in Linz Alois Frank, sowie dem Wagnermeister
Wenzel Gärtner in Karlsbad das silberne Verdienstkrenz mit
der Krone verliehen.
* [Olcguicw.] Heute, Mittwoch, fand wie alljährlich am
NamenLfeste des verstorbenen FML. Anton v. Haitzinger in
den Capuzinerkirche am Neuen Markt um 10 Uhr Vormittags ein
Seelenamt statt, welchen: außer der Witwe viele hohe Militärs
und ein zahlreicher Kreis von Verwandten und-Freunden an­
wohnten. Dasselbe wurde vom hochw. Pater Andreas C s a k
celedrirt, welcher seinerzeit dem Verstorbenen die letzten Tröstungen
unserer heiligen Religion gespendet hatte.
* [Bilderankauf.] Das k. k. Ministerium für Cultus
und Unterricht Hai in der Aquarellansstellnng im Küustlerhanse
folgende Werke angekauft: H. Ranzoni »Abend an der Amper«
(Tempera), Ed. Zetsch »Hof vom Schlosse Karlstein an der
Thaya« (Aquarell), A. Hudecek »Dämmerlicht« (Gouache),
R. Ribarz »Heuschober« (Gouache), M. Egner »Das einsame
Haus« (Gouache).
* [Für die Ueberschwemmten.fi Der neunte Ausweis
über die bei der niederösterreichischen Statthalterei eingelaufenen
Beträge für die durch die Hochwasserkatastrophe im September
vorigen Jahres betroffenen Bewohner Niederösterreichs weist einen
Betrag von 12.639 Kronen 98 Heller aus. Bisher eingelaufene
Spenden laut Ausweis 8 (44.118 fl. 33 kr. —) 88.236 Kronen
66 Heller. Sohin bis inclusive 10. d. M. 100.876 Kronen
64 Heller.
* [Nothbelenchtung in Wiener-Neustadt.] Durch
die angestrengten Bemühungen der Gasgesellschaft ist es gelungen,
die infolge der Explosion im Gaswerke in Wiener-Neustadt
drohende Beleuchtungscalamität abzuwenden. Es wurde noch in:
Laufe des gestrigen Tages ein Nothnetz von Gasleitungsrohren
gelegt, durch welches es möglich wurde, die wichtigsten Straßen
und Plätze, sowie die öffentlichen Locale zu beleuchten. Auch die
Vorstellungen im Theater werden ohne Unterbrechung fort­
geführt werden, da für die Beleuchtung des Theaters hinlänglich
gesorgt ist.
* [(Sitte Zigeuncrbande verhaftet.] Gestern ist cs der
Gendarmerie gelungen, eine Zigcunerbande, bestehend aus
13 Köpfen, festzunehmen, welche schon seit längerer Zeit Nieder­
österreich, Steiermark und Oberösterreich durchzieht, vom Dieb­
stahle lebt und von mehreren Gerichten steckbrieflich unter dem
Namen »Schneeberger« verfolgt wird. In den letzten Tagen
wurden in der Gegend von Wiener-Neudorf von Zigeunern
mehrere Diebstähle ausgeführt. Auf der Triester Reichsstraße
wurden die Zigeuner, die mit zwei Wagen gegen Guntramsdorf
fuhren, von der Gendarmerie angehalten, und es stellte sich
heraus, daß man die gesuchte Bande Schneeberger vor sich hat.
Bei Durchsuchung ihrer Wagen wurden Pretiosen, Kleidersws,
Leinwand, neue Wäsche rc. im Werthe von mehreren tauseuv
Gulden vorgefunden. Unter den Pretiosen befindet sich eine goldene
Halskette, sowie eine große goldene Uhr im Gesammtgewichte von
einem halben Kilo. Die Bande wurde dem Bezirksgerichte Mödling
eingeliefert.
* [Telephon Rorn-Trieft-Wien.I Blätter­
meldungen zufolge wird beabsichtigt, Rom und Triest im
Anschlüsse an die Linie Triest-Wien telephonisch zu ver­
binden. Die Verhandlungen hierüber sollen in nächster
Zeit eingeleitet werden.
* [Erhaltn« g von Archivpapieren.^ In
der letzten Sitzung der Centralcommiffion für Kunst- und
historische Denkmale theilte Hofrath Dr. Winter mit,
daß auf dem im September vorigen Jahres zu Straß­
burg i. E. abgehaltenen ersten deutschen Archivtage von
dem sächsischen Oberstabsärzte Dr. E. Schill ein von
Demonstrationen begleiteter Vortrag gehalten wurde über
ein Mittel, von Moder ergriffene Papiere zu er­
halten und Archivalien, die in feuchten Räumen
lagern, vor den zerstörenden Einwirkungen der Nässe,
des Licht- und Luftmangels zu schützen. Das Verfahren
besteht in einer Jmprägnirung der Papiere und Pergamente
mit einem selbstgläüenden Lack, Zapon genannt, der durch
Lösung von Collodiumwolle oder von Celluloid in ge­
eigneten Lösungsmitteln (insbesondere Amylacetat) gewonnen
wird. Die vorgenommenen Demonstrationen und Ex­
perimente, die Proben gaponirter Archivalien waren
sehr überraschend und von der Trefflichkeit des
Mittels überzeugend. Zwei Broschüren, eine von Schill
selbst herrührend: »Anleitung zur Erhaltung und Aus­
besserung von Handschriften durch Zapon-Jmprägnirung«,
die andere von Dr. Otto Posse: »Handschriften-Conser-
virung«, beantworteten alle Fragen, die sich an das Mittel
und das Verfahren Schill's knüpfen können. Die Centtal­
commission beschloß, ihre Conservatoren der dritten Sectton
und die in Betracht kommenden Correspondenten auf das
neue Verfahren aufmerksam zu machen und zu erproben,
ob das in Rede stehende Mittel vielleicht auch auf die
Conservttung von Gespinnsten und Geflechten, namentlich
solcher prähistorischer Art, Einfluß übe.
Znr »Kos von Rom«-Kemegmlg.
Heute wurde vom Reichsgerichte das Erkenntniß in
der Angelegenheit der Auflösung des Vereines der evan­
gelischen Glaubensgenossen A. B. in Wien verkündet. Das
Reichsgericht hat zu Recht erkannt, daß durch den Erlaß
der niederösterreichischen Statthaltcrei vom 1. Äpril 1899
und durch das Erkenntniß des Ministeriums des Innern
vom 18. August 1899, mit welchen der genannte Verein
aufgelöst, beziehungsweise der Auflösungserlaß bestätigt
wurde, eine Verletzung der staatsgrundgesetzlich
gewährleistetenVereinsrechte stattgefunden
hat. Die Entscheidung des Reichsgerichtes beruht auf nach­
stehenden Erwägungen:
Während die niederösterreichische Statthalterei ihren Erlaß
damit begründete, daß die vom Vereine der evangelischen Glaubens­
genossen Augsburger Bekenntnisses in Wien in der am 23. Mürz
1899 abgehaltenen Versammlung gefaßte Resolution eine Stellung­
nahme in politischen Angelegenheiten in sich schließe, und sich in
der sogenannten »Los von Rom«-Bewcgung ans einen das öffent­
liche Wohl gefährdenden Standpunct stellte, hat sich das Mini-
zerium des Innern lediglich darauf beschränkt, zu constatiren,
d ß in der von: genannten Vereine angenommenen Resolution
oer Verein seinen sätzungsmäßigen Wirkungskreis überschritten
habe. Das Reichsgericht hatte lediglich die Frage zu erörtern,
ob der Verein der evangelischen Glaubensgenossen Augsburger
VeteiipinisseS durch die in der Vereinwersammlung vom23.März
1899 jgefagte Resolution seinen satzungsgemäßen Wirkungskreis
überschritten habe oder nicht. Diese Frage war zt: ver­
neinen. Die sogenannte »LoS von Rom«-Bewegung hatte zur
Folge, daß sich der genannte Verein mit dieser Frage befaßte
und seinen Interessen in einer Resstntion Ausdruck verlieh. Wird
erwogen, daß der Verein der evangelischen Glaubensgenossen
A. B. nach§ 1 der Statuten als Mittelpunct seines Zweckes die
Förderung des evangelischen Glaubens und der Interessen der
evangelischen Glaubensgenossen hat, also alle Angelegenheiten,
welche damit in Berührung stehen, zu fördern hat, mithin die
Propaganda zum Beitritte zum evangelischen Glauben eine
Agitation im Interesse des evangelischen Glaubens ist, mithin alle
diese Handlungen zum mindesten eine den Verein der evangelischen
Glaubensgenossen A. B. mittelbar berührende Angelegenheit sind,
so mußte gefunden werden, daß dem beschwerdesiihrenden Vereine
eine Uebcrschreitung seines satznngSniüßigen Wirknngstteises nicht
zur Last fällt. Aber auch in der Art und Weise, wie sich der
genannte Verein damit befaßte, kann eine Uebcrschreitung seiner
Befugnisse nicht erblickt werden. Demgemäß war auszusprechen,
daß eine Verletzung der staatsgrundgesetzlich gewährleisteten
Vereinsrechte stattgefunden hat.
_ Lokalbericht.
[Erledigte Stelle.] Im Status des Stadtphysikats
geuntgt die Stelle eines städtischen Arztes zweiter Classe in der
siebenten städtischen Rangsclasse zur Besetzung. Gesuche sind bis
28. Februar im Einreichnngsprotokolle des Magistrats zu über­
reichen.
[Den Brandwunde» erlege».'! Die sechsjährige,
Schlassergehilfenstochtcr Emilie W e inli w, die, wie gemeldet
vorgestern in der elterlichen Wohnung, wo sie sich allein mit
ihrem zwölfjährigen Bruder befand, durch ans dein Ofen heraus­
fallende Holzspaiie schwere Brandwunden erlitten hatte, ist den­
selben heute Nachts im Stcphanie-Spitale auf der Wieden erlegen.
Gegen die Eltern wurde die Strafanitshandlnng eingeleitet.
[In den Armen der Mutter gestorben.! Der zwei
Jahr« alte Rudolph D o r c z i, Sohn der Handarbeiterin Rosa
Dorczi, Rudolphsheim, Reichsapfelgasse Nr. 7 wohnhaft, ist am
! 16. d. M., Vormittags, in den Armen der Mutter plötzlich ge­
storben. Der Knabe war einige Tage unpäßlich.
[Von einem Pferd getödtet.] Der vierundzwanzig-
jährige Kutscher Carl Kainz, beim Fuhrwerksbesitzer Joseph
Andres, Ottakring, Heigerleinstraße Nr. 42 bedienstet, hat
gestern Mittags ans dem sogenannten Bruckhausen in der
Brigittenau sein Pferd mißhandelt. Dieses schlug aus und traf
den Kutscher in der Magengegend. Kainz erlitt derart schwere
Verletzungen, daß er auf der Stelle todt blieb.
Kport.
[Wiener Bicycleclub.j Bei der gestern stattgehabten
außerordentlichen Generalversamnilung wurde Herr Ingenieur
Hans Bayer zum Präsidenten, die Herren: Gustav Frisch,
A. vl Harpke, Ludwig Nowotny, Wilhelm Pnmmerer, Fritz
Szonjtagh und Othmar v. Türk zu Vorstandsmitgliedern gewählt.
Außerdem wurde den: Vorstande ein Nachtragscredit von 6000 fl.
ö. W. gewährt, um die end gütige Abrechnung des Praterheim­
baues durchführen zu können.
Gemerve-Ieitung.
[Sie Wahlordnung für die Handwerker­
kammern in Bayern.^ Für die neucrettten Hand­
werkerkammern wurde in Bayern soeben eine Wahlordnung
erlassen, wonach diese Kammern entsprechend dem bezüg­
lichen Gesetze aus Verttetern der obligatorischen Innungen
und der »freien« Gewerbevereine gebildet werden. Es
werden acht Kammern errichtet, und zwar für Oder­
bayern (26 Mitglieder, von denen 15 durch die
Innungen und 11 durch die Gewerbevereine zu wählen
sind), Niederbayern (24 Mtglieder, 12 durch die
Innungen und 12 durch die Gewerbevereine), Pfalz
(24 Mitglieder, 12 durch die Jnmngen und 12 durch die
Gewerbevereine), Oberpfalz (24 Mitglieder, 16 durch
die Innungen und 8 durch die Gewerbevereine), Ober­
franken (24 Mitglieder, 14 durch die Jnmngen und
10 durch die Gewerbevereine), Mittelfranken (26 Mit­
glieder, 15 durch die Innungen und 11 durch die Gewerbe­
vereine), Unterfranken (24 Mitglieder, 17 durch die
Innungen und 7 durch die Gewerbevereine), Schwaben
(24 Mitglieder, 16 durch die Innungen und 8 durch die
Gewerbevereine). Hienach werden in allen Kammem
die Vertteter der obligatorischen Innungen die Majorität
besitzen.
Schule und Grziehuug.
* [Oeffentlichkeitsrecht.] Der Leiter des Ministeriums
für Cultus und Unterricht hat das dem Landes-Realgymnasium
in Mödling für die erste, zweite und dritte Classe verliehene
Recht der Oeffentlichkeit auch auf die vierte Classe, und das der
Communal-Realschule in N a ch o d für die erste und zweite Classe
verliehene Recht der Oeffentlichkeit auch auf die dritte Classe
unter gleichzeitiger Anerkennung des Reciprocitätsverhältnisses für
das Schuljahr 1899/1900 ausgedehnt.
Marktberichte.
— [Börse für landwirthschaftliche Producte vom
17. I«inner.] Wie es sich zeigt, ist Waare mehr als genug
vorhanden. Dies, dann flaueres Amerika und billigere Termin­
preise drückten auf die Tendenz' und es dürste- daher Effectiv-
Weizen heute wohl 5 Heller im Preise billiger zu haben sein.
Für Roggen erwartet man Nachfrage, bis jetzt ist jedoch nur ein
sehr geringer und völlig unentwickelter Verkehr. Für Gerste scheint
wenig Interesse zu sein.— Im Termin Handel ist schwankende
Haltung, aber flaue Stimmung. Weizen wurde zu K. 7.86 und
K. 7.84*5 bis K. 7.85, Roggen zu K. 6.71 und Hafer zu
K. 5.33*5 gehandelt. Mais noch ohne Notirung. Um 11 Uhr notirten:
Weizen per Frühjahr K. 7.84 bis K. 7.85, Roggen per
Frühjahr K. 6.70 bis K. 6.71, Mais per Mai-Juni K. 5.23
bis K. 5.24, Hafer per Frühjahr K. 5.33 bis K. 5.34, Reps
per August-September K. 11.85 bis K. 11.95,
Verlosungen.
— [Zweipercentiges serbisches Prämienanleihen
vom Jahre 1881,] Bei der am 15. d. M, in Belgrad vor­
genommenen Verlosung wurden nachstehende Serien gezogen, und
zwar: 33 129 313 873 997 1024 1309 1472 1526 3282 3449
4358 4509 5373 5479 5808 5828 und 6083. Aus diesen vor-
stehenden Serien fiel der Haupttreffer mit 90.000 Francs
auf Serie 4509 Nr. 38; der zweite Treffer mit 10.000 Francs
auf S. 873 Nr. 31; der dritte Treffer mit 3500 Francs auf
S. 1024 Nr. 48; je 1000 Francs gewannen S. 313 Nr. 43
und S. 5479 Nr. 29; je 500 Francs gewannen S. 313 Nr. 42,
S. 1472 Nr. 47 und S. 3282 Nr. 29; je 275 Francs gewannen
S. 147 2 Nr. 8 und S. 4509 Nr. 31. Auf alle übrigen hier
nicht besonders angeführten Nummern entfällt der kleinste Ge­
winn von je 100 Francs.
— [Serbische Zehn-Franes- (Tabak-) Lose vom
Jahre 1888.] Be: der am 15. d. M. in Belgrad vor­
genommenen Prämienverlosung fiel der Haupttreffer mtt 100.000
Francs auf S. 1647 Nr. 98; je 500 Francs gewannen: S.4495
Nr. 22 und S. 5121 Nr. 20; je 100 Francs gewannen: S. 1
Nr. 27, S. 2057 Nr. 84, S. 2076 Nr. 19, S. 2534 Nr. 84,
S. 8571 Nr. 4, S. 4050 Nr. 51, S. 5631 Nr. 82, S. 7148
Nr. 61, S. 7584 Nr. 38 und S. 9341 Nr. 73; je 60 Francs
gewannen: S. 1142 Nr. 35, S. 1899 Nr. 24, S. 2643 Nr. 67,
S. 2706 Nr. 44, S. 3857 Nr. 91, S. 3437 Nr. 63, S. 3533
Nr. 69, S. 3616 Nr. 42, S. 6098 Nr. 28, S. 6810 Nr. 35.
S. 7548 Nr. 41, S. 7604 Nr. 57, S. 7862 Nr. 63, S. 8350
Nr. 0 und S. 8621 Nr. 75. In der hierauf folgenden Tilgungs­
ziehung wurden die Serien 206 961 2037 2120 2363 2566 3194
3942 6869 8057 8546 8904 9282 9743 und 9978 gezogen, welche
je die Nummern 1 bis 100 enthalten und mit dem Bettage von je
13 Francs zur Einlösung gelangen.
Wiener Börse vom 17. Jänner 1»««.
Das Ausbleiben jeder Nachricht vom Kriegsschauplätze
lähmt, da dasselbe natürlich als ungünstiges Zeichen betrachtet
wird, auch heute jede geschäftliche Thätigkeit und die Umsätze
halten sich auf fast allen Gebieten in den engsten Grenzen.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 234.10, nngar. Credit 186.—, Anglo 124.25, Union
154.25, Bankverein 136.25, Länderbcmk 115.75, Oesterr. Boden
244.—, nngar. Escouipt —, ungarische Hyporh. —, Staats­
bahn 134.20, Lonrbarden 26.—, Elbethal 124.25, Nordwestbahn
119.—, Lemberg-Czernow. 140.50, Buschttehrader lit. B. 307.50,
Straßenbahn lit. A 148.—, Straßenbahn lit. B 143,—, Adria
244.-, Dampfschiff 72.25, Lloyd —, Böhmische Montan
421,—, Rudolph 139.50, Poldi 151.—, Alpine Montan 276,25,
Eis. Berk. 218.—, Brüxer Kohle 392.—, N. trog. Kohle —,
Wr. Bau —, Westböhm. Kohle 150.—, Prager Eisen
612.-, Rima 386.-, Trifailer, Tabak 137.-, Waffen öst.
186.50, Wiener Ziegel 231.—, Elektt. allg. —.—, Türkenlose
127.50, Oesterr. Kronenrente 98.85, Ungarische Kronenrente 94.85,
Mairente 99.20, Silberrente 99.—, Oesterreichische Goldrente
98.55, Ung. Goldrente 98.55, Rubel 2,55, Marknoten 118.05,
Napoleon 19.23, Elkt. ung. —, Intern. Elektt. —.
II. Bulgar.- Salgo 305.-, Zucker 125.50.


[ 2023-06-29 10:40:18.117 - 19000117 - Seite 12 ]
Das Vaterland.
17. Jänner 1900
Nummer 15
Seite 4 Wien, Mittwoch
73. (Nachdruck verboten./
Der letzte SKnpttmg von KMarney.
Eine historische Erzählung
Von Philipp Wasserburg (LaicuS).
Indessen erholten sich die Soldaten bald Von, ihrem
ersten Schrecken und leisteten mannhaft Widerstand. Die
umliegenden Pikets sprengten herbei und mischten sich ins
Handgemenge. Am östlichen Himmel erhob sich der Mond,
und man konnte die Gegend bis auf eine gewisse Ent­
fernung schon eher übersehen. Schüsse krachten in größerer
Menge, die Trommeln rasselten. Hinter den Wällen der
Stadt hervor donnerten jetzt die Karihaunen, denn in der
ersten Ueberraschung dachte man nicht daran, daß Fremrd
und Feind vermischt kämpfe.
Die von dem Sturme zurückkehrende Mannschaft ent­
schied den Sieg gegen die Irländer. Bereits war eine
nicht unbedeutende Zahl Dragoner zur Stelle; und das
Hcmptcorps der Irländer schien vom Erdboden verschwunden
zu sein. Die vom Sturme Zurückkehrenden machten einen
geschlossenen Angriff, und Mall, der jed« Augenblick neue
Schaaren erscheinen sah, ließ seine Hörner zum Rückzüge
blasen. Es fiel den Reitem nicht schwer, loszukommen,
denn die fünfzig Dragoner konnten einige hundert Berittene
nicht aufhalten und nicht verfolgen. Die Muskettere schossen,
so wett die Flinten trugen, und dann hörte man nur noch
den Galopp der nach dem Walde über die mondbeglänzte
Fläche dahinbrausenden Pferde.
Im Lager Cromwell's hatte man das Kampfgetöse
auf der entgegengesetzten Seite des Städtchens ganz genau
vernommen.
Jetzt trug der leichte Nachtwind den Ton der fernen
Flintenschüsse herüber und bald wurde das Gewehrfeuer
lebhafter.
Von allen Thüwien von Kilkenny läutete es Sturm,
man hörte im Innern der Stadt das Wirbeln der Alarm-
ttommeln, den schrillen Ton der Trompete.
»-Vater Oliver, warum greifst Du denn nicht an?«
»Hätte ich gediente Soldaten als Gegner, so würd'
ich's thun,« meinte Cromwell, sich den Bart stteichend,
»aber die laufen jetzt alle nach dem Patricksthore, und da
will ich warten, bis sic dort sind, sonst sind sie zu rasch
hier.«
»Woran siehst Du das?«
»Das höre ich am Feuer. Das ... das war eine
Karthaune; jetzt sind sie dort. Warte nur noch eine
Minute« ....
Cromwell lauschte mit vorgestrecktem Halse eine
Weile.
»Noch ein Schuß .... noch einer .... das
Gewehrfeuer wird langsamer.... der Sturm ist ab­
geschlagen .... So! Jetzt .... Feuer!«
Ein Kanonenschuß krachte von der Höhe deS Hügels
herab. Sofort vernahm man ein dumpfes unbesttmmtes
Geräusch, wie solches das Gehen vieler Menschen, leise
Commandoworte, das Reiben und Klirren eiserner Waffen
und noch manche andere Zufälligkeiten hervorbringen. Der
Soldat kennt das, und Cromwell war keinen Augenblick
zweffelhast, daß seine Befehle zum Vollzug gekommen. Die
Sturmcolonnen und Reserven waren aufgebrochen.
Schon donnerte ein zweiter Schuß von der Höhe.
»Komm, Kleiner, wir vollen hier seitwärts um den
Hügel herumreiten, wir sind dort dem Angriffe näher, ohne
daß Du gefährdeter bist— aber vorsichtig!«
Cromwell und Edmund, begleitet von sechs Ordonnanzen
der Escorte, bogen links ab, um den Hügel zu umreiten.
»Was ist das?« rief plötzlich Cromipell; in dem
Walde fiel ein Schuß.«
»Wir haben Posten im Walde,« erläuterte der
vorderste Ordonnanzretter. »Vielleicht ist einem ein Gewehr
losgegangen.«
Piff! Paff! krachte es kaum dreihundert Schritte vor
Cromwell. Ein reiterloses Roß sprengte aus dem Walde
über die mondbeglänzte Fläche.
»Zurück, Kleiner, zurück«, rief Cromwell drängend,
»das ist kein Platz mehr für Dich!«
Aber die einzige Bewegung Edmund's bestand darin,
daß er sein leichtes Schwert zog und sein Pferd fester in
die Zügel faßte.
Im nächsten Augenblicke rasselten Trommeln, Hörner
tönten aus dem Walde, aus allen ^öodensalten schienen
dunkle Gestalten sich zu erheben; schon klommen sie den
Hügel heran, die Escorte kam mit verhängtem Zügel
daher, die Person des Feldherrn zu schützen. Es gab
einen Moment wilden Getümmels, in welchem Niemand
mehr Rang und Person zu unterscheiden vermochte. Croin-
well kämpfte mit deni Pallasch wie ein gemeiner Dragoner.
Da plötzlich erscholl das Toben übertönend ein Schrei,
so wild, so markerschütternd, daß einen Moment jeder Kampf
ruhte. Aber nur einen Moment— dann ging das Getümmel
weiter. Die Dragoner Durham's wurden abgedrängt, der
Kampf wälzte sich rückwärts. Da kamen die Dragoner
Hutkinson's endlich auf dem Kampffelde an. Robert mit
dem ganzen Stamm der Killarney warf sich gegen sie; ein
furchtbares Ringen Brust an Brust begann, die Hellebarde
kreuzte sich mit dem Pallasch.
»An die Kanonen, ihr Männer von Tipperary und
Limerick!« rief Egbert, »nehmen wir die Kanonen!«
Das Getümmel wälzte sich nach der Spitze des
Hügels, wo die Sttickmannschast, verstärkt durch Alles,
was im Lager noch zurückgeblieben war, sie stehenden
Fußes, das gespannte Faustrohr in der einen, eine kurze
Hellebarde in der anderen Hand, sie erwartete.
Eine volle Ladung empfing die Anstürmenden, welche
dadurch etwas stutzig wurden. »Vorwärts, d'rauf!« riefen
die englischen Officiere, und die Diasse eilte auf einige
Schritte den Irländern entgegen, indem sie mit den Helle-
bardcn von oben einhieben. Ta man auf ansteigendem
Terrain kämpfte und die Engländer oben standen, so hatten
sie es um Vieles leichter.
Hauptmann Macdonald kam auf schäumendem Rosse
herangesprengt.
»Stand halten, Kinder,« rief er, »Stand halten!
Kilkenny ist genommen, gleich kommen sechs Compagnien
vom Regimente Wilmington!«
»England für immer!« brüllten die Kanoniere und
hieben doppelt so lustig drauf.
Bisher waren die Irländer im Siegen, und die
Engländer hatten ihnen nur jeden Fußbreit Landes streitig
gemacht. Sie hatten in der Beziehung geleistet, was nur
Engländer leisten können. Die Dinge entwickelten sich so
rasch, daß sich kaum Zeit fand, eine andere Disposition
zu treffen, selbst wenn Cromwell nicht verschwunden gewesen
wäre. Aber er war verschwunden. Das letztemal hatte
man ihn gesehen, als Egbert seinen ersten Angriff machte,
und er mitten im Getümmel sümpfte; von diesem Zeit­
puncte ab hatte ihn, der sonst ans deni Schlachtfelde die
Gabe zu besitzen schien, überall zu sein, Niemand mehr
gesehen. Doch siel das eigentlich nicht auf; die Dis­
positionen waren gegeben, und infolge der Uebenumpelung
von rückwärts war überhaupt Jeder genöthigt, im ersten
Augenblicke auf eigene Faust zu handeln.
(Forffctzung folgt.)
Veremschromk.
Verein;nr Heranbildung katholischer
Kehrer.
(Werk des seligen Johann Baptist de la Salle.)
Mit Genugthuung kann der Verein zur Heranbildung
katholischer Lehrer (Werk des seligen Johann Baptist de
la Salle), der gestern im Festsaale des Niederösterreichi­
schen Gewerbevereines seine diesjährige Generalversamm­
lung abhielt, auf das abgelaufene eilfte Vereinsjahr zurück­
blicken. Die große Zahl seiner Mitglieder und Gönner
hat sich neuerlich vermehrt und überall, wo die ehrw.
Schulbrüder nach dem voranleuchtenden Beispiele des ge­
nannten großen Schulmannes— dessen Heiligsprechung
heuer der Heilige Vater durchführen wird— ihre Schulen
gründen und die Jugend heranbilden zu glaubenstüchttgen
Gliedern des Volkes und festen Patrioten, haben sie für
ihr segensreiches Wirken wännste Anerkennung und den
Dank vieler Eltern gefunden.
Die gestrige Generalversammlung war trotz des ungünstigen
Wetters gut besucht. Unter den Anwesenden bemerkten wir den
Canonicus Menda, Superior Küster aus der Gesellschaft Jesu,
kaiserlichen Rath Direktor Eucherius .Haas, den hochw. Herrn
Holzhausen, viele Schuldrüder rc. Se. Durästancht der Vereins­
präsident Rodert Prinz zu W i n d i s ch g r ä tz und Reichsraths-
abgeordneter Dr. Weiskirchner waren verhindert zu erscheinen.
Der erste Vicepräsident deS Vereines, Bezirksvorsteher
Dr. Mattis, eröffnete mit dem katholischen Gniße -Gelobt sei
Jesus Christus« die Versammlung, begrüßte die Anwesenden
herzlichst und erstattete hierauf den Rechenschaftsbericht. Wie ans
demselben zu entnebmen ist, decken sich die Ausgaben mit den
Einnahmen per 33.681 Kronen 5 Heller. Die Hanptausgave per
26.093 Kronen erforderte die Erhaltung der Erziehungsanstalt
St. Joseph in StreberSdors. Die ehrw. Schulbrüder, die be­
kanntlich in Wien an mehreren Unterrichlsanstatten, wie iin
!." k. Waisenhaus, in der Leopoldstadt, in Fünfhans, ans der
Wieden, im Norberttisheini, ferner im Norbcrtiuum in Preßbaum,
in Feldkirch, in Görz, in böhmischen und ungarischen Städten
thätig sind und in Bukarest nicht weniger als 500 Schüler unter­
richten, zählen im Ganzen 20 Anstalten mit 4175 Schülern, an
denen sie Unterricht ertheilen. Insgesammt sind gegenwärtig
145 Bruder als katholische Lehrer thätig. Der Bericht des Vor­
sitzenden wurde mit großem Beifalle ausgenommen.
Der hochw. Herr Domprediger Wilhelm Michele ergriff
nun das Wort zu einer Ansprache. Heutzutage pflegt man—
so begann der Redner— über das, was gewesen ist, zur Tages­
ordnung überzugehen; eine große Zahl von liberalen Männern
findet nur daS hemte Geschaffene gut und anerkennt nicht, was
von Katholiken in früherer Zeit ins Leben gerufen wurde. So
sagen diese Herren, daß in der alten Schule nichts geleistet wurde;
nur die Neuschule wird von ihnen als groß und gitt lnngestcllt.
In dieser Beurtheilung kann man wohl eine gewisse Seichtigkeit
wahrnehmen. Zinin mindesten aber huben diese Beurtheilet die
Geschichte der Schule nicht studitt, und wenn sie es gethan haben,
so sprechen sie nüttdtzrser Anschaunng wissentlich eine Unwahrheit
aus. Die heutige Versammlung ist eine klare Wider­
legung der Behauptung: Früher wurde auf dem Schul­
gebiete mchts geleistet. Gerade das Werk des seligen
Johann Baptist de la Salle spricht dafür, daß früher viel und
großes geleistet wurde, obwohl es leider bei den modernen Päda­
gogen, die itur einen Pestalozzi, Dittes, Basedow ec. kennen, aber
die Schöpfungen des erwähnten Seligen ganz übergehen, nicht
Anerkennung findet. Der selige Johann Baptist de la Salle, ge­
boren 30. April 1651, stammt aus adeliger Familie. Trotz des
großen Erbtheiles, das ihm zufiel, wurde er ein einfacher Schul­
mann und verzichtete ans seinen Reichthum und seinen Adel. Er
gründete die Congregation der ehrw. Schnlbrüder, von denen er
für den Lehrerberuf besonders drei Dinge verlangte: 1. Daß sie
selbst gründlich vorgebildet seien für ihr Amt als'Erzieher der
Jugend; 2. daß sic ihren Berns der Kinderseelen wegen, aber
nicht des eigenen egoistischen Vortheiles wegen ausfüllen, das
heißt, daß sie arm seien; 3. daß sie für ihren verantwortungs­
vollen Beruf, der die Rettung des höchsten Gutes, nüinüch der
nienschlichen Seelen bezweckt, begeistert seien. Von diesen drei
Gesichtspnncten ans besprach Redner die Wirksamkeit des seligen
Johann Baptist de la Salle und machte darauf anfmerksaul, daß
Heuer die Heiligsprechung des großen Pädagogen erfolgen werde.
In der That war der selige Johann Baptist de la Salle, der
selbst eine Scholastica, 33 Volksschulen, 4 Seminare, 3 Uebimgs-
schulen, 1 Sonntagsschnle und 2 Pensionate gegründet hat, für
das gesammtc Schulwesen bahnbrechend. Zum Schlüsse empfahl
Redner den Verein der besten Unterstützung Aller. (Lebhafter
Beifall.)
Abg. Julius A x ni a n n, der sodann das Wort ergriff,
wies darauf hin, daß die wirthschaftliche und sociale Wohlfahrt
eines Volkes von der Entwicklung der Bildung abhänge. Zeder
Staatsbürger habe das Recht, von jenen Elementen, die berufs-
ntäßige Erzieher der Kinder sind, zu verlangen, daß die Kinder
nach dem Principe der Eltern, nicht nach jenem gewisser junger
Lehrer, die den freien Staat gründen wollen, erzogen werden.
In Oesterreich existirt keine staatliche Verfügung, wonach den
Client das Recht genommen oder gekürzt werden könnte, hinsicht­
lich der Erziehung ihrer Kinder einen Einsinß auf die Lehrer aus­
zuüben. Wenn keine Besserung des Schulwesens eintreten wird,
wird sich am Ende das Volk selbst helfen; eS wird sich organisiren
und die Reformirnng der Schule in Angriff nehmen. Dem
Wunsche des Volkes nach einer echt christlichen Schule kann sich
die Regierung, ob sie mm verfassungsmäßig oder absolutistisch ist,
nicht entgegenstellen. (Lebhafter Beifall.)
Ueber Vorschlag des hochw. Herrn H o l z h a u s e n ivnrde
schließlich sowohl das gesammtc Verwaltungs- als auch das
Damencomite wiedergewählt. Damit hatte die Versammlung,
deren Zwischenpausen die Vorträge der Vereinseapclle »Lyra« des
Katholischen Jugendbündnisses Fünfhans unter Leitung des ehrw.
Bruders Philipp ausfüllten, ihr Ende erreicht.
VolkswirthschafMche Zeitung.
— ^Eröffnung der Eisenbahn Przeivorsk-Rozwa-
dow.ji Die Eisenbahn Przeworsk- Rozwadow mit den
Stationen, beziehungsweise Personen-Haltestellen: Przeworsk (be­
stehende Anschlnßstatton der k. k. Staatsbahnen), Gorliczyna
(Betriebsausweichc), Trhncza (Pcrsonen-Haltestelle), Grodzisko
(Station), Lezajsk (Station), Sarzyna (Statton), Letownia
(Station), Rudnik (Station), Nisko (Stattou) und Rozwadow
(bestehende Anschlußstation der k. k. Staatsbahnen) ist am
14. d. Dl. dem öffentlichen Verkehre übergeben wor-
den. Hiebei gelangten die Stationen Grodzisko, Lezajsk,
Sarzyna, Leto>vnia, Rutnik und Nisko für den Gesammtverkehr
und die Personeii-Haltestelle Tryncza ftir den Personen- und be­
schränkten Gepäcksverkehr zur Eröffnung. Wit dem Tage der
Eröffnung dieser Linie wird auch der Personenzugsfahrplan der
Strecken Dembica-Rozwadow und Tarnobrzeg-Nadbrzezie ge­
ändert lverden. Die Nerkehrszeiteu der personensührenden Züge
in der Strecke Denivica-Rozwadow-Przeworsk und in der Strecke
Tarnobrzeg-Nadbrzezie werden mit separater Kundmachung ver­
lautbart.
ausgasn
Wetterbericht vom 17. Jänner.
Der Luftdruck ist im Westen etwas gestiegen, sonst gefallen
und ist die Vertheilung desselben gleichmäßiger geworden. Die
Winde sind sehr schwach, das Wetter ist zumeist trüb mit ziemlich
ausgebreiteten Niederschlägen, ini Westen Regen, im Osten Schnee.
Die Temperatur ist allgemein gestiegen. Morgens 7 Uhr melden:
Prag— 6°2 Grad, Lemberg —6*0 Grad, Bregenz
5*1 Grad, Riva 0*6 Grad, Innsbruck 0*9 Grad, Ischl
1*2 Grad, Wien —4*8 Grad, Graz —7*5 Grad, Klagen-
f n r t —7*4 Grad, Laibach 2*3 Grad, Budapest —4*4 Grad,
S z e g e d i n 0.3 Grad, H e r m a n n st a d t —8*0 Grad, L e s i n a
8*8 Grad, T r i e st 2*7 Grad, R a t h h a u s b e r g —2*6 Grad,
Schneeberg —3*2 Grad Celsius. In der westlichen Hälfte von
Oesterreich-Ungarn sielen ziemlich ergiebige Niederschlagsmengen.
Das Meer ist mäßig bewegt.
Trüb, neblig, zeitweise Niederschläge;
T h a u w e t t c r voraussichtlich.
Wetterbericht aus den: Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 17. Jänner 1900!
T a r n o w: —3*0 Grad Celsius, SW 1, trüb; Czer-
nowitz: —7*4 Grad Celsius, NW 1, trüb; Mührisch-
S ch ö n b e r g: —5*0 Grad Celsius, windstill, trüb; B n d-
weis: —3*2 Grad Celsius, windstill, Schnee; Tabor:
—5*0 Grad Celsius, SE2, trüb; Eg er: -3*0 Grad
Celsius, S1, trüb; Scheibbs: —4*0 Grad Celsius, E l,
trüb; Z a m 8: 2*0 Grad Celsius, SW 2, trüb; Neumarkt
(Steiermark): —4*0 Grad Celsius, windstill trüb; Tarvis:
01 Grad Celsius, windstill, trüb; Aussee: —2*0Grad Celsius,
windstill, Schnee; P r e b i ch l: —7*0 Grad Celsius, WSW 3,
fast heiter; Stole: —1*6 Grad Celsius, SW3, trüb; Neu-
Zagorz: —2*0 Grad Celsius, windstill, trüb.
Herausgeber: K. Jutyal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kunstdruckerei, Wien.
Theater Mr heute.
K. k. Hosburgtheater: »Die Wildente.«
K. k. Hofoperutheater: »Czar und Zimmermann.«
Deutsches Volkstheater: »Auf der Sonnenseite.«
Kaiserjubilämns-Stadttheater: »Anno dazun!al.«
Raimund-Theater: »Wiener Blut.«
Carl-Theater: »Dolly.«
Theater an der Wien: »Der griechische Sclave.«
Theater in der Josephstadt: »Frau Lieutenant.«
Jantsch-Theater: »Orpheus in der Unterwelt.«
Urania-Theater: Das heilige Land. Rach Transvaal.

