
[ 2023-06-29 10:51:07.029 - 19000903 - Seite 1 ]
Preis-Heller.
Abendblatt.
Preis- Heller.
Hteöcrctiorr:
Rita, III., Seidlgaffe Nr. 8.
ALmimstrotiim n. EMÜitiii:
Wien, I., Echalerftratze 21»
wohin fiimmtliche Seldfenduagen
zu »drefstron stad.
Inseratenpreis: Morgen»
- ..-.
Mott i
»eile 40 h, Abendblatt die 3ge»
spalten« Nonpareillezeile 80 h.
Eingesendet die^ge^paltene Petit»
TaS Morgenblatt erscheint lallt
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen iolgenden Tage)
tiglich UM 6 Uhr früh, Las Abend­
blatt (mit Ausnahme an Soim- u.
Feiertagen) um» Uhr N-chmittaa.
Unsranktrte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
rtngesandte Manuskripte in lei»
nr» Kall pirüa^seade».
A
(f 1 T
v' vvTvvir^
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2843. Telephmr-Nnmmer der Administration »ud Expedition: 2032.
LoüsvarcaSeu-Louto: 380.100.
AbounementsfürWienr
Eanzj. K 37.—, viertelt- K9.30,
monatl. K 3.20, bei Abholung t»
ansererExpedition.Mit8nftrlmn»
ins Haus monatl-, täglich rimaal
um 40 I>, täglich zweimal« «>
mehr.- Eini«l»«rkauf: Moraen.
»latt 10 >>, «benbulntt* h»
Mout agsblat t 1 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zasendnng:
ganzj. K 48-—, halbj. K 24.—,
viertelt. <12.-, monatl. A4.-.
Mit tigl. zweimal. Zusendnug:
gmizj. K 3ö—, halbj. KW.—,
viertelt. KU.-,monatl. K4.80.
Für Deutschland: «anzi-
K 36.—bei tägl. einmal., K72—.
bei,-'—
®cmät- KÄ.- bei' täglich --
maliaer. K88.- bei täglich twst-
Nr. 242.
Wien, 3. September.
Die czechischen Blätter bleiben dabei, daß eine
Ministerkrise thatsächlich bestehe. Sie erklären
aber die Sache jetzt in der Weise, daß die Krise vor­
erst nur innerhalb des Cabinets bestehe. Das
Cabinet sei nämlich bezüglich der nun zu ergreifenden
Maßnahmen uneinig; jeder der in Discussion stehenden
Vorschläge habe einen Theil des Cabinets gegen sich.
Anscheinend die Mehrzahl der Blätter glaubt an
die Auflösung des Abgeordnetenhauses, aber
alle Blätter sind darin einig, daß diese Maßregel
keine Besserung herbeiführen werde.
Die Socialdemokraten preisen natürlich wieder das
allgemeine Wahlrecht als unfehlbares Rettungsmittel.
Nur wissen sie nicht, wie dazu gelangen. Das Parlament
arbeitet nicht und einem Staatsstreiche getrauen sie
sich doch nicht das Wort zu reden. Also ist diesmal
auch den Socialdemokraten das Latein ausgegangen
und die Constituante, von welcher Dr. Adler
gestern in Graz gesprochen, bleibt in der Luft.
Erwiderung.
In den »Tiroler Stimmen« lesen wir:
Baron Di Pauli schreibt uns, daß er, angewidert
durch die ganze Kampfesweise der »Reichspost«, auf eine
weitere Replik verzichtet, seine neulichen Erklärungen jedoch
vollinhaltlich auftecht erhält und mit großer Ruhe den an­
geblichen Enthüllungen entgegensieht.
...... Der Versuch, den jedem Politiker unentbehrlichen Ver­
kehr mit der Journalistik und das Recht der fteien
Meinungsäußerung in der Presse gerade bei Baron Di
Pauli zum Verbrechen zu stempeln, kann wohl nur als eine
kühne Speculation auf die Naivetät der Leser der »Reichs­
post« betrachtet werden, da dieser journalistische Verkehr und
die Baron Di Pauli angedichteten Beziehungen zur »Reichs­
post« wohl zwei grundverschiedene Dinge sind.
Geradezu entrüstet äußert sich Baron Di Pauli über
die heuchlerische Unterstellung, als ob er, der so Vieles mit
voller Namensfertigung in den Jounralen geschrieben, je
versucht hätte, dies zu leugnen; dieses staatsbürgerliche Recht
der fteien politischen Meinungsäußerung werde er sich auch
von der »Reichspost« nicht confisciren lassen.
Achter Delegirtentag der katholisch-aka­
demischen Unmerfitats-Zmeignereine.
(Orig.-Corr. des »Vaterland».)
Salzburg, 2. September.
Am 1. September nahm der diesjährige Delegirten-
tag der katholisch-akademischen Universitäts-Zweigvereine in
Salzburgs gastlichen Mauern seinen Anfang, und zwar mit
dem Begrüßungsabend im »Hotel Krimp.ftätter«, zu dem
viele Ehrengäste und eine stattliche Anzahl von Theologen
aus allen Gauen Oesterreichs und auch aus Deutschland,
sowie Vertreter der katholisch-österreichischen Studenten­
verbindungen »Norica« (Wien) und »Carolina« (Graz)
erschienen waren, wo sie von dem Vororts-Obmanne hochw.
Herrn Herzog auf das herzlichste begrüßt wurden. Be­
sondere Ehre widerfuhr der fröhlichen Versammlung durch
die Anwesenheit des Abgeordnetenhauspräsidenten Herrn
Dr. Victor v. Fuchs, des Abg. Tusel, ferner
»es Vertreters des Centralausschusses, Doctor
Becker, des Oberlandesgerichtsrathes Dr. Spengleft
und Andere mehr. Sowhl Präsident Dr. v. Fuchs, als
auch Tr. Becker, wiesen in ihren warmen Be­
grüßungsansprachen auf die große Nothwendigkeit
einer fteien katholischen Universität im katholischen
Oesterreich hin und gaben dem Wunsche Ausdruck, daß
die Begeisterung für das große Werk allenthalben bei
Katholiken neu erwärmt und neu gestärkt werde, für die
Errichtung einer fteien katholischen Pflanzstätte wahrer
Wissenschaft, über welchen Bestrebungen Gottes reichster
Segen walten möchte.
Großer Beifall belohnte die gediegenen Worte der
verehrten Herren Redner, nicht minder die von jügendlicher
Montag, 3. September 1900.
Begeisterung getragenen Ansprachen der Delegirten aus
K l a g e n f u r t, P a s s a u und W i e n, welche die
herzlichen Grüße ihrer Bundesbrüder überbrachten.
Die Zwischenpausen füllten die Salzburger und
Passauer Theologen mit schönen Liedervorträgen, sowie
hochw. Herr Präfect Obersteiner mit wirksamen Clavier-
piecen aus.
Nur zu bald schlug die Stunde der Trennung für
diesen Abend, und die Theologen zogen ins fürsterzbischöf-
liche Priesterhaus, wo sie gastliche Ausnahme gefunden
hatten.
Der eigentliche Delegirtentag, der 2. September, be­
gann in der St. Andräkirche mit einer Festpredigt des
Capuziner-Guardians Pater Benno A u r a ch e r über das
Thema: »Die wahre Weisheit ist von Gott«, welche tiefen
Eindruck auf die vielen Andächtigen machte. Hierauf cele-
brirte der hochw. Herr Fürsterzbischof Dr. Johannes Katsch-
thaler eine Pontificalmesse, während weicher ein Ge­
sangschor in würdiger Weise liturgische Gesänge aufführte.
Daran schloß sich die Delegirten sitzung im
Refectorium des fürsterzbischöflichen Priesterhauses, an per
sich die Delegirten der akademischen Zwgigvereine Passau,
Wien (»St. Aloisius« und »Norica«), »Cstrolina«, Brixen,
Linz,' Klagenfurt, Graz, Salzburg und St.Pösten in eifriger
Weise betheiligten.
Zu aller Freude war auch der höchst). Herr Fürst-
erz b i s ch o f in der Mitte der Delegirten erschienen, welcher
mit väterlichen Worten den jungen Theologen ans Herz
legte, ja des Gebetes nicht zu vergessen, damit auch
Gottes Segen das Gelingen des großen Unternehmens
fördere, dann kann und wird die katholische Universität in
Salzburg bald erstehen.
Nach einigen Resolutionen und Anträgen schloß der
Vorsitzende, hochw. Herr Herzog, die Delegirtenversammlung,
welcher Nachmittags um 5 Uhr die große Festversamm­
lung in der Aula des fürsterzbischöflichen Collegiums
»Borromeum« folgte.
Außerordentlicher Uertmiidstag der nicht-
politischen christlichen Urreine der Deutschen
Mährens.
(Orig.-Corr. des »Vaterland«.)
Mährisch-Schönberg, 2. September.
Der Landesverband der christlichen nichtpolittschen
deutschen Vereine Mährens hielt heute (2. September) im
großen Saale des Katholischen Gesellenvereines einen
außerordentlichen, sehr gut beschickten Verbandstag ab.
Derselbe fand eine außergewöhnliche Einleitung in der
Stadtpfarrkirche, wo während der heiligm Messe, der die
Delegirten beiwohnten, ein zum Altkatholicismus abge­
fallener Mann wieder in den Schooß der katho­
lischen Kirche aufgenommen wurde.
Der Verbandsobmann hochw. Herr Vicedechant
Emmer aus Bautsch eröffnete mit dem katho­
lischen Gruße den Verbandstag und ertheilte Herrn
Langer (Zwittau) das Wort zur Berichterstattung über
Errichtung einer Centtalstelle für Arbeitsvermitt­
lung der im Landesverbände stehenden Vereinsmitglieder.
Beschlossen wurde, eine solche Centtalstelle zu errichten,
welche in Brünn zu functtoniren hat; die Einzelbestim­
mungen sollen auf dem ordentlichen BerbandStage, am
28. October d. I. in Olmütz berochen und beschlossen
werden.
Der hochw. Herr Obmann Emmer erstattete Bericht
über> den Antrag, den im Landesverbände stehenden Ver­
einsmitgliedern zu ermöglichen, gegen kleine monatliche
Einlagen im Todesfälle den Hinterbliebenen Angehörigen
eine j gewisse Summe zu den Kosten eines anständigen
Begräbnisses zu sichern.
; Nach einer sehr eingehenden und interessanten Be­
rathungen wurde beschlossen, daß sämmtliche Vereine bis
zum 1. October ihre Wünsche diesbezüglich dem LandeS-
Verbandsobmanne schrifttich bekannt zu geben haben, der
dann dieses Material, einem Referenten für dm nächsten
. Landes-Verbandstag zu überweisen hat. Jedenfalls aber
XXXXI. Jtzhrgang.
soll die Sterbe-Unterstützungseasse centralisirt werden und
obligatorisch sein.
Eine grotze Debatte entwickelte sich über daS aus­
gezeichnete Referat des Herrn Redacteurs Prangner
(Schönberg), über Ausdehnung der Vereinsorganisation,<
der nicht nur erfahrungsreiche Rathschläge für Neu­
gründungen gab, sondern besonders die sociale
und politische Schulung der Mitglieder den Vereins-
leituugen ans Herz legte. Beschlossen wurde bei
Vereinsgründungeu besonderes Augenmerk zu richten auf die
Organisation der Frauen, der Landwirthe und der Jugend,
Aufstellung von Vertrauensmännern, Anlegung eines Personal­
codex, Gründung eines Christlichen Volksschutz und Unter­
stützung der christlichen Presse.■
Die sich in den Reden documentirende Begeisterung
läßt hoffen, daß die katholische Bewegung durch den Landes­
verbandstag eine mächtige Förderung erfahren wird. Dazu
gebe Gott seinen Segen..
Nach einer begeisternden Schlußansprache des hochw.
Herrn Dechant Emmer schloß derselbe den außerordent­
lichen Verbandstag mit einem dreifachen Hoch auf Papst
und Kaiser..
47. Generalversammlung der Katholiken
Deutschlands.
C. P.'C, SBonit, 1. September
Nahezu zwei Jahrzehnte sind verflossen, seit zuletzt die
Generalversammlung Deutschlands in den Mauern Bonns
tagte. Wer damals der imposanten Feier beigewohnt hat,
dem wttd es unvergeßlich geblieben sein, wie die Be­
wohner der gastlichen Stadt sich in edlem Wetteifer.be­
mühten, ihren von Nah und Fern herbeigesttömten Glaubens­
genossen für die Tcige der Katholikenversammlung ein
trautes Heim zu bereiten— dem wird es unvergeßlich
sein, welch herrlichen Verlauf, die damalige Heerschau der
Katholiken Deutschlands genommen hat. Wenn aber
irgendwo die Erinnerung an jene erhebenden Tage
eine lebendige geblieben ist, dann ist dies bei den
Bewohnern der Stadt Bonn selbst der Fall. Mt Stolz
hört man sie von der 1881er Versammlung erzählen.
Mt Staunen vernimmt man, wie sie sich all der einzelnen
Details entsinnen, mag es sich handeln um die Persönlichkeit
der Redner, mögen den Gegenstand der Erinnerungen
bilden die Reden, in welchen zum Ausdrucke gelangte,
was damals die Gemüther des katholischen Volkes bewegte
oder mag endlich die Erinnerung anknüpfen an die Namen
von Gästen, die mit der Geschichte des deutschen katholischen
Volkes für immer verbunden sein werden.
Zwei Jahrzehnte! Ein beträchtlicher Bruchtheil des
LebenS! Und doch für das Buch der Zeit nur eine kleine
Spanne! Wie damals läßt wieder das ehrwürdige Münster
die mächttgen Klänge seiner Glocken über die liebe rheinische
Stadt ertönen, um den Besuchern des Katholikentages seinen
Willkommensgruß zu entbieten. So viele von Jenen, denen
damals dieser Gruß galt, darunter Personen, die das
katholische deutsche Volk zu seinen Führern zählt, sind nich^
mehr; eS hat ihnen eine andere Glocke geläutet: aus dem
Leben, in welchem sie Stteiter Christi waren, sind sie
dahingeschieden zu einem besseren Jenseits, wo ihnen die
Palme des Sieges zutheil ward, aber in dem An­
denken des katholischen Volkes leben sie fort,
und gerade heute, wo uns der ehernetTon der Glocken die Zeit
von 1881 wieder mächtig in die Erinnerung ruft, steht das
Bild jener Führer wieder lebhaft vor unseren Augen, fühlen
wtt sie im Geiste unter uns weilen und schöpfen Kraft
und Hoffnung aus dem Vorbild, das sie ausgegeben.—
Wehmuth wecken die Glocken, aber ihr Klang stimmt zur
Wende des Jahrhunderts doch anders denn vor 20 Jahren.
In die Wehmuth mischt sich das Gefühl des Stolzes über
die Errungenschaften des deutschen katholischen Volkes und
das Gefühl des Gottvertrauens und der'Zuversicht für die
Zukunft.
Dies Gefühl mag auch die Einwohner der Stadt
Bonn erfüllt haben, wenn sie sich zum Empfang der
47. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in
Vergleich zu 1881 überboten haben. Ueberall bringt man


[ 2023-06-29 10:51:07.029 - 19000903 - Seite 2 ]
Seite 2 Men, Montag
in der Einwohnerschaft der Katholikenversammlung die
größte, Begeisterung entgegen. Tausend und abertausend
rege Hände sind thätig gewesen, um die Stadt in einen
förmlichen Laubengang umzuwandeln: Keine Gasse so eng,
kein Haus so klein, das nicht im Festschmuck prangte. i
So möge denn der Stadt Bonn, die kein Opfer ge­
scheut hat, den Fremden ein gastliches Heim M bieten, durch
regen Besuch der Katholikenversammlung gedankt werden
— schon heute sind über 2200 Mitgliederkarten ausgegeben
— und möge sich so die diesjährige Katholikenversammlung
der früheren Bonner Versammlung würdig anreihen.
Dir DorgLngr in Ostafirri.
(Telcgr. des »Corr.-Bur.«)
Aus Peking.
St. Petersburgs 2. September. Der »Regierungs-
stote« veröffentlicht ein aus T a ku datirtes Telegramm des
Gesandten StaatWathes v. G i e r s in Peking vom 20. v. M.,
wonach das Gerückt verbreitet sei, daß Prinz Zin zum
Regenten «mannt werden soll, was sich aber bisher
nicht bestätigt habe. Wie es scheint, gedenkt der Prinz nach
Peking zurückzukehren, hege jedoch Furcht solange die Ge­
sandten ihm nicht die Freiheit garantiren. Infolgedessen beab­
sichtigten die in Peking sich aufhaltenden zehn Würden­
träger, sich an den Senior des diplomatischen
Corps mit der Mittheilung zu wenden, daß sie im Inter­
esse der Lösung der Krise wünschen würden, daß Prinz
Zin behufs Aufklärungen nach Peking eingeladen werde.
— Die verbündeten Truppen haben den ver­
botenen Palast noch nicht betreten. Es ist sicher, daß
sich der Bogdochan nicht darin befindet.
Reue Schwierigkeiten.
Shanghai, 2. September. (»Reuter«-Meldung.)
Nach Meldungen aus Nanking habe der Reisanbau in­
folge der dort herrschenden Trockenheit eine Mißernte
ergeben. Die dort ansässigen Ausländer
werden belästigt. Der britische Consul
sei Beleidigungen ausgesetzt. Die Erregung nehme infolge
des Landens weiterer fremden Truppen in Shanghai zu.
— Li-Hung-Tschang stattete gestern Früh dem
französischen Consul einen Besuch ab und hatte
mit ihm eine längere Unterredung.
Die Stellung der Union.
St. Petersburg, 2. September. Die russische
Telegraphen-Agentur meldet aus Washington vom
31. August d. I.: Einige große amerikanische Blätter,
nach deren Informationen die Regierung derBer-
einigten Staaten bedingungsweise dem r u s s i-
schen Vorschlage zugestimmt hätte, die auswärtigen
Vertreter in China unter Escorte von Detachements des
Expeditiouscorps von Peking nach Tientsin zu berufen,
sprechen sich über diese Maßregel günstig aus. Nach An­
sicht des »Newyork Herold« seien die Ziele, die sich die
Regierung der Vereinigten Staaten setze, theilweise so weit­
gehend und so complicirt, daß sie eine langjährige
OccupationPekings nothwendig machen könnten.
Dies würde jedoch, meint das Blatt, nur den Interessen
von Concessionswerbern, Bankiers und Millionären, nicht
aber denjenigen des amerikanischen Volkes dienen, welches
jeden Ausweg aus der gegenwärtigen,
so comp li cirten Situation mit Genugthuung
begrüßen würde.
Dorn Hoererrkriege.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 3. September. Wie die Blätter melden,
soll Lord Roberts Samstag in B e l f a st eine ProcIa-
mation erlassen haben, durch welche Transvaal in
aller Form annectirt werde.
Capstadt, 2. September. (»Reuter--Meldung.) Oberst
Plumer wurde gestern Früh ausgesandt, um die östlich
vom Plennaarsriver lagernden Commanden
von Prätoria zu verjagen. Nach längerem Gefechte
gelang ihm dies, wobei er 26 Roeren gefangennahm,
90 Marttni-Gewehre, 1000 Stück Vieh und 31 Wagen
erbeutete.
Prätoria, 2. September. (»Reuter«-Meldung.)
Kundschafter haben die Eisenbahn beim Bahn­
hof von Klipriver zerstört und einen Zug mit
28 Waggons in Brand gesetzt. Die Burghers in
Prätoria sind einstimmig der Ansicht, daß der Krieg
demnächst beendet sein werde. Sie erklären, die Boeren
würden, falls es den Engländern gelänge, die Eisenbahn
linie nach der Delagoabai zu beherrschen, genöthigt sein,
sich in das ungesunde sumpfige Gebiet von B u s h v e l d t
zurückzuziehen.
Barfontein, 2. September. (»Reuter«-Meldung.)
B u l I e r ist gestern eine Strecke von 14 Meilen auf der
Straße nach L y»d e n b u r g vorgerückt, und hat den
Krokodilfluß überschritten. Die Boeren ziehen ihre
Streitkräfte in den Krokodilbergen zusammen, wo
sich alle Kommandos mit Ausnahme derer von
Carolina und Ermelo befinden.
»Das Vaterland.«
Parteitag der deutschösterreichischen
SoeialdemoKraten.
(Bericht der »Oestcrr. Allg. Corr.«.)
Graz, 2. September.
Im Saale der Steinfclder Bierhalle begannen heute Vor­
mittags die Verhandlungen des Parteitages der deutschöstcrreichi-
schen Socialdemokratie, zu welchem -etwa 120 Delegirte der
deutschen socialdemokratischen Arbeiterorganisationen Oesterreichs
erschienen sind. Anwesend sind sämmtliche socialdemokratische
Reichsrathsabgeordnete deutscher Zunge, ferner N e m e c (Prag)
und Krapka (Wien) als Vertreter der czechischen Socialdemokratie.
Die socialdemokratische Partei Deutschlands hat die Reichstags­
abgeordneten Georg v. V o l l m a r (München) und S e p i tz
(Fürth) zum Parteitage delegirt. Die weibliche Arbeiterschaft ist
durch fünf Genossinnen, die Frauen Popp, Schlesinger und
B o s ch e k (Wien), Freundlich (Mährisch-Schönberg) und
G s ch i l (Graz) vertreten.
Die Wände des Saales sind mit Reisigfestons und rothen
Stoffdraperien reich geschmückt. Ueber der Tribune erhebt sich
eine große Tafel, auf der mit rothen Lettern die Worte stehen:
»Hoch die Arbeit!-; ihr gegenüber am Saaleingange ist eine
zweite Tafel angebracht mit dem Mahnrufe: »Proletarier aller
Länder vereinigt Euch!-
Namens der Parteileitung eröffnete Popp (Wien) den
Parteitag mit einer Ansprache, in welcher er sagte: Alle Arbeiten
der Gesetzgebung sind seit Jahren zum Stillstände gebracht und
die Völker Oesterreichs, die so dringend wirthschaftliche und
socialpolitische Nesormen benöthigen, müssen warten, bis die
Herren, welche dazu berufen sind, Gesetze zu geben, ihren natio­
nalen Hader auSgefochten haben. Die österreichische Regierung ist
ohnmächtig, etwas zu thun, und nicht imstande, die streitenden
Völker zusammen zu führen und diese wieder haben durch ihre
Führer nichts Anderes zu thun, als darum zu streiten, ob in dem
einen Lande die Beamtenstellen für die Söhne der deutschen oder
czechischen Bourgeoisie zu vergeben sind. Das ist auch der Kern­
punct der nationalen Streitfrage. Es ist nun Aufgabe der
Socialdemokratie, gegen diese Wirthschaft energisch Stellung zu
nehmen, energisch dagegen zu protestiren, daß der heute bestehende
Absolutismus zum herrschenden Systeme wird. (Zustimmung.) Es
liegen heute Nachrichten vor, daß die Regierung in einigen Tagen
den Reichsrath auflösen wolle. Sollte dies richtig sein, dann wird
die Tagesordnung des Parteitages eine Bereicherung erfahren und
derselbe die Aufgabe haben, die Vorbereitungen für die Neu­
wahlen einzuleiten. (Beifall.)
Nach der Wahl der Herren Popp (Wien) und D r ö s l e r
(Graz) zu Vorsitzenden, Winarsky (Wien) und Dr. Czech
(Brünn) zu Schriftführern, begrüßte R e s e l in seiner Eigenschaft
als Abgeordneter und Gemeinderath der Stadt Graz den Partei­
tag. Die Bevölkerung von Graz stehe auf einem anderen Stand­
puncte als jede Wiens nnd so können die Theilnehmer des Partei­
tages der Gastfreundschaft der Grazer Gesammtbevölkerung sicher
sein. Wohl gibt es auch hier Elemente, die es den Wiener
Christlichsocialen gleichthun wollen, wie die jüngsten Lehrermaß­
regelungen durch den steiermärkischen LandeSschulrath beweisen;
aber die überwiegende Mehrheit der Grazer Bevölkerung miß­
billigt entschieden dieses Vorgehen. Die Bevölkerung von Graz ist
allezeit in der vordersten Reihe im Kampfe um Freiheit und Fort­
schritt gestanden und Namens dieser Bevölkerung heiße er den
Parteitag willkommen. (Lebhafter Beifall.)
Hierauf begrüßte Neichstagsabgeordneter v. V o l l m a r den
Parteitag mit einer Ansprache, in welcher er zunächst des ver­
storbenen Liebknecht gedachte, der ursprünglich zum Vertreter der
deutschen Socialdemokratie in Graz ausersehen war. Unser Ziel,
das wir politisch und wirthschaftlich erstreben, ist das gleiche, der
Weg, oder besser gesagt,' die einzuschlagenden Einzelwege sind
naturgemäß nach der politischen Entwicklung der einzelnen Länder
verschieden. Unser Kampf in Deutschland ist wahrhaftig kein
leichter. Wir haben nicht blos das sociale Problem zu lösen zu
versuchen, sondern auch eine Reihe von Erscheinungen zu be­
kämpfen, die bei uns stärker und deutlicher hervortreten, so die
Ansätze eines persönlichen Regimentes und ein Junkerthuni, das
in keinem Lande so stark ist als bei uns. Aber Sie in Oesterreich
sind noch schlechter daran, Sie haben ein Bürgerthum zu
bekämpfen, das entschieden corrupter und zurückgebliebener ist,
als das vieler anderer Länder. Auch die nationale Frage bietet
Schwierigkeiten, die wir nicht kennen, und ich beglückwünsche
Sie zu dem Muthe, mit dem Sie an die Lösung dieser Frage
herangetreten sind. Eiu Hauptgegenstand, der den Parteitag be­
schäftigen wird, ist die Landagitation, das heißt die Agrarfrage,
welche in der socialdemokratischen Partei bisher viel zu gering
geschätzt wurde. Sollen wir aber unser Ziel erreichen durch Er­
oberung der politischen Macht, denn muß dieser Frage die größte
Aufmerksamkeit geschenkt werden. Mit theoretischen Formeln
können wir da nicht zum Ziele gelangen. Redner schloß, indem
er den Berathungen des Parteitages den besten Erfolg für die
gemeinsame Sache wünschte.
Nachdem noch Krapka (Wien) den Parteitag namens der
czechoslavischen Socialdemokratie begrüßt hatte, wurde in die
Tagesordnung eingegangen.
Zunächst erstattete Skaret den Parteibericht, in
welchem er in großen Zügen die Haltung der Socialdemokratie
zu den politischen Ereignissen der Berichtszeit darlegte. Für die
Intensität der socialdemokratischen Agitatton sprechen folgende
Ziffern: Es wurden in den letzten zwei Jahren 8648 Volks-,
17.945 Vereins-, 7672§ 2-Versammlungen, sowie 284 Con-
fcrenzen abgehalten. Von diesen Versammlungen wurden 229
verboten und 109 aufgelöst. Die deutsche Partcipresse ist von
21 auf 24 und ebenso die Gewerkschaftspresse von 21
auf 24 Blätter gestiegen. Die vom Linzer Parteitage be-
schloffene Parteisteuer wurde von 50.000 organifirten Genossen in
518 Orten im Gesammtbetrage von 24.700 Kronen entrichtet. Die
politischen Verfolgungen und Bestrafungen haben in der
Berichtszeit eine Höhe erreicht, wie sie in den ftühcren
Jahren nicht zu verzeichnen ist. Von den Arreststrafen ist diesmal
nur ein kleiner Bruchtheil auf die mit Lohnkämpfen in Zusammen­
hang stehende« Vcrurtheilungm zurüctzuführen. Der größere Theil
der Sttafen ist die Folge der Demonstrattonen gegen die Re­
gierung und gegen die »Wahlrechtsräubereien der Christlich­
socialen«. Die Freiheitsstrafen, welche die Socialdemokraten
deutscher Zunge seit den letzten zwei Jahren zu erleiden hatten,
, betrugen 29 Jahre, 1 Monat und 6-5 Tage. Die Geldstrafen be­
liefen sich insgesammt auf 3621 Kronen 72 Heller. Redner be­
hauptete, daß die Partei trotz der Ungunst der Verhältnisse im
ganzen Reiche Fortschritte gemacht, und daß insbesondere die
Gliederung der Partei in nationale Gruppen, von welcher die
Gegner den Zerfall der Partei sich erhofften, habe zu deren
Stärkung wesentlich beigetragen.
Nachdem »ochDr. Ellenbogen den Cassebericht erstattet
.& Z. September 1900 Nummer 242 sp
hatte, wurde der Parteivertretung ohne Debatte einstimmig das
Abfolutorium ertheilt.
Den Bericht über die parlamentarische Thätig­
keit des socialdemokratischen Abgeordnetenverbandes erstattete
Abg. Ri eg er. Er erklärte cs als bedauerlich, daß die ocial-
demokratischen Abgeordneten nach drei Jahren mit leeren Händen
vor den Parteitag treten. Die Schuld liege in den bekannten
Verhältnissen, welche zur Lahmlegung jeder positiven Thätigkeit
im Reichsrathe geführt haben. Die Feudalen spielen die maß­
gebende Rolle im Staate und die Vertreter des Kleinbüraerthums
ersterben in Ehrfurcht vor den Grafenkronen und Bischofsmützen,
sie sind unfähig, bürgerliche Classenpolitik, und hocherfreut, den
hochmüthigen Junkern die Steigbügel zu halten. Zum Danke dafür
ernten sie die Unterstützung der Junker und Pfaffen gegen die Arbeiter.
Der Tod sitzt unserem Privilegienparlamente so fest im Genick,
daß es unrettbar verloren ist.— Nach diesem Eingänge schilderte
der Redner die jüngsten politischen Vorgänge nnd meinte weiter:
Die von der Regierung vorgelegten Sprachengesetzentwürfe werden
bekanntlich von Deutschen und Czechcn für unannehmbar erklärt,
als ob die Regierung die deutsche und czechische Sprache gleich­
zeitig ausrotten wollte. Von Parteien, die von einem derartigen
Wahnwitz befallen sind, ist eine Gesundung unseres öffentlichen
Lebens nicht zu erwarten. Diese Parteien müssen vernichtet
werden nnd dazu ist die Beseitigung der Privilegien, auf denen
sie fußen, nothwendig. Mit kleinlichen Mitteln wird man diesmal
nicht vorwärts kommen, dazu ist die Situation, die den ganzen
Staat in Frage stellt, diesmal viel zu ernst. Kleinliche Mittel
waren eine reine Zeitverschwendnng. Wir müssen, schloß Abg.
R i e g e r, uns rüsten, damit wir jeder Situation schlagferttg
gegenüberstehen und ein vielleicht großer Moment in nns kein
kleines Geschlecht finde. (Beifall.)
Es wurde mm dem socialdemokratischen Parteiverbande im
Abgeordnetenhause einstimmig das Vertrauen ausgesprochen.
Das Referat über Parteitaktik erstattete Dr. Adler.
Derselbe verkündete unter Anderem: In Deutschland wird dies­
mal reine Sedanfeier abgehalten, weil Deutschland und Frankreich
gcmeinsain gegen China kämpfen, wäre es nicht möglich, daß
Deutsche und Czechen auch einmal gemeinsam gegen unsere
Chinesen losgehen? Die Auflösung des Parlaments hat heute
mehr Aussicht auf Verwirklichung. Auch wir wollen den Appell
an das Volk, aber nicht den Appell an die heutigen privilegirten
Wähler, das wäre ein Appell an jene Cliquen, welche das Unglück
Oesterreichs verschuldet haben. Wir brauchen in Oesterreich
eine C o n st i t u a n t e, welche die von uns gewollte Umwälzung
in gesetzliche Formen bringt. Wir wollen nicht mehr ein Fort-
ftetten nnd erhoffen nichts mehr von diesem Parlamente. Wir
brauchen in Oesterreich die nättonale Trennung und Fölerali-
strung, die Beseitigung des feudalen österreichischen nnd feudalen
böhmischen Staatsrechtes, wir brauchen ein Oesterreich auf demo-
lratischer Grundlage mit allgemeinem, gleichem und directem
Wahlrechte. Mit diesem Rufe wollen wir in den Wahlkampf ein­
trete, sobald er uns aufgenöthigt wird. (Beifall.)
An dieses Referat knüpfte sich eine lebhafte Debatte. Mehrere
Redner bemängelten die Ausführungen des Referenten, sowie die
von der Parteileitung beobachtete Takük und verlangten die
Wiederaumahme der Wahlrechtsbewegung.
Skaret (Wien) verlangt die Orgamfirrmg eines General-
strikes.
Stark (Tachau) bezweifelt, ob in dem industriell wenig
entwickelten Oesterreich ein Generalstrike zum Siege sichren würde.
Bartel (Teplitz) bedauert, daß dem Manifest, welches die
socialdemokratischen Abgeordneten nach der Vertagung des Parla­
ments erscheinen ließen, die That nicht gefolgt sei. Die Genossen
in den Provinzen haben auf das Signal aus Wien gewartet, um
eine Action für das Wahlrecht einzuleiten. Aber das Schlagwort
vom Generalstrike möge verstummen, hiefür werden die Provinz­
arbeiter absolut nicht zu haben sein, am allerwenigsten die Berg­
arbeiter, deren Strike, sagen wir es offen, v e r k r a ch t ist.
Bretschneider (Wien): Wer soll nns denn das all,
gemeine Wahlrecht geben? Doch nicht das arbeitsunfähige
Parlament!
Seliger (Teplitz): Man muß die Dinge ausreifen lassen;
uns bleibt gegenwärtig nur die Taktik des Abwartens.
Abg. R e s e l (Graz): Es ist fraglich, ob der Ruf nach
dem allgemeinen Wahlrecht den gesunden Widerhall in der Be­
völkerung finden wird. (Zustimmung und Widerspruch.) Und
wenn wir trotz den Demonstrationsversammlungen das allgemeine
Wahlrecht nicht erreicht haben, was dann? Demonstrationen werden
langsam nach Oben gewohnt und nach Unten fad. Wir müssen
mit Geduld warten, bis die Situatton so ist, daß wir nur der
Stimmung der Bevölkerung Rechnung tragen.
Die Debatte wurde hierauf auf morgen vertagt; es find
noch 22 Redner zum Worte gemeldet.
**
ic
Morgen (Montag) Abends findet anläßlich des Partei­
tages eine große Volksversammlung statt, in welcher außer
Dr. Adler und Pernerstorfer auch noch der deutsche
Reichstagsabgeordnete v. V o l l m a r über die Lage in Oester­
reich und die Stellung der deutschen Socialdemokraten zum Inter­
nationalismus sprechen werden. Ferner werden je ei» Vertreter
der czechischen und polnischen Socialdemokratte das Wort er­
greifen.
Tagesnachrichten.
Wien, 3. September.
* IBeeidigimge«.» Se. Majestät der Kaiser
hat heute Vormittags um 10 Uhr Ihre Excelleryen den
Handelsminister Guido Freiherrn Call zu Rosenbmg und
Culmbach, den Ackerbauminister Carl Freiherrn von
Giovanelli und den Minister Dr. Leonhard Pietät
in besonderer Audienz empfangen und sie in ihrer Eigen­
schaft als neuernannte geheime Räthe in Eid genommen.
Bei diesem feierlichen Acte intervenirten Ihre Excellenzen
der Minister des kaiserlichen und königlichen Hauses und des
Aeußern Graf G o l u ch o w s k i und der Generaladjutaut
G. d. C. Graf Paar.
*| Hofnachrichten.^ Ihre !. Hohetten die
Frauen Erzherzoginnen Marie Therese und
Elisabeth haben sich am 2. d. M. Bormittags zum
Besuche der herzoglich Parma'schen Familie nach Schwarzau
begeben.— Se. k. Hoheit der Herr Erzheyog Carl
Stephan ist vorgestern Abends von Kiel nach Berlin
abgereist. Dessen Gemalin und Kinder folgten gestern


[ 2023-06-29 10:51:07.029 - 19000903 - Seite 3 ]
Nummer 242
Wien, Montag »Das Vaterland.«
nach.— Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog
Rainer ist vorgestern Abends in Trient eingetroffen und
verbrachte dort die Nacht. Nach Anhörung der heiligen
Messe setzte Se. k. Hoheit Sonntag die Fahrt nach Levico
und Lavarone zur Jnspicirung der Landwehrtruppen fort.
y* jDer Unfall des Erzherzogs Joseph.1
Ueber den schon gemeldeten Unfall Sr. k. Hoheit des Herrn
. Erzherzogs Joseph wird berichtet: Der Herr Erzherzog
ist Samstag Vormittags von einer ermüdenden JnspectionS-
reise nach Aicsuth zurückgekehrt und bald nach seiner An­
kunft auf dem glatten Boden eines Zimmers so unglücklich
ausgeglitten, daß das linke Schienbein oberhalb des Knöchels
einen Bruch erlitt. Der Erzherzog ertrug die Schmerzen
des Einrichiens des verletzten Fußes und der Verband­
anlage mit großer Seelenkraft und wird nun von seiner
Familie hingebungsvoll gepflegt. Die beruhigenden Nach­
richten über das Befinden des allgemein hochverehrten Mit­
gliedes des allerhöchsten Hauses werden sicherlich mit dank­
barster Theilnahme aufgenommen werden.— SamStag
Abends 7 Uhr ist Erzherzog Joseph August aus
Kis-Tapolcsa« in Budapest eingetroffen und hat sich sofort
zum Besuche seines Vaters, des Erzherzogs Joseph, nach
Alcsuth begeben.
1* ^Erzherzog Eugen im Stift Marien-
berg.Z Aus Marienberg wird dem »Burggräfler«
berichtet: Am Dienstag, 28. August Nachmittags, kam ganz
unerwartet ein Bote nach Burgeis mit der Nachricht, daß
Se. k. Hoheit Erzherzog Eugen in einer halben Stunde
dem Stifte Maricnberg seinen bereits ftüher versprochenen
Besuch abstatten werde. Waren auch die übrigen Vor­
bereitungen zum hohen Empfange getroffen, so waren in­
folge der Ueberraschung die meisten Mitglieder nicht an­
wesend. Das Stift war beflaggt. Am Eingangsthore erhob
sich ein Bogen aus Taxengewinde mit einer begrüßenden
Inschrift. Abt und Convent empfiengcn den hohen Gast
am Eingangsthore. Der menschenfreundliche Hoch- und
Deutschmeister reichte jedem der Anwesenden herab­
lassend die Hand zum Gruße. An der eigentlichen
Klostervforte erstellte den hohen Besucher ein zweiter
Triumphbogen mit einem Chronogramm. Eine dritte
Inschrift war über dem Eingänge ins Empfangszimmer.
Während der Erfrischung, die der hohe Gast nahm, trug ein
Quartett die Volkshymne und mehrere von Pater Bernhard
verfaßte und vom hochw. Herrn Direktor Pater Magnus com-
ponirte Gedichte vor. Besonders erfreute Se. !. Hoheit der
»Tiroler Adler«. Nach anderthalbstündigem Aufenthalte ver­
ließ Erzherzog Eugen das Stift.
* I Personalnachrichten.s Se. Excellenz der
Laudesvertheidigungs-Minister FZM. Graf Wels ers-
heimb ist heute Früh aus Szantot hier eingetroffen.
— Se. Excellenz der Unterrichtsminister Dr. Wilhelm
Ritter v. Härtel wurde durch die Verleihung des Groß­
kreuzes des bayerischen Verdienst-Ordens vom heil. Michael
ausgezeichnet. Diese Auszeichnung dürfte sich auf die Ver­
dienste, die sich Dr. v. Härtel um das Zustandekommen des
Cariells der Akademien Deutschlands und der Wiener
Akademie erworben hat, beziehen.— Se. Excellenz der
Herr Landeshauptmann von Tirol Graf Brandts begab
sich nach Battaglia bei Padua zum Gebrauche der Bäder
und reist dann nach Lana.— Se. Excellenz Graf Emerich
Hunyady erlitt am 29. v.M. in Aschbach (Steiermark),
wo er zur Jagd weilte, einen Schlaganfall, doch ist in
seinem Befinden bereits eine Besserung eingetreten.—
Der Professor der technischen Hochschule in Wien, Regie-
rungsrath Dr. Peschka feierte verflossenen Freitag seinen
70. Geburtstag und wurde aus diesem Anlasse von vielen
Seiten ans dem In- und Auslande beglückwünscht. Pro­
fessor Peschka, der schon seit 47 Jahren das akademische
Lehramt bekleidet, wird noch das »Ehrenjahr« absolviren
und dann in den bleibenden Ruhestand treten.
® ^Ehrung eines Custozza-Beteranen.l
AuS Pr ad, 29. v. M., wird berichtet: Eine seltene
Ehrung empfing der Veteran Caspar Wallnöfer von
Prad, der in der Schlacht von Custozza sich derart aus­
gezeichnet hatte, daß Se. Majestät der Kaiser ihm eigen­
händig die goldene Tapferkeitsmedaille an die Brust heftete.
Oberst v. Minarelli entsandte am 27. d. M. die ganze
Regimentscapelle unter Führung des Herrn Oberlieutenants
Baron v. Walterskirchen und Baron v. Pereira nach Prad,
um dem Veteran die Huldigung des Regimentes, in welchem
er seinerzeit gedient, darzubringen. Wallnöfer wurde von
den beiden Herren in seiner Wohnung abgeholt, unter
Mustkklängen und begeistertem Jubel ins Gasthaus »Zur
neuen Post« geleitet und dort festlich bewirthetz. Geradezu
rührend war es, mit welcher Aufmerksamkeit die beiden
Officiere ihren sechzigjährigen Regimentskameraden ehrten.
Die beiden herzlichen Ansprachen entlockten manchem Auge
Thränen, denn so etwas kommt eben nicht immer vor.
Nachdem die Capelle einige Stücke geradezu virtuos zum
Besten gegeben, geleiteten die beiden Officiere den Ge­
feierten in seine Wohnung zurück. Unter den Klängen des
Radetzky-Marsches verließen die Vertreter des Regimentes
Prad, um sich nach Mals zu begeben.
* sTodesfall.1 In Matrei ist der dortige Bürgermeister
und Gasthausbesitzer »Zur Krone«, Herr Franz v. Stadler,
gestorben. Der Verblichene war durch längere Zeit Landtags-
«bgcordneter Md Mitglied der conservativen Magofttät.
* ^Brand.1 Aus Leopoldsdorf iw Marchfelde wird
uns geschrieben: Am letzten Samstag Nachmittags brach hier in
einem dem Gutsbesitzer Rudolph Ritter v. Wiener-Welten ge­
hörigen neugebauten Fruchtschoppen ein Feuer aus, welches das
ganze mit 1385 Mandeln Gerste gefüllte Object einäscherte. Der
angerichtete Schaden wird auf 1600 Kronen geschätzt. Die Ent­
stehungsursache des Brandes ist unbekannt.
* sGroßes Eisenbahnunglück.^ Aus New-
N o r k, 3. d. M., meldet man: Auf der Philadelphia and
Reading Railroad stieß gestern ein mit Ausflüglern besetzter
Zug bei der Station Halfield auf einen Güterzug, welcher
dadurch vollständig zertrümmert wurde. Bei dem Zusammen­
stoß wurden 15 Personen getödtet und etwa 40 ver­
wundet.
Telegramme des »Ualerland«.
iEhnroez-Szent-Marton, 2. September. Am
23. Juni 1898 wurde der Redacteur Pietor der
»Narodnie Noviny« wegen einiger Artikel, in denen die
Aussaugung der Budapester Ziegelarüeiter und die
Magyarisirung slovakischer Ortsnamen gegeißelt worden,
zu achf Monaten Staatsgefängniß verurtheilt. Verwandte,
Freunde und Collegen erwarteten ihn nun am Bahnhöfe
bei seiner Rückkehr aus dem Gefängnisse. Advocat Dula
begleitete ihn in die Wohnung. Deswegen wurde er höchst­
gerichtlich verurtheilt. Dula's College, Hurban, mit den
Schwägern Mudron und Halaffa wurden zu je drei,
Baumeister Bula zu drei, College Cajda und Skusety,
Director Capko, Stephan und Johann Cabik, Solteß
Fabry, Sokelik, Kuchatik, Constantin Hurban, Kompis
Turzo, Branecky, Novak, Redacteur Bielek zu je zwei
Monaten gemeines Gefängniß, die Damen Etelka-Cabul
und Helene Svela zu je 100 Kronen Strafe verurtheilt.
Lokalbericht.
ssDer Einbruch im Palais Cobnry.s Im Palais
des Prinzen Philipp von Coburg wurde, tme berichtet, gm
29. v. M. Abends der neunzehnjährige Schuhmachergehilfe Johann
Blumschein beim Versuche eines Kellereinbruches betreten und
nach mißglückter Flucht auf dem Parkring verhaftet. Am
1. d. M. haben nun Polizei-Agenten den einundzwauzig-
jährigenFleischhauergehilfen Emerich Schwarz, Meidling,
Eisenstraße Nr. 54 wohnhaft, als Mitschuldigen verhaftet.
DaS Polizeicommiffariat Innere Stadt stellte fest, daß sich Blum-
fchein schon am 28. v. M. in das Palais Coburg geschlichen und
aus einem Zimmer der Herzogin Clementine ein ihr gehöriges
Schlüsselkästchen mit Schnitzereien und einem Bilde, mehrere
hundert Kronen werth, gestohlen hatte. DaS Schlüsselkästchen
wurde noch im Besitze des Schwarz gesunden.
^»Venedig i« äSiett.«] Heute, Montag, ist in »Venedig
in Men« ein Elstetag mit Coriaiidoliwe.rfen bei Prachtillumination.
Um halb 8 Uhr Abends ist auf der Sommerbühne des Campo 1
Operetttznvorstellung; um 11 Uhr finden die Productionen des
neuengagirten Variete-Ensemble statt. Im Corsotheater tritt die
liliputaüische Künstlertruppe »Kolibri« auf. Außerdem enthält das
heutige Programm noch Concerte, Gesangsvorträge, Riesenrad
und Wasserrutschbahn.— Für Dienstag berettet die Direction
ein venetianisches Nachtfest vor.
Großer Krarrd der Menirrs.
Zn dem dem Inhaber der bekannten Decarations- und
Jlluminationsanstalt Franz Carl Bernhard B i s e n i u s gehörigen
Hause, erster Bezirk, Singerstraße Nr. 12, brach in der Nacht von
Samstag auf Sonntag ein Brand aus, der eine große Anzahl
von Menschen in Gefahr brachte. Das Haus, vier Stockwerke
hoch, bildet eine Ecke gegen die Blutgasse und hat in der Singer­
straße nur drei Fenster Front. Bisenius hat im ersten Stockwerke
seine Magazine und Verkaufsräume, im zweiten Stockwerke
Wohnung und Stoffmagazin, während die beiden anderen
Stockwerke von Parteien bewohnt sind. Im vierten Stock
wohnt bei dem Buchhalter des Herrn Bisenius, Herrn
Paasdorier, ein Fräulein Francisca Neumann. Gegen
3 Uhr erwachte Fräulein Neumann. Sie fühlte eine brennende
Hitze, spürte Rauch und sah durch das in den Hofraum führende
Fenster hellen Lichtschein dringen. Sie war die erste, die den
Brand entdeckt hat. Und schon hatten die Flammen vom ersten
Stockwerke durch den Lichthof bis hinauf in den vierten Stock
geschlagen. Funken sprühten in das Zimmer, die Fenster gingen
klirrend in Trümmer, Flammen schlugen in den Raum. Niemand
im Hause» außer Fräulein Neumann wußte, daß es brenne. Sie
lief über die Stiege und alarmirte das Haus. Die
Stiege war bereits mit dichtem Rauch erfüllt. In­
dessen war auch im zweiten Stockwerke die Haushälterin
deS Herrn Bisenius und eine weitschichtige Verwandte des Hauses,
Fräulein Bisenius, erwacht. Sie sprang entsetzt anf, und sah, daß
das an den Lichthof stoßende Stoffmagazin in hellen Flammen
stand. Nothdürftig bekleidet liefen die beiden Frauen die Treppe
hinab, die wegen des dichten Qualmes fast unpaffirbar war. Als
sie auf der Flucht in den ersten Stock kamen, sahen sie, daß die
Magazine in Flammen standen. Die Glasthüre, die die Räume
gegen die Stiege abschließt, war noch ganz. Die Frauen waren
die Letzten, die ohne Hilfe die Stiege passiren konnten. Mittler­
weile hatte das Feuer die Maswand durchbrochen und die Sfiege
erfüllte sich derart mit Qualm, daß sie, der einzige Rettungsweg
sür alle weiteren Parteien unpaffirbar war.
AN die städtische Feuerwehrcentale waren mittlerweile Mel­
dungen über den Brand gelangt. Die erste Meldung kam von
dem Thürmer zu St. Stephan, der den Brand sofort, da die
Flammest über das HauS schlugen, als Dachfeuer bezeichnete.
Schon als der Train der Centrale von der Bognergasse auf den
Graben einbog, sah man hoch über den Häusern lebhaftes Funken­
sprühen Und Feuerschein. Hoch oben im vierten Stockwerke traf
eine Fräu bereits Anstalten, in die Tiefe zu springen. Sie hatte
schon zwei Federpolster hinuntergeworfen, um weicher zu fallen.
Aber schon wurde die Vorbereitung zur Inbetriebsetzung des
Sprungtuches durch eine Abtheilung getroffen, als durch eine
zweite Abtheilung doch der Versuch unternommen wurde, über
die Stiege Hilfe zu bringen, was auch gelang. Wafferstrahlen
wehrten wie Flammen ab, und zogen den Rauch theilweise mit»
und übet die trotzdem noch sehr verqualmte Stiege drang Feuer-
wehrmaunschaft in alle Stockwerke empor und brachte Rettung.
8. September 1900 Seite 3
Die Magazins- und Verkaufsräume von denen aus sich der Brand
verbreitet hatte, bestanden aus sechs Localen, die mit Stellagen
gefüllt waren. Auf ihnen lagerten Fahnenstoffe und leicht ver­
brennbare Decorationsgcgenstände. Zwei Räume münden in einen
Lichthof. Der Verkaufsraum ist großer: und in ihm befand sich
auch das Comptoir der Firma. Alle diese Räume waren durch­
wegs von den Flammen erfüllt. Die unermüdliche Arbeit der Feuer­
wehr hat es bewirkt, daß sich der Brand in de» oberen Etagen
nicht weiter verbreitet und auch in den Magazinen auf den
eigentlichen ursprünglichen Brandherd beschränkt blieb. Schon
nach einer Stunde, etwas nach 4 Uhr, konnte die Gesahr für
Leben und Eigenthum als beseitigt betrachtet werden. Den ganzen
Sonntag über arbeitete die Feuerwehr daran, die Gluth zu er­
sticken und die hochaufgethürmten bunten Fetzen, die halb oder
ganz verkohlt sind, vom Boden zu entfernen. Vor dem Hanse,
an dessen Front keine Spur von dem Brande zu sehen ist, stand
tagsüber eine große Menschenmenge.
Der Brand hat große Verwüstungen angerichtet. Auch die
Geschäftsbücher und das gesammte Mobiliar gingen zugrunde.
Nur das Geld in der eisernen Caffe blieb intact. Den Erhe­
bungen zufolge dürfte der angerichtete Schaden 150.000 Kronen
betragen. Ueber die Entstehungsursache konnte bisher nichts er­
mittelt werden.
Ein heute, Montag, ausgegebener Bericht über den Brand
meldet noch: Die Brandwache ist bis heute Früh noch im Hause
geblieben. An die Magazine von Bisenius grenzte, nur durch
eine unversicherte Hoizthür getrennt, die Golddruckanstalt deS
Friedrich Kirchniaher. Zur Rettungsaction wird noch Mitgetheilt,
daß Feuerwehr-mannschaft auch von außen über Hakenleitern bis
in das dritte Stockwerk drang. Im Ganzen sind von der Mann­
schaft neun Personen, die über die Stiege allein das Freie nicht
erreichen konnten, herabgeholt worden. Den Erhebungen zufolge
dürfte Kurzschluß der elektrischen Leitung den Brand verursacht
haben.
Spork.
ISeptemberrcnnen in der Freudenau.1 Der Herbst
machte sich am Eröffnungstage schon sehr fühlbar. Der Rennplatz
wies infolgedessen auch zahlreiche Lücken auf. Der Sport war
aber dennoch anregend. Im ersten Rennen erlitt Kartal wieder
eine Niederlage, dasselbe Schicksal wiederfuhr dem heißen Favorit
Diadal im Großen Wiener Handicap, das Da capo lercht ge­
wann. Von Neuerungen auf der Rennbahn ist die neue Gerade
zu erwähnen. Interessant gestaltete sich auch das Debüt hier von
dem Amerikaner Morgan, der aber nur den zweiten Platz be­
setzen konnte. Die Rennen waren: Preis vom Wienerwald. 3400 K.i
2400 M. Hrn. R. v. Szcmere's3j. Sobri (Cleminson) s. VL fi.l
Glend'or V 2 L. Kartal; 4 l. 33. 97, 154.- Neulings-Rennen.
3400 K. 1200 M. Gf. S. Wimpffen's Silber Box (Poole) s. l.
3 L. Berit« 6 L. Feltorony; 7 l. 37. 74. 137. 103.— Großes
Wiener Handicap. 17.000K. 1600M. Mr.Redgrey's, 4j. Dacapo!
(Prudames) l. Vl 2 L. Diadal!/ 2 L. Sandwich; 14 l. 83. 110.,
83. 92.— Verkaufsrennen der Zweijährigen. 2400 K. 1000 M.s
Hrn. A. v. Pechy's Sporting Lady (Poole) s. VL L. Hippo-
krates Kopf Gracilis; 8 l. 30.70. 83. 133.- Verkaufsrennen.,
2400 K. 1100 M. Obstlt. v. Senhi's, 3j. ESparselle (Slack)
l. 6 /i L. Fragile 8 L. Ordur; 6 l. 41. 121. 138.— Hürden­
rennen. 2300 K. 2400 M. Mr. Lincoln's Suada (Hesp)' l. 1 l L L,
Faineant 10 L. Jugurtha; 4 l. 35. 77. 115.— Rennen der
Zweijährigen. 3400 K. 1000 M. Hrn. v. Pechy's Lothario (Poole)
l. 1 L. Dianella 2 L. Azertis; 7 l. 23. 64. 70. 146.
Theater und Kunst.
— Im Kaiserjubiläums-Stadttheater gelangt
heute, Montag, der Schwank »O diese Männer« von Julius
Rosen mit den Damen Frolda, Kerner, Krall, Lieberzeit, Nico-
letti, Rötel, Orban, Urfus und den Herren Brungger, Leicht,
Lengbach, Pohler, Röhrich und Schmidt zur Darstellung.
Morgen, Dienstag, wird das Stück »Die Katakomben« von
Gustav Davis zum dreiundzwanzigstenmale in theilweiser Neu­
besetzung gegeben.
UolksmirthschaMche Zeitung.
— ^Goldausfuhr.^ Die Goldausfuhr aus New-
york betrug in der vorigen Woche 11.590 Dollars, die Aus­
fuhr von Silber 941.610 Dollars. Die Staatsschuld
hat um 2,922.396 Dollars zugenommen. Der Baarbestand
des Staatsschatzes beläuft sich auf 1.104,841.595
Dollars.
_— ^Der russische Finanzminifter von
Wittes ist gestern Vormittags in Paris eingetroffen.
Sein Besuch steht, wie auch die »Agence Havas« ver­
sichert, mit einer finanziellen Transaction nicht im ent­
ferntesten Zusammenhange. Rußland bedarf einer solchen
absolut nicht, da seine Geldvorräthe hinlänglich ausreichen,
um die Kosten der Operationen in China zu decken.
Wiener Börse vom 3. September 1900,
Unter der Einwirkung der wenigen günstigen politischen
Nachrichten machte sich zu Beginn der heutigen Börse Realisations­
lust geltend. Nicht lange darauf waren wieder die Käufer von
den Vortagen am Platze und die abgegebene Waare fand sogar
zu erhöhten Coursen schlanke Aufnahme.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 668.—, Ungar. Credit 686.—, Anglo 276.—, Union
554.—, Bankverein 494.—, Länderbank 418.—, Oesterr. Boden
872.—, ungar. Hypothek 426.—, Commercialbank —.—, Staats­
bahn 668.—, Lombarden 117.—, Elbethal 466.—.Nordwestbahn
456.—, Lemberg-Czernow. —.—, Buschtiehrader lit B. 1095,
Straßenbahn lit. A 296.—, Straßenbahn lit. B 289.—, Adria
498.—, Dampfschiff 777.—, Lloyd —,—, Böhmische Montan
1332, Rudolphshütte Poldi 420.-, Alpine Montan 485.50,
Eis. Verk. —.—, Brüxer Kohle 957.—, Norduug. Kohle —,
Wiener Bau —, Westüöhm. Kohle —, Prager Eisen
1945, Wiener Ziegel 685.—, Elektr. ung. —Türkenlose
107.-, Rima 536.-, Trifailer, Waffen oft. 321.-,
Tabak 295.—, Oesterr. Kronenrente 97.80, ung. Kronenrente 90.65,
Mairente 97.60, Silberrente 97.75, Qesterreichische Goldrente
116.90, ung. Goldrente 115.—, Rubel 2.56, Marknoten 118.35,
Napoleon 19.30, Schodnica—.—, Nordbahn—,—, Salgo 655.—,
Eghdier 202.50, Graz-Köflacher —.-, Elektr. intern. —, ung
Escompt —, Königshofer 600.—, Veitscher —, Ung. allg.
Kohl-


[ 2023-06-29 10:51:07.029 - 19000903 - Seite 4 ]
1
Wien, Montag
»Das Vaterland.«
3. September 1900
Seite 4
30 Nachdruck nicht gestattet.
Gegen das Schicksal.
Novelle von A. Gaus-Bachmann.
Siedniger erhob sich und sagte feierlich: »Ueber-
morgen um diese Zeit, Ebnerin, wissen Sie mehr, wissen
Sie Alles; aber was Sie wissen werden, das steht in den
Sternen geschrieben, das stand in ihnen geschrieben vom
Anfang an; wir aber werden es übermorgen wissen. Auf
übermorgen also, auf übermorgen!«
Unheimlich, fast gespensterhaft sah er aus, wie er da­
stand, mit der knöchernen Hand zur Decke emporzeigend;
seltsam funkelten die dunklen Äugen unter der bleichen Stirn
und hohl klang seine Stimme, als ob sie auS einem tiefen
Brunnen käme. Die alte Ebner konnte kein Wort hervor­
bringen; sie nickte ihm nur zu, als er sich zur Thür
wandte und das Zimmer langsamen Schrittes verließ.
Als er die Thür hinter sich geschlossen hatte, athmete sie
tief auf.
»Gott sei Dank, daß er fort ist!« flüsterte sie vor
sich hin. Die Toni hat doch ein richtiges Gefühl; wenn
dieser Mensch da ist, so ist's, als ob der Tod durch's
Zimmer ginge.«
Sie beugte sich über das Bett. »Toni! Toni!« ruf
sie halblaut. »Umsonst, Sie hört nicht. So unheimlich ist's;
wenn nur der Doctor schon da gewesen wäre!«
Sie trat zum Fenster und zog den Vorhang zurück.
»In den Sternen steht's geschrieben,« murmelte sie
— »kein Stern am Himmel— Wolken, Wolken! Und
wenn sie nicht da wären, wer könnt' es lesen? Ueber-
morgen werden wir's wissen— wenn's doch schon so
weit wär'!«
Franzi steckte wieder den Kopf zur Thür herein.
»Großmutter, ich fürcht' mich; darf ich hinein?« fragte er
weinerlich. »Ich will ganz füll sein.«
»Komm, mein Kind, komm nur!« rief sie zärtlich.
»Ist mir doch selber so bang!« Der Kleine schlüpfte
rasch herein und drückte sich eng an die Großmutter.
»Laß mich auf Deinen Schooß setzen, Großmutter,
und sing' mir was!« flüsterte er.
»Aber Du weißt doch, daß wir keinen Lärm machen
dürfen, sonst wacht die Mutter auf,« entgegnete sie leise.
»Rur ins Ohr fing' mir, Großmutter!« bat der
Kleine. »Ich, fürcht' mich, wenn's so sttll ist; den
Recruten sing' mir!«
In ihrer bangen, gedrückten Sttmmung war ihr das
Anschmiegen an das Kind eine Wohlthat, darum gab sie
seiner Bittenach. »Wer will unter die Soldaten,« sang sie
leise mit trockener Kehle, »der muß haben ein Gewehr, der
muß haben ein Gewehr.... Ich kann nicht singen heut',
Franzi, laß mich!« bat sie.
»So exzähl' mir was,« schmeichelte er.
% »Es war einmal ein König und eine Königin, «begann
sie, aber lauschend hielt sie inne. »Horch, hat's nicht ge­
klopft?« fragte sie. Auch der Kleine horchte.
»Jetzt ist die Küchenthüre gegangen,« sagte er
flüsternd.'
Im nächsten Augenblicke pochte e8 an der Stubenthür.
»Herein!« rief sie. Das Kind sprang von ihrem
Schooße und sie stand auf. In der Thüre stand ein Herr
im Pelz.
»Guten Abend! Bin ich hier recht bei Wilhelm
Ebner?« sagte er.
Die alte Frau grüßte ehrerbietig. »Ganz recht, gnädiger
Herr; was steht zu Diensten?« fragte sie.
»Sie haben den Doctor rufen lassen; mein College
Doctor Paul ist selbst krank, ich vertrete ihn,« erklärte er.
»Wo ist der Patient?«
»Es ist eine Patientin, Herr Doctor,« erwiderte sie
und wandte sich zu dem Kinde. »Geh' dem Herrn Doctor
die Hand küssen, Franzi,« befahl sie; »Du unartiger Bub,
muß man Dir's erst sagen?«
Das Kind sah die Großmutter überrascht an; es war
nicht gewohnt, von ihr getadelt zu werden und konnte doch
nicht ahnen, daß sie bestrebt war, dem Doctor um jedm
Preis einen sympathischen Eindruck zu machen. Er näherte
sich schüchtern dem Arzte.
Nummer 242
»Laß nur, Kleiner«, sagte dieser, freundlich abwehrend
und trat an das Bett. »Wo fehlt es also?« fragte er.!
»Sie ist gefallen,« erklärte die alte Frau eifrig, »und
mit dem Kopfe gerade an die Ecke des eisenbeschlagenen
Koffers dort. Sie ist gleich ohnmächttg geworden und ge­
blutet hat es auch stark. Wir haben erst gemeint, es wird
gut werden mit den gewöhnlichen Hausmitteln, Arnika und
dergleichen, aber sie hat gar so viel Hitzen und will nicht
zum Bewußtsein kommen. Die Nacht war recht schlimm und
bei Tage ist's auch nicht besser geworden; da habm wir
den Herrn Doctor geholt, weil die Nacht so unheimlich ist
bei einem Kranken, wenn man nicht weiß, woran man ist.«
Der Arzt hatte sich während der Erzählung über die
Kranke gebeugt und sie untersucht; sie wimmerte und stöhnte
leise bei seiner Berührung. Jetzt wandte er sich wieder an
die alte Frau.
»Die Wunde ist sehr tief; fft die Kranke von einem
Stuhle herabgefallen?« fragte er. Das Kind hatte interessirt
dem Arzte zugesehen und ihn beobachtet. Rasch antwortete
er statt der Großmutter: »Gar nicht heruntergefallen ist sie,
der Vater hat sie gestoßen.« j
Erschrocken zuckte die alte Frau zusammen. »Schweig,
dummer Bub,« fuhr sie das Kind an, »wer fragt denn
Dich? Von dem ist's nicht, Herr Doctor,« wandte sie sich
an diesen, »sie ist gefallen.« i
»Weil sie der Vater gestoßen hat, ich hab's doch ge­
sehen,« beharrte der Knabe eigensinnig. Die Großmutter
gab ihm einen KlapS. auf den Mund.
»Herr Doctor, kümmern Sie sich um den Buben
nicht,« sagte sie verlegen, »er weiß nichts; das mit dem
Stoßen war schon vorige Woche.« 1
»Nicht wahr ist's, die Großmutter lügt,« heulte der
tiefgestänkte Franzi. i
Wilhelm hatte Siedinger nicht zuhause angetroffen und
war daher wieder heimgekehrt; als er in die Küche trat,
hörte er Stimmen im Zimmer und blieb lauschend einige
Augenblicke stehen; so ward er Zeuge der Anklage seines
Kindes und der Abwehr seiner Mutter. Etwas wie Trotz
wallte in ihm auf. (Forts, folgt.)
Telegramme des >Corr.-Kur.«
Das Regier«ngsj«biläum des Sultans.
Constantirropel, 2. September. Der gestern
aus Anlaß des Regierungsjubiläums des Sultans im
Mdizpalaste stattgefundene Empfang der Botschafter, Ge­
sandten und Geschäftsträger, sowie der Specialmissionen
nahm einen glänzenden Verlauf. Der Sultan banste jedem
einzelnen Botschafter und Specialgesandten lebhaft und gab
seiner Freude über die aus diesem Anlasse kundgegebenen
Freundschaftsbeweise seitens der von ihnen vertretenen
Souveräne und Regierungen Ausdruck. Hierauf empfing
der Sultan den Delegirten des päpsüichen Smhles,
Vonetti, welcher die Glückwünsche des Papstes über­
brachte und die Oberhäupter sämmtlicher nicht muselmanischen
Kirchengemeinden. Abends wurde eine großartige
Illumination veranstaltet.
In seinem Telegramme an den Sultan gibt Kaiser
Wilhelm seinen und der Kaiserin Wünschen für dessen Glück
erneuten Ausdruck.
Dem heutigen Galadiner im Iildizpalaste
wohnten sämmtliche Botschafter mit den ersten Botschafts-
secretären, den ersten Dragomanen und den Militär-Attaches,
ferner die Mitglieder der hier eingetroffenen Special­
missionen, sämmtliche Gesmidte und diplomattsche Geschäfts-
ttäger, alle türkischen Minister, Marschälle und sonstigen
hohen Würdenträger bei. Vor dem Diner hielt der Sultan
Cercle, in dessen Verlauf er sämmtliche Botschafter sowie
die Chefs der Specialmissionen und die Gesandten ins
Gespräch zog. Die Musikcapelle intonirte zunächst die öster­
reichische Volkshymne, sodann die Hymnen dir anderen Länder.
Während des Diners ließ der Sultan durch den türkischen
Minister des Aeußern auf daS Wohl sämmtlicher, von den
Diplomaten vertretenen Herrscher und Staatsoberhäupter
einen Toast ausbringen. Der Doyen des diplomattschen
Corps, der österreichisch-ungarische Botschafter Frhr. von
C a l i c e, antwortete im Namen der übrigen diplomatischen
Vertreter, indem er die Wünsche für das Glück und eine
ruhmreiche Regierung des Sultans zum Ausdrucke brachte.
Nach dem Diner hielt der Sultan neuerdings Cercle, wobei
Man bemerkte, daß er sich mit dem rumänischen Minister
des Aeußern und dem bulgarischen Ministerpräsidenten be­
sonders lange unterhielt.
". Der rumänisch)-bnlgarische Conflict.
Bukarest, 2. September. Das Amtsblatt ver­
öffentlicht die V o r f ü h r u n g s b e f e h l e vor den
Untersuchungsrichter für Boris S a r a f o f f, Wladimir
Kovatcheff, Davidoff, Jkouomoff,
T r o l e f f und Alexander B u r l a k o f f als Com­
plicen an der. Ermordung Dt ihailean o's.
Da sie sich nicht- in den Händen der Behörden befinden,
werden sie in contumaciam verurtheilt werden.
Aus? d-cm Innern Afrikas.
Paris, 3. September. Der »Matin« veröffentlicht
ein Telegramm Blianchet's, des Reifendens den das
Blatt behufs Erforschung Adrärs aussandte, und der von
den Mauren gefangen genommen worden war. Der Ge­
nannte meldet, daß er und seine Reisegefährten befreit
wurden und nach St. Louis aufbrechen.
Marseille, 2. September. Der Forscher Foureau
ist vyn der Mission an den T s ch a d s e e heute zurück­
gekehrt. Gegenüber dem Delegirten des Unterrichtsmini­
steriums, Liard, welcher ihn empfing, erklärte er, die Be­
deutung des tragischen .Schicksals der Miffion Voulet-
Chanoine, dessen Zeuge er übrigms nicht gewesen sei, nicht
abschätzen zu können. Indeß glaube er, daß es keine für
den Einfluß Fransteichs schädliche Folgen nach sich ziehen
werde, da es auf die benachbarten Gegenden keine Rück­
wirkung ausgeübt habe.
Die Pest in Glasgow.
Glasgow, 1. September. Heute Früh wurde der d r e i-
z e h n t e P e st v e r d ä ch t i g e ins Hospital aufgenommen;
es stehen somit jetzt 83 Personen unter BeobachMng. Die Frau,
welche zuerst von der Pest befallen wurde, befindet sich auf dem
Wege der Besserung. Die L e i ch e u der beiden der Krankheit
erlegenen Patienten wurden v e r b r a n n t, nachdem die kacho-
lische Geistlichkeit ihren Widerspruch zurückgezogen hatte. Die
Zoll-Commission weigert sich, den ausfahrenden Schiffen
reine Gesundheitspässe auszustellen. Der Ort, wo die
Pestausgcbrochenist, wurdesür gesundheitsgefährliches
Areal erklärt, die Häuser desinficirt und alle
Hausthiere aus Gründen der Vorsicht ver­
nichtet.
Eine junge Frau, deren Wohnung in der Sstaße liegt
die an die Oertlichkeit grenzt, wo die ersten Pestfälle vorkamen,
starb an Pest. Die Nachbarn, durch den üblen Geruch aufmerksam
gemacht, erbrachen die Wohnungsthür und fanden die Frau todt
im Bette und ihre Mutter fast bewußtlos auf dem Boden.
Salzburg, 2. September. Heute wurde die hiesige Fischerei-
Ausstellung durch Sectioiikchef Oser im Beisein des Verttcters
des Ministeriums des Innern, Hofrathes Dr. Mirbach, des Ver-
tteters des Handelsministeriums, Vicesecretärs Dr. Schindler,
des Vertteters des bayerischen Staatsministeriums, Oberregierungs­
rathes Brettreich, der Spitzen der Behörden und des Landes-AuS-
schuffes, sowie der Gemeindevertreter feierlich eröffnet. Der Präsi­
dent Graf Plaz begrüßte die Erschienenen mit einer Rede, welche
in ein begeistert aufgenommenes Hoch auf Se. Majestät den
Kaiser ausklang.
E erausgcver: St. Jntha».
erantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. NorbertuS« Buch» und Kunitdruckerei.
Geffentliche Realschule
in der Inneren Stadt, Ballgasse Nr. 6
(X.—IV. Classe).
Die Aufnahme findet am 16., 17. und 18. September Vor­
mittags von 8 bis 12 Uhr und von 3 bis 5 Uhr Nachmittags
statt. Auskünfte werden auch während der Ferien ertheilt.
Wien, Juli lyw. 1413
—- Zeugnisse staatsgiltig. ■„
Eduard Döll, Direktor.
WWRollm.
Wascl- BDfl Aüswinfle-Mascuineii
Lamillo Gärdtner's
Fabrik. Wien. X II.. pEenjiag), Linzer-
strafe 8 .Preislisten gratis. 6
Cognac
alten, aus Eigenbau-Wein, liefert france
4 Flaschen um fl. 6.—, 2 Liter fl. 8.—,
jungen 2 Liter fl. 4.8Y
Benedict Hertl, Gniskesihw,
ScUiu GolitSCll M Gonobitz, Sttienuk
Theater siir heute.
K. k. Hofburgtheater: »Krieg im Frieden.«
K. k. Hofoperntheater: »Don Juan.«
Deutsches Volkstheater: »Die Haubenlerche.«
Kaiferjubilänms Stadttheater: »O diese Männer.«'
Raimnnd-Theater: »Bruder Martin.«
Jantsch-Theaterr »Pariser Weltausstellung.«'
Venedig im Wien: Abends halb 8 Uhr: »Die Schöne von
Newyork.« Abends um 11 Uhr: Varittevorstellung.
Urania-Theater r Abends 6 Uhr: »Paris und die Welt­
stellung 1900.« »Lebende Photographien.«
Heute, Montag: ELITE-TAG..
Coriandoli-Corso— Pracht-Illumination.
Campo I: Um halb 8 Uhr: »Dis Sohöne von New-York«.— Um
1J Uhr: Varlöte-Vorstellung. Los Darto.— Littke Carlsen.—
Astley Troupe. Die 3 Goltz.— Slsters Margolds.— Corso-
Theater: Täglich 2 Vorstellungen der königl. Iailiputanisclien Hof-
Künstler »Los Collbrls«.
Cassa-Eröffnung 4 Chr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
Entrde 50 kr. Kinder 20 kr.
Wiener Handels ^-AMemie,
I., Akademiestrasse Nr. 12.
J' I
! Aufnahme der Studirenden für das Schul- J
; jähr 1900/1901:;
> a) für den ersten Jahrgang am 17. und 18. 8ext. d. J.,
> von 8-12 Uhr Vormittags;<
| b) für den zweiten Jahrgang am 17. September d. J.\
> von 3—5 Uhr Nachmittags;,
> c) für den. dritten Jahrgang am 18. September d. J.<
| von 3—5 Nachmittags;'
> d) für die Vorbereitungs-Cl&sse am 19. Sept. d. J.'
> von 9—12 Uhr Vormittags.>
> Die abeölvirten Handels- Akademiker
> haben ohne Ausnahme den Anspruch auf die
| BegSnstigung des Einjährig- Freiwilligen-;
> Dienstes ohne Aufnahmeprüfung.
j Nähere Daten, namentlich bezüglich der Aufnahme j
i in den ersten Jahrgang, wolle man aus dem Programm\
; pro 1301 entnehmen, welches beim Portier der
| Akademie zu haben ist.
Wien, im August 1900.
Rrgirrunzsrath Dp. SonndoiHFep,
Akademie-Director.
1474

