
[ 2023-06-29 10:49:05.761 - 19000105 - Seite 1 ]
preis KO Heller.
Morgenblatt.
Preis Kv geller.
Hledcrction:
köir», III., Scidlgaffe Nr. 8.
Admimjlrlltion u. EWkditim;
Wien, I., Schulerstraße 21,
wohin sämmtliche Geldsendungen
zu adressiren sind.
Inseratenpreis: Moryen»
Blatt dieögespalteneNonparerlle-
;eile 40 h, Abendblatt die 3ge-
Ipaltene Nonpareillezeile 89 h.
Eingesendet die9gespattene Petit-
zeile K w.—.
Unfrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
FüreingesandreManuscriPte wird
keinerlei Haftung übeniommen.
Das Morgenblatt erscheint täglich
um 6 Uhr Früh, das Abendblatt
3 Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Neclamationen be­
fördert die Post portofrei.
Zeitung flir dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Abonnementsfür Wien:
(Sansi. X37.-, viertelt- K9.30,
monatl. X 3.20, bei Abholungen
unsercrExPediiion.MilZusiellung
ins Hau? moiiat.I. täglich einmal
um 1» k, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverlaus: Morgen-
tlatt 10 k, Abendblatt 4 h,
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. X 48.-, halbj. X 24.-.
vierielj. X12.—, monatl. X4.—.
Mit iägl. zweimal. Zusendnng:
Für Deutschland: Ganzj.
X SS.—bei tägl. einmal., X 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj. X 64.— bei täglich ein­
maliger, X 88.-bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 4. Freitag, 5. Jänner 1900. XXXXI. Jahrgang.
Das Ausland im Jahre 1899.
(Frankreich und Rußland.)
Die französische Republik stand in der ersten
Hälfte des vergangenen Jahres noch vollständig unter
dem Einflüsse der Dreyfus-Affaire, welche das Land
in zwei feindliche Lager spaltete und mit eineni Con­
flicte zwischen der Militär- und der bürgerlichen Ge­
walt bedrohte. Präsident Faure hatte keinen ernsten
Versuch gemacht, dem überhandnehmenden Uebel zu
steuern. Man behauptete, daß er unter dem Einflüsse
der Generalstabspartei den Dingen ihren Lauf lassen
wollte. Der plötzliche Tod des Präsidenten, die Be­
rufung Loubet's an die Spitze der Republik schien an
dieser kläglichen Lage anfangs nichts zu ändern, ob­
wohl die Demonstrationen am Tage des Zusammen­
trittes des Kongresses, der gleich im ersten
Wahlgange sich für Loubet entschied, noch mehr
aber der Versuch Deronlede's, nach dem Leichen­
begängnisse des verstorbenen Präsidenten eine Ab­
theilung der Pariser Garnison gegen die Civil-
gewalt auszuspielen, die Gefahren für die Republik
deutlich zutage treten ließen. Roch deutlicher und in
den brutalsten Formen zeigten sich die feindseligen Ge­
sinnungen einer extrem antirepublikanischen Partei
gegen Ende des Frühlings bei den großen Rennen in
Anlernt, wo der neue Präsident beschimpft und thätlich
angegriffen wurde. Der Sturz des Eabrnets Dupüy,
die Berufung Waldeck-Rousseau's an die Spitze der
Geschäfte Myrte eine Wendung herbei, die eine all-
mälige Beruhigung der Gemüther durch eine Reihe
von Maßregeln zur Folge hatte. Der Dreyfus-Proceß
wurde durch die abermalige Vernrtheilung des Ange­
klagten in einem neuen kriegsrechtlichen Verfahren zn
Ende geführt, der Verurtheiite jedoch begnadigt.
Diese Behandlung der großen Affaire ent­
sprach zwar nicht den strengen Anforderungen
des Rechtes, auch nicht den Wünschen oer
sich heftig bekämpfenden Parteien, aber die ganze An­
gelegenheit wurde dadurch zu einem formellen Ab­
schlüsse gebracht und von der Tagesordnung des
französischen Volkes abgesetzt. Die Klugheit und
Energie des Kriegsministers General Galliser purificirte
den 'Generalstab, entfernte die verdächtigen Generäle
von den Posten, ans weichen sie für das bestehende
Regierungssystem gefährlich werden konnten und stellte
durch eine heilsame Strenge die stark gelockerte Dis­
ciplin in der französischen Armee »wieder hei'.
Die Entdeckung eines Complottes gegen die Re­
publik, der Zwischenfall Gnerin, die Belagerung eines
Hauses in einer belebten Straße von Paris, der dadurch
nothwendig gewordene Proceß vordem Staatsgerichtshofe
lenkten die öffentliche Aufmerksamkeit bald vollständig
von der Dreyfus-Affaire ad. Die Republik wollte den
Beweis erbringen, daß sie iinstande sei, sich ihrer Gegner
zu erwehren und bis zu einem gewissen Grade hat sie diesen
Beweis auch erbracht, wenn auch die Achtung vor
den öffentlichen Zuständen in Frankreich dadurch nicht
gesteigert wurde. Die meisten der Angeklagten, welche
vor dem als Staatsgerichtshof fnngirenden Senat
standen, thaten ihr Möglichstes, um sich als gefährliche
Feinde der Republik aufzuspielen, aber man kann nicht
sagen, daß es ihnen gelungen ist. Die Mehrzahl der
des Hochverrathes und der Verschwörung Bezichtigten
wurde freigesprochen und die wenigen Vernrtheilten
kamen mit" im Verhältnisse zu dem begangenen schweren
Verbrechen geringen Strafen weg. Der lange und
langweilige Proceß wurde nur belebt von den
Jnvective'n der Angeklagte!! gegen die Republik und die
Gewalthaber derselben und es wäre vielleicht besser
gewesen, 'wenn man die Gnade, die man dem vernr­
theilten' Dreysus gewährte, auch auf die Herren
Buffet, Deroulede und Gnerin ausgedehnt hätte, um
der Welt das Schauspiel dieses Processes zu ersparen.
Daß Frankreich unter diesen Umständen aus dem
Gebiete der äußeren Politik leine besondere Rolle
spielen konnte, war selbstverständlich, und dies wurde
im Lande lebhaft gefühlt, als die Expedition Marchand
in Faschoda ein plötzliches Ende fand, die französische
Regierung durch die Erfolge der Engländer im Sudan
sich genöthigt sah, in ein Abkommen mit England zu
willigen, welches das Aufgeben der früher so gern
gehegten Absichten auf Egypten in sich schloß. Die
peinliche Ernüchterung erstreckte sich jetzt selbst auf die
Allianz mit Rußland, und man fragte sich: Welchen
wirklichen Nutzen, hat Frankreich aus diesem mit so
großer Begeisterung aufglommenen Bündnisse gehabt?
Erst infolge des.gefährlichen englischen Abenteuers in
Südafrika lebten die französischen Hoffnungen wieder
auf, daß der Zeitpunct zur Bethätigung der Allianz
im großen Style nahe sei.
In ruhiger Sammlung hat Rußland im ver­
gangenen Jahre neue Machtmittel angehäuft, die zum
Theile den Stempel des Friedens tragen, wenn sie
auch für kriegerische Zwecke bereit gehakten werden. Das
Riesenwerk der sibirischen Bahn wurde in beschleunigtem
Tempo zu Ende geführt. Ungeheure Gebiete find da­
durch der Cultur erschlossen, und dem in Peking vor­
wiegenden russischen Einflüsse ist der feste Rückhalt der
praktischen Bethätigung durch die Möglichkeit gegeben,
Heeresmassen binnen wenigen Wochen in das Innere
des himmlischen Reiches der Mitte zu führen. Dieser
Schienenstrang kündigt an, daß im Ringen um die
Vorherrschaft in Asien Rußland' fortan einen gewaltigen
Vortheil gegen England hat.
Die russische Flotte wurde ohne großen Lärm,
aber! mit beträchtlichem EiHe stetig vermehrt, um auch
auf dem Wasser gerüstet zu sein, obwohl für Rußland
die Entscheidung in irgend einem Conflicte mit
den großen Mächten auf dem festen Lande liegt. Einen
dunklen Punct der russischen Entwicklung während des
vergangenen Jahres bilden die Bestrebungen zur voll­
ständigen Russificirnng Finnlands. Im Interesse einer
unfruchtbaren Umficirung wurde da die Eigenart eines
tüchtigen Volkes verletzt, das man ohne Schaden für
das große Ganze, ja mit Nutzen hätte unbehelligt
lassen können.
Das schönste Ruhmesblatt für den russischen
Kaiser in dem vergangenen Jahre war die hochherzige
Anregung der Idee der allgemeinen Abrüstung, be­
ziehungsweise der Begrenzung des Wetteifers aller
großen Mächte in den Kriegsrüstungen. Der Friedens-
congreß im Haag, der die Idee des russischen
Kaisers verwirklichen sollte im Wege einer freien
Vereinbarung aller Staaten, ist zwar hinter den hoch­
gespannten Erwartungen, die auf manchen Seiten ge­
hegt wurden, sehr weit zurückgeblieben, aber er ist doch
nicht ganz ohne Frucht gewesen. Wenn er vme.'st nicht
die bittere Nothwendigkeit des .Krieges beseitigen, den
sich überstürzenden Rüstungen zu Lande und zur See
keinen Einhalt thun konnte, so ist es ihm doch ge­
lungen, den .Krieg etivas zu huinanifiren, wenn er
wirklich ausgebrochen ist, vielleicht mich ein wenig zu
verzögern, wenn die blutigen Würfel noch nicht ge­
fallen sind. lind das ist ein Gewinn, der die Mühe im
Haag lohnt und den russischen Selbstherrscher mit einer
schönm Genugthuung erfüllen kann.
Der neue Civilyrocetz.
: iv.
Wir haben bei Besprechung unserer Justizzustände
noch etwas zu sagen. Fast hätten wir darauf ver-
gessenj sowie die Justizverwaltung bet der Gerichts-
örganisation daraus vergessen hat. Das ist die
Stellung der Staatsanwaltschaft zu den
Gerichten, das Wechselverhältniß ihrer Beamten in
Bezug auf die Rückkehr in den Richterstand. Da die
Beamten nicht dem Ministerium des Innern unter­
stehen, so wäre es Pflicht des Justizministeriums ge­
wesen, diesfalls in dem Gerichtsorganisationsgesetze
die berechtigten Ansprüche dieser Beamten zu sichern.
und dieselben nicht schwankenden Strömungen preis­
zugeben, die den Beigeschniack der Willkür
haben. Die bisherigen Beamten der Staatsanwalt­
schaft sind aus dem Richterstande hervorgegangen,
ihre Mitglieder haben früher jahrelang als Richter
fungirt, sich in diesem Berufe ausgezeichnet, sonst hätte
man sie für diese Posten nicht ausgesucht; sie haben
daher auch den Anspruch, in den Richterstand zurück­
zukehren. Die Beamten der Staatsanwaltschaft ge­
nießen nicht die nicht hoch genug zu schätzenden Wohl­
thaten der gesicherten Stellung in der Unabsetzbarkeit
und Unversetzbarkeit des Richters. Sie haben sich einem
bureaukratischen System unterworfen, sie müssen der
jeweiligen Strömung der Regierung auch gegen ihre
Ueberzeugung zu Willen sein. Die Regierung beeinflußt
durch sie, wenn auch nach Maß der Gesetze, die ganze
Strafrechtspflege. Jeder Beamte der Staatsanwalt­
schaft bringt daher persönliche Opfer, wenn er sich
dieser Stellung zugewendet hat. Es war auch bisher
kein Zweifel, daß sie als Justizbeamte mit den Richtern
nicht nur in einer Linie stehen, sondern vor der
Front gereiht sind. Es sind auch eine Reihe
der tüchtigsten Richter und Vorsteher der Gerichtshöfe
aus dieser Schule der Selbstverleugnung und harten
Erziehung hervorgegangen. Und nun aus einmal wird
einem ganzen großen Körper das Avancement ge­
rade gesperrt, die 72 oder mehr Staatsanwälte
sollen das Opfer einer falschen Auffassung werden.
Auf solche Erscheinungen müßte die Kronej der das
freie Recht zur Ernennung in die sechste Rangsclasse
des Richterstandes zusteht, aufmerksam gemacht werden,
um danach die ihr unterbreiteten Vorschläge zu prüfen.
Dem Staatsanwalte, obwohl er uns selbst nicht
immer in der Presse eine sympathische Persönlichkeit
ist, wollen wir das Recht der Freizügigkeit zur Vor­
rückung in den Richterstand gewahrt wissen.
Die Staatsanwaltschaft ist doch jene Behörde,
von deren Thätigkeit eine gute Strafrechtspflege
wesentlich abhängig ist. Der Staatsanwalt ist der
Motor für die strafgerichtliche Thätigkeit; er braucht
Energie,'rasche Auffassung und Entschließung, er muß
aber auch Taktgefühl besitzen; er ist Derjenige, der
das Verfahren controlirt und leitet, die Verhandlung
beobachtet und in die Richtung einlenft, die sie nehmen
soll, der über die Rechtsprechung und über die Wahrung
des Gesetzes wacht. Es sind, wie gesagt, fast durchaus
Männer, die früher in richterlicher Stellung sich hervor­
gethan und ausgewählt wurden, weil sie jene be­
sonderen Eigenschaften und jenes Wissen besaßen, das
zur Leitung Vieser Behörde nothwendig ist.
Und solche Männer, welche dasselbe Wissen auch
über die Eivilgesetze wie die Richter haben müssen
und auch bethätigt haben, sollen auf einmal nicht ge­
eignet sein, eine Civiltagsatzung abzuhalten, eine Streit-
verhandlung zu leiten, einen Thatbestand zu über­
schauen und die Gründe des Urtheiles zusammen­
zufassen? sie, die jeden Tag in ihren Anklageschriften
den Thatbestand formuliren und dadurch die Entwürfe
für die Urtheile der Strafgerichte liefern.
Wer würde die Eignung zur mündlichen Ver­
handlung mehr besitzen als diese Männer, die ihre Rede­
gabe in besonderer Weise bethätigen, die des Wortes
mächtig sind und nicht um einen Ausdruck in der
Oeffentlichkeit verlegen stottern; die sollen öffentlich
einen Vorsitz nicht führen können? Fast scheint es, daß
die Justizverwaltung solche Anschauung hegt; denn
sonst wäre es nicht möglich, daß seit 1897 die Staats­
anwälte bei ihrer Bewerbung um höhere Richterposten
consequent zurückgestellt werden, wie die Thatsache be­
weist, daß seither keine solche Ernennung erfolgt ist.
Es ist daher erklärlich, daß ein Staatsanwalt in Graz
über diese Uebelstände in einer Schrift seinem Aerger
offen Ausdruck gegeben hat. Wir wollen hier nur an­
deuten diese Mißstimmung, die unter allen Beamten
dieses Ressorts, am meisten in den gemischtsprachigen
Ländern, herrscht.
Es wäre auch ein Unrecht, diese Männer vom


[ 2023-06-29 10:49:05.761 - 19000105 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Freitag
t':•-'''!
Nichterstande auszuschließen, an welche die Justizver­
waltung eher eine Dankespflicht abzustatten hat.
Hätte man bei der Organistrung die Staats­
anwälte aufgefordert, zun? Nichterstand sich zu melden,
wir sind überzeugt, kanui Einer wäre zurückgeblieben,
selbst mit Aufopferung der Functionszulage. Denn
schon in der gesellschaftlichen Stellung ist ihnl eine
Zurückhaltung auferlegt.
Wie oft ist er das Angriffsobjeet für Maßregeln
der jeweiligen politischen Richtung. Welchen Verdächti­
gungen in seiner politischen Haltung und Gesinnung,
ja welchen Beleidigungen in der Oeffentlichteit ist er
ausgesetzt. Wir haben ja darüber offene Belege aus
jüngster Zeit. Wir wollen dem Staatsanwalt keine
Lobrede halten, aber der Wahrheit die Ehre und
gleiches Recht für Alle. Hat inan sie im Jahre 1897
zum Uebertritt nicht aufgefordert, so kaun man sie jetzt
auch nicht vom Wettbewerb ausschließen. Wir wollen
auch zufriedene Staatsanwälte, indem sie hoffen können,
daß sie aus ihrer peinlichen Stellung wieder erlöst
werden. Man samt au einen Staatsanwalt mit zehn
Dienstjahren nicht die Znmuthmig stellen, sich vorerst
mit jungen Männern, denen er, als sie noch Auscul-
tanten waren, die ersten Handgriffe gezeigt hat, um
eine Landesgerichtsrathsstelle zu bewerben und sich
noch einmal in die siebente Rangsclasse ernennen zu
lassen.
Es gäbe vielleicht einen Ausweg, die Staats­
anwälte bei den Gerichtshöfen mit Hofrätheu, be­
ziehungsweise fünfter Rangsclasse in die sechste Rangs-
elasfe all personam zu ernennen.
Es ist dies eine selbstverständliche Konsequenz der
Rangserhöhnng der Präsidenten. Die Regierung darf
den Anwalt des Staates in der Strafrechtspflege
nicht zurückstellen lassen; die Anerkemumg der staat­
lichen Interessen und des Einflusses der Regierung
fordert eine gleiche Rmigserhöhung für die Staats­
anwälte. Dies hätte gleich bei der Orgamfirung der
Gerichte geschehen sollen und ist die Unterlassung als
eist großer Alangel derselben zu bezeichnen. Die
Mittel dazu könnte die Einziehung der Substituteu-
posten an kleinen Staatsanwaltschaften bieten, für
welche statt dessen die Zutheilung eines Auscultanten
genügen könnte, wenn man den Staatsanwälten die
Mitüerstellung bei den Strafanstalten abnehmen würde.
Allein wir treten im Interesse' der Justiz für die
Freizügigkeit der Staatsanwälte in den Richterstand
und für dm Wettbewerb, sowie für die volle Berück­
sichtigung dersASen für höhere Nichtcrposten ein.
Eine Osflanisirung dieser höheren Stellen in der
von uns bezeichneten Weise wird dies ermöglichen.
Zugleich wird dabei jede Eifersucht zwischen
Staatsanwälten und Räthen bei diesem Wettbewerbe
aus diese Weise sich vermeiden lassen; denn die Zahl
der concurrirenden Staatsanwälte ist verhältnismäßig
gering und ihre Bewerbung wird nur in längeren
Intervallen eintreten.
-**
Wir kehren zu unseren Vorschlägen zur Organi­
strung der höheren Richterposten zurück.
Es muß da eine Abhilfe geschaffen, die Unzu­
friedenheit muß und kann behoben werden. Alle An­
erkennung für die Wichtigkeit einer guten Civilrechts-
pflege, alle Hochschätzung der ministeriellen Thätigkeit
zur Durchführung derselben, aber die Strafrechtspflege
darf deshalb nicht zurückgestellt werden.
Die Justizverwaltung schafft nicht allein durch
Verordnungen gute Justiz, sie muß sich mich arbeits-
sreudige, zufriedene Organe hiezu bereitstellen. Der
Sturm würde nicht ausbleiben. Das Ministerium darf
sich nicht der Täuschung hingeben, daß die Räthe
nach der Orgamfirung innerhalb eines Decenmums
nicht selbst in die Reihen der Unzufriedenen übertreten
werden. Also besser jetzt so rasch als möglich jene
Ausgleichung im Avancement!
Wir erwarten, daß, wer immer mit der Führung
der Justizverwaltung von der Krone betraut ist, sei es
Mmster, sei es Leiter, die Herstellung dieser Ordnung
in Angriff nehmen wird.
Man beginne, die Ernennungen in die sechste
Rangsclaffe aä personam in Vorschlag IN bringen,
wie dies die politische, die Finanz- und die Post­
verwaltung schon wiederholt gethan hat.
Des Beifalles aller Justizbeamten kann der-Mi­
nister gewiß sein, der dies unternimmt; denn er voll­
zieht nur einen Act der Gerechtigkeit.
(Ein Schlußartikel folgt.)
Ungarische Delegation.
Heeres-Ausschuß.
Der Heeres-Ausschuß hat heute das Kriegsbudget,
das diesmal besonders die Erhöhung der Officiers-
gagen und des Nachtmahlgeldes bringt, im All­
gemeinen angenommen. Was die Mehrheit nicht gerne
thut, das besorgt im besten Einvernehmen die Opposition.
»Das Vaterland.«
So hat man denn heute auch dem Kriegsminister über
seine Zukunftspläne auf den Zahn gefühlt, nachdem
gerade vor dieser Sitzung in der Budapester Presse hierüber
»Enthüllungen« lancirt wurden, die man der stillen Fronde
innerhalb der Majorität zugeschrieben hat. Minister
Krieg Hammer bezeichnete ganz in Uebereinstimmung
mit diesen Enthüllungen den Ort und die Zeit, wann
hierüber Mittheilungen erfolgen werden, aber dies
befriedigte die neugierigen Frager nicht und
gab dem Delegirten Ugron Gelegenheit, sein
ablehnendes Votum darauf zu begründen. Die Majorität
nahm das Budget im Allgemeinen an, ihre verschiedenen
Gruppen und Grüppchen arrangirten aber dann bei Ver­
handlung der Resolutionen einen Wettlauf um Errichtung
verschiedener Vortheile und —• über Initiative Horanßkh's
— besonders wegen Errichtung einer der erhöhten Quote
entsprechenden Betheilung Ungarns an den Armecliefe-
rrmgen. Das nimmt sich vor dem Publicum gut aus,
hat aber kaum größeren Werth als ohnehin gethan wird,
soweit die— Lieferungsfähigkeit reicht. In letzterer Be­
ziehung bezeigte der Minister erfreuliches Wohlwollen
gegenüber den landwirthschaftlichen Korporationen.
Der Heeres-Ausschuß der ungarischen Delegation
hielt heute Bormittags halb 11 Uhr unter betn Vorsitze Desidor
Szilagyi's eine Sitzung.
Referent Aurel M ün nid) gibt zunächst eine übersichtliche
Darstellung des Voranschlages. Sodann bespricht derselbe die Er-
höhnngeu, welche 6-13 Millionen Kronen für Erhöhung der
Osficiersgagen und 1-47 Millionen Kronen für Er­
höhung dcrNachtmahlgebühren betragen. Im Uebrigen
erscheinen die Erhöhungen nur als Folge früherer Bewilligungen.
Der Referent verweist darauf, daß sich die Gesammterhöhung
aus dem Titel der Ofstciersgagen zwar auf 12-91 Millionen
Kronen beziffere, daß sich dieselbe jedoch einerseits durch den Weg­
fall der bisher im ordentlichen Erfordernisse eingestellt gewesenen
Sustentationsgebühren per 9-35 Millionen Kronen und anderer­
seits durch Einnahmen der Heeres-Adupnistration auf die früher
erwähnte Summe von 6-13 Millionen Kronen reducire. Das
außerordentliche Erforderniß verringert sich um 8-36 Millionen
Kronen und enthält einen Betrag von 12-81 Millionen Kronen für
solche Ausgaben, die sich als Conseguenz» beziehungsweise Fortsetzung
früherer Bewilligungen darstellen. Als neu präliminirt erscheint die
Post von P25 Millionen Kronen. Ferner ist zu bemerken, daß 11-11
Millionen Kronen als Gesammtsumme der Ratenzahlungen früherer
Bewilligungen zu votiren sein werden. Die auffallende Verminde­
rung des außerordentlichen Erfordernisses sei dem Umstande zu­
zuschreiben, das nüt Rücksicht auf unsere finanziellen Verhältnisse
Heuer keine neuen Forderungen für Bauten in den Voranschlag
eingestellt wurden. Was den Präsenzstand des Heeres betrifft, so
ist er folgender: 21.700 Gagisten, 291.383 im Mannschasts-
stande, sowie 780 Invalide, 6385 Militärzöglinge, 61.635 Pferde.
Das Anwachsen ist in diesem Jahre 46 Gagisten, 229 im Mann-
schaftsstande, 20 Zöglinge und 470 Pferde. Der Referent constatirt,
daß die Höhe des ausgewiesenen Mannschaftsstandes in jeder Be­
ziehung den gesetzlichen AnfortMUNgen entspricht. Hiemit empfiehlt
der Referent die Annahme des Budgets als Grundlage der
Specialdebatte.
Gabriel Ugron vermag aus den Vorlagen die Tendenz
der Weiterentwicklung des Heeres nicht zu beurtheilen. Soll diese
extensiv sein oder nicht? Er glaubt, die Zeit sei gekommen, mm
die extensive Entwicklung auszugeben, bis die Armee durch inten­
sive Entwicklung auf die Höhe ihrer Aufgabe gelangt sei. Ist es
wahr, daß die Erhöhung des Präsenzstandes geplant ist? Ist es
wahr, daß wir im Kriegsfalle nicht über eine genügende Anzahl
von Officieren verftigen? Vermag die jetzige Ausbildung die
nöthige Anzahl von Officieren zu ergeben? Aus welchen Mitteln
werden in Bosnien die Festungen und Befestigungen erbaut?
Wenn im Falle eines Krieges Ungarn der Schauplatz sein würde,
welches Kriegsrecht würde der Kriegsminister ins Leben treten
lassen? Ist ein solches Kriegsrecht vorbereitet und redigirt?
Existirt es in ungarischer Uebersetzung, damit die Bürgerschaftsich
davon Kenntniß verschaffen könne?
Reichs-Kriegsminister Frhr. b. Krieg Hammer erklärt, es
sei selbstverständlich, daß sämmtliche Minister im Rahmen ihrer
Ressorts gewisse Wünsche haben, und daß naturgemäß auch er
solche Wünsche habe; ob dieselben in Erfüllung gehen, sei natür­
lich fraglich, da dies von mehreren Factoren abhängig sei. Die
Erfüllung seiner Wünsche sei nur durch die Revision des
Wehrgesetzes und die Erhöhung des Recruten-
contingenteS möglich, was wieder in die Competenz
deS Reichsrathes und des Reichstages gehöre. Der Bedarf an
Officieren im Kriegsfalle sei durch die derzeit bestehende Anzahl
der berufsmäßigen und Reserve-Officiere gedeckt, und zwar seien
es die Militär-Erziehungs- und Bildungsanstalten, die für die
Deckung des Bedarfes sorgen. Schließlich bemerkt der Minister,
daß für den Fall des Ausbruches eines Krieges auf Grund der
Beschlüsse beider Parlamente Gesetze, betreffend die Kriegsleistungen
erlassen werden, welche naturgemäß vorbereitet seien.
Delegirter Gabriel Ugron: Der Kriegsminister ist ver­
pflichtet, bezüglich der Weiterentwicklung des Heeres Aufklärungen
zu geben. Die Volksvertretung kann darauf nicht eingehen, auf
die Darlegung eines Programmes in dieser Richtung zu ver­
zichten. Er lehnt die Bewilligung des Budgets ab.
Delegirter Graf Anton C z i r a k y bemerkt, daß die Vor­
schriften bezüglich der Pferde-Assentirungen zu strenge seien.
Landesvertheidigungs-Mmister Baron Fejervary con­
statirt gegenüber der'Bemerkung des Delegirten Ugron bezüglich
des Martialgesetzes, daß ein solches in Oesterreich nicht vorgelegt
wurde. Es seien blos Elaborate vorhanden, die jedoch nur mit
verfassungsmäßiger Ermächtigung ins Leben treten können. Die
ganze Sache sei verfrüht. In Erwiderung ans die Ausführungen
des Delegirten Cziraky erklärt der Mmster, daß die Vorschriften
hinsichtlich der Pferde-Assentirungen einer Revision unterzogen
werden würden. Es geschehen wohl in Bezug auf Details einzelne
Irrthümer, welche jedoch richtiggestellt werden.
Delegirter Gabriel Ugron erklärt, er habe nicht von dem
allgemeinen Militärgesetzbuche, sowie von dem Martialrechte ge­
sprochen, welches man im Falle des Krieges auf die ganze
Bürgerschaft anwendet, welches jedoch nur im Einvernehmen mit
der ungarischen Gesetzgebung erlassen werden kann. Auch der
Kriegsminister hat anerkannt, daß dieses in die Competenz der
Gesetzgebung gehört. Er wünscht bezüglich dieser Angelegenheit
hier nicht weiter zu debattiren, er bemerkt nur, dahin Oesterreich
dieses Gesetz am Ende der Sechziger-Jahre geschaffen wurde, und
5. Jänner 1900 Nummer 4
er wünscht, daß das österreichische Gesetz in Ungarn ins Leben
trete und auf ungarische Bürger angewendet werde.-
Delegirter Ferdinand Horanßky berührt die Frage der
Entwicklung der Armee. Es sei dies eine Frage, welche mit dem
Wehrgesetze zusammenhänge und nicht vor die Delegationen ge­
höre. Er findet nicht, das; die angebliche Erhöhung des Präsenz-
standes im Budget anticipirt worden wäre.
Delegirter Clemens E r n u ß t bespricht die S ch öden bet
den Waffenübungen. Er ersucht ferner, daß billiges
Schießpulver zu Schießzwecken gegen Hagclgesahr ausgefolgt
werden möge.
Reichs-Kriegsminister Frhr. v. K r i e g h a m ni e r bemerkt,
daß die Schonung der Culturen bereits gelegentlich der
theoretischen Ausladung der Mannschaft zum Gegenstände eines
eingehenden Unterrichtes gemacht und daß dieselbe der Mannschaft
auch zn Beginn der Manöver stets von Neuem eingeschärft
werde. Hinsichtlich der Verabreichung von billigem Pulver zum
Zwecke des Wetterschießens erklärt der Ministerseine Bereitwillig­
keit, den Landwirthen Pulver zun: Herstellungspreise zur Ver­
fügung zu stellen.
Delegirter August Pulßky schließt sich vollkommen der
Auffassung des Delegirten H o r a n ß k y an, und ist der An­
sicht, daß die Gesetze bezüglich der Heeresorganisation nicht vor
die Delegationen, sondern vor den Reichsrath gehören. Es
könne Jeder seine Ueberzeugung bezüglich eventueller Anforderungen
aussprechen mit Ausnahme des verantwortlichen Kriegsministers,
der nur mit Zustimmung aller kompetenten Factoren sich aus­
sprechen kann. Er behält sich vor, in der Specialdebatte auf
einige formelle Einwendungen in der Budgetiruug zurückzukonmien.
Stephan Szabo (Volkspartei) macht aufmerksam, daß es
leider wiederholt vorgekommen ist, daß die Uebungen des 4., 5.
und 7. Corps statt am 5. September erst am 15. bis 17. Sep­
tember beendet wurden. Wenn man in Betracht zieht, daß dies
zu einer Zeit geschieht, wo man am Lande am meisten die
Arbeitskraft bmöthigt, und daß durch diese späte Beendigung
circa 20.000 bis 25.000 Mann dem Lande entzogen werden, so
erscheint cs angezeigt, zu bitten, Verfügungen zn treffen, bau in
Hinkunft die Uebungen möglichst bis zum 4. oder 5. September
beendigt werden.
Reichs-Kriegsminister Frhr. v. Krieghammer verweist
darauf, daß bei Feststellung der Manöverprogramme stets die
nöthige Rücksicht auf die Interessen der Landwirthschaft genommen
werde, und daß, wenn die Manöver ans den Monat August
zurückgeschoben würden, dies gerade von großem Nachtheile für
die Landwirthschaft. wäre, da dann die einberufenen Reservisten
in einer vom Standpuncte der Landtvirthschaft viel ungünstigeren
Periode der Arbeit entzogen sein würden.
Referent Aurel M ü n n i ch unterbreitet hierauf den A n s-
weis über denPräsenzstand.
Landesvertheidigungs-Mmister Baron Fejervary stellt
gegenüber der Bemerkung des Delegirten Ugron in Abrede,
daß dem Reichsrathe Mobttisirungspläne vorgelegt worden wären.
Bezüglich des Zuständigkeits- und Heimatsgesetzes bemerkt der
Minister, daß ein solches zwar in Oesterreich, aber nicht in Un­
garn existire, daß sich dasselbe jedoch nicht ans die Mobilisirnng
beziehe.
Hierauf wird das Budget jm Allgemeinen angenommen.
Die Delegatton verhandelt nunmehr die Beantwortung ihrer
im vorigen Jahre gefaßten Resolutionen.
Referent Aurel Münnich erörtert hierauf die Beant­
wortung der in der vorigen Delegation gefaßten Resolution. Tie
Beantwortung auf die Resolution 1 wird zur Kenntniß genommen
und die betreffende Resolution erneuert.
Bei der Debatte über die Resolution Nr. 2, betreffend den
Unterricht in der ungarischen Sprache, erklärt
Delegirter Gabriel Ugron sich durch die erzielten Resultate nicht
befriedigt. ES ist überhaupt kein sonderliches Resultat erreidjt
worden. Die Kenntniß der ungarischen Sprache nehme in OfficierS-
kreisen nicht zu. In den Cadetenschulen wird das Ungarische
nicht entsprechend gelehrt, und doch sei es Vorschrift, daß die
Officiere der ungarischen Regimenter der ungarischen Sprache
vollkommen mächtig sein müssen. Ueberhaupt soll man in der
Armee die ungarische Sprache der deutschen gleichstellen. Dem
Delegirten erscheine der Zustand■ bezüglich der ungarischen Sprache
schlechter als vor dreißig Jahren. Die Auswege enthalten nur
die Classification über den Erfolg der wenigen Unterrichtsstunden,
gebe jedoch kein Bild des wirklichen Resultates. Er besteht darauf,
daß dem Unterrichte der ungarischen Sprache größere Sorgfalt
zugewendet werde.
Bei der Resolution 5, betreffend die Beschaffung von Ersatz­
pferden erörtert Referent Münnich, daß im Jahre 1898
10.052 Pferde, davon mit Aufsuchung unmittelbarer Quell n
2249, zusammen 3000 mit Umgehung der Lieferanten cmgekaustt
wurden. Jm vergangenen Jahre sind mit Umgehung von Ver­
mittlern zusammen 4218 angekauft.— Kriegsminister G. d. C.
Frhr. v. Krieghammer erklärt, daß die gesonderten Pferde­
märkte, welche früher von der Kriegsverwaltnng im Einvernehmen
mit der ungarischen Regierung abgehalten wurden, nicht zweck­
entsprechende gewesen. Das Ministerinn: ist gerne bereit, un­
mittelbar bei den Züchtern zu kaufen, aber wenn der Zwischen­
händler das Material schon früher aufgekauft hat und damit auf
die Märkte kommt, dann kann der Kriegsminister nicht leicht hier
eine Aenderung treffen. Hier Abhilfe zu schaffen, wäre Sache der
landwirthschaftlichen Vereine, und der Kriegsminister begrüßte
deren Bildung von Herzen, weil diese für die Beschaffung der
Bedürfnisse des Heeres von großer Wichtigkeit sind. Die Kriegs­
verwaltung wird diesen Vereinen nach jeder Richtung an die Hand
gehen. Diese müßten jedoch die Initiative ergreifen und sich an
das Kriegsministerium wenden. Der Kriegsminister kommt dann
auf den Unterricht in der ungarischen Sprache zurück und bemerkt,
daß die ungarische Sprache in den erziehlichen Bildungsanstalten
der Armee obligat ist. In den Avancementsvorschriften ist die
Maßregel getroffen, daß diejenigen Officiere, welche innerhalb
drei Jahren die Armeesprache nicht erlernen, in dem Avancement
zu übergehen sind.
Delegirter Edmund Miklos macht den Minister darauf
aufmerksam, daß es viel besser wäre, wenn die Leiter der Com­
mission für die Erwerbung von Ersatzpferden in persönliche Be­
rührung mit dem Leiter der landwirthschaftlichen Vereine kommen
würden. Ferner bittet er den Minister wegen Vermehrung der
Gestüte.
Die Antwort wird zur Kenntniß genommen. Die Resolution
Nr. 5 wird erneuert und in den Bericht aufgenommen, daß die
ständigen Ersatzpserde-Commissionen bestrebt sein mögen, von den
klemenLandwirthen in größerem Maße Pferde zu kaufen.— Bezüglich
der Gestüte erklärt der Kriegsminister Frhr. v. Krieghamm er
über eine Anfrage des Grafen Cziraky, er habe principiell nichts
dagegen einzuwenden, daß das Gestüt-mannschaftspersonale von
dem Honvedministerium übernommen werde.
Bei Verhandlung der sechsten Resolution bemerkt Delegirter


[ 2023-06-29 10:49:05.761 - 19000105 - Seite 3 ]
Mivinsr 4
fVisn, I f, reitag‘
»Das Vaterland.«
5. Jänner 1900
Seite' 3
Bolgar, daß die Gleichstellung des militärärztlichen
Corps gegenüber dem Officierscorps noch nicht vollkommen
durchgeführt sei. In anderen Staaten, wie Z. B. in Frankreich,
Deutschland und England bestehe hinsichtlich des Genusses sämmt­
licher Rechte kein Unterschied zwischen dem Corps der Militär­
ärzte und dem der Officiere.— Reichs-Kriegsminister Frhr. von
Kriegh ammer erklärt, daß die Militärärzte in der Armee
eine vollkommen entsprechende Stellung einnehmen. Das Kriegs­
ministerium habe deren dienstliche Stellung vor Kurzem auch noch
dadurch wesentlich verbessert, daß die Militärärzte zu Comman­
danten der Spitäler ernannt wurden, mit welcher Stellung auch
eine Disciplinargewalt über Mannschaft und Officiere verbunden
sei. Die Bemerkung des Delegirten Ugron, daß bei den Stabs­
arztprüfungen die nachgewiesene Fachkenntniß nicht immer in
erster Linie entscheide, müsse der Minister als einen gegen die
Prüfungs-Commission gerichteten,' vollkommen ungerechten Angriff
auf das entschiedenste zurückweisen.
Bei der Resolution Nr. 7, betreffs Heranziehung
ungarischer Industrie zur Ausrüstung macht
Referent Aurel M ü n n i ch auf die höhere Quote aufmerksam, in
Bezug auf welche der Kriegsminister Frhr. v. Krieg Hammer
verspricht, daß er diesen Umstand in Betracht ziehen wird.—
Delegirter Franz H o r a n ß k y wirft die Frage auf, wie viel dem
Lande aus den Ausgaben der Armee zufließen werde. Er verlangt
einen Ausweis, wieviel ans den Ausgaben des Heeres in Ungarn
verausgabt werden und wieviel auf dem Territorium der beiden
Staaten aus den ordentlichen und außerordenüichen Budgets
verausgabt worden ist.— Referent Münnich unterbreitet einen
diesbezüglichen vertraulichen Ausweis. Delegirter Ferdinand
H o r a n ß k h verlangt, daß stets im Anschlüsse an die Schluß­
rechnung ein solcher Ausweis vorgelegt werde.— Delegirter
Gabriel Ugron nimmt den Antrag Horanßky an und wünscht
zu wissen, welche Anstalten und Investitionen in Oesterreich ge­
macht wurden. Er verweist ferner darauf, daß die Pensionen
größtentheils in Oesterreich verzehrt werden.— Delegirter August
P u l ß k y erklärt sich mit dem Beschlußantrage Horanßky's gleich­
falls einverstanden und führt aus, man müsse der öffentlichen
Meinung eine Orientirung bieten und daher detaillirte Ziffern
mittheilen. Die Ausgaben für Investitionen und Militäranstalten
seien sehr bedeutend, weshalb die Ausweise so zusammengestellt
werden sollten, daß Mißdeutungen ausgeschlossen sind. Die Aus­
gaben für Bedürfnisse des Heeres sollten mit ikn wirthschaftlichen
Verhältnissen des Landes in Einklang gebrachst werden und als
Basis hiefiir das Verhältniß des Recrutencontingcntes dienen.—
Redner verweist darauf, daß im nächsten Jahre die Verträge,
betreffend die Textilwaaren- und Schuhlieferungen ablaufen und
verlangt, daß sich die Anschaffungen nach dem Quotenverhält-
nisse richten mögen. Er fragt, ob das ungarische Handelsmini­
sterium thatsächlich die Vergebung von Lieferungen an Klein­
gewerbetreibende vorgenommen habe, was er als äußerst wün-
fchenswerth bezeichnet.— Delegirter Earl H i e r o n y m i nimmt
den Antrag Horanßky's an, erklärt, es sei schwer solche voll­
kommen verläßliche Ausweise zu machen, aber es sei richtig, daß
die Heereslasten dadurch erleichtert werden, daß die Ausgaben
wieder der Industrie zugute kommen.— Delegirter Miklos
verlangt einen Ausweis über die für Marine in Ungarn ange­
schafften Industrie-Artikel.— Delegirter Graf Szechenyi
verlangt wenigstens einen vertraulichen Ausweis.— Delegirter
tzieronymi wünscht, daß die ungarischen Fabriken bei Zeiten
auf die Erneuerung des Geschützmaterials aufmerksam gemacht
werden.— Reichs-Kriegsminister G. d. C. Frhr. v. Krieghammer
stellt dies in Aussicht.— Delegirter Ferdinand Horanßky
wünscht im Anschlüsse an die Schlußrechnung einen Ausweis.
In dieser Beziehung formulirt er feinen Beschlußantrag folgender­
maßen: Der Kriegsminister wird ersucht, daß er mit der
Schlußrechnung über das Budget vom Jahre 1900 gleichzeitig
über die der Armee und Marine votirren und für ihre Zwecke ge­
schehenen Ausgaben einen Ausweis vorlege, welcher auch alljähr­
lich vorzulegen ist, in welcher nach Titeln ersichtlich gemacht wird,
welcher Theil dieser Ausgaben in dem einen und dem anderen
Theile der Monarchie geleistet wurde.
Der Antrag Horanßky wird angenommen und die Reso­
lution Nr. 7 wird erneuert.
Referent Aurel Münnich sagt zu Resolution 8: Er habe
Kenntniß von einem Falle, daß ein junger Mann, welcher bei der
Artillerie die Ofiicicrsprüsung mit Erfolg abgelegt hat, nicht nur
nicht zum Officicr ernannt wurde, aber auch nicht zum Officiers-
Stellvertretcr, sondern dieser wurde, trotzdem er bei der Artillerie
die Prüfung mit Erfolg abgelegt hatte, mit verschiedenen Anderen
zum Fuhrwesen ernannt. Er ersucht um Aufklärung.— Reichs-
Kriegsminister Frhr. v. Krieghammer erklärt in Beantwor­
tung der Anfrage des Referenten Münnich, daß die Freiwilligen,
welche bei der'Artillerie die Prüfung abgelegt haben, darum
zum Train ernannt wurden, weil man bei dieser Branche Reserve-
Officicre am meisten nöthig hatte. Daß Einzelne wieder zur
Artillerie zurückversetzt werden, ist wohl nicht mehr möglich.—
Nach der Antwort des Kriegsministers Frhrn. v. Krieghammer wird
die Resolution Nr. 8, betreffend die Einjahrig-Freiwil­
ligen erneuert.
Resolution Nr. 9, betreffend die Stipendien für
Hörer der t e ch n i s ch e n Hochschule wird erneuert.
PsWische ilffwtik
Wie«? i. Jänner. 08ent neuen Cabinet.)
Das »N. Wr. Abendblatt« will wissen, daß bei der Bil­
dung des neuen CabmctS für die einzelnen Ressorts Per­
sönlichkeiten der hohen Beamtenschaft in Aussicht genommen
sind, welche bereits Proben von Objecüvitcit abgelegt haben
und andererseits durch ihre amtliche Thätiglcit eine Gewähr
für die gute Verwaltung der Ressorts bieten. Es bestehe
jedoch die Absicht, einen czechischen Lands mann-
minister m daö Cabinet zu berufen, um einen Mittels-
u'.anu zwischen der Regierung und dem Czechenclub mit
Rücksicht auf die bevorstehende Regelung der Sprachenfrage
zii haben. Als geeignete Persönlichkeit hiefür sei der
Sectionrchef im Unterrichtsministerium Dr. Nezek in Aus­
sicht genommen.
In einem anderen, wir möchten sagen: krisenofficiösen
Blatte wird das Programm des neuen Cabinets folgender­
maßen skizzirt: Das neue Ministerium Korber wird bereits
am 9. Jauner ins Amt treten, worauf di». Einberufung
des Neichsrathes erfolgt. Falls die Verständigungsaction
resultatlos bliebe und die Obstmction wieder anfinge,
würde der Reichsrath ausgelöst werden. Sollte auch ein
neuer Reichsrath sich als nicht actionsfähig erweisen, würde
die Verfassung sistirt, der Reichsrath und die Landtage auf­
gehoben werden und nur die Landes-Ausschüffe aufrecht
bleiben zur Beihilfe der Landesverwaltungen. Die
Sistirung der Verfassung würde andauern, so lange nicht
die Völker und Parteien ein Verfassungsleben möglich
machen.
Wien, 4. Jänner. (Aus der Diplomatie.)
Wie die »N. Fr. Presse« meldet, wurde der bisherige General-
consul und diplomatische Agent in Kairo, Frhr. H e i d l e r von
Egeregg, an Stelle des zum Chef der kaiserlichen Cabinctskanzlci
berufenen Ritter v. Schießl zum- österreichisch-ungarischen Gesandten
in Belgrad ernannt und wird Ende dieses Monats seinen Posten
antreten. Als dessen Nachfolger auf dem Posten in Kairo wurde
der Botschaftsrath bei der österreichisch-ungarischen Botschaft in
Berlin, v. Velics, bestimmt.
Böhmen. (Zum Strike der Laienrichter.)
Seitdem die bei dem Prager Landesgerichte und bei den
in czechischen Gegenden gelegenen Kreisgerichten bestellten
Laienrichter ihre Functionen eingestellt haben, müssen viele
Streitsachen in Handelsangelegenheiten in der Schwebe
bleiben, was allerdings den betroffenen Parteien nicht an­
genehm sein kann. Ein Theil derselben wendete sich nun an
die Schiedsgerichte der Handels- und Gewerbekammern. Im
Prager »Tagblatt« wurden daraufhin diese Schiedsgerichte
ein ungenügendes Surrogat des Handelsgerichtes genannt,
da sie namentlich auf dem Lande correct zu fungiren nicht
imstande seien. Es werde von ihnen keineswegs eine aus-
reichebde Securität der Rechtsprechung gewährt; weiters
wird, als auf einen Nachtheil, darauf hingewiesen, daß es
von dem Urtheile dieser Schiedsgerichte keine Appellation gebe
und daß man sich auch nicht der Beihilfe eines Anwaltes
bedienen könne. Und doch werde dort, wo oft der Scharf­
sinn und die Erfahrung eines gelehrten Richters und eines
praktischen Juristen kaum ausreiche, um den Kern einer oft
äußerst verwickelten Angelegenheit herauszufinden, nur selten
die Urteilskraft eines Laien das Richtige treffen. Gegen
diese Einwendungen reagirt heute das große Jungczechen-
blatt. Die Hauptaufgabe der Schiedsgerichte, schreibt es,
sei, die Stritte durch einen Ausgleich zu beenden, und ein
Ausgleich sei besser als ein Proceß. Wo aber ein Urtheil
gefällt werden müßte, werde dieses kaum jemals bem Rechte
widersprechen. Den Geschwornen lege man ja doch viel
wichtigere Sachen— Sachen, bei denen es sich um Ehre
und Leben handle— zur Aburtheilnng vor. Auch die Ein­
wendung wegen der Nichtzulässigkeit von Advocaten habe
wenigstens jetzt keine Geltung mehr. Endlich weisen die
»Narödni Listy« auf die Billigkeit eines Rechtsstreites.vor
dem Schiedsgerichte hin und empfehlen ans allen diesen
Gründen den czechischen Parteien das Betreten dieses Weges,
doch auch deshalb, weil damit die große oppositionelle
Manifestation gegen die Aufhebung der Sprachenverord­
nungen unterstützt werde.
Deutschland.
Die N e u j a h r s r e d e des Kaisers hat bei den
Flottenfreunden die größte Begeisterung hervorgerufen und
wird als das erlösende Wort in der Flottensrage bchrnßt.
Es besteht kein Zweifel mehr darüber, daß der Kaiser den
Ausbau der Kriegsmarine als sein vornehmstes Lebenswerk
betrachtet, an dessen Vollendung er mit Aufbietung aller
Kraft gehen wird und schon wird behauptet, daß man in
dieses Angelegenheit auch einen Conflict niit dem Reichstage
nicht scheut. Die »CentrumS-Correspondenz« faßt den
Conflict sehr kühl ins Auge, indem sie sagt:
Ein Conflict in einem Bundesstaate ist doch etwas wesentlich
Anderes als ein Conflict in einem Einzelstante. Wie der Kaiser
gar nicht in der Lage ist, nach eigenem Ermessen »durch die Anf-
iösung des Reichstages an das Volk zu appelliren,« sondern da­
bei an die Zustimmung des Bundesrathes gebunden ist, so
könntx auch ein Conflict nicht eingeleitet uu,d durchgeführt werden
gegeii den Willen der übrigen Bimdcsfürsten. Und da bezwei­
feln wir doch ganz entschieden, daß Alle mitgehen würden. Die
Flottenbegeisterung ist, zumal Angesichts der beliebten Behand­
lung der Flottenfrage, dem: doch kaun: so heiß, daß alle Fürsten
und Regierungen Neigung hätten, sich deshalb tu einen Kampf
mit der Mehrheit des deutschen, Volkes und mit dem eigenen
einzulassen. Ein Conflict aber, in dem ein Thett der Regierungen
nicht -mitthäte, ist ganz undenkbar. Das Sieich müßte dabei aus
den Fugen gerathen. Dänin! glauben wir, daß, wenn es zum
Klappen kommen sollte, die Mäßigung im Bundesrathe siegen und
der große Streit im Sande verlausen würde, wie
o Vieles, was bei uns Zuerst so feierlich angegriffen
worden ist. Mit der Erinnerung an den preußischen Militärcon-
flici und mit der offenen und versteckten Drohung einer Wieder­
holung kam: mau der Flotten-Vorlage nur schaden. Der Reichstag
hat sich in den letzten Jahren wirklich nicht übermüthig und con-
flietSIüstcrn benommen. Cs wäre doch wohl das Rathsamste, auch
feinet Frieden und Verständigung mit ihm zu suchen, (stanz be-
sorrdchs verfehlt ist cs, den Conflict an die Wand zu malen wegen
einer Vorlage, die noch gar nicht bekannt ist. Das heißt ja'im
Voraus Stiuimmig dagegen machen. Einschüchtern läßt sich der
Reichstag schwerlich; Emfchüchtcrimgsversuche sollte mau jedenfalls
nicht machen, so lange Verständignngsversuchc überhaupt noch nicht
gemacht, geschweige denn nicht gescheitert sind. Sonst läuft man
Gefahr, das Gegentheil von dem zu erzielen, >vas man wollte,
zumal dann, wenn man gar nicht in der Lage ist, die Drohungen
in der angekündigten Form auszuführen. Wir können .daher den
Flottenschwärmern nur dringend rathen, in der Auslegung der
kaiserlichen Kundgebung nicht weiter zu gehen, als unbedingt
nöthig ist und von einem Conflict ja nicht zu reden.
Die Landräthe v. Dallwitz und Kreth, die wegen
ihrer Abstimmung gegen die Canal-Vorlage zur Disposition
gestellt wurden, find zu Regierungsräthen ernannt worden.
Das »Berliner Tageblatt« nimmt an, daß diese Beamten
ihre Ketzerei nachträglich »durch ein Versprechen künftigen
Wohlverhaltens weggetilgt« haben. Denn man könne doch
unmöglich annehmen, so führt das Blatt weiter aus, daß
die preußische Staatsregierung aus sich heraus jenen
ketzerisch stimmenden Abgeordneten entgegengekommen sei,
ohne sich vorher der correcten GesinnungsÄchtigkeit der
neuernannten Regierungsräthe versichert zu haben. Die
»Kreuz-Ztg.« bemerkt dazu:
« Gegen diese Verdächtigung der beiden Beamten, die durch
ihre bisherige Haltung gewiß gezeigt haben, daß sie einer Beein­
flussung von oben unzugänglich sind, kann nicht deutlich genug
Einspruch erhoben werden. Für uns findet ihre Wiedereinstellung
in den Staatsdienst ihre natürliche Erklärung in dem Wunsche
der Regierung, die anerkannte Kraft der verdienten Beamten nicht
brach liegen zu lassen. Ob aus ihr auch entnommen werden kann,
daß die Staatsregierung gesonnen ist, das frühere Vertrauens­
verhältniß zu den Conservativen wiederherzustellen, kann erst die
Zukunft lehren. Diese werden jeden darauf gerichteten Schritt
mit Freude begrüßen, sofern die Staatsregierung ihnen nicht
zumuthet, ihre Unabhängigkeit preiszugeben. Uebrigens möchten
wir bemerken, ^aß durch die gemeldeten Ernennungen das parla­
mentarische Mandat der beiden Abgeordneten nach Art. 76 der
Verfassungsurkunde erloschen ist. Denn sie treten im Staatsdienste
in ein Amt ein, mit welchem zwar kein höherer Rang, wohl aber
ein höheres Gehalt verbunden ist.
Bulgarien.
—o— Philippopel, 29. December. sOrig.-CorrZ
(33 camtenerttlaff ungen. E i n Protest des
Metropoliten.) Die Session des Sabranje wurde
in Anbetracht der vielen noch unerledigten Vorlagen bis
Februar verlängert. Da jetzt die griechischen Weihnachten
bor der Thüre stehen, so werben die Abgeordneten die Haupt­
stadt verlassen, nachdem sie das, Budget pro 1900 votirt
haben werden. Dasselbe ist in allen Refforts stark reducirt
worden, sowohl was die Gehalte als auch das Personal
anbetrifft. So wurden z. B. 150 Polizeicommissäre an
einem Tage entlassen. Landwirthfchastliche Schulen wurden
zwei gesperrt, ebenso einige Mittelschulen. Daß keinerlei
Sineeuren geduldet werden, ist ein lobenswerthes Bestreben
der Landesväter, daß jedoch Schulen tangirt werden—
und gerade die landwirthschaftlichen in einem auf den Acker­
bau angewiesenen Lande— das ist vielleicht übereilt. Auch
fragt es sich, ob bei den stark redueirten Gehalten die
Beamten überhaupt ihr Auskommen finden werden. Manche
besser situirte Beamte gröen auch freiwillig den Dienst unter
diesen Umstünden auf. Es werden vielleicht mehrere hundert
Beamte und Lehrer von Neujahr ihrer Stellen verlustig.
Was wohl diese Leute bei der finanziellen Misere unter­
nehmen können? Sie werden als Brodlose nur dazu bei­
tragen, um diese Misere noch ärger zu gestalten.
In der Stadt Stara-Zagora (Südbulgarien) wollten
sich unlängst einige katholische Missionäre
vom Assumptioniften-Orden niederlassen, da dort einige
katholische Familien leben, die ohne Kirche und Schule
sind. Um diesem Mangel abzuhelfen, war es sicherlich von
den Missionären lobenswcrth, daß sie den dortigen Katho­
liken— wenn auch wenige an Zahl— eine
Capelle bauen und vorläufig einem Priester
aus ihrem Orden die Seelsorge übertragen wollten. Drei
Ordensleute gingen nun dahin, um ein passendes Haus zu
miethen. Allein der dortige bulgarische Metropolit erhob
einen Protest nach dem anderen, um dem Orden dies zu
verwehren. Er telegraphirte an die Synode, an den Ex­
archen, an den Cultusminister, damit er die »propagandisti­
schen Eindringlinge« über die Grenze schicke. Allein
Letzterer war eingedenk, daß die bulgarische Constitution
allen christlichen Confessionen Gleichberechtigung zusichert
und wollte sich hiebei nicht die Finger verbrennen. Die
ersteren kirchlichen Behörden ließen sich öffentlich nicht Ver­
nehmen; was sie dem übereiftigen Metropöliten ant­
worteten, ist ihre Sache. Dieser jedoch ließ nun eine Bro­
schüre drucken, worin er auf die »Gefahren« hinweist,
welche daraus entstehen würden, wenn die Patres in der
genannten Stadt sich niederlassen dürften. Eine Hauptgefahr
sei die, daß nach den Patres die Schulschwestern
kommen würden, die eine bessere Schule gründen würden,
in der sie gratis Unterricht ertheilen; dann könnten viele
Bulgarinnen dahin »verlockt« werden, weil in bulgarischen
Schulen große Schultaxen zu entrichten Find. Also das ist
des Pudels .Kern! Die.weltlichen Behörden nehmen natür­
lich die Sache von einem objectiven Standpuncte und
werden froh sein, daß Jemand kommt, der unentgeltlich die
blinder unterrichten will.
,D§r Krieg.
In London sollen heute Gerüchte von neuen schweren
Niederlagen der Generäle Fr euch und Gataere in Um­
lauf sein. An der Londoner Börse war auch das Gerücht
vom.Falle Kimberlehs verbreitet.
Ter U tu s ch w u n g der ö f s e u t l i ch e n M e i n n n g
in England iubezug ans den Krieg tritt nun immer
deutlicher zutage. Man erkennt deutlich, daß eine elende
Speeuiatwn die eigentliche Ursache dieses unglücklichen
Kampfes ist und in Volksliedern werden die armen Soldaten


[ 2023-06-29 10:49:05.761 - 19000105 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
5. Jänner 1900 Nummer 4
bedauert die für die Börscjudcu in Mika bluten und
sterben müssen. Auch die nachgerade ans Kindische grenzende
osficielle Berichterstattung erregt nun große Entrüstung, nach­
dem man sich lange genug hat täuschen und zum Besten
halten lassen.
Die neuerliche Anhaltung und Vergewalti­
gn n g eines deutschen R e i ch s p o st d a m p f e r L
durch ein englisches Kriegsschiff, die beute ge­
meldet wird, muß in Deutschland die bereits vorhandene
Mißstimmung gegen England beträchtlich steigern. In einem
Theile der deutschen Presse wird das englische Vorgehen
als eine schwere Beeinträchtigung des neutralen Handels,
in anderen Journalen als völkerrechtswidrig bezeichnet. Die
deutsche Reichsregierung soll dagegen ebenso wie die Re­
gierung der Vereinigten Staaten Protest erhoben haben.
Die Nachricht von der Entsendung rumänischer
Ossi eiere nach Südafrika behnss Verfolgung der Kricgs-
operationen wird dementirt.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 4. Jänner. »Reutcr's Office« meldet aus
Sterkstrom vom 2. d. M.: Die Bocren nahmen
heute Eyphergat (bei Molteno). Genergl Gatacre
stieß in der Nähe von Buschmans-Hoek auf den Feind,
welcher bei Beginn des Artilleriefeners eiligst seine
Stellungen aufgab, noch bevor Infanterie hinzugekommen
war. Gatacre nahm Cyphcrgat wieder.
Aus Kimbcrley wird dem »Reutcr'schen Bureau«
unter dem 25. December gemeldet: Unter der hiesigen
Garnison ist ein typhusartiger S c o r b n t aufgetreten,
welcher an Ausdehnung zunimmt.
Dasselbe Bureau meldet ans Rens bürg vom
3. d. M.: Die Bocren sind in Colesberg beinahe
eingeschlossen, sie halten aber die Engländer immer­
noch außerhalb der Stadt fest. Die Kämpfe in den Bergen
dauern unaufhörlich fort.
London, 4. Jänner. »Dailv News« zufolge er­
hält das von der City ausgerüstete Freiwilligcncorps mit
Genehmigung General Wolselcy'S eine Batterie von
zwölfeinhalbpfündigen Vicker-Biaximschncllfcucrgcschützcn.
London, 4. Jänner. Die »Times« veröffentlichen
in ihrer zweiten Ausgabe eine Depesche aus Oranje­
river vom 3. d. M., der zufolge Artillerie und In­
fanterie von De Aar aus als Verstärkung an General
French entsandt wurden.— Einem Telegramme dcS gleichen
Blattes aus Modderriver vom 3. d. M. zufolge
wurden mehrere Eingeborene überrascht, als sie im Be­
griffe waren, aus dem englischen Lager Signale an die
Boeren zu geben.
, London, 4. Jänner. Einer amtlichen Depesche zu­
folge hat Oberst M o n t m o r e n c y Dordrecht geräumt
und die Ausweichstation Birdsriver Siding an der Bahn
nach Jndwe besetzt.
London, 4. Jänner. »Reuter's Office« meldet aus
Frerc vom Heutigen: Die Schanzen der Boeren wurden
heute Früh mit Erfolg beschossen. Die Lydditgranaten rissen
die Schanzgräben des Feindes an der linken Seite des in
der Ebene liegenden KaffernkraalS auf. Der Feind änderte
seine Stellung.
Belmont, 3. Jänner. (»Renter«-Mc!dnng.) Oberst
Pi Ich er konnte sich, da er sich nur auf einem Streifzuge
befindet, aus militärischen Gründen in Douglas nicht
behaupten. Er räumte den Platz und nahm alle Eng­
land ergebenen Bewohner mit.
Belmont, 3. Jänner. (»Rcnter«-Meldung.) Einer
Depesche aus Cooks-Farm zufolge ist daselbst früh
Morgens die Colonne des Obersten Pi Ich er mit Flücht­
lingen und mit von ihm erbeuteten Zelten, Wagen und
Vieh wohlbehalten aus Douglas eingetroffen und nähert
sich jetzt Belmont. Ferner wird gemeldet, daß sich heute
Früh 600 Boeren 25 Meilen von Dover-Farm befanden.
Modderriver, 4. Jänner. (»Reuter«-Meldung.)
Eine Cavallerie-Brigade kehrte heute von einem Recvgnos-
cierungsritte nach Douglas hieher zurück. Douglas ist
von den Engländern besetzt.
Prätoria, 2. Jänner. (»Reuter«-Meldung.) Aus
oem Hauptquartier der Boeren wird gemeldet, daß es sechs
Reitern gelungen sei, durch einen kühnen Streich aus
Ladysmith zu entkommen. Man glaube, daß sich unter
denselben Oberst Rhodes oder Dr. Jameson oder alle
Beide befinden.
Frere, 4. Jänner. (»Reuter«-Meldung.) Ein Reiter­
regiment unternahm heute einen Aufklärungsmarsch auf
Springfield und erblickte eine starke Abtheilung des Feindes.
Es wurden Schüsse gewechselt. Der Feind hielt das Feuer
ausrecht, bis die britische Abtheilung, welche sich zurückzog,
das britische Lager in Sicht bekam. Wie verlautet, sind ein
Lieutenant und fünf Mann nicht zurückgekehrt.
Frere, 4. Jänner. (»Reuter-- Meldung.) Aus
Alderfhok sind hier einige Zu gm asch in eit eingetroffen,
mit welchen befriedigende Versuche angestellt wurden. Die
Maschinen haben Lastwagen ohne Schwierigkeiten, durch
Flußläufe gezogen.— Es heißt, daß es den Boeren an
Lebensmitteln fehle.
Capstadt, 4. Jänner. (»Rcutcr«-Meldung.) Hier
verlautet, ein hervorragender Bürger des Oranje-
Freistaates und naher Verwandter des Präsidenten
Stehn habe sich nach Amerika begeben, um durch Vor­
lesungen für die Interessen der beiden südafrikanischen
Republiken zu wirken.
Hamburg, 4. Jänner. In Angelegenheit der B c-
s ch l a g n a h m e des PostdampferS »Bundesrath« ver­
öffentlichen die »Hamburger Nachrichten« eine authentische
Darstellung, welche dem Blatte von der. deutschen Ost-
afrikalinic zugegangen ist. Hieraus geht hervor, daß die
Linie, um alle jene Einwürfe zu vermeiden, welche seitens
der Engländer infolge deS Krieges in Südafrika erhoben
werden tonnten, Anlaß genommen hat, Alles, was als
Kriegscontrebande angesehen werden könnte, von der Be­
förderung auf ihren Schiffen auszuschließen. Sie habe ans
diesem Grunde, trotzdem sie eine Verpflichtung hiezu in
keiner Weise anerkannte, nur um Schwierigkeiten vorzu­
beugen und die Verlader anderer Güter nicht in Un­
annehmlichkeiten zu bringen, sofort nach Ansbruch des
Krieges zwei Sendungen Waffen und Munition, welche be­
reits vorher an Bord ihrer Schiffe verladen waren, nicht
an ihren Bestimmungsort gebracht, sondern in Dar-es-
Salam und Port Said gelöscht. Ans einem gleichzeitig
veröffentlichten Ausweise über die Ladung des »Bundes­
rathes« ist ersichtlich, daß in der Ladung.sich nichts
befinde, was als Kriegscontrebande an­
gesehen werden könn t°e. Alles, was die
Zeitungen über an Bord des Dampfers befindliche
Sattel oder sonstige den Boeren für die Kriegführung
nützlichen Kriegsmaterialien gesagt wurde, sei daher voll­
ständig unwahr.
Berlin, 4. Jänner. Das »Reuter'sche Bureau«
in London meldet vom Gestrigen: Die Regierungen
von Großbritannien und Deutschland führen gegenwärtig in
Berlin freundschaftliche Unterhandlungen, be­
treffend die Beschlagnahme des Dampfers
»Bnndesrath«. Deutschland erhob keinen Protest in
dieser Angelegenheit und beschränkte sich darauf, zu er­
suchen, daß die Angelegenheit schnellstens geregelt werde.
— Hiezu bemerkt das »Wolff'sche Bureau« auf Gmnd
zuversichtlicher Erkundigungen, daß erstens die Verhand­
lungen nicht in Berlin, sondern in London geführt
werden und daß zweitens die deutsche Regierung wegen
des Vorgehens der englischen Marinebehörden gegen die
Schiffe der deutschen Ostaftikalinie sofort Einspruch er­
hoben habe.
Berlin, 4. Jänner. Das »Wolff'sche Bureau«
meldet aus Aden: Der Reich spostdampfer »General«
wurde hier angehalten und behufs Durchsuchung seiner
Ladung von britischen Truppen besetzt. Die
Ladung soll hier gelöscht werden.
Newyork, 4. Jänner. Der Correspondent des
»Newyork Herald« in Washirtgton theilt mit, es verlaute,
daß die Regierung von Transvaal durch Vermittlung des
amerikanischen Consuls in Prätoria die Vereinigten Staaten
um ihre guten Dienste ersucht habe. Der Correspondent
fügt hinzu, auS guter Quelle könne versichert werden, daß
die Regierung nicht beabsichtige, von ihrer Politik
der N i ch t c i n m i s ch u n g abzugehen, wofern nicht
England und Transvaal gleichzeitig diesbezügliche Ansuchen
stellen.
Mewyork, 4. Jänner. Jnfanterichauptmann Reich-
m a n n wurde nach dem südaftikanischen Kriegsschauplätze
commandirt, wo er den Bewegungen der Boeren-
truppen folgen wird.
Telegramme des »Corr.-Knr.«
Reue Strikebewegnng im Ostrauer Reviere.
Mährifch-Ostran, 4. Jänner. Auf dem Carolinen- und
dein Salomon-Schachte der Witkowitzer Steinkohlengrnben in
Mährisch-Ostrau trat am 2. d. M. eine neue E i n f a h r-
o r d n ii n g in Kraft, nach welcher die Belegschaft der Nacht­
schicht nicht, wie bisher, von 6 Uhr Abends bis 4 Uhr Früh,
sondern von 8 Uhr Abends bis 6 Uhr Früh arbeiten sollte. Die
Bergleute beschlossen in einer am 31. December abgehaltenen Ver­
sammlung nach dieser Einfahrordnung nicht einzufahren. That­
sächlich erschienen sie am 2. d. M. bereits um 6 Uhr Abends zur
Nachtschicht; es wurde ihnen jedoch bedeutet, daß der Einlaß erst
uni 8 Uhr erfolgen werde. Nach einer Versammlung, in welcher
beschlossen wurde, an der alten Einsahrordnung festzuhalten, er­
schienen um 8 Uhr Abends ani Salomon-Schachte von 809
Knappen nur 54, am Carolinen-Schachte von 850 nur 45. Zur
Frühschicht am 3. d. M. 6 Uhr hatten sich ziemlich viele Berg­
leute an beiden Schachten eingefmiden. Am Carolinen-Schachte
gelang eS dein Zureden Einzelner die meisten zum Zurückgehen
zu bewegen und es fuhren am Carolinen- Schachte von
841 Bergleuten nur 41 ein, während am Salomon-Schachte von
300 215 einfuhren. Gestern hat eine Coiifcrenz beim Revierberg-
amtc stattgefunden, an welcher die Delegirten der Schächte, Reichs-
rathsabgeordneter Berner, Jnspector Necas und Betriebsleiter
Wowcs theilnahmen. ES wurde beschlossen, daß die Kündigung
zweier Bergleute unter der Bedingung rückgängig gemacht werde,
daß die Delegirten auf die Arbeiter einwirken, daß sie bis auf
Weiteres nach der neuen Einsahrordiiimg einfahren. Die Delegirten
versprachen, dies zu thun. Gestern Nachts fuhren aber am
Salomon-Schachte von 304 nur 86, am Carolinen-Schachte von
883 mir 81 Bergarbeiter ein, heute Früh am Salomon-Schachte
von 408 140 und am Carolinen-Schachte 42 von 382. An beiden
Schächten beträgt die Zahl der Sinkenden noch circa 1200.
Heute Vormittags fand im Rcvierbergamte wieder eine
Conftrciiz statt, bei welcher Generaldirector Fillunger an­
wesend war.
Elsenbahnunfälle.
Bischweiler, 4. Jänner. Heute Nachmittags um 1 Uhr
55 Minuten fuhr der D-Zug Nr. 76, wahrscheinlich infolge
falscher Weiche n stell u u g, auf einen Güterzug,
wobei der letzte Wagen des Güterzuges, der mit Spiritus be­
laden war, sowie die Locomotive und der Postwagen des
D-Zuges in Brand geriethen. Drei Postbeamte sollen verbrannt
sein. Ein Locomtivführcr und ein Heizer wurden schwer, mehrere
Personen leicht verletzt.
Goeschenen, 4. Jänner. In der letzten Nacht entgleisten
vor 11 Uhr int Gotthardt n it it c I acht Wagen eines Güter-
znges. Es wurde Nicniand verletzt. Der Schaden ist bedeutend.
Der Verkehr ans der Linie bleibt bis 6 Uhr Abends unter­
brochen.
Demission des. italienischen Kriegsministers.
Rom, 4. Jänner. Den Blättern zufolge hätte
Kriegsminister Mirri infolge der Veröffentlichung eines
seiner Briefe aus der Zeit, als er noch— unter dem
Ministerium Crispi— Regicrungscommissär in ©teilten
war, seine Demission gegeben. Die Veröffentlichung wurde
durch den ehemaligen Generalprocurator in Palermo,
Venturim, veranlaßt. In dem genannten Briese empfahl
Mirri die provisorische Freilassung eines einfluß­
reichen Wählers, gegen den ein Proceß im Zuge
war. Der Ministerrath wird Abends über die Demission
Mirri's berathen.
Vor dem Staatsgerichtshofc.
Paris, 4. Jänner. (»Agence Havas.-) In der öffent
lichen Sitzung verliest Präsident Fallieres den Beschluß des
Staatsgerichtshofes, durch welchen Godefroy, Sabran, de Ramel,
de Vaux, Barillier und Dubuc freigesprochen und Deron-
lede, Buffet und Gucrin wegen Complotes verurtheilt werden.
Nachdem sich die Freigesprochenen, welche den drei Verurtheilten
die Hand reichten und in verschiedene Rufe ausbrachen, entfernt
hatten, erklärte Buffet, er halte es für unmöglich, daß der
Gerichtshof imstande sein werde, sein Urtheil 'zu begründen.
D c r o n l c d e sagte, seine Verurtheilung sei ihni gleichgiltig,
selbst wenn er nach einer fernen Insel geschickt werden sollte.
Wenn die Stunde der Gerechtigkeit geschlagen haben werde, werde
er wieder zurückkommen. Euer in erklärt, daß er nichts be­
dauere; er verlange keine Nachsicht, denn er habe der Sache, die
er vertheidige, einen Dienst geleistet.— Der Gerichtshof beräth
über das Strafausmaß. Die Sitzung wird unterbrochen. Die
Freigesprochenen verließen das Palais Luxembourg ohne
Zwischenfall.
Der Staatsgerichtshof verurtheilte in geheimer Sitzung mit
115 Stimmen Buffet und Deroulkde zu z e h n-
jähriger Verbannung; ferner wurden L n r S a-
l u c e s in contumaoinni zu. zehnjähriger Ver­
bannung und G u e r i u zu zehnjähriger
Festungshaft verurtheilt.
Nach Wiederaufnahme der öffentlichen Sitzung verliest Prä­
sident- Fällte res die vom Gerichtshöfe gefällten Urtheile.
(Einzelne Rufe auf den Zuschauertribiiiien: Es lebe Deroulede!
Es lebe die Armee!) Die Sitzung wird hierauf geschlossen.•
Paris, 4. Jänner. Die Verurtheilung Guerin'2
erfolgte mit 127 Stimmen. Er wird seine Strafe in
Frankreich abbüßen. Der Staatsgerichtshof sprach ferner
die Vereinigung der früheren Strafen Deroulede's mit
seiner jetzigen aus. Es verlautet, Buffet werde verlangen,
nach Brüssel, Deroulede, nach San Sebastian überführt
zu werden. Deroulede, Guerin und Buffet verließen gegen
''Z3 Uhr Nachmittags in Begleitung von Polizei-Agenten
zu Wagen das Palais Luxembourg und wurden nach dem
Gefängnisse Sante gebracht.
Schiffsunfall.
Dover, 4. Jänner. Der jüngst bei Deal gesunkene
Dampfer »Patria« tvurde heute flott gemacht, sank jedoch, eine
Meile vom Lande entfernt, abermals. Zwei Mann sind e r-
tr unken.
Das Erdbeben in Rußland.
Tiflis, 4. Jänner. Wie jetzt bekannt wird, wurden von
dem Erdbeben im Kreise Achalkalak insgesammt 13 Dörfer be­
troffen und hievon sechs vollständig zerstört. Die Zahl der
bisher aufgefundenen Leichen beträgt 800. Um der heimge­
suchten Bevölkerung ärztliche und niaterielle Hilfe zu leisten, wurden
außerordentliche Maßnahmen ergriffen. Gestern Nachmittags wurde
abermals ein Erdstoß von geringerer Stärke verspürt.
St. Petersburg, 4. Jänner. Wie aus Werny vom
2. d. M. gemeldet wird, wurde daselbst ein starkes, von Süden
nach Norden gehendes Erdbeben verspürt, welches fünf Secunden
anhielt. Bei dem ersten Stoße wurde ein starkes unterirdisches
kanonendonnerähnliches Getöse wahrgenommen.
Türkei.
Constantinopel, 4. Jänner. An hervorragender
Stelle wird versichert, daß Dam ad Mahmud Pascha
von Constantinopel aus keinerlei Anerbietungen gemacht
wurden, um ihn zur Rückkehr zu bewegen. Die Bewerbung
um die Concession für die Trockenlegung im Ueber-
schwemmungsgebiete des Euphrat und Tigris, um Ver­
leihung des Postens eines Ministers ohne Portefeuille für
Mahmud Pascha und von Staatsrathsposten für dessen
zwei Söhne, um Bewilligung von 5000 Pfund als Ent­
schädigung für die Reisekosten und volle Straflosigkeit für
Mahmud Pascha und seine Reisebegleiter ging von Damad
Mahmud Pascha selbst aus. Es wird versichert, der
Sultan werde auf diese Anerbietungen keine Antwort
ertheilen, da die öffentliche Meinung in Europa, die sich
Anfangs durch die Flucht Mahmud Paschas stark be­
einflussen ließ, durch den offenkundigen Charakter seiner
nunmehrigen Forderungen geniigend aufgeklärt sein dürfte.
Oftasien.
Peking, 4. Jänner. (»Reuter«-Meldung.) Der in
Pingyin (Schantung) stationirte britische Missionär Brooks


[ 2023-06-29 10:49:05.761 - 19000105 - Seite 5 ]
Nummer 4 Wien, Freitag
Wurde von Mitgliedern der unter dem Namen »Boxers«
bekannten aufrührerischen Gesellschaft ermordet.
MonLccau lcs Mines, 4. Jänner. Die Gruben­
arbeiter sind heute Nachmittags in den Strike ge­
treten.
Sophia. 4. Jänner. Die Vertagung desSabranjc
erstreckt sich bis zum 22. d. M. Das bewilligte Budget weist
Ersparungen von sieben Millionen ans.
Tagrsrmchrichtrn.
Wien, 4. Jänner.
Kalender für Samstag, den 6. Jänner 1900:
Katholiken: Heilige Drei-Könige. Griechen
(25. December 1899): Geburt Christi. Sonnenaufgang: 7 Uhr
52 Minuten Morgens. Sonnenuntergang: 4 Uhr 20 Minuten
Abends. Mondesaufgang: 10 Uhr 14 Minuten Morgens.
Mondcsuntergang: 11 Uhr 3 Minuten Abends.
* ^Vierzigjähriges Jnhaberjubilärrm des
Erzherzogs Ludwig Victor»! Am 15. d. M.
werden es 40 Jahre, daß Se. k. Hoheit der Herr Erz­
herzog Ludwig Victor zum Obcrstinhabcr des 65. (un­
garischen) Infanterie-Regimentes ernannt worden ist. Aus
diesem Anlasse trifft eine Deputation des Officierscorps
unter Führung des Regimcntscommandanten Oberst Nestor
aus der Stabsstation Unghvar in Wien ein. um den Erz­
herzog zu begrüßen.
* sBom russischen Hofe«! Aus St. Peters­
burg wird geschrieben, daß der Czar die ursprünglich ge­
hegte Absicht, aus Anlaß des Ablebens des Großsürsten-
Thronfolgers Georg in diesem Winter keine Hoffestlichkeiten
abzuhalten, fallen gelassen habe. Auf seine Anordnung
wird außer dem traditionellen feierlichen Empfange am
Neujahrstage, 1./13. Jänner, auch ein großer Hofball im
prächtigen Nikolaus-Saale des Winterpalais veranstaltet
werden. Ferner werden drei kleinere Hosbällc im Concert­
saale des WiutcrpalaiS und sieben Galavorstellungen im
kaiserlichen Theater in der Eremitage stattfinden. Der Hof
wird auch' nach altem Brauche das Fest der Wasscrweihe
am Drei-Königstage, 6./18. Jänner, begehen.
* jsPersoualnachricht. j Der zum Cabinets-
director Sr. Majestät des Kaisers und geheimen Rath er­
nannte bisherige k. und k. Gesandte in Belgrad, Franz
Schießl v. Per stör ff. ist heute Abends von hier­
nach Belgrad abgereist, mn dem König von Serbien sein
Abberufungsschreiücn zu überreichen.— Einer Meldung
der Prager Blätter zufolge ist Professor Hofrath Randa
schwer erkrankt. —■ Ter österreichisch-ungarische Gesandte
am japanischen Hofe, v. Ambro, hat sich heute in Triest
nach Aokohama eingeschifft.
* sFür die Herz Jesu-Aubetungskirche
in Bozen z«r Sühne für die »Los von Rom «-
Bewegung! spendete Landgräfin Gabriele Fürsten­
berg in Wien 500 fl., Graf und Gräfin Otto Brandts
in Lissabon 50 fl., der Obmann und Mitglieder der
C e n t r a I l e i t u n g des Katholischen Schul­
vereines für O e st e r r e i ch in Wien 30 fl.— Ferner
find Spenden eingelaufen vom Fürsten Carl P a a r, Gräfin
Stolberg, geborene Gräfin Schaffgotsch, und Rudolph
Frhrn. v. Ben z.
* [Leichenbegängnisse. 1 In der Mariahilfer Pfarrkirche
wurde heute Nachmittags die Leiche des Obergymnasialprofessors
und Gemeinderathcs der Stadt Wien, Joseph Fiegl, unter
großer Betheiligung vom hochw. Pfarrer Don Benedict P o ch t l e r
feierlich eingesegnet. Bürgermeister Dr. Lueger, die beiden Vice-
bürgermeister Strobach und Dr. Nenmayer, eine Anzahl Ge­
meinderäthe, mehrere Professoren des Mariahilfer Gymnasiums :c.
wohnten der Leichenfeier bei. Der Sarg mit der Leiche wurde zur
Beerdigung in der Familiengruft auf den Hietzinger Friedhof ge­
bracht.— Ebenfalls heute Nachmittags fand in der Josephstädter
Piaristenkirche das Leichenbegängniß des Herausgebers der »Com-
nmnalcorrcspondcnz« Rudolph S t: e f e n h o f e r statt. Der
Leichenfeier wohnten Bürgermeister Dr. Lueger, Vicebürgermeister
Strobach, mehrere Stadt- und Gemeinderäthe, Bcrufsgenosfen des
Verstorbenen :c. bei. Der hochw. Herr Cooperator Pater Anton
Plhon nahm die Einsegnung der Leiche vor, die sodann auf
dem Centralfricdhofc im eigenen Grabe beigesetzt wurde.
* [Kaiserin Elisabeth-Stiftplätze.j Sc. Majestät der
Kaiser hat bewilligt, daß die oom Kärntener Landtage in der
Landes-Sicchcnanstnlt zu Klagenfurt errichteten Stiftplützc in der
Höhe von 40.000 Kronen den Namen »Kaiserin Elisabeth-Stift-
Plätze« führe!: dürfen.
* fDie Mariensäule in Neustift.! In der
Centralcommission für Kunst- und historische Denkmale
machte der Pfarrer Benedict S ch o lz ans die restaurirungs-
bedürftigc Maria Jmmaculatasäule zil Neustist am Walde
(Wien, achtzehnter Bezirk) aufmerksam. Diese Säule ist ein
gutes Werk der früheren Barocke, welches durch seine
günstige Lage in den Weingärten der Gegend zur Zierde
gereicht. Ans einem viereckigen Postamente, auf dessen
Vorderseite eine große Cartouche mit Inschrift und der
Jahreszahl 1697 angebracht ist, steht eine etwas geschwellte,
sich nach oben verjüngende Säule mit einem jonischen
Capital, welches die Statue der Maria Immaculata trägt.
Der Statue, welcher nur ein niäßiger künstlerischer Werth
bcigemessen werden kann, ist die charakteristisch bewegte
Haltung der Madonnensiguren aus der Barockzeit eigen­
thümlich. Außer dieser gut erhaltenen Statue sind alle
Theile der Denksäule mehr oder minder beschädigt. Das
Capitäl dürste gerissen sein, von den äußeren Flächen des
Säulenschaftes lösen sich stellenweise Schalen ab, und die
Vrofilirnngcn des Postamtes, sowie die Stufen sind sehr
»Das Vaterland.«
beschädigt. Die Centralcommisston beschloß, wegen ent­
sprechender und gründlicher Restaurirung der Säule die
weiteren Schritte einzuleiten.
* ^Maßregelung des Professors Schenk»!
Der Wiener Universitätsprofessor Dr. Leopold Samuel
Schenk veröffentlichte bekanntlich vor zwei Jahren eine
Mittheilung über eine von ihm gemachte Entdeckung, die
darin bestehen sollte, daß man durch eine gewisse Diät aus
die Geschlechtsbildung ungeborener Kinder Einfluß nehmen
könne. Wegen der ganz ungehörigen Reclame, mit welcher
diese Mittheilung verbunden war, erhielt Professor Schenk
vom Disciplinarrathe des Professoren- Collegiums der
mcdicinischen Facultät eine Rüge, und das Professoren-
Collegium tichtcte überdies an das Unterrichtsministerium
eine Eingabe, in welcher die Professoren erklärten, daß sie
um die Entfernung des Professors Schenk vom Lehramte
bitten müssen. Dieses Ansuchen des Professoren-Collegiums
ist nunmehr vom Unterrichtsministerium erledigt worden.
Professor Schenk wurde auf unbestimmte Zeit beurlaubt
und angewiesen, die Leitung des embryologischen Instituts
niederzulegen.
* [Marine. j Laut telegraphischer Nachricht ist Seiner
Majestät Schiff »Zenta« gestern in Singapore eingelaufen. An
Bord ist Alles wohl.
* [Acht Personen erfrorerr.fi In: T a b o r e r Kreise
in Böhmen sind in den letzten Decembertagen bei der strengen
Kälte und den Schneeverwehungen, welche die Kräfte der
Wanderer im Freien erschöpften, acht Personen erfroren. Im
Gerichtsbezirke Pilgram allein sind drei Personen erfroren,
nämlich die 38 Jahre alte Glasschleifersgattin Marie Kloska aus
Wlasenitz, der 56 Jahre alte Schneider Anton Podbradsky aus
Lnkawctz und der 41 Jahre alte Franz Malik aus Rositzka.
Ferner erlitten den Erfrierungstod der 29 Jahre alte Schneider-
gehilfe Adalbert Turany, die 70 Jahre alte Bettlerin Katharina
Henrich und der 48 Jahre alte Tagarbeiter Johann Potschan.
Der Grundbesitzer Adalbert Vujta aus Uzenitz bei Blaitna
wurde im Walde bei Wostrow auf einem Stein sitzend todt auf­
gefunden. Er wollte ein wenig ausruhen, schlief ein und erftor.
Am Weihnachtsabende wurde nächst Neuhans der nach Gutten-
brunn zuständige 65 Jahre alte Bäcker Joseph Motaschl in halb­
erfrorenem Zustande aufgefunden. Er starb ungeachtet aller
Hilfeleistung nach Verlaus einer Stunde.
*} Ein vermißtes Mädchen»! Das »Telegr.-
Eorr.-Bur.« versendet folgende Mittheilung: »Nach Be­
zichten aus Nachod wird die 19Jahre alte, nachOpocno
zuständige Dienstmagd Marie Cervinka, welche bei
dem Israeliten Emanuel Kohn bedienstet war, seit
dem 21. December v. I. vermißt. Dieselbe soll mit dem
Rauchfangkehrergehilfen Carl Hrdlicka ein Liebesverhäliniß
unterhalten haben, welches nicht ohne Folgen geblieben
sein soll. Es liegt die Vermuthung nahe, daß die Cervinka
einen Selbstmord verübt hat. Nachdem jedoch dieser Fall
aus die Gemüther der Bevölkerung einen aufreizenden
Einfluß auszuüben geeignet wäre, hat die Behörde Alles
aufgeboten, um den Sachverhalt aufzuklären.«— Hoffent­
lich haben die betreffenden Behörden gleich nach dem Ver­
schwinden des Mädchens, wenn sie davon rechtzeitig unter­
richtet wurden, die nothwendigen Erhebungen gepflogen.
Heute sind ja schon wieder vierzehn Tage seit dem Ver­
schwinden der Cervinka verstoßen!
** ^Kaiserin Elisabeth-Denkmal in Triest»!
Nach einer Meldung aus Triest hat sich dort ein vor­
bereitendes Comite aus Arbeiterkreisen gebildet, welches sich
die Errichtung eines Denkmales weiland Ihrer Majestät
der Kaiserin Elisabeth in Triest zum Ziele setzt.
* [Im Gebirge verunglückt.^ Der in Roseuheim bc-
dicnstete Monteur Carl K o l k o w s k i" ans Breslau unternahm
zu Weihnachten eine Tour ins Zillerthal. Am Christtag wurde
der junge Mann auf den: Wege von Schmirn zum Tuxerjoch noch
gesehen, seitdem fehlt jede Spur von ihm. Wahrscheinlich ist er
von einer Lawine verschüttet worden. Die astiine Rettungsgesell­
schaft in Innsbruck wurde erst jetzt verständigt. Heute gingen
sechs Mann derselben ab, um den Vermißten zu suchen.
* sEine Conversion»! Aus Metz melden
reichsdeutsche Blätter: Der Sohn des verstorbenen Kreis-
directors Sengenwald, dessen Frau eine Verwandte des
Reichskanzlers Fürsten Bismarck ist, trat im Laufe des
December in das Pricsterseminar hier ein. Derselbe hatte
bis vor Kurzem an der Universität Leipzig protestantische
Theologie studirt und ist jetzt zur katholischen Kirche zurück­
gekehrt mit der Absicht, sich dem Priesterstande zu widmen.
* [Namensänderung des Dampfers »Berenice«.^
Wie aus Triest gemeldet wird, wird der Lloyddampfer »Bere­
nice«, auf welchem die Pestfälle vorgekommen sind, nach Ver­
lassen des Lloydarsenales umgetauft und den Namen »Urano­
bekommen.
* [Unfall einer SJadjt.j Aus London wird gemeldet:
Als die neue königliche Dacht »Victoria and Albert« gestern in
Pembrocke aus dem Dock gebracht werden sollte, legte sich das
Schiff tief auf die Seite und blieb in ungünstiger Lage im Dock
stecken. Der entstandene Schaden ist noch nicht genau festgestellt,
jedoch beträchtlich.
Die Deremre freigegeben.
Die »Pol. Corr.« meldet:
Die sanitätspolizeiliche Behandlung des LloyddampferS
»Berenice« führte zu einem so günstigen Ergebnisse, daß
seitens des Handelsministeriums im Einvernehmen mit dem
Ministerium des Innern vom 3. d. M. die Frei­
geb u n g des Schiffes sammt Bemannung, der Ladung und
aller an der sanitären Behandlung des Dampfers bethei­
ligten Personen verfügt werden konnte.
Am 3. d. M. Nachmittags wurden der Dampfer,
seine Bemannung, die Aerzte und die bei der Löschung
, der Ladung beschäftigt gewesenen Arbeiter zum freien Vcr-
5. Jänner 1900 5|
kehre zugelassen. Der Transport der Labmg aus beR
Lazarethe wird durch den Lloyddampfer »Polluce« besorgt.
Die mit der »Berenice« heimgesendete Auswandererfamilie,
außer welcher sich keine Passagiere an Bord befand^,
war nach durchgeführter Jsolirung schon früher in ihre
Heimat befördert worden.
Der Dampfer war, aus Santos kommend, am 7. De­
cember v. I. bei dem Lazarethe in Balle S. Bartholomeo
vor Anker gegangen und wurde mit Rücksicht auf die an
Bord während der Reise vorgekommenen Pestfälle einer
besonders strengen Untersuchung und Behandlung unter­
zogen.
Schon während der Ueberfahrt wurde unter fach­
männischer Leitung des Bordarztes die Desinfection der
zugänglichen Schiffsräume und der Effecten vorgenommen
und wurden alle Vorkehrungen getroffen, um ein Weiter­
greifen der Krankheit auf die übrige Mannschaft hintanzu­
halten, so daß es gelungen ist, die Epidemie schon lange
vor der Ankunft auf die vorgekommenen vier Fälle zu be­
schränken.
Der letzte Todesfall an Bord hatte sich am 17. No­
vember v. I. ereignet. Bei seinem Eintreffen im Lazarethe
befand sich das Schiff in einem günstigen sanitären und
hygienischen Zustande. Das Resultat der ärztlichen Unter­
suchung der Mannschaft war bei der Ankunft im Lazarethe
ein vollkommen befriedigendes.
Die weitere Behandlung der »Berenice« erfolgte unter
steter Aussicht einer permanenten Sanitäts-Commission,
welcher der Landessanitätsinspector Dr. Meerans, der See­
sanitätsarzt Dr. Straßer und der Stadtphysicus-Stellver-
treter von Triest, Dr. Merlato, angehörten.
Nachdem die Desinfection durch weitere umfassende
Maßnahmen ergänzt worden war, wurde mit der
Löschung der Ladung im Lazarethe begonnen,
uni zu constatiren, ob nicht eine verdächtige Verunreinigung
derselben, eventuell infolge vorhandener Rattenpest, statt­
gefunden habe. Die Löschung fand unter ärztlicher Auf­
sicht statt und wurde am 31. December vollendet.
Die Ladung hatte hauptsächlich aus Kaffee bestanden.
Wenngleich nun der Kaffee im trockenen Zustande von
vorneherein nicht als Jnfectionsträger anzusehen ist, so
wurde doch auf die Säcke eine besondere Aufmerksamkeit
verwendet und in jenen vereinzelten Fällen, in denen die
Säcke nicht vollkommen unversehrt und staubtrocken an­
gekommen waren, dafür Sorge getragen, daß der Kaffee
in neue, trockene Säcke verladen wurde; die entleerten
alten Säcke und die Kehrichtrefte wurden verbrannt.
Die die Löschungsarbeiten beaufsichtigenden Sanitäts­
organe, sowie die bei diesen Arbeiten beschäftigten Last­
träger waren gegen Pest immunisirt. Die im Laboratorium
des Seelazareths vorgenommene Obduction und die ein­
gehende mit Culturen und Thierexperimenten verbundene
bacteriologische Untersuchung der bei der Löschung der
Ladung vorgefundenen einzelnen Rattencadaver ergaben
keinerlei Anhaltspuncte für das Vorhandensein der Ratten­
pest. Der Gesundheitszustand der Schiffsbemannung, sowie
aller im Lazarethe befindlichen Personen war stets ein be­
friedigender geblieben.
Der Strike im Köflacher Revier.
Die Situation im Köflacher Revier hat gestern eine
ungünstige Wendung genommen. Wie nahezu immer bei
solchen Gelegenheiten haben die Sttikenden die Arbeits­
willigen mit nicht sehr milden Mitteln zum Anschluß an
den Strike genöthigt. Der Sttike wurde so im ganzen
Köflacher und Voitsberger Revier ein allgemeiner. Das
terrorisirende Auftteten der Sinkenden hat aber den Be­
zirkshauptmann Herzog bewogen, seine Vermittlerthätig­
keit aufzugeben und den Strikenden anzukündigen, daß er
militärischen Succurs erbeten habe. Die An­
kündigung, daß nun Militär einschreiten werde, hat die
Strikenden erst recht erregt. Heute sind der socialdemo-
krattsche Abg. Resel und der Delegirte des Ackerbau­
ministeriums, Hofrath Zechn er, in Köflach eingetroffen.
Ungefähr gleichzeitig dürsten auch zwei Compagnien des in
Graz garnisonirenden bosnischen Infanterie-Regimentes Nr. 2
eingetroffen sein. Wenn auch der heutige Tag, wie es
scheint, verhältnißmäßig ruhig vorübergegangen ist, so ist
es immerhin bedenklich, daß jetzt im Köflacher
Revier 3000 Arbeiter im Ausstande sich befinden.
Da der Kohlenmangel in jenen Fabriken und
Betrieben, die bisher auf Köflacher Kohle
angewiesen waren, natürlich eine Betriebsreduction, wenn
nicht eine völlige BetriebSsistirung zur Folge haben muß,
so wird dadurch die Zahl der erwerbslosen Arbeiter be­
deutend gesteigert. Ob die gestern im Ostrauer Reviere
ausgetretene Sttikebewegung mit dem Köflacher Strike einen
Zusammenhang hat, läßt sich zur Zeit wohl nicht behaupten,
ist aber wahrscheinlich. Es braucht nicht weiter bemerkt zu
werden, welche Konsequenzen ein allgemeinerer Gruben­
arb eiterstrike in der jetzigen rauhen und so kohlenbedürftigen
Zeit haben müßte. Mit Militär wird da wenig
auszurichten sein.— Wenn die Grazer »Tagespost«
die Gesinnungen der Köflacher Werksbesttzer richttg
znm Ausdrucke bringt, so haben sich dieselben arg ver­
rechnet. Gestern war das Blatt noch sehr arbeiterfteundlich


[ 2023-06-29 10:49:05.761 - 19000105 - Seite 6 ]
T
Seite 6
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
5. Jänner 1900
Nummer 4
und redete den Werksbesttzern zn, den Strikenden entgegen­
zukommen und sie zum Kampfe gegen die Reaction zu ver­
wenden. Heute aber, nachdem der Strike ein allgemeiner
geworden ist, entzieht das Blatt den Strikenden seine
Sympathien, denn die individuelle Freiheit, respective
Arbeitswilligkeit müsse unbedingt respcctirt werden; das
Coalitionsrecht und der freie Wille des einzelnen Arbeiters
müßten gleich hoch stehen. Die Weisheit der »Tagespost«
ist also schnell überholt worden. Im Uebrigen entnehmen
wir dem Blatte die folgenden Details:
Einem Beschlusse des Strikecomites folgend, sannnelten sich
gestern Früh schon beim ersten Morgengrauen einige Hundert
sinkender Bergarbeiter in der Nähe der Bcrgbanc Piberstein
und Dittlerbau, um die zur Schicht gehenden Arbeiter zu
bewegen, die Arbeit auszusetzen und auch in den Strike zu
treten. Die zur Anfahrt Erschienenen wurden mit Schimpf­
worten in ausgiebigster Weise bedacht und es wäre auch zu
thätlichen Angriffen gekommen, wenn nicht eine aus über zwanzig
Mann bestehende Gendarmerie-Abtheilung bereits auf dem Platze
gewesen wäre. Sehr übel erging es dem Bcrgverwaltcr
Lindebner des Dittlerbaues, welcher bei seinem Erscheinen mit
einer Fluth von Schimpfworten überschüttet wurde. Die zur
Arbeit Gekommenen— eS waren ohnehin nur mehr einige
Mann— erklärten dann, daß sie sich nicht getrarren anzufahren.
Aehnliche Borgänge spielten sich bei dem späteren Schichten­
wechsel beim Werke Piberstein ab, wo nahezu die gesammte
Belegschaft erschienen war. Auch hier demonstrirte die Menge und
sah sich der anwesende WerkSdirector Zahlbruckner genöthigt, im
Interesse und zum Schutze seiner Arbeiter den Betrieb einzustellen.
Da sich durch diese Vorgänge die Situation bedeutend ver­
schlimmert hat, so mußte seitens der Behörde um militärischen
Schutz telegraphisch angesucht werden und es werden Donnerstag
Früh einige Compagnien des' 2. bosmsch-herzegowinischen In­
fanterie-Regiments eintreffen und im Markte ihre schon seit Be­
ginn des Strikes in Vorbereitung gehaltenen Ubicationeu beziehen.
Ebenso ist der Gendarmerie-Rittmeister Carl Getreu angelangt
und hat das Commando über die Gendarmerieabtheilung, welche
noch bedeutend verstärkt 'werden Ivird, übernommen.
In Rosenthal arbeiten nur die an den Pumpen Beschäftigten
und fahren nur die Grubeninspectionen ein, welche von den Ver­
trauensmännern jeweilig bestimmt werden. In Köflach steht das
der Lankowitzer .Kohlencompagnie gehörige Werk gänzlich, es
arbeiten nicht einmal die Prosessiouistcn. Nur zwei Äblöser für
die Führer des Strikes befinden sich im Werke.
Bei den beiden Werken der Alpinen Montangesell­
schaft, dem Pendelöau und dem Francisci-Schacht,
arbeiten 6 Mann, die Maschinenwärter und die Pro-
fessionisten. Im ehemals Dittler'schen Bergbaue arbeiten einige
alte Häuer, alle Förderer feiern. DaS Werk gehört der Graz-
Köflacher Eisenbahn- und Bergbaugesellschaft. Im Werke der
Firma Heinrich Milsch arbeiteten noch gestern (8.) bis ans einige
alte Bergarbeiter. Auch diese sind heute in den Ansstand getreten.
Auf Grund der in der Vcrtrauensmännersitzmig gefaßten
Beschlüsse begaben sich noch Dienstag Nachmittags etwa 1ÖO Berg­
arbeiter zum Werke der Köflach« Eisenbahn- und Bergbaugesetl-
schaft— vormals Dittler— und versuchten, die arbeitenden
Knappen zum Eintritt in den Strike zu bewegen. Hiebei kam cs
zu stürmischen Scenen. Die Gendarmerie mußte einschreiten und
nahm mehrere Verhaftungen wegen gefährlicher Drohnngcn vor.
Bezirkshauptmaim Herzog und der Oberbergcommissär Rothleitn er
fanden sich auf dem Platze ein. Die Situation wurde immer
drohender, bis endlich auch die Arbeiter dieses Werkes nachgaben
und erklärten, die Arbeit niederzulegen. Thatsächlich sind gestern
die Belegschaften nicht mehr angefahren, so daß auch dies Werk
völlig steht. Aehnlich geschah es im Werk »Fischergrube« in
Rosenthal, beim Piberstein'schen Werke und im Tollmggraben.
Die Arbeiter von Oberdorf hielten Dienstag Bormittags
eine sehr zahlreich besuchte Versammlung ab, in welcher beschlossen
wurde, sich dem Ausstaude anzuschließen. Das Oberdörfer Werk
liegt zwischen Köflach und Voitsberg. Somit standen nun sämmt­
liche Betriebe ohne Ausnahme im Ausstand. Es werden nur die
Pumpwerke versehen, da sonst die Gefahr besteht, daß die Zechen
ersaufen.
Aus Grund der stürmischen Ereignisse des Dienstags berief
Bezirkshauptmann Herzog die Vcrtrauensmän.ner der Arbeiter zu
sich und verwies auf die bedauerlichen Ereignisse in den Morgen­
stunden. Er erklärte, daß er infolgedessen sich nicht mehr zn Unter­
handlungen im Interesse der Arbeiter mit den Unternehmern her­
beilassen könne und sich bereits an die Statthaltern mit der Bitte
gewendet habe, militärischen S u c c u r s nach Köflach zu
entsenden.
Die Nachricht von der Inanspruchnahme militärischen Suc-
curses verbreitete sich mit Blitzesschnelle unter der Arbeiterschaft
und rief tiefgehende Erregung hervor. Während früher die Massen
ziemlich ruhig waren, ging es alsbald sehr lebhaft zu. Die meisten
Arbeiter strömten nach dem Bahnhöfe, der während des ganzen
TageS von Hunderten von Personen belagert war. Das früher
noch verhältnißmäßig ruhige Bild hatte sich mit einem Schlage
geändert.
Auch in Voitsberg wirkte die Nachricht von dem Eintreffen
des Militärsuccurses aufregend; der dortige Bahnhof ist ebenfalls
constant von Menschen umlagert.
LoLsLberichL.
^Freimaurer und Naderers Unter jenen
Blättern, welche zuerst gegen die »entmenschten« Mütter
gezettelt haben, jetzt aber die Hinrichtung der Julie Hummel
bedauern, befindet sich auch das »N. Wr. Tagblatt«.
Eduard Pötzl schreibt im Feuilletvn dieses Blattes
Folgendes:
Um Himmelswillen, gibt es denn wirklich und wahrhaftig
so viele Mütter in unseren! Reiche, die durch die Hinrichtung der
Hummel von einer langsamen Tödtnng ihrer Kinder abgeschreckt
werden müssen s Oder bildeten der Fall Hummel und der Fall
Kutscher« traurige Ausnahmserscheinungen, wie wir doch zur Ehre
unserer Bevölkerung annehmen wollen. Eine Fluth von Denun­
ciationen hat sich seit diesen Criminalfällen in die Gerichte
ergossen. Die Mehrzahl erwies sich als falsch, mindestens über­
trieben. Das heuchlerische goldene Wienerherz, welches das echte
seit langer Zeit schon arg compromittirt, schickte sich an, Orgien
zu feiern« Das Nadererthum wurde wieder lebendig. Zu
unserem Troste zeigte sich in fast allen Fällen, daß ein wenig
Roheit auf der einen Seite, schnöde Wichtigmacherei
auf der anderen Seite im Spiele waren.
Die Denuncianten, Naderer und Wichtigmacher sind
in dieser Sache ganz auf Seite jener fteimaurerischen
Clique zu suchen, welche einzelne Fälle von Kinder-
mißhandlungcn in ihren Blättern aufbauschte und so
Zutrciberdienste für das sogenannte »Asyl« des nicht­
politischen Vereines »Treue« leistete. Das anzuführen, hat
das »N. Wr. Tagblatt« allerdings vergessen.
sKunsthistorisches Hofmuseum.fi Dieses Museum ist
am Samstag, 6. d. M., von 10 bis 3 Uhr für das Publicum
gegen freies Entree geöffnet.
^Wache-Ablösung per Stadtbahu.fi Bei einem um
12 Uhr 46 Minuten abgehenden Zuge der Stadtbahn erregte
gestern das Erscheinen einer größeren Militärabtheilung in voller
Adjustirung nicht geringes Aufsehen. Die geschwätzige, Alles über­
treibende Fama wußte sofort von einem Strike mit blutigem
Ausgange in Breitensee zu erzählen, der die eilige Requirirung
von Militär nothwendig gemacht habe, doch erwies sich die Lösung
des Räthsels bedeutend friedlicher. Infolge des jammervollen Zu­
standes unserer Straßen hat sich nämlich das Platzcommaudo
gezwungen gesehen, um die für den Wachdienst in Schönbrunn
bestimmte Militärabtheilung in reinlichem Zustande hinanszu-
bringen, die Soldaten die Stadtbahn benützen zu lassen.
[©üte Gasexplosion in der Strauchgasse.jj Eine
furchtbare Detonation ließ heute Nachmittags das Haus Nr. 3
der Strauchgasse, das dem Militärcasino gegenüberliegt, bis in
seine Grundfesten erschüttern. Die Detonation war so gewaltig,
daß Fensterscheiben klirrend in Scherben gingen und daß ein
schwerer Stein aus dem Gehänge geschleudert wurde. Die Furcht
der Parteien des Hauses wurde noch dadurch vermehrt, daß die
Leute sahen, wie man Verletzte aus dem Keller trug. Verletzt fand
mau nämlich: Den dreißigjährigen Hilfsarbeiter Andreas
Wottawa, Hernals, Klopstockgasse Nr.30 wohnhaft, den neun-
undzwauzigjährigen Monteur Anton Ranchegger, Währiuger-
gürtel Nr. 73 wohnhaft, den siebenundzwanzigjährigen Monteur
Johann Baschik, Favoriten, Waldgasse Nr. 18 wohn­
haft, und dm städtischen Aufseher Leopold Klomser,.
Ottakring, Peyerlgasse Nr. 18 wohnhaft, Alle mit Brand­
wunden zumeist im Gesichte und an den Händen.
Baschik, Nauchegger und Klomser wurden ins Allgemeine Kranken­
haus, Wottawa in seine Wohnung gebracht. In den Kellern des
bezeichneten Hanfes ist heute Nachmittags daran gearbeitet worden,
die Gasrohre des Hauses, die noch von der englischen Gasgesell-
schaft stammen, mit dem Straßenrohrnetze der Commune zu ver­
binden. Unter Aufsicht des Aussehers Klomser versahen fünf
Monteure diese Arbeit: die drei obengenannte» und zwei In­
stallateure. Um 5 Uhr war die Arbeit fast beendigt und die zwei
Installateure hatten die Keller bereits verlassen, während der Auf­
seher Klomser mit den drei anderen Arbeitern noch unten,
blieben, um den sogenannten »Contraring« anzuziehen. Sie'
arbeiteten mit einer Sicherhcirslampe, die das Unglück unmöglich
verschuldet haben kann. Aber als sie daran gingen,
die Manipulation vorzunehmen, erfolgte die Explosion. Der Keller,
in dem sie erfolgte, ist der des Gastwirthes Georg Kaiser. Gegen
die Straße zu mündet er in einen Lustschacht, den ein mächtiger
schwerer Quaderstein verschließt. Dieser Stein hob sich, dem Drucke
nachgebend, plötzlich aus seinem Gefüge und wurde mitten auf
die Straße geschlendert. Zum Glück hat er Niemanden getroffen.
Ans dem Unfallsorte war der Boden mit Glasscherben bedeckt;
hafte doch der Luftdruck im Mezzanin die Fenster und Glasthüren
der Hausmeistcrwohuung durchwegs eingedrückt. Auch bei einer
dort wohnhaften Gräfin ist die Glasthüre in Trümmer gegangen,
und- die Bedienerin der Gräfin Caroline C e r m a k erlitt durch
die Splitter leichte Verletzungen. Da die bei der Arbeit Be­
schäftigten behaupten, nur mit der Sichsrheiislampe gearbeitet zu
haben, kaun nur eine anderweitige Unvorsichtigkeit— vielleicht
mit Zündhölzchen— als Grund dafür angenommen werden, daß
sich das ausgeströmte Gas entzündet hat.
^Zusammenstotz.Z Gestern Abends ist der nach Wien
verkehrende Dampftramwayzng Nr. 53 nächst dem Hause Florids­
dorf, Hauptstraße Nr. 1, mit einem Kehrichtwagen zusammen­
gestoßen. Eines der vor den Kehrichtwagen gespannten Pferde
wurde zu Boden geschleudert, jedoch nicht verletzt. Der Kutscher
dieses Fahrzeuges, der siebenunddreißigjährige Johann H r a b a l,
erlitt Verletzungen am linken Fuße und mußte ins Spital der
Barmherzigen Brüder gebracht werden.
sUebcrfcrhreu.fi Heute bald nach Mittag wurde bei der
ehemaligen Matzleinsdörferlinie der siebenundachtzigjährige Glaser-
meister Georg Haßstreiter von einem elektrischen Motorwagen
überfahren und lebensgefährlich verletzt. Der hochbetagte Mann
wurde in das Rochus-Spital gebracht.
g Verhaftete Betrüger.^ Der zweiundzwanzigjährige
ehemalige Postamtsprakticant Joseph Andres und der vierund-
zwanzigjährtge Bauschreiber Heinrich Mortinger haben
als Angestellte bei der von dem sechsundzwanzigjährigen Ver­
sicherungsagenten Wilhelm P o h l n e r bei einem Schneider in
der Schleifmühlgasse im vierten Bezirke errichteten »Commerciell-
technischen Agentur für Darlehens-, Versicherungs- und Heirats­
vermittlung« mehreren kleineren Geschäftsleuten unter dem
Versprechen, ihnen Darlehen zu verschaffen, »Jnformations-
gebühren« im Gesammtbetrage von etwa 400 Kronen in be­
trügerischer Weise herausgelockt. Dabei verwendeten sie noch
einen dritten Angestellten, den neunzehnjährigen Hörer der
graphischen Lehr- und Versuchsanstalt Thomas Herr lein, mit
dem sie die Angehobenen, nichtverbuchten Beträge theilten.
Andres unterschlug überdies noch den ihm von Pohlner über­
gebenen Miethzms für das »Bureau«, so daß die »Commerciell-
technische Agentur« am 21.V.M. delogirt wurde. Pohlner übergab,
als er von den Betrügereien seinerAngestellten hörte, ein auf800Kronen
lautendes Sparcassebuch einem Advocaten behufs Schadens-
gutmachung. Mortinger und Andres wurden heute dem Landes-
gerichte eingeliefert, Herrlein wurde auf freiem Fuß belassen,
jedoch der Staatsanwaltschaft angezeigt.— Der zweinndzwanzig-
jährige Kutscher Johann G r a b n e r, Ottakring, Kulmgasse Nr. 4
wohnhaft, wurde heute auf Anzeige der Gasthausbesitzerin
Josepha Kleinhackt wegen Verbrechens des Betruges ver­
haftet. Grabner hat nämlich der Frau Kleinhackt noch als sie ein
Gastwirthsgeschäft in der Haslingergasse Nr. 18 betrieb, unter
der Vorspiegelung, daß er in Stockerau einen Betrag von 2000 fl.
als Waisengeld erliegen habe, nach und nach 720 fl. heraus­
gelockt und diese Summe in Frau Kleinhackl's eigenem Gasthause
allmälig wieder verzehrt. Johann Grabner war seit sieben
Monaten ohne Beschäftigung.
ssSelbstmord.fi Die einunddreißigjährigeMaschrnenschlossers-
aattin Caroline W., Landstraße» Haidingergasse wohnhaft, hat sich
am 2. d. M. mit einem Revolver erschossen. Frau W., welche an
hochgradiger'Nervosität litt und in ambulatorischer Behandlung
des Hoftaches Professor Dr. Frhrn. v. Kraft-Ebing stände dürfte
den Selbstmord in einem Anfalle von Geistesstörung verüb
haben.
Kirchliches.
lFürsterzbischsf Frhr. v. Skrberrsky.) De»
neue Fürstcrzbrschof von Prag, Tr.Leo Frhr. v. Skrbensky,
trifft Samstag, 13. d. M., von Olmütz in Prag ein und
wird vom Bürgermeister von Prag im Bahnhöfe mit einer
Ansprache begrüßt werden. Der Fürsterzbischof begibt sich
sodann Zu Wagen unter dem Geläute sämmtlicher Glocken
nach der Niklaskirche auf der Kleinseite und von dort
nach Abhaltung einer Segensandacht in die Domdechantial-
Resideuz auf dem Hradschin, woselbst er einstweilen Ab­
steigequartier nimmt. Sonntag,; t. h. M., findet in der
St. Veits-Domkirche im Beisein des Clcrus, des Bürger­
meisters von Prag, der Stadtvcrtrctung, sowie der Vertreter
der Vororte und anderer Dignitärc die Ceremonie der In­
thronisation des Fürsterzbischofs statt, nach welcher sich
derselbe in Begleitung des gesammten Clcrus nach der
fürsterzbischöflichen Residenz begibt, um von derselben Besitz
zu nehmen.
Gemeinde-Zsituttg.
^Städtische Elektricitätswerke. Z In der heutigen
Sitzung des elektrischen Comites haben die Herren Magistrats­
rath Linsüauer, Bauinspcctor Klose und Stadtüuchhaltcr Höing
eingehend über die wegen de-: Baues städtischer Elektricitätswerke
eingelangten Offerte Bericht erstattet und acht Tabellen vorgelegt,
welche eine genaue Vergleichung der Offerte möglich machten.
Offerte wurden überreicht von nachstehenden fünf Firmen: Union-
Baugesellschaft, Allgemeine österreichische Eiekfticitätsgesellschaft,
Oesterreichische Schuckertwerke, Union-Elektricitätsgesellschaft und
Elektricitäts-Acticngesellschaft vormals Kolben und Comp, in Prag.
Stadtbandirector Berger faßte die obigen Berichte zusammen
und legte die von den Aemtern einverständlich festgesetzten An­
träge zur Berathung und Beschlußfassung dem Comite vor. Es
entspann sich hierüber eine längere Debatte, welche die Angelegen­
heit in erschöpfender Weise behandelte und schließlich zu einer
vollständigen Einigung führte. Danach sind sowohl niit der Bau-
nnd Betricbsgesellschaft für städtische Straßenbahnen- wegen Er­
werbes von btefer gehörigen Gründen als auch mit den beiden
Bestbietern— Umon-Baugesellschaft und Oesterreichische Schuckert­
werke— wegen Baues der Elektricitätswerke, und zwar sowohl
für den Betrieb der städtischen Straßenbahnen, wie auch zum
Zwecke der Beleuchtung und Kraftübertragung, die näheren Ver­
handlungen zu pflegen, die nothwendigen Verträge vorzubereiten
und das Resultat dieser Verhandlungen ist sodann neuerdings
dem Comite zur endgiltigcn Beschlußfassung vorzulegen.
i^Die Straßensäuberung.^ Bürgermeister
Dr. Lueger hat an den Magistratsdirector folgenden
Erlaß gerichtet:
In einer die öffentliche Straßcnsäuücrnng betreffenden
Note habe ich Sie ersucht, dahin zu wirken, daß vor Allem die
Rinnsale, sowie die Wassercinlaufsöffuungen und Canalöffnungen
gereinigt werden, damit bei einer eintretenden Schneeschmelze das
Wasser ungehindert seinen Ablauf finde. Zu meinem Bebauern
ist dieser mein Auftrag nur theilwcise befolgt worden, wie ich
mich persönlich überzeugt habe. Es hat daran leider auch nichts
der Umstand geändert, daß ich den Auftrag gegeben habe, jedem
der.Herren Bezirksvorsteher einen Beamten des Stadtbauamtes
behufs Unterstützung beizngeben. Ich muß daher nochmals er­
suchen, der Reinigung der Rinnsale und Wassereinlaufsöffnungen
volles Augenmerk zuzuwenden. Da der Wasserzufluß aus dem
Hochquellengebiete ein befriedigender ist, so wollen Sic, Herr
Dircctor, die Güte haben, bei dem Stadtbauamte anzuregen, ob
es nicht möglich ist, den Schmutz mindestens aus den gepflasterten
Straßen und aus den Hauptverkehrsadern durch reichliche Wasser­
spülung zu beseitigen.
Hoffentlich nützt diese dem Magistratsdirector ertheilte
Rüge etwas. Die Straßen Wiens befinden sich jetzt that­
sächlich in einem trostlosen Zustande.
> Bom Centralfriedhofe.^ Behufs Erbauung
einer Grustkirche und von Arcaden sammt Grüften und
Columbarien im Capellenhose des Centralfriedhofes, ebenso
zur Errichtung von Leichen- und Wartehallen sammt Ein­
segnungscapelle und Erbauung eines monumentalen Portales
zwischen den beiden Verwaltungsgebäuden, eridlich zur all­
fälligen Fortsetzung der Arcaden gegen den Capellcnhof bis
zur Ehrengräberanlage hat der Gemeinderath mit Beschluß
vom 2. Juni v. I. eine allgemeine Concurrenz ausge­
schrieben. Als Preise wurden ausgesetzt ein erster Preis
von 10.000 Kronen, zwei Preise von je 5000 .Kronen,
zwei Preise von je 3000 Kronen und zwei Preise von je
2000 Kronen. Bis zum 30. v. M., an welchem Tage
der Termin für den Wettbewerb abgelaufen ist, sind
30 Projecte eingelangt. Zur Beurtheilung derselben und
Zuerkennung der Preise wird nächster Tage die Jury zu­
sammentreten.
»Millörkerstraße«.^ Der Stadrath hat heute
nach einen: Antrage des Stadtrathes Dr. Wähncr beschlossen,
zur Bestattung der sterblichen Ueberreste des Componisten
Millöcker ein Ehrengrab auf dem Centralsriedhofe zur Verfügung
zu stellen. Ein Antrag des Stadtrathes Dr. Dentschmann, eine
Straße im Wiener Gemeindegebiete zur Ehrung des Verblichenen
nach diesem zu benennen, wurde der gcschäftsordnunqsmäßiaen
Behandlung zugewiesen.
sBürgerbceidiguug.1 Im Gcmcindcrathssitzungssaale
des neuen Rathhauses nahn: heute Vormittags Bürgermeister
Dr. Lueger 65 neuernannten Bürgern den Bürgereid ab.
sBezirks-AusschuWtzANg.fi Der Bezirks-Ausschuß von
Neubau hält am Mittwoch, lO.d.M., halb 5 Uhr, eine öffentliche
Sitzung ab.
sAushilfstechniker für das Stadtbauamt.1 Im
Status des Stadtbanamtcs sind derzeit sieben Adjunctcn- und
eils Prakttcantenstellen erledigt. Mit Rücksicht darauf hat der
Stadtrath nach einem Antraac des Stadtrathes Hraba be­
schlossen, eine entsprechende Anzahl von Aushilfstechnikern gegen


[ 2023-06-29 10:49:05.761 - 19000105 - Seite 7 ]
wes
f'x'P’* »»9
Gß^WWW^W
Nummer 4
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
5. Jänner 1900
Seite 7
ein Diurminl von 2 fl. SO kr. und eimnonatliche Kündigung auf­
zunehmen.
|©3töUcjttt0tt.J Der Rettungsabtheilung der freiwilligen
Feuerwehr in Simmering wurde vom Stadtrathe eine Subvention
voll 1200 fl. bewilligt.
Vereinschromk.
fNiederösterreichischer Gewerbeverein.]
Freitag, 5, d. M., findet eine Plenarversammlung mit folgender
Tagesordnung, statt: 1. Geschäftliche Mittheilungen; 2. Vor­
führung von Experimenten mit flüssiger Luft durch Herrn Doctor
Joseph Duma, Docent an der k. k. Universität und k.k. Technik.
(Verband der Wiener Banintereessenten.f
Freitag, 5. d. M., 8 Uhr Abends, findet in Leber's Restauration,
erster Bezirk, Babenüergerstraße Nr. 5, eine Plenarversammlung
statt. Auf der Tagesordnung steht unter Anderem: Discussion
über den städtischen Preistarif, eingeleitet von Herrn Nikolaus
Muthes.
OeiVerde-Iertrmg.
Preisfrifiren.
W i e n, 4. Jänner.
Zum vierundzwanzigstenmale veranstaltete heute die
Wiener Friseur-Genossenschaft ein öffentliches Preisfrifiren,
verbunden mit einer Ausstellung von Frisuren, Perrücken
und sonstigen Haararbeiten. Diese sachlichen Wettkämpfe
bilden den Mittelpunct des Bestrebens aller strebsamen
Elemente der Wiener Friseur-Genossenschaft, und sie zeigen
der Oeffentlichkeit, was das Wiener Friseurgewerbe zu
leisten vermag. Und wir müssen gestehen, daß der Kreis
Jener, welche die Fähigkeit besitzen, an diesem öffentlichen
Wettkampfe in würdiger Weise theilzunehmen, sich von
Jahr zu Jahr erweitert, und daß die Zahl jener Objecte,
welche eine außergewöhnliche Leistung bedeuten, ebenfalls
constant zunimmt, so daß man eine Erhöhung der Gesammt-
leistung dieses Wiener Specialgewerbes constatiren kann.
Die diesjährige Ausstellung enthält eine Neuerung,
indem für Fantasie- und Costumfrisurcn eine eigene Ab­
theilung errichtet wurde; dieselbe hat einen secessionisttschen
Charakter und enthält auch so überphantasiereiche Frisuren,
daß man ihnen keinen anderen Titel geben könnte, als
»secessionistisch«. Zum Lobe der Friseure sei sofort con-
statirt, daß wir nur wenige solcher extremer Erzeugnisse be­
merkt haben. Die übergroße Mehrzahl der Phantasiestücke
hält jeder ästhetischen Kritik stand und gibt Zeugniß von
guten Ideen und seinem Geschmack. Einige dieser
Ausstcllungsobjecte sind wahre Prachtstücke, welche
alle Besucher, besonders aber die sachverständigen Damen
entzückten. Sogar die Elektricität hat ein Aussteller in den
Dienst seines secessionisttschen Objectes gestellt, indem
farbige Blümchen, welche als Haärschmuck dienten, innen
durch ein elektrisches Glühlicht beleuchtet werden. Auch
einige Rococo-Frisuren, welche für die von der Fürstin
Pauline Metternich zu veranstaltende »weiße Redonte« be­
stellt sind, konnte man in der Ausstellung bemerken. Den
Glanzpunct der Exposition bildeten wie immer die von
den »Champions« ansgestellten Modefrisuren. Das sind
stets wirkliche Musterarveiten und dienen den Jüngern als
Vorbild. Das Publicum zollt ebenfalls diesen Arbeiten
große Beachtung und bildet dergestalt die Champion-
Gruppe das höchste Ziel für den Wiener Damenfriseur,
denn höher als bis zum »Champion« kann er nicht
steigen.
Auch die Fachschulausstellung ist diesmal reich an
schönen Objecten und zeigt die Fortschritte dieser Schule.
Für das Preisfrifiren war folgendes Programm auf­
gestellt:
1. Schülerfrisiren mit Prämiirung von drei Fachschul­
diplomen und AnerkennnngSzengniffe.
2. Concurrenzfrisiren mtt Prämiirung von Gold-,
Silber- und Bronzemedaillen nebst Anerkennnngsdiplome.
Herrcmnodesrisiren mit Prämiirung von Gold-,
Silber- und Bronzemedaillen nebst Älnerkennnngsdiplome.
4. Schüler-Theatcrfrisiren und Schminken. Prämiirung
mit Fachschuldiplome und Anerkennungszeugnisse.
Vor Beginn des Preisfrisirens, welches Abends 9 Uhr
begann, hielt der Vorsteher Herr Kleebinder eine An­
sprache, in welcher er die Bedeutung der Veranstaltung
hervorhob und die Concurremeu zur Wettarbeit anspornte.
Das Resultat des Preisfrisirens werden wir nachtragen.
Theater und Kunst.
— Im Hofbnrgtheater findet Sonntag Nachmittags
die Ausführung von Schiller'? Trauerspiel »Maria Stuart« statt.
Frau Lewinsky nimmt in der Rolle der'Königin Elisabeth
Abschied von der Bühne des Hofbmgtheaters.
— Im H ofo p ernth eater veranstaltet der Pensions-
soiids dieses Hostheaters Samstag, 0. d. M., Nachmittags 2 Uhr,
eine Matinee, bei welcher »La Trcviata« mit Frau Gemma
Bellincioni als Gast zur Aufführung kommt. Die übrigen Rollen
sind im Besitze der Damen Kaulich und Baier und der Herren
Raval, Neid:, Schilteiihclm, Schmitt, Marian und Stehmann.—
Samstag Abends kommt bei aufgehobenem Abonnement für das
Pensions-Institut dieses Hostheaters »Die Fledermaus« mit den
Damen Förster, Pohlner, Elizza, Bceth, Kaulich und Baier und
den Herren Schrödtcr, Naval, Ritter, Felix, Schittenhelni,
Schmitt, Horwitz, Stoll und Marian zur Aufführung.
— Morgen, Freitag, finden wieder in vier Theatern
E r st a u f f ü h r n n g e u statt: Im Deutschen Volkstheater
(»Der Landstreicher«), Raimund-Theater (»Der Hexenpseiser«),
Jubiläumstheater (»Der Hahn im Korb«) und Jantsch-Theater
(»Minna von Barnhelm«).
— Im Theater an der Wien wohnte Se. k. Hoheit
der Herr Erzherzog Ludwig Victor der heutigenAufführung
der Operette »Der griechische Sclave« bei.
— Die Aquarellausstellung im Künstlerhause wird
Samstag, 6. d. M., Vormittags 9 Uhr eröffnet.
Gerichtshalle.
Wien, 4. Jänner. (EineNäh nadel in derWurst.)
Wegen Verkaufes einer Wurst, in welcher sich eine Nähnadel be­
fand, wurde der Selchermeister Carl N e ß l e r vom_ Bezirks­
gerichte Währing zu einer Geldstrafe von 15 fl. verurthellt.
Teschen, 3. Jänner. (Ein Erpresser.) Die in Bielitz
wohnhafte reiche Private Frau Bertha S i x t erhielt eines Tages
einen recommandiiten Brief, in welchem sie aufgefordert wurde,
unverzüglich unter der Adresse: »G.R.f.A., Hauptpost postlagernd
Bielitz« 1.000 ft abzuschicken, und zwar für den »Club der Gleich­
heit«, dessen Devise dahin gehe: »Begehren, wo Ueberfluß, geben,
wo Noth«. Komme sie dem Aufttage der Geldabsendung nicht
rasch nach, so sei ihre Ermordung beschlossene Sache, nichts könne
sie davor retten. Die Unterschrift lautete: »Club der Gleichheit«.
Die erschrockene Frau übergab den Brief der Polizei, welche den
Schreiber desselben in der Person des Musikus Max Marx,
Mitgliedes der Bielitzer Stadtcapelle, alsbald verhaftete. Heute
wurde Marx vor dem hiesigen Kreisgerichte der Erpressung schuldig
erkannt und zu drei Monaten Kerkers mit Fasten in jeder
Woche verurthellt.
UolksmirlhschaMche Zeitung.
— ^Die italienische Weinzollelausel.1 Be­
richten der »Pol. Corr.« zufolge ist der neue italienisch­
griechische Handelsverttag in letzter Stunde durch ein Kom­
promiß zustande gekommen, so daß der Ausbruch eines
Zollkrieges zwischen beiden Staaten unterblieb. Italien
hatte unerschütterlich auf seinem Standpwicte beharrt, daß
der Zoll auf griechische Weine von 5 Francs 77 Cent,
auf 12 Francs erhöht werde, um die Einfuhr von griechi­
schen Weinen zu verhindern, die mit italienischen Ver­
schnitten dann zur Ausfuhr nach Oesterreich ge­
langt wären. Man war in Rom entschlossen, es eher zum
Bruche und zur Anwendung des Generaltarises kommen zu
lassen, als daß man in diesem Puncte nachgegeben
hätte. In Athen verfehlte diese Festigkeit ihre
Wirkung nicht. Man erkannte dort, welche Nach­
theile ein Bruch herbeiführen würde, der namentlich
die griechische Schifffahrt sehr geschädigt hätte, und entschloß
sich zur Nachgiebigkeit. Durch das neue Uebereinkommen
wird! der jetzige Zustand in Bezug auf Schifffahrt und
Zölle! ausrecht erhalten und nur bezüglich der Weineinfuhr
nach ^Italien die oberwähnte Abänderung festgesetzt. Ueber
die Frage der Fischerei an den griechischen Küsten sollen
später neue Verhandlungen eingeleitet werden. Thatsächlich
hat Griechenland in Bezug auf die Schwammsischerei in
Italien nahezu ein Monopol erhalten. Es gilt dies ins­
besondere in Bezug ans die Gewässer von Lampeduse in
Sicilicn. Auch hat die griechische Regierung es erlangt,
daß die italienischen Fischer nicht mehr an der griechischen
Küste ihr Gewerbe ausüben dürfen. Es ist daher erklärlich,
daß Italien auf Ersatz nach anderer Richtung bedacht sein
mußte, wenn es diesen Stand der Dinge anstecht er­
halten sollte. Das italienisch-griechische Uebereinkommen
ist nicht an eine bestimmte Zeit gebunden, es
ist blos ein Kündigungsrecht derart vereinbart
worden, daß mit einem Fälligkeitstermin von zehn Monaten
der Vertrag jederzeit beiderseitig gekündigt werden kann.—
So weit ginge uns die Sache nichts weiteren. Die oben
hervorgehobene Stelle aber, welche von der Verschneidung
italienischer Weine mit griechischen und deren Ausfuhr nach
Oesterreich handelt, gibt einigermaßen zu denken. Der be­
stehende österreichisch-italienische Handelsvertrag und damit
auch die berühmte Weinzollclausel läuft nämlich
in ein paar kurzen Jahren ab und es entsteht die Frage:
Kann und soll die Weinzollclausel erneuert werden? Der
italienischen Regierung muß selbstverständlich daran liegen,
den italienischen Weinen auch für den Rest der Vertrags-
dancr die Wohlthat der Weinzollclausel zu sichern und der
österreichischen Regierung, die auf diese Angelegenheit ge­
wiß ein scharfes Auge hat, nicht Anlaß zu bieten,
den italienischen Weinen mit Hinweis auf deren Ver­
schneidung mit griechischen Weinen den ermäßigten Zollsatz zu
verweigern. Das große Opfer aber, das die italienische
Regierung den Griechen im Puncte der Seefischerei ge­
bracht hat, scheint fast darauf hinzudeuten, als rechnete die
italienische Regierung sehr stark auf die Erneuerung der
erwähnten Klausel.— Die Einfuhr italienischer Weine nach
Oesterreich ist allerdings in dm letzten Jahren stark zurück­
gegangen. Von den italienischen Weinhallen, die in Wien
im Jahre 1893 wie Pilze aus der Erde schoßen, ist jetzt
weit und breit keine mehr zu entdecken. Der directe Consum
italienischer Weine kann keinesfalls mehr sehr bedeutend
sein. Wohl aber mögen dieselben von den Weinhändlern
noch vielfach zur Verschneidung ihrer anderen Weine benützt
werden, so daß also jetzt den Prosit von der Weinzoll-
clausel nicht die Consumenten, sondern die Händler hätten.
Mag dem aber sein, wie ihm wolle: der Gegenstand muß
umsomehr im Auge behalten werden, als der bestehende
Handelsvertrag den Italienern gerade auch im Puncte der
Seefischerei nicht unbedeutende Vortheile bietet und über­
dies, wie in der »Pol. Corr.« gleichzeitig gemeldet wird,
die Gründung neuer Rübenzuckerfabriken in Italien auf­
fällige Fortschritte macht.
— ^Verlängerung der Gültigkeitsdauer der alten
Postbegleitadrefsen.Z Die bis Ende December gütig gewesenen
Po st begleitad ressen können noch bis 31. Jänner von
dem Publicum zur Aufgabe von Postsendungen verwendet werden.
Der Versender hat jedoch den Werthbettag, eventuell den Bettag
der Nachnahme in der Postbegleitadresse in der Kronenwährung
anzusetzen und den Vordruck »fl. kr.« in dem Blankette handschrift­
lich in »X und h« umzuändern.
— sDie Bank von Englands nimmt am
9. d. M. Anbote für 2 Millionen Pfund drerpercentiger
Localanleihen entgegen, die nicht vor April 1912 rück­
zahlbar sind. Der Mindestpreis beträgt 97*5; der Erlös
dient, wie gesagt wird, für die Bedürfnisse cocaler
Corporationen.— Es ist seit etwa einem Monat schon
das zweitemal, daß die Bank von England an den Geld­
markt mit solchen Anboten hervorttitt. Es dürfte sich dabei
um indirecte Kriegsanleihen handeln.
— [Slnttli ch e Waarenconrse der Wiener Börse vom
4. Jänner.^ Zucker. Rohzucker, ruhig, 88" R. per
Februar Frachtbasis Aussig K. 24.35 bis K. 24.45, Raffinade,
fest, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, geschäftslos, prompt coitting.
ab Wien K. 38.40 bis K. 38.80. —RüböI, ruhig, promptab Men
K. 33.— bis K. 33.50.— Leinöl, ruhig, prompt ab Men
K. 69.— bis K. 70.—.— Oelsaaten, Kohlreps, unveränd., per
August-September 1900 ab Wien K. 11.85 bis K. 11.95.—
Petroleum, fest, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest tranfito ff. 13.— bis .ff. 18.50, Galiz. stand white, prompt ab
Wien per Waggon ff. 89.60 bis ff. 40.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon ff. 40.50 bis K. 41.50. —Fettwaaren,
ruhig, Schweinfett, ülländ. incl.Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 51.— bis ff'. 51.50, Speck, weiß, excl. Pack. K. 42.—
bis ff. 43.-, Un sch litt, Ausschnitt ff. 34.50 bis ff, 35.-.—
Colonialwaaren: Kaffee, rnbig, Santos sux. prompt
ab Triest .ff. 45.— bis ff. 50.—, Westindischer je nach Sorte
ff. 58.— bis ff, 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 56.—
bis ff, 128.—.
— IBörse für landwirthschaftliche Produkte vom
4. Jänner.I In Paris scheint eine Panik eingetreten zu
sein, da von dort ein Preissturz des Weizens um 30 bis 50 Et.
gemeldet wird. Sollten sich in Budapest die Verhältniffe durch
die große Geldnoth und die sehr erschwerten Credite allmälig zN-
spitzen, so dürfte auch dort eine Katasttophe unvermeidlich werden.
Auch in der Getreidebranche, sagt man, brandelt es, und bei der
heutigen Gcschäftslosigkeit ist dies auch begreiflich. Daß von all
dem unser Markt nicht unberührt bleibt, liegt bei der engen
Geschäftsverbindung beider Plätze auf flacher Hand und es ist
wohl selbstverständlich, daß allseits die größte Reserve beobachtet
wird.— Am Effectivmarkte wurden zu gestrigen Preisen
1000 Meterccutner 80 Kg. Weizen zu K. 7.50 ab B.-Ujvar«8
und 78 Kg. zu K. 7.15 verkauft.— Der Termin Handel blieb
auch Nachnnttags in unverändert matter Stimmung bei unver­
änderten Preisen und wurde Weizen zu K. 8.99 und K. 8.98*5,
Roggen zu K. 6.73 und K. 6.72, Mais zu K. 5.23 und Hafer zu
K. 5.34 gehandelt. Amtlich notirten: Weizen per Frühjahr
.ff. 8.98 bis ff. 8.99, Roggen per Frühjahr .ff. 6.71 bis K. 6.72,
Mais per Mai-Juni ff. 5.22 bis ff. 5.23, Hafer per Früh­
jahr K. 5.33 bis ff. 5.34, Reps per August-September K. 11.85
bis K. 11.95.— Budapest meldete:^ Weizenofferte genügend,
Kauflust sehr begrenzt, sehr ruhig, einige Tausend unverändert.
Uebriges geschäftslos. Weizen per April K. 7,81, per Sep­
tember K. 7.96, Roggen K. 6.41, Hafer K. 4.93, Mais K. 5.03.
— New York von gestern: ^Ct. billiger.— Paris: 30 bis
50 Ct> niedriger.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 3. Jänner auf den
4. Jänner. Hohe Warte, Seehöhe 202*5 Meter.
Stunde
Luftdruck
in Milli­
meter
Temperatur
Celsius
W
».5
Windrichtung
Stärke
0 still
3 Sturm
Bewölkung
Q
achtete
normale
2U.R.
737-6
0-3
- 0-6
98
SE 1
Nebel
0
9» A.
734-4
1-2
-2-1
100
- 0
»
0
7 »M.
737-8
4-8
-3-0
81
W 1
trüb
3
Am 8. Jänner
Höch
te Temperatur 5*4 Grad Celst
ns,
ttefste-
-0*2 Grad Celsms. Ni
ed erschlag 0*5 Millimeter.
Maximum in der Sonne 6*5 Grad Celsius, Minimum
durch Sttahlung —1*5 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist constant geblieben und unter dem
normalen; Wind sehr schwach aus Südost bis Südwest. Tages­
mittel der Geschwindigkeit 8 Wometer per Stunde. Tag nebllg,
feucht und mild.
Am 4. Jänner, Morgens: Temperatur 7*8 Grad Cel­
sius über der normalen, sehr schwacher West, .trüb. Morgen­
minimum 0*8 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 4. Jänner.
Ueber der südlichen Stords-.e und über der Ostsee liegen gleich-
werthige Barometerdepressionen. Relativ hoher Druck bedeckt den
Südosten und Nordwesten von Europa. In Oesterreich-Ungarn
herrscht allgemein trübes, nebliges und zu Niederschlägen ge­
neigtes sehr mildes Wetter.
Prognose für Freitag, 5. Jänner, für Wien und
Niederösterreich: Trüb, n e b l i g, r e g n e r s ch und mild.
Herausgeber: K. Juthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norüertus- Buch- und Kunstdruckerei, Men.
W r-,
n ~.v
'C.
3m WaBdsteiiip
Hofoptiker,
k. u. k.
4$
Gegründet 1842.
WIEN, i., Kohimarkt Np. 20.
Nach Pupillendistanzen
assortirtes Lager vorzüglicher Theater- und Feld-Per.
spective. Verbesserte Zeiss-. Trleder- und Voigtländer­
instrumente zu Original-Fabrikspreisen. 294


[ 2023-06-29 10:49:05.761 - 19000105 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Freitag
►Das Vaterland.'
5. Jänner 1900
Nummer 4
Amtliche Schlußcourse der öffentlichen Wiener Börse vom 4. Jänner 1900.
Geld
Waare
99.40
100.-
102.-
1 1 1
XC1.8C
97.5c
97.75
105.50
96.2£
97.-
104.75
105.25
94. SO
97.-
97.SO
98.80
100.50
96.—
85.80
86.30
85.80
86.3v
96.-
97.—
102.60
103.80
97.45
97.60
roo.ro
101.-
98.SO
99.60
99.—
102.50
103.50
96.—
97.-
85.—
96.-
109.—
110.-
88.—
98.50
93.50
93.75
102--
97.-
97.40
96.60
97.29
96.-
99.--
98.50
99.50
98.—
08.75
98.50
02.50
08.75
99.75
97.25
97.75
99.75
100.-
95.-
SS.50
92.50
91.50
99.—
loü.—
98.75
97.50
100.-
100.60
98.35
98.76
96.50
97.50
93.5t
101.ss
101.7?
9b."ü
103.50
104.50
iS. 25
93—
S-r.25
SS-
98.-
vs.sc
99.2»
SS.75
101.60
162.20
102.10
163.10
)00.
Gelb
Waare
177.-
179.—
171.50
173.50
120.—
16".-
192.-
383.5C
27.—
&’•>,—
62.-
80.-
27.—
125-25
125-75
135.75
136 85
L42.Lt
243.-
142.-
142.50
278.—
2S0--
231.sr
232 25
184.76
1 6.25
111.-
111.50
422.50
428.50
106.5s
147.50
144.—
125.-
126.-
183.83
163.75
126.60
127.50
120.85
181.-
ISS.-
190.—
110.50
111.50
115.—
115.25
219.—
220.-
125.—
130.—
130.25
130.75
158.25
153.75
130.20
131.-
120.-.
121.—
181.-
132.—
845.—
246.—
317.—
318.CO
300.-
301.-
71.90
19.70
137.-
889.-
lud.-
127.-
128.-
90.50
91
139.--
130.50
485.—
79.-
119.25 110.75
134.- 124.5"
181.79 131.90
26.20
SS.40
92.—
Ä2.S0
Geld
Was
112.—
113.
92.—
94.
99--
100.
löC.
.02./o
lQ3.
102.-
102.
124.-
128.
389.—
390.
113.25
115.
172--
174.
143.50
144.
182.50
80.-
244.—
846.
592.—
595-
333.—
534.
112.—
112.
307.-
309.
292.—
2.6.
139.—
140.
114.—
115.
115.-
117.
189.—
191.
200.—
262.
271.-
273.
149.—
150.
101.-
102.
223.—
224.
600.—
340.
465.25
190.—
195.
135.—
150.
103.—
105.
200.75
SOO.
1 IS.20
118.
242.65
242. L
89.65
SS.
Ttaats-Anlehen.
4. 2% Einheit!. Rente in Noten verz.
Mai-Nov
in Noten derz. Febr.-Anguft
» Silber derz. Jänner-Juli.....
»» Nprll-October....
: 1854 er Staats-Lose 250 fl. C.M.— 525 K
I860cv»» qanre svo fl. —iooo»
iSSver»» Fünftel 100 fl.---L 00»
1864 er»» 100 fl. == 200 K.
I 864 ec>» so st.= 100».
5% Dsmän.-Psandbr. zu 120 fl. pr. St.
(Svo Francs := 288 K)
4 Vo österr. Goldrente steuerfrei für
100 fl. Gold— 240 L
Oest. 4% Reut. i. Kr.-W
8 %% Jndest.-Rente
4% Rlbrrchtbahn für 100 K
i% Elijaberhbahn in Gold steuerfrei für
100 fl. Gold= 240 K
B 3 Franz Josef-«, in S
4% Pilse,i-Priesen-Bahn 200 u. 1000 fl.
4% Sind.-«, in Kr
4% Borarlb.-B
6*[4% Elisabeth-Bahn 200 fl. T.M.
— 420 L
5 1 |*, Vo dto. Linz-Budw. S 00 fl. ö. W. S.
= 400 K
6’Vii dto. Salzb.-Tirol 200 fl. 8. W. S.
— 400 K
6% Gal. Carl Ludwig-B. 200 fl. C.M.
— 420 K
-s% Llbrechtbahn 300fl. G. f. looK.Nom.
b'/.) dto. 200 fl. G.— 480 K
4'7o dto. 800 U. 1000 fl. ®.= 400 U. 2000 K
4 ,J /o Böhm. Westb. 400, 8000 K f. 100 91.
4% Eiisab.-B. 600 u. 8000 ailarf= 708.
3540 K....
4% dto. 400 II. 2000 M.= 472, 8360 K
40 /,, Fron; Jos.-Bahn Em. 1884 (div.Sk.)
in Silber
Gal. C Ldw. E. 1890 (d. St.)..
4% Pili.-Prieien-B. ISO fl. S.— 300 K
4% Rudolfb. (Salzkamm.) f. soo Mark
~ 472 K
.4% dto. Em. 1884 (div.St.) i. S. 100 fl.
40 /-, Norarlb.-Bahn Em. 1884 (div. Sr.)
Silb
4% Ung. Goldrente 100 fl. 800 L..
4% Ung. Rente i. Kr.-W
4Va% Ungar. St.-Ets.-Anl. ö. I. 1889
Gold 100 st. <5.= 240 K
41/s'Vo dto. in Silber
Ung. Ostbahn-St.-Obl. v.J.1876100fl.
G= 840 K
♦Vß'-'A- Ung. SLankr.-Abl.-ObKg....
Una. Prämien-Anlehen d. 100 fl. —200 K
Ung. Prännm-Anlehen ii soff.= 100 K
4% Theiß-Reg.- u. Szeg. P.-Obl. vrl.
5% Kr.-Sl. hyp. Grundabl
4l/,o/„ Kr.-Ll. Schankr.-E.-Obl. strf...
4% Kroatien u. Slavonien 100 fl. 8- W.
4% Ungarn (für 100 fl. 8. W.) ....
Andere öffentliche Anlehen.
SchoDonau-Reg. Anl. 1878 v. I 00 fl....
4% dto. Ant. 1889 ....
4% Wr. Derk.-Anl. I. Gm
S»/u SBufoip. Prop.-Schuldv
4% Gal. Prop.-Sckuldv. 1880 ....
4% Mahr. Landes--Anlehen 1890...
Geld
Waare
99.-
99.2t
99.—
99.20
93.80
99.-
98.80
99.—
136.40
137.40
158.-
200.5t
199-50
102.50
96.75
98.W
SS.lt
86.25
86.45
87.60
98.30
123.75
124.25
98.—
98.50
98.-
98.60
97.-
97.50
118.50
110.-
112.50
113.50
111.-
US.-
100.70
118.50
111.—
SS-SO
99.30
98.30
98.£0
94.SO
95.20
99.90
98.20
so.-
97.90
98.60
SS.-
98.75
SS. SS
SS. 85
97.90
SS. 70
97.35
97.75
96.95
97.10
94.65
94.SS
99.40
100.-
SS.25
100.85
LS. SO
SS. 80
98.40
98.10
160.—
161
159.75
160.75
137.30
188.—
93.75
99.—
93.75
93.70
94.30
107.-
108.—
SS-—
99.50
96.40
97.30
1C8.-
97.50
90.20
40/0 Oberöst. Landes-Anl. 1887....
4"/o Steierm. L -E. A. S. 1891....
4% Tiroler Land.-Anl. 1895
5% dto. dto. 1883
6% Aul. d. Stadt Brünn 187S v....
4 I/W 0 dto. 1883 verl
4W/o Aul. d. St. Budapest v. 1690..
6% Aul. d. St. Graz 1876 Verl.....
4% Anl. d. Sr. u. Handels!. Triest..
5% Aul. d. St. Wien v. I. 1867 Verl.
4% dtv.»>» v. I. 1894
4%»»»>»» 1898 (Gas-Aul.)
5% Bdrsebau-Anl. derloSb
4% Wiener Frucht- und Mehlbörsebau-
Anl
6% Bulgar. Staats-Eis.-Hyp.-Anl. für
100 fl. Gold— 840 K
6% dto. dto. 1892 f. 100 fl. Gold
— 340 X
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob­
ligationen und Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
41/ 2% Angto-österr. Bank 30 I. Verl...
40/0 Oesterr. Bodencr. in 50 I. verl. 0. W.
5% Böhm. Hypothekenbank verl
4% dto. ver!
4V2% Cent.-Bodencr.-B. österr. in 45 I.
4% dto. 50 I
4Vz% Comm.-B., Pester ung. in 41 I.
4Vr%bto. Cvmm.-Obl. m. 10% Pr...
4% dto. 501/2 j. 5% Pr
4% dto. 50 i
6% Gal. A.-Hypoth.-B. m. 10% Pr..
4Va°//r I. verl.
4% dto. 50 I. verl
4>/!t%Sparc., uag.Land.--iL. in 40 I. v.
5% Steierm. Spare, in 50 I. verl...
41/ 2% dto. in 50 I. verl...
41/ 2% Ung. Bodencr.-Jnst. verl
4% dto. 41 I. verl
4% Reg.- u. Bodenam.-Pfdbr. 50 I..
5% Hypoth.-Bank in Pest 40 I. verl..
41/ 2% dto. 42% I. Verl
4Viä°/o dto. Com.-Obl. 50 I. verl....
4% dto. Comm.-Obl. 10% P. 50 I. verl.
41/ 2% Landesbodcnc.-Jnst. 50l/r J. verl.
Prioritäts-Obligationen.
(Für 100 Kronen Nom.)
40 /., Bo;en-Meraner B., 200 u. 1000 fl.
--u 400 u. 2000 K
4% B.-Pest-Fünst. B. Em. 1889 200 ft.
— 2V0 K
50/0 Buschtiehrader Bahn 150 fl
4% dto. v. I. 1896
6% Don.-Dainpfsch.--Ees. 100 u. 200 fl.-.
4% dto. 400 u. 10.000 Dik.= 472 u.
11.800 K
4% dto. Em. 1886 100 M.— 118 K..
4% Dux--Bodenb. Em. 1891 Silber..
4% Ferd -Nordb. Em. 1886
4% dto. Em. 1898
4Vi% Eraz-KLflachec Bahn 150 fl^...
5% dtv. Enr. 1871 150 fl.
4% Kaschau-Oderb. C. 1889
4% dto. E. 1891 200 M.=
US K
4% dto. (8st. Str.) Em. 1889
4% Lemb.-Ezern.-Jaffy-Eisenb.»E. Em.
1884 300 fl. steuelpfl
4% dto. Em. 1884
4% Leob.-Dordernb. Eb. E. 1883....
5% Lloyd, österr. 200 fl. G. 1200 K
41/ 2% Em. 1884 500 fl. G.~ 1800 K.
4% Em. 1887 500 fl. ®. 1200 K..
41/ 2% Montang. öst.-alp. 500 Frcs."
480 K
5% Oesterr. Nordweftbahn 200 ft....
5% dto. lit. B. 200 fl
5% dto. Em. 1874 000 M.=
708 K
4% dto. Em. 1885
5% Ostrau-Friedl. Eisenb. 300 fl....
50 /ü Prag-Eftenind. Em. 1873 800 fl...
3% StaatS-E.-G. 600 Fr. 480 K
Geld Waare
SS.!
3%
dto.
Em. 1874 500 Frcs.—
480 K
3%
dto.
10. Em. 1885 500 FrcS.
= 480 K
8%
dto.
Erg.-Netz 500 FrcS.=
480 K
5%
dto.
1. drn. 200 st. @.= 480 K
5%,
dto.
2. lim. 1874 200 fl. G.
= 480 K
L°/o
4%
dto.
dto.
dto.
6% Steir. Eisenind.-Gef. 200 fl
3% Südbahn-G. Jänn.-Juli 500 FrcS.
— 480«
Aprtt-October 500 Fr.
== 480 K
20ü fl. S. 0. G.—
480 L
400 U. 2000M.f.200M.
473 U. 2360 K....
5% Ung.-gal. Cifenb. Em. 1870 200 fl.
4% chto. Em. 1887 200 fl.
4% Ungar. Westbabn 200 fl
4 j/ 2% Der. Prior.-Anl. ung. Eis. 400 M.
— 472 K
4% Wien-Aspang-Eis. 200 fl. S. ...
Diverse Lose
(per Stück).
A. BerzinSliche Lose.
8% österr. Bodencredit-Präm.-Schuld-
verschr. 1880 .......
3% dto. 1889
4% Donau-Dampfschiff.-Ges. 100-st...
5% Donauregul. 1870 100 ff
4%HyVothekenbank,ung.,Präm.-Schuld--
versche. 100 fl
4l/ 2% Triester Stadt-Anl. 100 fl. C.-M.
4% dro. dro. 50 fl. ö. W.
S'/o SerL. Präm.-Anl. 100 Frcs....
Türk. Eisenb.-Anl. Präm.-Obl.400Frc.
D. UnÄerzinöliche Lose.
BudaPeft-BafiUca (Dombau) 5 fl....
Credit-Anstalt f. Hand. u. Gew. lOO fl
Clary-Lose 40 fl. C.M
JnuSbrucker Stadt-Anlehen 20 fl...
Krakauer Lotterie-Änlehen 20 ff....
Läibacher Prämicn-Anlehen 20 fl...
Ofen. Sradtgemeinde 40 fl
Palffy-Lose 40 fl. C.-M
Roth. Kreuz, österr. Eesellsch. v., 10 fl
» ung. s fl
Rudolph-Stiftung 10 fl. ......
97.25
97.40
88.25
97.90
100.60
106.60
97.60
103.-
lvl.60
86.50
197.25
70.80
69.75
100.25
96.—
105.80
97.30
106.-
100.40
97.50
232.—
284.—
330.—
---
835.75
237.75
370.-
-.-
73.—
75.—
187.—
128.—
13.20
14.30
884.—
396.-
128.50
184.M
65.-
67.--
130.—
13l!“
128.-
131.-
41.-
42.—
20.90
21.50
55.—
56.—
98.70
89
06.y5
99.10
98.40
107.40
107.40
98.30
103.50
108.
71.
70.50
101.25
96.50
106.40
97.70
106.25
101.20
98.50
237.
235.50
Salm-Lose 40 fl. C.-M
Salzburger Prämien-Änleheü 20 fl
Sr. Genois-Lose 40 fl...
Stanislauer (Stadt-) Pr.-Aul. 20
Walvstein-Lose 20 fl. C.-M....
Wiener Communal-Lofe 1874..
Gew.-Sch. d. 3 "/„ Präm.-Schuld v. d.
Bod.-Cred.-Anst. Em. 1.88S
4% detto d 4 °/o Präm -Ani. d. ung.
Hypoth.-Bk.
Bonk-Actien.
(Für 100 Kronen.)
Auglo-vft. >L. Beamtenv. 100 fl.
Briixer Kohlenbecgb.-Ges. 100 fl....
Brunner Brauerei-A.-G. 100 fl
Eisenbahnw.-Leihg. Erste, 30 fl
ElektricitätS-Ges. Allg. oft. 200 fl...
dto. Internat. 200 fl....
Jute-Spinnerei n. Web., 1 öst. 200 fl..
Montan-Gesellsch., österr.-alpine...
illadrager Eisenindnstrie-Gesellsch. 200 fl.
Nesselodorser-Wagenb.-Fabrik G. 200 st.
^tordböhm. Kohlenw.-Gesellsch. 200 st.
Nordung. ver. Kohlrnbergb.-Geiellschasi
Perlmooier hyd. Kalk u. Porti. 100 st.
Prager Eisen-Ind.-Gesellsch. 200 fl.
Riniamuräny-S-Ugo-Tarj. Eise.cw..
Rossitzer Bergbau-Eesellsch. 800 fl..
Salgo-Tarj. Sreinkohlen-B. 40 fl..
Trifailer Kohlenw.-Gesellsch. 70 fl.
Türk. Tabakregie-Gesellsch
Union-Baugeseüschar! 100 st
Uriioa-Bauinate'-.-Gesellsch. 100 st..
Waffenfabr.-Gejellsch. oft. 100 st.
Wagg.-Leih-A.-Ges., internat. 100 fl
Wagg.-Leih-Ges., Allg. in Pest 80 fl
Wesrböhni. Bergb.-A.-Der. 100 fl.
Wiener Baugesellschaft 100 st...
Wienerb. Ziegelsabr.- u. Bau-Gesell,'ch.
Perfichernngs-Austalten.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb. u. Rent.-Ders.-GLs. 300 st.
^«sicur-tiLionI gensral!
»Donau«, öst. Bers.-A.-Ges. 200 st...
Ulisall-Der,'.-Ges., 1. öst. allg. 209 st..
Wr. Lebens- n. Rentenverf.-Anstalr..
» Bersicherungs-Ges. 200 fl
Devisen.
Amsterdam 100 ft. holl 5
Brüssel, f. 100 Fr 6 5
Deutsche BanktUave Kjo M 7
LonSou f. 10 Srerl 6
Neiv-^ork r. l <.-0 Dollars 5
Jral. Bnnkplä.!- 100 L. it. (Fr.). 5^
Paris f. 100 Francs
Pererrburg. s. io<> Rubel ....
Schweizer Plätze f. 100 Francs.
Valuten.
Kai'. Mün;-Ducaten
Äaif. Rand-Ducaten ......
SO-lkrancs-Stü te
20 -Äatk-Srückc
Sovereigns
Türkisch: Goldliren .......
Deutsch: ReichSbankikot. f. 100 R.-
Jtalieniicke Banlnvten für 100 it.
Papier-Rubel...
- 4V»
96.25
. 6
35.55
95.75
11.44
11.43
11.42
11.46
1^.20
19.24
83.66
23.74
21.18
24.23
W.’
118.20
118.3>
Lire
S-f.,5
2.54'«
2.555
der öpstc.-unaor. Soul: W-chjcl 6W/0, Lombard für R-oI-u- m>d Banlpkoodl,riefe a°/,
fiir andere Wenhpapicr«
Brt«al»Lteca»t»! drel«»na>tt»e Wechfel 2 'Vij, längere Stchlea i> s |i—ä| ,o/ u.
Z«r ooalanten Besorgung
aller im Ooursblatte nntirteB
Effeeten und V alaten bestens
198 empfehlen;
Schelhammer& Schattera
WIEN I.
Stelansplatz Nr. 1L
mV' Perteire. »WW
®il
Theater.
Freitag, de« 5. Jänner 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Agnes Jordan.
Schauspiel in 4 Acten von Georg
Hirschfeld.
Jordan Hr. Reimers.
Fron Agnes Jordan.Fr. Hohenfels.
0l°ns ifir 4 J Bella Gerzhoser.
pan», lyr igj, ...Frl. Clemens.
dlterer Sohn Hr. Zeska.
Ludw.. ihrjüng. 9j. .Cam. Gerzhoser.
Sohn 23j. .Hr. Tretzler.
Sommer Hr. Lewinsky.
Frau Sommer Fr. Wilbrandt.
Adolph Krebs Hr. Sonnenthal.
Lop orte. Opernsänger Hr. Kracher.
Anfang 7 Uhr. Ende nach tü Uhr.
Deutsches Volkstheater.
Zum ersten Male:
Der Landstreicher.
Schouspicl in 5 Aufzügen von Jean
Richepin.
Der Landstreicher—Hr. Girardi.
Francois Hr. Martiiiellr.
Pierre Hr. Eppens.
Toinet Hr. Blum.
Thomas Hr. GreiMegger.
Slsmn Hr. Rnfsek.
r-tnette Frl. Glöckner
Catherine Frl. Grohlmstler.
Aline Frl. Laftenz.
Gilt Kind Kl. Schiff.
. Anfang 7 Uhr.
Theater a. d. Wien.
Der griechische Sclave.
Operette in 2 Acten von Owen Hall,
SDi'ufif von Sidneh Jones. Für die
denlfche Bühne bearbeitet vonL. Stein»
Marens PomponiuS .Hr. Jofephi.
Antonia. Prinzessin..Fr. Ottmann.
Iris gricch. Sklavin Fr. Biedermann.
Hc'iodorus Hr. Tewele.'
Maja. s. Tochter.../Frl. Worm.
Archivs, «ildhauer.. Sr. Pa,in.
Diomed, Sclave >r. Del Sei).
Melanrptr frl. Pitsch.
92e9ta, Sclavin «rl. Branche.
Circe. Sclavin (. Schick.
NubillS Lunzer.
Curius Ewald.
S iiius... Körner.
Halling■ Kanfmann.
Ansang 7 Uh-
Carl-Theater!
Eine tolle Nacht.
Grobe Ausstaiiungsposse mit Gest Mg
end Tanz in 9 Bildern ovn Freund und
rranAid». wr diese -• ahne bearbeitet
von L. Stenn uiib E. Lindau.
Musik von Einödshofer und Leo Heid,
i. Die DentsKmeister sind da ft
■>. Im Cirrus Renz. ». Ja deim s
Souper im Ohamdre sexaree.. I
«. Bei Waffer und Brot. s. Am
Artisten-BaÜ.
Anfang 7 Uhr.
Ii. k. Hof-Operntheater.
Margarethe (Fanst).
Oper in fünf Acten. Text nach Goethe
von Jules Barbier und Aiichel Carre,
übersetzt von Gollmick.— Musik von
Ch. Gonnod.
Faust Hr. Schmedes
Mephistopheles Hr. Heich
Balentin Hr. Demuth
Brander Hr.Stehmann.
Siebel Frl. Walker
Margarethe .Frl. Kurz.
Marth e Frl.Reüs.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen ln Uhr.
Kaiserjufeiiäums Stadttheater.
Zum ersten Male:
Der Hahn im Korb.
Wieircr Schwank in 3 Acten von
F. Antony,
Ferdinand Steidet..Hr. Fröden.
Amalie, seine Frau.^Fr. Lieberzeit.
Adele Frl. Notel.
Fntzi Frl. Scherer.
Poldi Frl. Nirolelti.
Erasmus Pölter Hr. Bauer.
Fritz Riegler... Hr. Rauch.
Anton Stöger Hr. Slvhr.
Tlni, Köchin........Frl. Mayer.
Wenzel NowotM>....Hr. Rakowitsch.
Anfang 7 Uhr.
Raimund-Theater.
Der Hexeupfeiffer.
Märchenspiel mit Gesang in 8 Acten
von Hugo Klein.
Musik von Ernst Axmann.
Milhofer Hr. Straßmeyer.
Lori Frl. Zinner.
Stefan Denkt Hr. Staudt.
Pepperl Hr. Natzler.
Seine Mutter Frl. Rncker.
Peti Hr. Lackner.
Friede! Hr. Balajthh.
Franzel Hr. Guttmann.
Hansel Hr. Pollandt.
Eine Hexe Frl. Reingeuber
Nazi Hr. Göstl.
Ein Scheerenschleiser.Hr. Großmann.
Anfang 7 Uhr.
Jantsch-Theater.
Minna von Barnhelm.
Lustspiel in 5 Anfziigcn v. G. E. Less-ng
Anfang halb 8 Uhr.
losephstädter Theater.
Die Gläubiger.
Die Moudscheinsonate.
Anfang halb^ Uhr.
Urania-Theater.
vis SilMrwnsr Äse
florentinisclien HenaissariGr.
Das gelobte Land.
I Ktistlerkais.Karlsplatz Nr. 5
1 Jef Lambejms’ Riesen-i%eläef s
5 »Dis menschl. Leidenschaften« und 14 Gruppen. Besichtigung
S täglich von 9—7 Uhr (Abends bei elektrischer Beleuchtung),
i Eintrittspreis 60 Heller.
E An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
H Eröffnung: der Asinarell AussteUung, Samstag, 6. Männer.
UER-5/ICRUn
III. JAHR. HEFT 1
SOEBEN
ERSCHIENEN.
1 315
Düinpf-Wlischnliischiuku
überhaupt
alle Errichtungen f. Dampfwäschereien.
Camillo Gärdtner's
F.ikrik, Wien. 13. Bezirk (Penzing).
Linzersir. 8. Preisliste gratis. 14
Kinder-
Stubenmädchen
in ein Herrschastöhaus.
Benvthige sofort ein sehr braves,
psiichtireves. solides, starkes,
fleißiges, flinkes, sehr nettes
seuieres Mädchen. Geschickt int
Waschen und Bügeln. (Hübsche
deutsche Sprache.) Anträge mit
Photographie unter »G. k. 918«
an die Administration d. Blattes.
Schreibarbeiten
jeder Art, wie Adressen. Briefe,
Abschriften rc. übernimmt billig
und gewissenhaft I. v. Ehrenberg,
LVÜ/1 Weidmanngasse 21.
Philosoph (?).
2 Sprachen mächtig, spec. Vor­
bildung. sucht eine Hofineister-
oder Jnstructorstelle nur in sehr
feiner oder adeliger Familie.
Antr. unter »Jnstructor 3«.
Hübsches kleines
Herrschafts-Haus
stockhoch, ist von Februar an zu
vermiethen. Ebreichsdors. Potten­
dorfer Linie. 284
bester Oualität, einzeln oder
in Partien billigst abzugeben bei
Perficancr& Co., Wien,
I., Liebenberggasse 7.
Kleidermacherin
bittet um Arbeit in und außer
Haus. Dieselbe arbeitet nach
ersten Journalen. Marie Stanek,
Wien, XVI., Grundsteingasse 4,
Thür 8.
Pster MßöbGck und Barth, ßorendsohek
Graz, Grazbachgeisse £8.
Empfehlen sich für kirchliche, ornamentale und figurale Bild-
i*07 hauer-Arbeiten.
Ais Referenz Christlicher Kunstverein in Graz.
Phil. Haas& Söhne, Wien
k. laudesprlv. Teppich.- u. Möbelstoff-Fabrikanten
■ oM k. u. k. Hof-Lieferanten.
Einladung zur Pränumeration
auf die feit 40 Jahren bestehende, täglich zweinial er­
scheinende. kaihvlisch-conservative Zeitring Wiens
)Y
Monnemenkspreise:
§tür öcrs Intarrö:
Mit täglich einmaliger Zusendung:
Ganzjährig 48 K j vierteljährig 12 K
halbjährig 24 K j monatiich i S
Mit täglich zweimaliger Zusendung:
Ganzjährig 56 K j vierteljährig 14 K
halbjährig 28 K monatlich 4 X 80 Ir
Mir Wien:
—liever r Stadt. Schnlcisiraße Nr. 21, abzuholen)
E vnzjährig. .87 L Viertclj. 9 X 80 ir^ Monatiich 3 K 20 h
bi.c öfciWito»» mtz Haus: Täglich ein Mal 4ü 1), zwei Mal 60 h
monatlich mehr.
K. k. priv. allgemeine
oslerr. Bosten- Gredii -Anstalt.
Die Nummernliste der am 30. December 1899
bei der 34. Verlosung der 4%ig«n Pfand­
briefe der k. k. priv. allgem. österr. Boden-
Credit-Anstalt gezogenen Stücke, sowie das
Verzeichniss der bei den früheren Verlosungen
gezogenen, aber bisher noch nicht zur Ein­
lösung präsentirten Pfandbriefe werden bei der
Hanptcasse in Wien auf Verlangen unent­
geltlich verabfolgt.
Die Verzinsung der gezogenen 4 u/ 0 igen
Pfandbriefe hört mit 1. April 1SOO auf. Die
Coupons derselben werden zufolge Art. 144
der Statuten zwar fortan ausgezahlt, jedoch
wird der Betrag bei der Einlösung der
Stücke vom Capital in Abzug gebracht.
Wien, 30. December 1899.
Dis Oirection.


[ 2023-06-29 10:49:05.761 - 19000105 - Seite 9 ]
jprcis 4 Heller.
Weöcrctiorr:
Wien, III., Seidlgaffe Nr. 8.
Aiministmtim u. Ifptiitian:
Wien, I., Schnlerftraße 21.
wohin sämmtlio.e Geldsendungen
zuadrefsiren sind.
Inseratenpreis: Morgen»
blau die «gespaltene Nonpareille­
zeile 40 h, Abendblatt die Zae-
spaltene Nonpareillezeile 88 h.
Eingesendet dieSgespaltenePetit-
zeile K 8.—.
Nnfrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
Für eingesandte Manulcrip te wird
ieinerlet Haftung iibernommen.
Das Morgenblall erscheint täglich
t»m 6 Uhr Früh, das Abendblatt
8 Uhr Nachmittags.
Andersiegelte Reclamationcn be­
fördert die Post portofrei.
Abendblatt.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2843. Lelcvhon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
preis 4 geller.
AbonnementsfürWien:
Ganzj. X 37.—, Viertels. X 9.30,
monatl. X 3.2l>, bei Abholung in
nnsererExpedition.MitZustellung
inS Haus monat.l, täglich einmal
um 40 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverlauf: Morgen­
blatt 10 h, Abendblatt 4 h,
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung,
ganzj. X 48.—, halbj. X 24.—,
Viertels. X12.—, monatl. X4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X 56.—, halbj. X 28.—,
viertelj. X14.—, monatl. X4.8V.
Für Deutschland r Ganzj.
X 56.—bei tägl. einmal., X72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de» Weltpostverein:
Ganzj. X 64.— bet täglich ein­
maliger, Kffi.- betääglich zwei­
maliger Zusendung:
Nr. 4
Freitag, 5. Jänner 1900. XXXXl. Jahrgang.
Wien, 5. Jänner.
Herr v. Körb er will sich nicht abnützen lassen
und deshalb erst nach Gewinnung gewisser Garantien
für den Bestand seines Cabinets ins Amt treten. So
sagen heute die linken Blätter. Die bezüglich unter der
Firma der Prager »Bohemia« lmicirte Mitthei­
lung lautet:
Dr. v. Korber ist unablässig mit den sür die Bildung des
geplanten Beamtenministeriums erforderlichen vorbereitenden
Schritten beschäftigt. In aller Stille werden von ihm Unterhand­
lungen mit parlamentarischen und außerparlamentarischen Per­
sönlichkeiten gepflogen, da er besonderen Werth darauf legt,
nicht gleich bei Beginn seiner Regierungsthätigkeit Schwierig­
keiten gegenüber zu stehen, die vielleicht doch schon
früher aus dem Wege geräumt sein könnten. Es ist
eine-bekannte Thatsache, daß der Sprachengesetzentwurs, den Herr
v. Korber dem Abgeordnetenhause vorlegen will, bereits fertig­
gestellt ist, und es wurde in den letzten Tagen von dem designirten
Cabinetschef mit mehreren hervorragenden Parlamentariern
Fühlung gesucht, um über ihre eventuelle Stellungnahme zu diesem
Entwürfe Klarheit zu erlangen. Diese Besprechungen scheinen aber
nicht nur in Bezug auf das vorbereitete Sprachengesetz, sondern
auch in anderen Puncten manche Bedenken gezeitigt zu
baden, und es dürfte demnach der Ministerwechsel sich nicht
tn so kurzer Zeit vollziehen, als ursprünglich geplant war.
Bekanntlich bestand die Absicht, bald nach der für morgen er­
warteten Rückkehr des Kaisers nach Wien die definitive Ent­
scheidung erfolgen und die Ernennung des Ministeriums Körber
gegen den IO. d. M. verlautbaren zulassen. Mit Rücksicht auf
die vorerst noch zu beseifigenden Schwierigkeiten, bei denen auch
die Vergebung des Portefeuilles eines politischen Landsmann-
ministers eine Rolle spielt, wird sich nun eine kleine Ver­
zögerung als nothwendig erweisen, die Herr v. Körber dazu
benützen tvU, sich womöglich Gar a Nt i e n fü r d e n B e st a n d
seines Cabinets zu verschaffen, da er nicht gewillt ist, sich
m einem Ministerium von voraussichtlich nur beschränkter Lebens­
dauer abnützen zu lassen. Aus diesem Grunde hat er es seinerzeit
auch entschiede» abgelehnt, die Herrn v. Witte! zugefallene Rolle
zu übernehmen. Erst wenn Herr v. Körber wenigstens für die erste
Zeit seines Amtes gewisse Bürgschaften erlangt zu haben, gewiß
sein wird, beabsichtigt er, mit seinen Vorschlägen wegen Ver­
gebung der einzelnen Portefeuilles hervorzutreten.
Gar großen Werth wird man diesen Mittheilungen
nicht beilegen dürfen. Uebrigens findet sich im heutigen
»Extrablatt« noch folgende Notiz: »Wie wir aus
guter Quelle erfahren, sind die Mittheilungen über
ein Regierungsprogramm, wie sie in den Blättern
enthalten waren, völlig grundlos. Die Verhandlungen
über die Bildung des neuen Cabinets dürsten un­
mittelbar nach der Rückkehr des Monarchen nach Wien
beginnen. Unter den Staatsmännern, mit lvelchen
Dr. v. Körber gestern conferirte, befand sich auch
Dr. Ritter v. Bilinski.«
Der Complotproceß in Frankreich ist
nun zu Ende und die Ausführung des Urtheils im
Zuge. Deroulede und Buffet wurden heute um
4 Uhr Früh aus dem Gefängnisse nach dem Nordbahn­
hof überführt und, ohne daß sich ein anderer Zwischen­
fall ereignet hat, als daß Deroulede rief: »Eine an­
dere Republik! Es lebe die Republik!« um 5 Uhr Früh
nach Blandin an der belgischen Grenze gebracht.
Guerin wird seine Strafe wahrscheinlich im Ge­
fängnisse zu Clairvaux abbüßen und diese sofort an­
treten müssen.
Die französischen Katholiken haben eine
kleine Freude erlebt in Gestalt eines Wahlsieges
zu Tournon in der Ardeche. Es wurde nämlich
Herr v. Gailhard-Bancel, der sich als katholischer
Republikaner bekannte, gegen den Radikalen Seignobos,
seines Zeichens Protestant und Freimaurer, mit einer
Majorität von etwa 1000 Stimmen gewählt, nachdem
er es bei der Wahl im Mai 1898 nur auf 1600
Sümmen (gegen 2400 bei der jetzigen Wahl)
gebracht hatte. Die liberalen und radikalen
Blätter besprechen alle nicht ohne Aerger
den Verlust eines Sitzes, während die katholischen
Journale daran einige Hoffnung knüpfen auf einen
allmälig sich vollziehenden Umschwung der Anschauungen
angesichts der Mißwirthschast und Gewaltherrschaft,
welche das radicalsocialistische Cabinet Waldeck-Rousseau
seit etwa einem halben Jahre bethätigt, sowie der
Schläge, die es gegen die Freiheit der Schule und
Kirche für die Zukunft vorbereitet. Möge der Fall kein
vereinzelter bleiben!
Aus Ungar«.
Wien, 5. Jänner.
Die vorgestern— wie wir im Donnerstag-Morgen­
blatte berichteten— von einigen Mitgliedern der Unab­
hängigkeitspartei im Finanz-Ausschusse des Abgeordneten­
hauses' gethanen Aeußerungen gegen den obligaten
Unterricht in der deutschen Sprache werden wie
vom Unterrichtsminister auch durch »Magyar Allam,« das
katholische Blatt bekämpft, das sonst es nrit den Achtund­
vierzigern hält und mit ihnen in manche Einseitigkeiten ver­
fällt. ES schreibt jetzt, daß allerdings die deutsche Dienst­
sprache des gemeinsamen MllitärS einen größeren Zwang
in Sachen der Erlernung der deutschen Sprache aufladet,
daß aber, dgvon abgesehen, die Erlernung dieser Sprache
unter den modernen Sprachen eine große Nothwendigkeit ist.
Das geographische und nicht so sehr das staatsrechtliche Der-
hälMiß mache wie auch den Franzosen die Erlernung
der deutschen Sprache nöthig. Man möge das Deutsche,
aber auch gut das Ungarische lernen und es wird das keinen
Schaden der ungarischen Sache bringen. Wenn zwischen
deutscher oder französischer Sprache und Cultur zu wählen
ist, muß erstere vorgezogen werden. Der lärmende Schein-
patriotismus dürfe hierin nicht blind machm.
Mit Recht hat man den Ackerbauminister auf die
Zunahme' der Güter-Ankäufe durch Aus­
länder aufmerksam gemacht. Weil es sich um Preußen
und Nichtkatholiken und um Juden handelt, ist man darüber
möglichst rasch hinweggegangen, obgleich eine diesbezügliche
Statistik höchst warnende Zeichen zutage fördern müßte.
Das agrarische »Hazank« macht nun unter dem Titel:
»Die fremde Hand« auch auf eine andere, vom ungarischen
Gesichtspuncte jedenfalls recht interessante Erscheinung auf­
merksam:
Jüngst hat der Präsident der Brunner Handelskammer,
Mtter v. Schüller eine genug interessante Rede über die Lage ge­
halten, in die die Industriellen der Reichsrathsländer durch die zu
erneuernden Handelsverträge geriethen. Er constafirt, daß die Zu­
stimmung der Ablaufstermine der ausländischen Handelsverträge
mit dem Ablaufe des Vertrages zwischen den beiden Staaten der
Monarchie für sie zum Nachtheile fei. Der Brünner Handels­
kammerpräsident nimmt auch sonst einen genug in die Augen
fallenden Platz in dem Kampfe gegen Ungarn ein, ja wenn wir
nicht irren, ist der bekannte Lecher eben der Secretär jener Kammer.
Ritter v. Schüller— und das wissen schon Wenige— ist auch
ungarischer Großgrundbesitzer, der in Westungarn mehrere tausend
Joch, und zwar nicht des schlechtesten ungarischen Bodens besitzt,
auf feindn Namen geschrieben. Trotzdem hält ihn nichts zurück,
gegen Ungarn zu agitircn, dem er doch keinen geringen Theil seiner
Einnahmen dankt. Es ist gut, davon Kenntniß zn nehmen, welche
Früchte der -grenzenlose- Liberalismus, den wir im Güter-
ankaufe gegen Ausländer bekundeten, reift. Wenn wir im unga­
rischen öffentlichen Leben wieder den Grundsatz einbürgern können,
daß mit dem Besitze ungarischen Bodens moralische Pflichten und
Vaterlandsliebe verbunden sein müssen, dann werden Herr
Schüller und Comp, entweder nicht gegen Ungarn agifiren oder
keine ungarischen Grundbesitzer werden.
Das da in Erinnerung gerufene Princip ist ein erstes
unter den staatserhaltenden. Leider ist es bei uns in den
Reichsrathsländern so wenig geltend gemacht, daß selbst
österreichische Angestellte, ja Volksvertreter offen schurkischen
Verrath treiben dürfen. Das kommt auch von der liberalen
Auffassung der Besitzpflichten.
Bei den vorgestrigen Nachwahlen in die Gemeinde­
vertretung von Dunapentele fielen von vierzehn Sitzen drei­
zehn der socialistischen Partei zu. Bei der
Richterwahl ließ der Stuhlrichter die socialistischen Candi-
daten nicht zu, weshalb gegen die Wahl die Berufung ein­
gelegt werden wird.
AuS Budapest, 4. d. M., wird jüdischen Wiener
Blätterü berichtet: »Vor Kurzem wurde hier ein Buben­
streich lebhaft discutirt. An der Thür eines LehrsaaleS der
Polytechnik fanden sich nämlich eines Morgens die Worte:
,Juden ist der Eintritt verboten!' geschrieben.
Diese Angelegenheit brachte vorgestern im Finanz-AuSschusse
des Abgeordnetenhauses der Abg. Bela Komjathy zur
Sprache, worauf Cultus- und Unterrichtsminister Dr. Julius
Wlassics erklärte, er habe diesbezüglich die strengste Unter­
suchung einleiten lassen, um die Wiederholung solcher'
Vorgänge^unmöglich zu machen. »Ich brauche wohl nicht
zu sagen/ fuhr der Minister fort, ,wie strenge ich solche
Vorgänge verurtheile. Wenn Jemand, so bin ich ein ent-
schiedener Gegner solcher Strömungen'.«— Der gute
Dr. Wlassics der Receptionsära ist wohl dieser getreu,
vergißt aber, daß jenes Placat, wenn Ungarn nicht dem
polnischen Schicksale verfallen will, wie schon fast ganz
Budapest, eigentlich über allen Hochschulen und über allen
Aemtern von staatswegen angebracht sein müßte. Gegen
die Verübung von Acht- und Neunundvierziger- »Buben­
streichen« ist der Herr Minister leider— wie seine Vor­
gänger im Amte— weniger streng.
Der Krieg.
Auch die heute eingetroffenen Depeschen bringen keine
Klarheit über die letzten Ereignisse auf dem Kriegsschau­
plätze. Die Boeren sollen sich bei Molteno wieder zurück­
gezogen haben, nachdem General Gatacre gegen sie vor­
gerückt ist. Die Action des Generals French scheint
vollständig mißglückt zu sein. Der Boerencommandant
Schonmann soll die Engländer bei Colesberg ziemlich
vollständig eingeschlossen haben. Ein trauriges Ende hat
auch der Streifzug des Obersten Pilcher gefunden, ob­
wohl ihm nur Aufständische der Capcolonie gegenüber­
standen. Er hat Douglas wieder räumen müssen und
mit den loyalen englischen Unterthanen den traurigen
Rückzug nach Beimont angetreten. Soldaten trugen die
Kinder der verzweifelten Frauen. Ob es dem unglücklichen
Zuge gelang, Belmont heil zu erreichen, ist bis jetzt noch
nicht bekannt.
Die Beschlagnahme deutscher Schiffe
durch englische Kriegsschiffe hat in Deutschland
eine Aufregung hervorgenifen, die noch immer im Wachsen
ist. Große Kundgebungen werden vorbereitet, um Protest
zu erheben gegen die englischen Gewaltthaten. Die »Weser
Ztg.« kennzeichnet den von Deutschland einzunehmenden
Standpunct kurz in folgender Weise: »Der Schwerpunct
ist deutscherseits durchaus daraufzu legen, daß neutrale
Schiffe, die zwischen neutralen Häfen fahren und
nicht dem Verdachte einer in Wirklichkeit nach einem feind­
lichen Hafen geplanten Reise ausgesetzt sind, der Weg­
nahme oder auch nur der Aufbringung nicht unter­
liegen, west sie keine KriegScontrebande enthalten können.
Selbst Waffen sind in solchem Falle keine
KriegScontrebande. Die »Germania«,
welche in dieser Frage im Gegensatze zu der Leidenschaft­
lichkeit vieler anderen deutschen Blätter kühl und ruhig
urtheilt, bemerkt dazu: »Wenn das richtig ist, so wäre das
Vorgehen des englischen Kriegsschiffes rmzweifelhast ein
Verstoß gegen daS Völkerrecht. Indessen müssen wir die
Feststellung des Thatbestandes wie der Rechtsfrage der
dazu competenten Instanz des deutschen Auswärtigen Amtes
überlassen, zu dem wir das Vertrauen haben können,- daß
es bei Kenntniß aller einschlägigen Factoren wenn nicht
allein, so doch besser als Fernstehende dieselben richtig be­
urtheilen und abwägen kann. Aus diesem Grunde halten wir es
auch für einen Fehler, wenn vor Feststellung des That­
bestandes und der Rechtsfrage durch die zuständige
Instanz von der Deutschen Colonialgesellschaft england­
feindliche Demonstrationen und Protcstversammlungen ver­
anstaltet werden. Will man den Engländern'zum Vorwurf
machen, daß sie Neigung hätten, die Rechtsfrage mit der
Machtfrage zu verwechseln, wozu eS bis jetzt noch an einem
überzeugenden Beweise fehlt, so dürfen wir Deutsche selbst
auch nicht dem gleichen Vorwürfe unS aussetzen und über
»englische Willkür' ohne vollgiltige Beweise einer solchen
Zeter. und Mordio schreien. ,Les adhuc sub judice',
das muß uns Zurückhaltung auferlegen, zumal in einer
Angelegenheit, in welcher, wie die Mittheilungen der
Deutschen Colonialgesellschaft in ihrem uns soebenzugehenden
Aufrufe selbst sagen, »offenbar ein gefährlicher
Zündstoff liegt, welcher leicht zu den ernstesten Ver­
wicklungen führen kann'.«
(Telegr. des -Corr.-Bur.«)
London, 4. Jänner. Durch einen Armeebefehl
wurde die Bildung von s e ch z e h n M i l i z b a t a i l l o n e n
angeordnet.


[ 2023-06-29 10:49:05.761 - 19000105 - Seite 10 ]
Seite? Wien, Jreitag
Der Corresporrdeyt des »Standard« meldet aus Cap­
stadt vom 3. d. M.: Ich erfahre pus dem Oranje-Frei-
staate, daß Präsident Steyn eine. Kundgebung er­
lassen habe, wonach jeder weiße Mann, der sich zin der
Republik aufhalte, ohne Rücksicht auf seine Natioualitiit, gls
vollberechtigter Bürger angesehen weichen müsse, der ver­
pflichtet sej, zur Vertheidigung der Republik die Waffen zu
ergreifen. 'r~ Nach einem Telegramme der MorgeMäfter
zogen sich die Bo er en, cckS Gatacre mit Infanterie,
berittenen Capschützen und Artillerie vorrückte, auch von
Molteno zurück.
Antwerpen, 4. Jänner. Man ist hier wegen des
Dampfers der deutschen Ostaftikalinie, »Herzog«, sehr be­
sorgt. Dep Dampfer hat die belgische, für Transvaal be­
stimmte Abtheilung des »Rothem Kreuzes« an Bord und
stzstte his spätestens 2, d, M. in Loureneo-Margues ein­
treffen. Pis jetzt ist man jedoch ohne jede Nachricht.
Washington, 4. Jänner. Im Repräsen­
tantenhause brachte der Demokrat Quartes einen
Beschlnßantrag ein, dnrch welchen den beiden
Schwesterrepubliken in Südafrika die höchste Sym­
pathie anläßlich des edlen, patriotischen und tapferen
Kampfes ausgesprochen wird, den sie jetzt ausfechten, um
ihre Republiken vor der Vernichtung durch die
Monarchie zu bewahren.
Ungarische Drlegnti»«.
DerHeeres-AuSschuß der ungarischen Delegation
setzte heute, um Iv Uhr Vormittags, die Verhandlung des tzeercs-
budgets fort.
Vor den Eintritt in die Details des Ordinär: u m s
wurden der Gepflogenheit gemäß auch Heuer zunächst die gegen­
über dem Präliminare dos vorigen Jahres sich ergebenden Mehr-,
respective Mindererfordernisse in Berathung gezogen.
Referent Dr. W ü n n i ch erstattete den Bericht über die im
Ordmanmn poxkMmenden Etaterhöhungen und -Verminderungen.
Bei Post: »Reit- und Fahrlehrinstitut für die Artillerie und
die Traintrüppe« bemerkte August P u l ß k y, daß hier von einer
neuen Institution die Rede sei und glaubt, daß man mit dem
prälimmirten Befrage das Auslangen nicht finden werde. Er
bittet um Aufklärung, wie viel die Gesammtkosten dieser neuen
Anstalt betrögen werden.
' Gabriel U g r o n hält eS für unrichtig, daß sich sämmt­
liche Militäranstalten auf österreichischem Gebiete befinden. Er
wünscht, daß diese neue Anstalt in Ungarn errichtet werde, wo
gewiß auch ein günstigeres Terrain zur Verfügung gestellt würde.
' Edmund Miklos unterstützt den Wunsch des Borredners,
daß neue Militäranstalten in Ungarn errichtet werden sollen; doch
habe er sich in der Angelegenheit informirt und habe erfahren,
daß Se. Mejestät für die neue Anstalt Baulichkeiten geschenkweise
überlassen habe, deren Errichtung wenigstens eine Million Krpnen
gekostet hätte. Das fei auch der Grund, warum die Anstalt im
Schloß Schloßhöf errichtet wird.
Kriegsminister Frhr. v. Krieg Hammer erklärt, daß die
Details der Kosten auch für die Zukunft eingestellt sind, was aus
dem Budget ersichtlich ist. Für die Wahl des Ortes waren die
Momente entscheidend, welche Delegirter Miklos angeführt hat.
Edmund Gajari will sich in diesem Falle vor der Noth­
wendigkeit beugen, doch möchte er für die Zukunft die Berück­
sichtigung Ungarns bei der Errichtung neuer Anstalten gerne sehen.
Kriegsminister Frhr. v. Krieghammer hätte gern dem
Wunsche entsprochen, doch habe er aus Ersparungsrücksichten die
gegebene Situation angenommen.
Graf Stephan K e g l e v i ch bemerkt, daß es sich wohl
lohnen würde, wenn in Zukunft in Fallen, wo die Errichtung
einer neuen Anstalt geplant wird, dies bekannt gemacht würde,
um eventuell Gelegenheit zu geben, daß namentlich in Ungarn für
solche Anstalten Opfer gebracht werden. Aus diesem Grunde
würde es sich empfehlen, wenn der Kriegsminister in solchen
Fällen die ungarische Regierung im Vorhinein von seinen Plänen
unterrichten würde.
Die Post wird hierauf votirt und wird beschlossen, im Sinne
der geäußerten Wünsche einen Passus in den Bericht aufzu­
nehmen. (Die Sitzuug dauert fort.)
TeLegrmmne hm »Corr.-Sw.«
Der Strike in Saint Etienne.
Saint Etienne, 4. Jänner. (Meldung der »Agence
Havas«.) Einige Manifestanten versuchten Abends in das Stadt­
haus einzudringen, wurden jedoch von der Polizei und der
Gendarmerie daran gehindert. Sie begaben sich sodann auf den
benachbarten Platz und zerbrachen die Stühle und Laternen des
Kioskes. Ein Polizei-Agent, sowie ein Gendarm wurden ver­
wundet und gegen 20 Verhaftungen vorgenommen. Die Strikenden
protestirem' energisch gegen diese Zwischenfälle, welche von An­
stiftern veranlaßt zu sein scheinen, die ihnen feruestehen.
Die Schreckensherrschaft im Swazilande.
London, 4. Jänner. Wie »Reuter's Office« aus
Lourentzo-Marques meldet, sind dort ausLahombo
im Swastlande stammende Flüchtlinge eingetroffen, welche
berichten, daß die Königin des Swaziland es ge­
storben sei; man betrachte es als sehr verdächtig, daß
sie so bald nach dem Tode des Königs Hur: ns starb.
Der Bruder des verstorbenen Königs, Necoco, amsire
nun als Haupt der Nation, führe gemeinschaftlich niit dem
friiheren Premierminister T e c u b a U m b a n d i n e 8 eine
Schreckensherrschaft und lasse die Bewohner ganze r
Kraals hinrichten.
Die armenischen Emigranten.
Constantinopel, 4. Jänner. Nachdem die Pforte
bisher auf die letzte russische Note bezüglich der Rcpatriirung
der armenischen Emigranten nicht geantwortet, hat die
russische Botschaft in den letzten Tagen ihr Verlangen er­
neuert und selb ft es nunmehr auch auf jene Emigranten erstreckt,
»Das Vafcerlaa4.#
' ’>' ■'» .'ri' -1 M ch ■"#» V 'U{H" 1,1'■
welche infolge des Nothstandes oder durch die Kurden dazu
getrieben aus den Greyzvilajets im Laufe des SWrners
bis zum Monate September in das Gebiet von Kars
epligrirten. Map beschwert sich vonsejte Rußlands auch
darüber, daß selbst russischen Armeniern mit regelrechten
Pässen der GnW nach der Türkei grundlos ver­
wehrt iverhe.
London, 4. Annex., Die pxne königliche »Victoria
and Sllhert« wuchs heute Früh ist PeWrocke MchsiK aus dem
Dock herausgebracht.'' V
Washington, 4. Jänner. Italien beantwortete
die amerikanische Note, betreffend die Aufrechterhaltung der
Politik dex pfsenen Thüxe ist China ebenfafls in
günstigem Sinne.
Dep Strihe in Ostxn«.
(Telegr. des -Corr.-Bur.«)
Mährisch-Dstratt, 6. Jänner. Nachdem die
gestrigen Verhandlungen mit den Arbeiterdelegirten zu keiner
Verständigung geführt haben und die Fortsetzung des
Strikes beschlossen wurde, sind auch heute Früh nur etwa
14 bis 15 Percent der Knappen in den Salomon-, be­
ziehungsweise Carolinen-Schacht eingefahren.- In den
anderen Schächten wirb gearbeitet. Es herrscht voll­
kommene Ruhe.
*
Ueber die gestern zwischen den Delegirten her sinken­
den Arbeiter und dem Centraldirector Pr. Fillunger unter
Intervention des Oberbergrathes Dr. Rjehl gepflogenen
Unterhandlungen wird berichtet: Die Arbeiter präci-
sirten ihre Forderung dahin, daß bei Einführung der neuen
Schichteintheilung wenigstens am Samstag die achtstündigen
Schichten eingehalten werden, tyelche pan 6 Uhr Morgens
bis 2 Uhr Nachmittags und von 2 bis 10 Uhr
Abends laufen sollen. An Wochentagen lyüßte die Ansfahrts­
zeit in die Schichtdauer einbezogen werden, so daß die Aus­
fahrt um 4 Uhr Nachmittags und 6 Uhr Früh' beendet sein
müßte. Falls diese Fordemng nicht bewilligt würde, be­
harren sie auf der alten Schichteintheilung, verlangen jedoch,
daß die Ausfahrt in die Schichtdauer einbezogen werde,
was eine Verringerung der Arbeitszeit bedeutet. Central-
director Fillunger machte das Zugestimdniß, daß die
Ausfahrt an Sonn- und Feiertagen bereits Früh um 4 Uhr
beendet werde, also eine einmalige neunstündige
Schicht bewilligt würde; es bleibe jedoch mit diesem Zu-
geständniß nur im Wort, wenn die Arbeit bis längstens
Montag im vollen Umfange aufgenommen werde. Die Ar­
beiter haben vorläufig nicht acceptirt, daher die Verhand­
lungen ohne Ergebniß verliefen. Nachmittags beriethen die
Arbeiter in einer zahlreich besuchten Versammlung neuerlich
über ihre Forderungen und beschlossen, vorläufig im Strike
zu verharren.
Der Strike im Kofiftcher Reviere.
Nach der Auffassung der Grazer »Tagespost« hat
sich die Situation im Laufe des gestrigen Tages etwas
gebessert. Auf beiden Seiten, sowohl bei den Unternehmern
als bei den Arbeiten:, scheine man den starren Standpunct,
der anfangs eingenommen wurde, aufgegeben zu haben.
.Sehr günstig habe das Eintreffen des Ministerialrathes
Zechner gewirkt. Abg. Resel selbst betonte, die Regierung
habe endlich ihren Standpunct bezüglich der Arbeiter­
bewegung geändert, und die Entsendung des Hofrathes
Zechner bedeute einen Erfolg der Arbeiter.
Gestern Morgens herrschte bei allen Werken voll­
kommene Ruhe. Vonseite der Arbeiter wurden die gewöhn­
lichen Posten aufgestellt. Zur Zeit, da die Schichten bei
den Werken beginnen sollten, fanden sich mehrere Arbeiter
ein, um nachzusehen, ob Strikebrecher vorhanden wären.
Es waren aber keine solchen erschienen. So fuhren denn
nur die Grubeninspectoren ein und die Professionisten
arbeiten an den Pumpen. Im Uebrigen stehen alle Werke
vollkommen still.
Das Eintreffen des Militärs wurde mit großer
Spannung erwartet. Die Kunde, daß Truppen des
bosnischen Infanterie-Regimentes ankommen sollten,
hatte große Erregung erzeugt. Thatsächlich kamen jedoch
zwei Compagnien eines anderen— des 7. Infanterie-
Regimentes, welche ans siem Postzuge in Oberdorf aus-
waggonirt wurden und von dort nach Köflach marschirten.
Eine Compagnie blieb in Köflach, die zweite ging nach
Lankowitz.
Mit dem gleichen Zuge kam auch der Ministerialrath
Friedrich Zechner in Köflach an. Er wurde vom Bezirks-
hauptmanne Dr. Herzog und von: Bergobercommissär Roth.
lcutner empfangen. Ministerialrath Zechner nahn: alsbald
mit den Arbeitern Fühlung und ließ sich von den Ver­
trauensmännern derselben einen Bericht über die Forde­
rungen der Arbeiter erstatten. Auch mit den Unternehmern
sprach Ministerialrath Zechner und bahnte die heute zu er­
wartende Berathung der Delegirten der Bergbau-Genossen­
schaft an, um zwischen den Unternehmern und den Arbeitern
eine Einigung zu erzielen. Diese Thatsache wirkte auf die
in hohem Grade erregte Arbeiterschaft besänftigend ein.
Die Straßen zeigten im Laufe des Vormittags ein
5. Jänner 1900 Nummer 4
ziemlich bewegtes Bild. Gendarmerie streifte in Patrouillen
und bewachte die Wecke, Di« Gendarmerie wurde verstäckt
und befinden sich derzeit in Köflach 48 Mann. Die ans
Obersteier herangezogenen Gendarmen wurden theilweise
schon gestern «bgelüst, theilweise geschieht dies hegte. Als
Ersatz kommeq Gendarmen aus Untersteiermark.
Bon hex Veranstaltung der ursprünglich geplanten
stehen Versammlungen— für jedes Werk eine eigene—
chyrde Abstand genommen und fanden lediglich drei statt.
Die erste wurde um 2 Uhr Nachmittags im Brauhaus-
garten von Köflach unter freiem Himmel abgehalten und
war hon Huyderten besucht. Die zweite fand in Oberdorf
UM 4 Uhr und die dritte in Voitsberg um 6 Uhr Abends
statt. In sämmtlichen Versammlungen sprach der Reichs-
pathsabgeordnete Resel unter stürmischem Beifalle und
wurde die Aufrechterhaltung des Sttikes beschlossen. Nach
den Versammlungen zogen die Arbeiter ruhig nachhause.
Der Bahnhof, welcher früher von vielen Hunderten um­
lagert war, zeigte das gewöhnliche Bild.
Aus dem Sttikegebiete waren bisher täglich 250
Waggons Kohse verfracht worden. Dieser Ausfall macht
sich natürlich sehr fühlbar. Die Schraubenfabrik A. Urban
und Söhne sah sich bereits genöthigt, wegen Kohlen­
mangels den Betrieb einzustellen. Die Zahl der feiernden
Arbeiter hat sich dadurch um 250 vermehrt.
Tngesnnchrichten.
Wien, 5. Jänner.
* kHohe Spende.I Se. Majestät der Kaiser hat
dem Hilfscomite in Tabland (Tirol) für die durch Feuer ver­
unglückten Insassen daselbst eine Unterstützung von 500 fl. ge­
spendet.
* sA«s Abbazia.^ Aus diesem Curorte wird
geschrieben: Die Erzherzoge Carl und Maximilian,
Söhne Sr. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Otto sind
in Begleitung des Grafen Wallis hier eingetroffen und
haben in der Billa Klein Wohnung genommen. Die Mutter,
Ihre k. Hoheit die FrauErzherzogin Maria Joseph«,
trifft in den nächsten Tagen zu mehrmonatlichem Aufent­
halte hier ein. Ferner wird Se. k. Hoheit der Groß­
herzog Adolph von Luxemburg hier binnen
Kurzem erwartet.
* Ic Auszeichnung«« und Ernennungen.)! Se. Majestät
der K a: f e r hat dem dem Hofstaate Sr. k. Hoheit des Herrn
Erzherzogs Rainer zugetheilten, mit dem Titel und Charakter
eines Hofrathes bekleideten Oberlandesgerichtsrathe des Ober­
landesgerichtes in Triest Dr. Bastlio G i a n n e l i a das Ritter­
kreuz des Leopold-Ordens verliehen, den Finattzwach-Oberinspector
erster Classe der Finanz-Landesdirection in Graz Carl Höhn
zpm Obersinanzrathe für den Dienstbereich der Finanzdirection in
Czernowitz ernannt und dem Hofsecretär des Obersthofmarschall­
amtes Oscar v. H e i d t den Titel und Charakter eines Re­
gierungsrathes verliehen.— Der Leiter des Ackerbaumimsterinms
hat den Finanz-Procuratursadjuncten Dr. Roman Moraczewski
v. Cholewa und den Statthaltereiconcipisten Dr. Alexander
Grafen Z e d t w i tz zu Ministeriaiconcipisten im Ackerüau-
mimsterinm ernannt.
ö ^Todesfall.I Gestern Abends ist im ersten Bezirke,
Bankgasse Nr. 9, der fürstlich Liechtenstein'sche Obcringenieur
Carl Wendlik im 61. Lebensjahre gestorben.
* IBereinsauflösuugen. Z In der »Wiener Ztg.« wird
hente mitgetheilt, daß sich der Wählerverein im neunten Bezirke,
spwie der »Wiener Hcrrenclub«, Fecht- und Geselligkeilsverein
in Wien, erster Bezirk, Am Peter, »Hotel Wandl« freiwillig auf­
gelöst haben.
* ^Selbstmord des Geldnotenfälschers Krn«t-
hauf.j In der Strafanstalt Stein hat der Geldnoteufälscher
Victor K r a u t h a u f, der am 27. November 1896 vom Wiener
Schwurgerichte zu achtzehn Jahren schweren Kerkers vcrurtheilt
worden ist, seinem Leben ein Ende geniacht. Er war eben vorher
in der Schneiderei beschäftigt, verließ den Arbeitsraum, um in
seine Zelle zu gehen und erhängte sich hier. Aus einem gegen­
überliegenden Fenster sahen andere Sträflinge den Selbstmord,
vermochten aber nicht mehr, ihn zu verhindern. Kranthauf hatte,
wie erinnerlich, falsche Roten eine Reihe von Jahren hindurch
mit seltener Geschicklichkeit angefertigt. Er war im Vereine mit
seiner Mutter verhaftet worden; diese hatte noch rasch sich zu ver­
giften vermocht, er hatte den gleichen Versuch, jedoch ohne Erfolg
unternommen.
» ^Abgängiger Kaufmann.! Ans Reichenberg
wird gemeldet, daß der dortige Kaufmann Johann Jank seit
einigen Tagen abgängig ist. Er vertrat eine Korneuburger
Decken- und Kotzenfabrik und verkaufte auch Tuch. Er soll an­
sehnliche Verbindlichkeiten hinterlassen haben.
0 ^Betrogene Spareinleger.I Der Escompteur
S ch w a r z m a n n in T a r n o p o l :st insolvent geworden.
Die Passiva betragen circa 100.000 Kronen. Beschädigt erscheinen
hauptsächlich Spareinleger der ärnisten Volksschichten. In
Massen umstanden gestern die Betroffenen weinend das Comptoir
des Betrügers.
* !Ein flüchtiger Obergerichtsanrvalt.sj Der eimmd-
dreißigjährige Obergerichtsanwalt Gerhard Anton Hermann
Berg ist nach einer der hiesigen Polizeidirection zugekommenen
Zuschrift am 30. November v. I. nach Unterschlagung von
10.000 Kronen ans Christiania flüchtig geworden. Berg ist
Premierlieutenant tn der Reserve.
* jsDie erbrochene Regimentscastej! In L u g o 8
wurde dre Casse des Ersatzcadres des 4, Hußareu-Regimentes er­
brochen und ihres Inhaltes von circa 1200 Kronen beraubt. Die
Polizei verhaftete den Thäter in der Person des UnterkanonierS
Urba n, des Sohnes gutsituirter Eltern. Derselbe war durch
den Kamin in die Kanzlei eingedrungen. Das Geld hatte er
verpraßt. Urban simulirt Wahnsinn.
-- jsDas Eisenbahnunglückb ei Bischrverlc r.j
Die amtliche Bestätigung des Eisenbahnunglückes von Bisch-
weiler (Elsaß) liegt nun vor. Drei Postbeamte sind
todt, zwei Locomotivbeamte und ein Packmeister schwer


[ 2023-06-29 10:49:05.761 - 19000105 - Seite 11 ]
Nummer 4
Wien, Freitag
5. Jänner 1900
Seite
/
»Das Vaterland,*
verletzt, Verletzungen von Reisenden wurden bisher nicht
gemeldet.
* (Politischer Racheakt.? Das Motiv der aus Belgrad
gemeldeten Ermordung des Skupschtma-Abgeordneten Janko
Con st anti nowitsch im Dorfe Medwedje soll politische Rache
sein. Zwei Mörder sind bereits verhaftet.
LocaLbericht.
jKrieg gegen die Tauben.^ In der Central­
commission für Kunst- und historische Denkmale berichtete
Baurath Wächtler iiber die fortdauernde Schädigung und
Zerstörung der alten Baudenkmale, namentlich ihrer
Facgden, durch die Tauben, deren übermäßigem An­
wachsen endlich gesteuert werden sollte. Der Bericht­
erstatter machte hiebei auf das erst vor Kurzem
xestaurirte Portal an der Peterskirche und den Architrav
der Kirche in der Praterstraße aufmerksam und hob hervor, daß
infolge der Verunreinigung durch die Tauben in Bälde so zahl­
reiche und kostspielige Restaurirungen kunsthistorischer Denkmale
erforderlich werden, daß die hiezu nothwendigen Mittel kaum
aufgebracht werden dürften. Da die bisher vom Wiener
Magistrate über hieramtliche Anregung angewendeten Mittel
sich als völlig unzureichend erwiesen haben, um die Tauben­
misere aus der Welt zu schaffen, beschloß die Centralcommission.
neuerlich mit der k. k. niederösterreichischen Statthalterei
in Verbindung zu treten, um durch verschärfte Maßnahmen,
namentlich periodisch wiederkehrende Vertilgung der Tauben
das Uebel zu bannen.
(Freischießen.? Die Erste Wiener Schützengesellschaft
»Tell« veranstaltet ein Freischießen, zu welchem alle Schützen ein­
geladen sind. Geschossen wird im Schießlocale, sechster Bezirk,
Gumpendorferstraße Nr. 91, W.Biering's Restauratton, und zwar
am 9.. 10., 11., 12., 13. und 16. d. M., von 6 Uhr Abends an, auf
fünf Ständen, in einer Entfernung von zwölf Meter. Zur Auf­
stellung gelangt eine Tiefschuß- und eine Kreisscheibe, mit Ge-
sammtpreisen von 1000 Kronen.
(Ballchronik.? Am 17. d. M. findet der diesjährige Ball
der W: e n e r G a st w i r t h e in den Blumensälen der Garten­
baugesellschaft statt. Das Ballcomite, an dessen Spitze der Vor­
steher Herr Kuhn, Vorsteher-Stellvertreter Herr Rahn, Schrift­
führer Herr Penz und Kassier Herr Schack stehen, entfaltet bereits
eine große Thätigkeit, an welcher das Junge Herrencomite in
gleicher Weise theilnimmt. Das Reiuerträgniß des Festes wird
wohlthätigen Zwecken gewidmet.— Das Genossenschafts-Kränzchen
der- Tapezierer findet am 8. d. M. im Hotel »Zum goldenen
Kreuz« in der Mariahilferstraße statt. Das Erträgniß dient eben­
falls wohlthätigen Zwecken.— Der ilnterftützungsverein der
herrschaftlichen Diener veranstaltet am 14. d. M. in
der Gartenbaugesellschaft einen Wohlthätigkeitsball.— Der Bürger­
ball des Bezirkes Wieden findet am 7. Februar in den Blumen­
sälen der Gartenbaugesellschaft statt.
(@i»e Ladendiebin.? Von einem Polizei-Agenten
wurde am 2. d. M. eine Frauensperson angehalten, weil sie eine
neue Männerhose verpfändet und den Versatzschein sogleich
einem Dienstmaun verkauft hatte. Bei der Polizei nannte sich
die Verdächtige Anna Schmidt, doch wurde sie bald als die
wiederholt wegen Diebstahles, zuletzt mit nenn Jahren schweren
Kerkers abgestrafte Leopoldine D i e s l, 50 Jahre alt, Brigitta­
lände Nr. 42 wohnhaft, entlart. Die Hose hatte sie im Kleider­
geschäfte der Firma Gustav Pollak und Brüder, Schottenriug
gestohlen. Sie hat in den letzten Wochen bei mehreren Kleider­
und Wäschehändlern Waaren gestohlen und dieselben verpfändet.
(Banerufänger? Am 4. November v. I. wurde der
aus Steiermark hier eingetroffene Bauer Joseph K l a f f l von
einem Manne, der sich ihm angeschlossen hatte, in eine Kaffee­
schänke auf dem Lerchenfeldergürtel gelockt. Dort wurden ihm
von anwesenden Bauernfängern durch betrügerisches Spiel 95 fl.
abgenommen. Am 2. d. M. wurde von Polizei-Agenten der
Mann, welcher den Klaff in das Kaffeehaus gelockt hatte, in der
Person des fünfundzwanzigjährigen Maurergehilfen Carl Kabil
ausgeforscht und verhaftet. Gestern sind auch die beiden anderen
Mitschuldigen, und zwar der zweiunddreißigjährige Kutscher Johann
Frank und der dreißigjährige Arbeiter Rudolph Denk in Haft
genommen worden.
(Verhaftung.? Der vom Bezirksgerichte in Meran wegen
Verbrechens des Diebstahles verfolgte zweiundzwanzigjährige
Bäckergehilfe Leopold Schmidt wurde gestern in einem Hotel
u der Leopoldstadt, woselbst er seit einigen Tagen unter falschem
Namen wohnte, von einem Polizei-Agenten verhaftet.
Gemeinde-Zeitung.
(Die Demoliruug der Franz Joseph-Kaserne.? Aus
den Offertbedingnissen ist zu entnehmen, daß die Demoliruug der
Franz Joseph-Kaserne binnen einem Jahre nach der Uebergabe
vollkommen durchgeführt, überdies auch das Materiale und der
Schutt weggeräumt sein muß. Für jeden Tag der Terminüber­
schreitung bei Beendigung der Arbeiten wird dem Contrahenten
ein Pönale von 100 Kronen auferlegt. Von dein Areale, welches
zur Franz Joseph-Kaserne gehört, kommen mehrere Bau­
stellen zur Veräußerung. Diese beiden Baublöcke befinden
sich in der Ecke des jetzigen Excrcirplatzes, der von der Ring­
straße, der Wollzeile und der Straße zur Dominikanerbastei begrenzt
wird. Der eine der Blöcke liegt gegen die Ringstraße, der andere
gegen die Dominicanerbastei. Zwischen den beiden Blöcken soll
eine neue Straße über das jetzige Exercirfeld geführt werden.
Ein Ansrnfprcis ist für diese Parcellen nicht festgesetzt. Vor
Einbringung des Offertes hat jeder Bewerber 5 Percent des von
ihm gebotenen Preises zu erlegen. Der Stadtcrweiterungsfonds
behält sich vor, bezüglich der Zustehung die Entscheidung zu fällen,
namentlich dann,wennmchreregleichlautendeBestanboteoderGeueral-
anbote auf mehrere Banstellen vorliegen sollten. Nach Verständi­
gung des Bewerbers, an den einZuschlag erfolgte, hat dieser binnen
acht Tagen nach erhaltener Verständigung ein Drittel des gebotenen
Kaufpreises sofort einzuzahlen und die anderen zwei Drittheile in
gleichen Jahresraten zu bezahlen. Es dürfen auf den erworbenen
Gründen nur Wohnhäuser errichtet werden. Zu anderen Be-
uützungsarten müßte die specielle Genehmigung eingeholt werden.
Die Bauprojecte.sind überdies zur Gutheißung dem Ministerium
vorzulegen. Zahlt der Grunderwerber die erste Rate nicht pünct-
lich ein, so geht er des Rechtes der weiteren Ratenzahlung vcr-
lustig und kann verhalten werden, den ganzen Kqufschilling auf
einmal zu zahlen. Archäologische, kunsthistorische oder andere
werthbolle Funde sind ausschließliches Eigenthum des Mini-
steriums des Innern.
Kirchliches.:
(Aus der Errdiöcese Wien.) Herr Aurelius Uhl
wurde zum provisorrschen Beneficiate« in Klein- Riedenthal
ernannt.
(Kirchenmusik.) Morgen (Heiligen Ärei-Königsfest) und
am Sonntag kommt zur Aufführung: In der Stadtpfarrkirche
Am Hof: am Samstag: Messe in A von C. Kreutzer, Omnes
de Sajba von Greith und Reges Tharsis von Hirubcr; am Sonn­
tag: Messe in 6-moIl von M. Brosig, Graduale von Kempter
und Offertorium von Rotier.— In der Dominicaner-
kirche am Samstag, Vormittags halb 10 Uhr: Introitus Ecce
ad venit, Communio Vidimus, Missa Papae Jfarcelli von G.P.
Palestrina, Graduale Qmnes de saba venient von Jocab Handl
(Gallus), Offertorium Regis Tharsis von M. Haller; am Sonn­
tag um halb 10 Uhr: Asperges, Introitus In excelsio thron,
Communio Verba yitae, Missa In Canti Chorali fignrato
St, Gillensi von C. Greith, Graduale Habebo von F. Habel,
Offertprium Fili Sion. von A. Meirich.— In der griechisch-
katholischen Pfarrkirche zur heil. Barbara, erster Bezirk,
Postgässe Nr, 8, am Samstag: die Liturgie des heil. Johannes
Ebrysosthomus in Ls- und As-dur von Werbicky-Sadowsky,
Octet Concert Nr. II in C-dnr von D. Bortnjanky; am Sonntag:
die Liturgie des heil. Johannes Chrysosthomus in B- und F-dur
von Bortnjansky-Sadowsky, Concert Nr. V in G-moll von
D. Bortnjansky.— In der I o s e p h st ä d t e r P i a r i st e n-
kirche: am Samstag: Pastoralmesse in A von Conradin
Kreutzer, Graduale Omnes de Saba von Gybler, Offertorium
Reges Tharsis von Jos. Gruber; am Sonntag: Missa in E-moll
und G-dur von Max Filke, Offertorium Jubilate Den von
M. Haydn.— In der B o t i v k i r ch e am Samstag um 10 Uhr:
Missa Poutiüealis von Don Lorenzo Perost, Graduale Omnes
de Saiba von Jac. Gallus, Offertorium Reges Tharsis von
Jos. Renner zun.; am Sonntag um 10 Uhr: Missa in F von
I. E. Hadert, Graduale Leuedietns von M. Brostg, Offertorium
Jubilate von K. Aiblinger.— In der Serviten-Pfarr-
k i r ch e in der Roßau, am Samstag um 10 Uhr: Tantum ergo
von Kosch, Messe in F-dur von Führer, Graduale Jubilate von
Führer, Offertorium Vias tuas von Rotier; am Sonntag: Latei­
nische Mche von Schöpf (zur Aufführung gebracht vom Gesang­
verein »Sirene«).
Militärisches.
* Wirre Säbelpistole.? Von einer neuen, »Säd erprstole«
genannten Waffe gibt d:e französische Zeitschrift »Armee et Marine«
folgende Beschreibung: Diese Waffe ist so eingerichtet, daß bei
jedem Stoße eine Kugel abgeschossen wird. Pin emfacher Rück­
schlag! der Klinge um zwei Millimeter genügt, um das Abfeuern
des Schusses herbeizuführen. Man denkt, auf diese Weise das
Eingreifen der Cavallerie bedeutend wirksamer zu gestalten, als es
augenblicklich ist, besonders wenn sie gegen feindliche Cavallerie
zu kämpfen hat. Die Säbelpistole ist besonders geeignet, die Panzer
zu durchbohren, und wird somit die leichte Reiterei in Stand
setzen, gegen Kürassiere anzukämpfen. Die mit der neuen Waffe
ausgerüsteten Kavalleristen werden, da sie wissen, daß es hin­
reichend ist, den Gegner, wenn auch noch so leicht, zu berühren,
sich an diese Angriffsweise, die einzige wirklich wirksame, halten.
Die Säbelpistole ist schwerer als der gewöhnliche Säbel; aber
dieser Gewichtsüberschuß kommt nur auf die Hand und übersteigt
kaum ein Drittel des Gesammtgewichtes des jetzigen Cavallerie-
säbels. Die nicht geladene Waffe kann natürlich wie ein einfacher
Säbel, verwendet werden.
Theater und Kunst.
— Das eilfteConcert desQnartettDuesberg findet
am Sonntag, 7. d. M., Nachmittags 5 bis halb 7 Uhr, im Fest­
saale des Architektenvereines, Eschenbachgasse Nr. 9, unter ge­
fälliger Mitwirkung der Pianistin Frau Natalie Duesberg mit
folgendem Programme statt: Schubert, Streichquartett v-moll
(Der Tod und das Mädchen). Beethoven, Romanze; Chopin-
Wilhekmy, Nocturno (Violin-Solovorträgo). Dvorak, Clavierquintett
A-dur,j op. 81.
sRevertoire des Kaiserjubiläums-Stadttheaters.)
Sonnmg den 7. Jänner: Nachmittags halb 3 Uhr: »Schnee­
wittchen und die sieben Zwerge.« Abends halb 8 Uhr: »Der
Hahn sm Korb'.«— Montag den 8.: »Kinder der Großstadt.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 9.: »Der Heiratsmarkt.«
(Anfaiig halb 8 Uhr.)— Mittwoch den 10: Nachmittags halb
8 Uhr!: »Schneewittchen und die sieben Zwerge.« Abends halb
8 Uhr«: »Die Katakomben.«— Donnerstag den 11.: »Der
Hahn in: Korb'.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Freitag den 12.:
»Kinder der Großstadt.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag
den Ist.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Schneewittchen und die
sieben Zwerge.« Abends halb 8 Uhr: Zum erstenmale: »Anno
dazumal.«— Sonntag den 14.: Nachmittags halb 3 Uhr:
»Schneewittchen und die sieben Zwerge.« Abends halb 8 Uhr:
»Anna dazumal.«— Montag den 15.: »Hofgunst.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Dienstag den 16.: »Der Hahn im Korb'.«
(Ansäna halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Theaters a« der Wie«.) Sonntag
den 7. Jänner: Nachmittags halb 3 Uhr, bei ermäßigten Preisen:
»Die Fledermaus.« Abends halb 8 Uhr: »Der griechische
Sclave.«— Montag den 8. bis inclusive Samstag den 13.:
-Der griechische Sclave.«— Sonntag den 14.: Nachmittags
halb 3 Uhr, bei ermäßigten Preisen: »Der Zigeunerbaron.«
Abends halb 8 Uhr: -Der griechische Sclave.«
UMsmiMMaMche Zeitung.
— [Set* amerikanische Goldflrch.g Eine
heutige Newyorker Meldung sagt: »Es wird angenommen,
daß dße Samstag zur Verschiffung gelangende Goldmenge
zwei Millionen Dollars nicht übersteigen• wird.«— Die
Faffutzg dieses Telegramms scheint andeuten zu wollen,
daß djer Goldfluß nun wieder aufhören wird.
(Weinbau.? In einer kürzlich unter dem Vorsitze des
Statthalters Grafen Kielmansegg abgehaltenen Sitzung wurde
über die Frage der Abgabe von Schwefelkohlenstoff und über
eingelangte Gesuche um Bewilligung der Einruhr von Reben 'aus
Ungarn berathen. Die Commission gab über die erstere Frage ihr
Gutachten dahin ab, daß Schwefelkohlenstoff zur Erhaltung aller
Bestände abgegeben werden soll. Zum zweiten Berathungspunct
sprach sich die Landes-Commission gegen die weitere Erhellung
von Bewilligungen an Private zur Einfuhr von Reben aus
Ungarn aus. Gegen den Bezug von Hypriden aus Ungarn seitens
des Staates durch das k« k. Ackerbauministerium m geringen
Mengen und unter Beobachtung aller erforderlichen Vorsichten
wurde kein Anstand erhoben.
— (Börse für landwirthschaftliche Produkte vom
5. Jänner.? Recht unerquicklich sieht der heutige Effectiv-
markt ans. Bis jetzt ist der Verkehr und die Nachftage noch fo
gering, daß Preise nicht im Geringsten geklärt sind. Wenn auch
die Eigner sich anstrengen, die Preise zu halten und das Aus­
gebot äußerst reservirt hervortritt, so ist der Druck der allgemeinen
Verhältnisse doch so stark, daß in Weizen ein Rückgang von 15
bis 20 H., im Roggen von 10 bis 15 H. kaum aufzuhalten sein
wird. Gerste ist wenig gefragt und dürste behauptet bleiben;
Mais und Hafer schwach behauptet, aber Alles noch ohne Ge­
schäft.— Der Termin Handel ist auf mattere auswärtige
Berichte ausgesprochen flau und nahezu ohne Geschäft. Gehandelt
wurde nur Weizen zu K. 8.97 und K. 8.96 und Roggen zu
K. 6.71 und K. 6.70. Anderes ungefragt. Um 11 Uhr notirten:
Weizen per Frühjahr K. 8.95 bis K. 8.96, Roggen per
Frühjahr K. 6.69 bis K. 6.70, Mais per Mai-Juni K. 5.22
bis K. 5,23, Hafer per Frühjahr K. 5.33 bis K. 5.34, Reps
per August-September K. 11.85 bis K. 11.95.
Wiener Börse vom 5, Jänner 1900.
Obwohl jetzt von allen Plätzen schwache Tendenz gemeldet
wird, behauptete sich der hiesige Markt und das Geschäft nahm
einen ruhigen Verlauf.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 232.30, Ungar. Credit 185.25, Anglo 124.75, Union
153.50, Bankverein 136.—, Länderbank 115.50, Oesterr. Boden
243.—, ungar. Escompt —, ungarische Hypoth. —, Staats­
bahn 132.10, Lombarden 26.30, Elbethal 123.50, Nordwestbahn
119.50, Lemberg-Czernow. 139.—, Buschtiehrader lit. B. 300.—
Straßenbahn lit. A 144.25, Straßenbahn lit. B 140.—, Adria
Dampfschiff 74,50, Lloyd 78.-, Böhmische Montan
•414.-, Rudolph 132.-, Poldi 152.-. Alpine Montan 272.25,
Eis. Berk. 217.-, Brüxer Kohle 390.-, N. ung. Kohle
Wr. Bau —.—, Westböhm. Kohle —.—, Prager Eisen
595.-, Rima 334.75, Trifailer Tabak 138.50, Waffen öst.
190.—, Wiener Ziegel 223.—, Elektr., allg. —.—, Türkenlose
126.—, Oesterr. Kronenrente 99.10, Ungarische Kronenrente 94.65,
Mairente 99.—, Silberrente 98.80, Oesterreichische Goldrente
96.75, Ung. Goldrente 96.95, 8ftrbel 2.55, Marknoten 113.15,
Napoleon 19.22, Schodnica —.—, Intern. Elektr. —,
II. Bulgar. 86.44, Salgo 308.-.
Wetterbericht vom 3. Jänner.
Auf der Nordseite der Alpen liegt ein Luftdruckminimum,
unter dessm Einfluß im Westen und Norden von Oesterreich-
Ungarn trübes, nebliges Wetter mit ausgebreiteten Niederschläge»
herrscht. Die Temperatur hält sich über der normalen. Morgens
7 Uhr melden: Prag 1*4 Grad, Lemberg 3*4 Grad,
Bregenz 0*9 Grad, Ischl 1*7 Grad, Wien 1*6 Grad,-
Graz 2*6 Grad, K l a g e n f u r t 2*3 Grad, Laibach 7*5
Grad, Riva 7*9 Grad, Pola 12*9 Grad, Budapest 3»0
Grad, Pancsova 3*7 Grad, Sonnblick —7*2 Grad,'
Schneeberg 1*2 Grad Celsius.— An der Adria herrscht
Scirocco.
Trüb, neblig und mild mit Niederschläge»
anhaltend.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 5. Jänner 1900:
Tarno w: 4*4 Grad Celsius, El, Regen, Eg er: 1*2
Grad Celsius, windstill, Regen: B u d w e i s: 1*2 Grad Celsius,
W1, Regen; M ä h r i s ch- S ch ö n b e r g: 2*2 Grad Celsius,
windstill, Regen; K l a t t a u: 0*4 Grad Celsius, SW 1, Schnee­
fall; Tabor: 1*9 Grad Celsius, SW2, Regen; Krems-'
Münster: 1*4 Grad Celsius, ENE2, trüb; Scheibbs:
0*6 Grad Celsius, windstill, Nebel; Neumarkt (Steiermark):
1*5 Grad Celsius, windstill, meist trüb; Tarvis: 0*3 Grad
Celsius, windstill, Regen.
Klimmen ans dem Pudlienm.
R. Wir haben mit Entrüstung den anmaßenden Aus­
spruch der preußischen »Kreuz*Ztg.« über die inneren Zu­
stände der österreichisch-ungarischen Monarchie und mit
Genugthuung die sehr würdevolle und wohlverdiente Zurecht­
weisung an die »unberufenen« Hetzer gelesen. (»Vaterland«
Nr. 2 vom 3. Jänner.)
Das saubere »conservative« (sie!) Blatt hätte
besser gethan, die preußische Regierung auf­
zufordern, freundnachbarlich und als Verbündete den
deutschen Pastoren, Hetzpredigern und Aussendlingen
der preußischen »Alldeutschen Vereine«,— der
»Evangelischen Vereinigung«— des Gustav Adolph-Ver­
eines u. s. w. zu verbieten, nach Böhmen und angrenzen­
den Ländern zu kommen, um für die revolutionäre »Los-
von Rom«-Hetze Versammlungen zu halten, durch Reden,
Verbreitung von Tausenden von Tractätlein, Geld und
Abfallsscheinen! die Deutschen zum Abfalle von der katho­
lischen Kirche zu verleiten— mit einem Worte: sie hätte
besser gethan, uns in Ruhe zu lassen.— Das wäre an­
ständiger und bundesfreundlicher gewesen, als das weg­
werfende Urtheil über österreichische innere Zustände, welche
sie nichts angehen und welche die Folge und Frucht des
preußisch-italienischen Unternehmens von 1866 zur Hinaus-
iverfung Oesterreichs aus Deutschland sind.
Wir aber halten ehrlich das geschlossene Drei-
bündniß— wir bitten uns nur aus, daß die anderen
Zwei uns in Ruhe lassen.
Das ist unser Recht.


[ 2023-06-29 10:49:05.761 - 19000105 - Seite 12 ]
Nummer 4
Seite 4
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
5» Jänner 1900
64 (Nachdruck Berboteiu]
Der letzte Häuptling von KMnrney.
Eine historische Erzählung
von Philipp Wasserburg (Laicus).
Indessen halten die Trompeten des Regimentes die
ganze Besatzung und die englische Bevölkerung alarmirt,
und bald kamen größere geordnete Haufen, die sich den
Vorgedrungenen entgegenwarfen. Macdonald, der einstweilen
commandüte, da Oberst Harrison immer nicht erschien,
hatte anfangs geglaubt, die ungeordneten Haufen durch
einm Cavallerie-Angriff zersprengm und dann niedermachen
zu können. ES kam auch eine Abtheilung herangesprengt,
so brett die Straße war; aber da hieß es: »Die ersten
Rotten, nieder! Fällt die Hellebarden— Musketiere,
Feuer!« Die Wirkung dieser Worte war furchtbar; die
Pferde rannten in die Hellebarden und hinter der
doppelten Hecke hervor krachten zwanzig Musketen.
Das waren keine ungeordneten Haufen, sondern
disciplinirte, wohlbewaffnete und einexercirte Leute.
Es blieb nichts Anderes übrig, als ein regel­
mäßiger Kampf, in welchem die Reiter zu Fuß
kämpfen mußten, da bei den größtencheils engen
und winkeligen Straßen, die zudem voller Unebenheiten und
Löcher waren, die Pferde mehr hinderlich als förderlich
gewesen wären.
In Bezug auf Ortskenntniß schienen die Irländer
trefflich bedient zu sein. So wie sie das Thor eingenommen
hatten, breiteten sie sich strahlenförmig aus. Ohne Commando
theilten sie sich, und jede Abtheilung ging ihren Weg; eine
Masse Ortskundiger mußte dabei sein, sonst wäre das nicht
möglich gewesen. Es gelang den Engländern nicht, auch nur
eine einzige Abtheilung zu umgehen und abzuschneiden. Auch
Nicht das kleinste Gäßchen entging der Aufmerksamkeit, und
wenn es nur von ein paar Mann durchzogen wurde, so
kam nn Augenblicke eines Angriffes von rechts und links
hinreichende Verstärkung.
Während die Irländer einen Keil durch die Haupt­
straße des Städtchens vorwärts schoben, um die Ver­
einigung der Engländer zu einem geschlossenen Haufen an
einem strategisch wichttgen Puncte der Stadt zu verhindern
und sie nach den entgegengesetzten Seiten hinauszuwerfen,
hatte ein Haufe von etwa fünfzig Männem eine besondere
Aufgabe.
Das Gefängniß mit seinen zwei mächtigen Thürmen,
seinen Umfassungsmauern, seinen vergitterten und wohl­
verwahrten Zugängen, endlich seiner Bewachungsmannschaft
war einer Citadelle gleich. Das' Gefängniß mußte also
gleich im Anfange genommen werden.
Diese Aufgabe auszuführen ließ sich Robert O'Drentor\
Das Geheimniß der Fakire.
Die Londoner Occultisten sind über einen Aufsatz des
»Strand Magazine« in großer Aufregung. Ein Mitarbeiter
dieser Zeitschrift veröffentlicht nämlich darin Das Ergebniß
einer Unterredung mit Charles Bertram, der das Dschadu,
die Magie der Hindus, längere Zeit an Ort und Stelle
studirt hat. Bertram hat 176 Fakire, die wegen ihrer Ge­
schicklichkeit berühmt warm, bei ihren Vorstellungen genau
beobachtet. Er hat besonderen Sitzungen an den Höfen
aller Radschahs im Indus- und Gangesgebiete, in Dekhan
und auf Ceylon beigewohnt. Er hat sich in alle Feinheiten
der Kunst der Beschwörungen, Anrufungen und Ekstasen
einweihen lassen, kurz, er ist jetzt erfahren im Dschadu-
Uallah. Sein Urtheil über diese »Wunder«, welche die
Blavatsky, Oberst Olcott und Annie Besant für das Er­
gebniß latenter Kräfte halten, lautet dahin, daß in dem
Allem nicht ein einziger Trick vorkommt, den gute euro­
päische Taschenspieler nicht ebenso gut, wenn nicht besser,
als die hervorragendsten Fakire ausführen könnten.
Die drei berühmtesten Experimente, die durch eine
ganze Specialliteratur als die gehcimnißvollsten, die
gsttalsten hingestellt werden, sind die mit dem Seil, dem
Handzuber und dem Mangobaum. Mau hat erzählt, daß
der Fakir in einem Raume ein Seil schlendere, das ohne
jede Stütze an einem der äußeren Enden in der Schwebe
bliebe. In Wirklichkeit hat Niemand ein solches Experiment
gesehen, sondern es handelt sich um eine bloße Erfindung
der Reisenden. Bertram hat sich bei 176 Fakiren danach
erkundigt. Zum Theile hatten sie nie in ihrem Leben davon
sprechen, zum Theile hatten sie es nur von Europäern
erzählen hören/ Diese haben augenscheinlich ein Kunststück
falsch wiedergegeben, das eine außerordentliche Geschicklichkeit
und lange Uebung erfordert, selbst wenn man in Betracht
zieht, daß ein dünner Eisendraht im Innern des Seiles
verborgen ist. Der Fakir hat ein Seil von vier bis fünf
Fuß Länge, das er derartig schleudert, daß eS sich so stark
als möglich spannt, und er spielt Ball damit. Oder, was
noch viel schwieriger ist,. er faßt es wie der Regiments­
tambour seinen Stab in der Mitte und läßt es sich drehen.
Der Trick mit dem Handzuber ist außerordentlich sensationell.
Die englischen Beamten ertheilten oft ihre Erlaubniß zur
Vorführung des Zauberstückes erst dann, wenn ihnen das
Geheimniß verrathen lvar. Der Fakir, der im Freien
arbeitet, läßt die Zuschauer erst feststellen, daß der Boden
keine Fallthür enthält. Er stellt dann einen Handzuber,
den er sich vom ersten besten Bauer leiht, darauf. Dieses
Geräth, das oben verhältnißmüßig eng ist, verbreitert sich
nicht nehmen. Denn wenn irgendwo, so fand er Lucy dort
im Gefängnisse. Die Späher hatten das Fähnlein Reiter
bis zum Einzuge in Kilkenny verfolgt. Die Kühnsten waren
bei günfttgem Terrain dem Zuge manchmal so nahe, daß
sie bemerken konnten, wie Lucy als Gefangene mitgeftihrt
wurde, und diese Ahnung ließ ihn einigermaßen den Zu­
sammenhang ahnen.
Unter solchen Umständen ist es leichtverständlich, wenn
der Tanaist des Septs von.Killarney, deffen'ganze streitbare
Jugend gewaffnet und gerüstet hinter ihm stand, nach seiner
Vereinigung mit Ralph O'Connell die soforttge Ueber-
rumpelung von Kilkenny verlangte. Dieser wollte erst den
Aufruhr auf dem flachen Lande vorbereiten und dann einen
Stützpunct suchen, der nicht so nahe an dem Operations-
b^irke Cromwell's lag; aber Robert war gegen alle Vor­
stellungen taub und erklärte, wenn O'Connell nicht mitthun
wolle, so werde er mit seinen Männem von Killarney die
Sache allein wagen.
Das mochte nun der Andere nicht auf sich nehmen.
Denn die voraussichtliche Mederlage konnte die Kampflust
der ganzen Umgebung löschen; das Land war förmlich ein
Vulcan, es sttömten mehr Männer zu den Fahnen O'Connell's,
als er bewaffnen konnte, und doch war ein Troß ohne
Waffen vom Uebel. Aber vielleicht fand man in Kilkenny
Waffen und Vorräthe, und nachdem noch Robert O'Drentor
eingewilligt, nicht länger in Kilkenny zu bleiben, qls bis
man die Beute in Sicherheit gebracht, wurde die Ueber-
mmpelung beschlossen.
In der Freischaar O'Connell's, die aus allen Theilen
Irlands Zusammengeströmt war, befanden sich auch Leute
aus allen Orten der Umgegend, mithin auch aus Kilkenny.
Diese hinwiederum hatten muthige Freunde, und man
sendete einige hinein, um die letzteren herauszuholen.
Denn bei einem Kampfe in der Stadt war nichts wichttger,
als bei der kleinsten Abtheilung einen ortskundigen Führer
zu haben. Mit diesen wurde der ganze Operationsplan
festgestellt, von ihnen hörte man alles Nothwendige und
von ihnen erftihr auch Robert O'Drentor, daß eine Dame,
welche vor einigen Tagen gefangen eingebracht worden,
als Krypto-Katholikin eingekerkert sei und processirt werde.
Ebenso erfuhr er, daß Pater O'Kelly entdeckt und in den
Kerker geworfen worden sei.
Jetzt war natürlich kein Halten mehr. Das Ge­
fängniß war seine Aufgabe. Dreißig Musketiere und
zwanzig Hellebardiere von dem Stamme der Killarney
wurden beiseite gestellt, Md zwei Einwohner von Kilkenny
ihnen als Führer beigegeben.
»Wir brauchen Leitern von dreißig Fuß Länge,«
I sagte einer der Führer.
nach unten hin stark. Der Knabe, der den Fakir begleitet und
seine Jongleur- und Taschenspielergeräthschaften trägt, setzt sich
in den Zuber und thut so, als ob es ihm außerordentlich schwer
würde, sich darin unterzubringen. Diesen Eindruck bei den
Zuschauern hervorzurufen, ist sehr wesentlich. Dann breitet der
Fakir ein Tuch über den Zuber, nimmt einen Degen,
murmelt Zauberformeln und sticht wiederholt und in allen
Richtungen mit der Waffe durch die Decke. Wenn dies ge­
nügend Eindruck auf die Zuschauer gemacht hat, sagt er
zu ihnen: befürchtet nichts für den Knaben, der war nicht
mehr darin. Und zum Beweise, daß der Zuber wirklich
leer ist, setzt er sich hinein und hockt sich in die Oeffnung.
Nach einigen Augenblicken kommt auch der Knabe ohne
jede Kratz- oder Stichwunde zum Vorschein. Er hatte sich
einfach unten zusammengekrümmt wie eine Natter hingelegt.
Der überraschendste Trick ist aber der mit dem Mango.
Er besteht darin, daß fast augenblicklich ein Samenkom
in einen Sttauch verwandelt wird. Die Frau Blavatsky
sagte: Die Fakire lassen diesen kraft ihrer latenten Kräfte,
durch ein Freiwerden ihres astralen Fludiums sprossen.
In Wirklichkeit geht die Sache so zu: der Fakir hält vor
Aller Augen ein Mangokorn in der Hand, und in den
Lumpen, mit denen er stets versehen ist, hält er ver­
borgen ein ebenso großes Korn wie das erste,
das jedoch schon Würzelcheu und einen Ansatz zum
Stamm hat, ferner enen Mangoschößling, der einige
Finger hoch ist und ein Büschel Blätter wägt, und endlich
einen anderen schon viel höheren Schößling, an dem geschickt
ein oder zwei Früchte befestigt sind. Mit vier kleinen Bam­
busstäben und einem dichten Stoff stellt er ein kleines,
pyramidenförmiges Zelt her, das an den den Zuschauern
zugekehrten drei Seiten geschlossen ist. Er rechfferttgt das
damit, daß der directe Athem, der Ungläubigen das Wachs­
thum der Pflanze hindern würde, diese aber ttotzdem etwas
Luft brauchte. Er borgt sich eine Kupferschale, läßt sie von
irgend Einem mit feuchter Pflanzenerde füllen und wieder
von einem Anderen das Samenkorn pflanzen. Dann beginnt
er seine Beschwörungsformeln. Nach einigen Augenblicken
hebt er den Vordertheil des Zeltes und prüft die Schale.
Der Samen ist noch nicht gewachsen, aber während dieser
Manipulationen hat er das zweite Samenkorn gepflanzt.
Unter dem Vorwände, die Pflanze zu begießen, stellt er sich
dahinter und pflanzt den ersten Schößling. Ein nochmaliges
Begießen erlaubt ihm, den ersten Schößling zu entfernen
und den zweiten an seine Stelle zu setzen. Das ist
der ganze Trick, zu dem durchaus keine latenten Kräfte,
sondern nur eine hervorragende Geschicklichkeit nothwendig ist.
»Wir haben Strickleitern,« erwiderte Robert, »die
wir oben befestigen können, zum Hinaufklettern des Ersten
genügt eine Stange.«
Zwei schlanke hohe Tannen' fielen der Axt. Die
Zweige wurden abgehackt und die am Stamme stehenden
Stummeln derselben bildeten eine Art Leiter.
Während dieses Geschäftes trat Robert zu Allan.
»Du wirst die Männer von Killarney unter Ralph
O'Connell befehligen.«
»Dazu nimm einen Anderen,« bemerkte dieser kühl.
»Was würde Dein Vater dazu sagen, wenn er hörte, daß
ich im Kampfe anderswo gewesen, als an Deiner Seite.
Als Kinder tranken wir Brust neben Stuft, und als Männer
kämpfen wir Schulter neben Schulter. Das ist irisches Recht,
und ein schlechter Mann, wer sich sein Recht nehmen läßt.«
Ohneweiters stellte er sich zu den fünfzig, und die
Sache war damit abgemacht. Die Männer von Killarney
wurden unter den Befehl Brian's gestellt und marschirten
mit den anderen unter Ralph O'Connell gegen das
Patricksthor.
In demselben Augenblicke, da die Karthaune am
Patricksthore krachte, wurden auch die primitiven Leitern
an der äußeren Mauer des Gefängniffes angelegt. Eine
Wache fand sich nicht vor. Von einem Feinde in solcher
Nähe wußte man nichts. Die Gefangenen mußten viel
nöthiger im Innern bewacht werden, als die Mauem nach
Außen. Da letztere lag den Truppen ob, und da standen
die Posten in langen Zwischenräumen und wurden
stündlich durch Runden revidirt. Jetzt eben lauschten die
Soldaten an den Luftlöchern der Kammer mit Begierde
auf den ersten Schmerzensschrei und machten einstweilen
rohe Späße über die beklagenswerthen Opfer.
Da fiel der Schuß, und jetzt liefen sie eilig in die
Wachtstube, um ihre Waffen zu ergreifen. Der Wacht­
meister stellte gleich zwei Mann an die Gngangspforte und
schickte drei Mann auf die Mauer; aber bis alle sorg­
fältig verschlossenen und verriegelten Thüren geöffnet waren,
langten die drei gerade oben an, um von einem halben
Dutzend übergefttegener Irländer mit Schwertern und Helle­
barden empfangen zu werden. Zwei wollten den auf die
Mauer mündenden Eingang des Thurmes vertheidigen,
während der dritte die Treppe hinunterlief und von dem
Ueberfalle Meldung machte. Ehe der Wachtmeister An­
ordnungen gettoffen, kamen die anderen Beiden kopfüber
die Treppe heruntergekollert und hinter ihnen Robert, das
bloße Schwert in der Faust, ihm zur Seite Allan mit
einer Hellebarde bewaffnet, deren unterer Schafttheil ab­
gebrochen war und die er nun wie eine Streitaxt
handhabte. (Forts, folgt.)
Uereiuschrornk.
(Katholischer S ch u I b c r e t tt.] An betn am 5. v. M,
abgehaltenen Vortrags-Abende iin Rotundensaale der Gartenbau­
gesellschaft hielt Herr Secretär Dr. Netoliczka einen populär­
wissenschaftlichen Vortrag über seine »Urlaubsreise nach Dalma­
tien«. Die Fortsetzung respecttve der Schluß dieses interessanten
Vortrages erfolgt Sonntag, 7. d.M., präcise 7,4 Uhr Nachmittags
im selben Locale. Zu diesem Vortrags-Abende sind alle Vereins­
mitglieder und Gesinnungsgenossen (Damen und Herren) einge­
laden. Einttitt frei ohne Eintrittskarte.
Gerichtshalle.
Budapest, 4. Jänner. (Ein verurtheilter Wein­
pantscher.) Der Inhaber der Fünfkirchener Weinhändlerfirma
Engel, der wegen Weinfälschungen unter Anklage stand, wurde zu
zehnTagenArrests und 2000 Kronen Geldstrafe verurtheilt,
ferner verpflichtet, den Kaufreis für die von den Kundschaften
bezogenen Weine zurückzuerstatten.
Herausgeber: K. Zuthat.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kunstdruck erei, Wien.
Theater für heute.
K. k. Hofburgtheater: »Agnes Jordan.«
K. k. Hofoperntheater: »Margarethe« (Faust.)
Deutsches Bokkstheater: »Der Landstteicher.«
Kaiserjnbiläums-Stadttheater: »Der Hahn im Korb.«
Raimund-Theater: »Der Hexenpfeiffer.«
Carl-Theater: »Eine tolle Rächt.«
Theater an der Wie«: »Der griechische Sclave.«
Theater in der Josephstadt: »Die Gläubiger.« Hierauf:
»Die Mondscheinsonate..
Jantsch-Theater: »Minna von Barnhelm.«
Urania-Theater: Die Bildhauer der florenttnischen Renaissance.
Das heilige Land.
Sehr praktisch auf Reisen.— Unentbehrlich nach kurzem Gebrauch.
Sanitätsbebördllcli geprüft.
anerkannt bestes
IT ZAHNPUTZMITTEL. TW
Das Ausspülen des Mundes mit einem Zahn- oder
Mundwasser allein genügt nicht zur vollkommenen
Reinigung und Erhaltung der Zähne. Hiezu ist die An­
wendung einer stets frischen Zahncreme wie »Sarg’s
Kalodont« durchaus nothwendig, welche wegen ihrer
practischen Verpackung in Tuben etc. dieser Anforderung
voll entspricht. 823

