
[ 2023-06-29 10:49:10.945 - 19001207 - Seite 1 ]
Preis to Heller.
Alorgenblcrtt.
Preis M geller.
Weöcrctiorr:
Wim. lll.. Seidlgaffe Nr. 8.
Admmstrrtiml«. EMiitiim:
Wie», I.. Echulerftraße Sl»
ioodia s-immtliche Wewsendungen
Inseratenpreis: Moraen-
dlall die Kaespaltene Nonpareille­
zeile 40 K, Abendblatt die »ge­
spaltene Nonvareillezeile 80 ü.
Eingesendet die^^paltene Petit.
Das Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
töglich um6 Uhr Früh, das Abend-
Llatt, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzclverlauf: Morae»»
dlatt 10 l>. Abeudilatt 4 h
MontagSdlatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendnug;
ganzj. X 48.—, halbj. X 34.—,
Viertels. K12.—, monatl. K 4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X 36.—, Halbs. X 28.—,
Viertels. XII.—, monatl. X4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
X56.— bei tägl. einmal., X 72.—,
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltvoftverein:
Ganzj. X 8t.— be^ täglich ein­
maliger, X 88.— bei täglich zwei­
maliger Ziüendung.
Freitag, 7. December 1900. XXXX1. Jahrgangs
schon bei der Schaffung der deutschen Reichsverfaffung
sonderbar erscheinen, daß gerade auf kirchlich-religiösem
Gebiete das »Reich« sich eine so große Zurückhaltung
auferlegte, die augenscheinlich keinen anderen Zweck
hatte, als die protestantischen Regierungen in den
Stand zu setzen, die bestehenden drückenden Be­
stimmungen gegen die Katholiken zu erhalten und
gegebenenfalls gegen diese neue legale Vexationen
einzuführen, so ist der jetzige Widerspruch des Bundes­
rathes gegen den Antrag noch seltsamer, denn er
läßt deutlich die Absicht erkennen, an den gegen die
Katholiken gerichteten Härten nichts zn ändern. Es
erscheint darum auch die vom Reichskanzler ausge­
sprochene Hoffnung, »daß derartige lcmdesgesetzliche
Disparitäten verschwinden werden«, wenigstens für
eine absehbare Zeit ziemlich unbegründet; wenn die
legislativen Factoren der betreffenden Länder zur Be­
seitigung dieser Disparitäten geneigt wären, so hätten
sie hiezu in den letzten 30 Jahren Zeit genug gehabt.
Uebrigens hat Dr. Lieber den Einwurf der In­
kompetenz des Reiches in dieser Angelegenheit schlagend
widerlegt. Schon 1869 hat der norddeutsche Bundes­
tag ein Gesetz berathen, das für alle im nord­
deutschen Bunde vereinigten Staaten die Aus­
übung staatsbürgerlicher Rechte für unabhängig
vom religiösen Bekenntnisse erklärt. Rach Gründung
des Deutschen Reiches wurde dieses Gesetz
aus das Reich ausgedehnt. Der Antrag des Centrums
ist nur eine Cvnsequenz dieses Gesetzes. Und betrifft
das Jesuitengesetz etwa keine religiöse Angelegenheit
der Katholiken? Und dennoch wurde hier nach der
»verfassungsmäßigen Selbstständigkeit der Bundes­
staaten« nicht gefragt.— Köstlich war die Vertheidigung
des Verfahrens der sächsischen Regierung gegen den
Grafen Schönburg in Wechselburg; dasselbe sei voll­
kommen den Gesetzen entsprechend gewesen. Wie sagten
doch die Juden zu Pilatus? Wir haben ein »Gesetz«,
und nach diesem »Gesetze« muß er sterben. Solche
»Gesetze«, wie sie in Sachsen derzeit noch bestehen,
sollen ja eben durch den Centrumsantrag aus der
Welt geschafft werden.
Zum Schluffe ein Wort an die »N. Fr. Presse«,
die von unserem letzten Artikel über den Centrums­
antrag gar nicht befriedigt ist und uns vorwirft, daß
wir uns »offen zu der doppelten Elle bekennen«. Das
Blatt folgert sodann aus unseren Worten: »Dort, wo
die katholische Kirche Rechte besitzt, die den anderen
Bekenntnissen nicht zugestanden sind, dort gebührt ihr
die Ungleichheit der Confessionen, dort aber, wo die
katholische Kirche Rechte nicht besitzt, die andere Con­
fessionen besitzen, dort gebührr ihr die Gleichheit der
Confessionen.«
Das ist eine vollständige Verdrehung unserer
Worte. Wir haben von den Rechten »anderer Be­
kenntnisse« keine Sylbe gesprochen und überhaupt die
Gleichberechtigung der Confessionen an der betreffenden
Stelle ganz unberührt gelassen. Wir haben vielmehr
einzig und allein von den Rechten der katholischen
Kirche gesprochen, infoferne diese durch die gewissen
österreichischen Gesetze in Bezug auf Ehe, Schule,
Sacramentspendung und viele andere Puncte ge­
schmälert worden find. Die Alleinberechtigung der
katholischen Kirche gehörte in Oesterreich auch vor der
Gesetzgebung von 1867 bis 1869 nicht zu den Rechten
der katholischen Kirche und ist auch im Concordate
keineswegs ausgesprochen. Die »R. Fr. Presse« sollte
sich den Grundsatz vor Augen halten: Kni bsu«
üistinffnit, den« »locet.
Uon der WahLvemeKmrg.
Aus Oberhollaörnnn wird die überraschende
Thatsache gemeldet, daß in einer gestern dort stattgehabten
Wählerversammlung auch der radicale Dr. K o l i s k o ent­
schieden für die Wiederwahl des Professors Richter ein­
getreten ist. Der Bericht sagt:
Professor Richter wies die von socialdemokratischer Seite
Nr. 336.
Der Centrumsantrag im Reichs­
tage.
Wien, 6. Deskmber.
Die. erste Lesung des vom Centrum im Deutschen
Reichstage eingebrachten Anttages, betreffend die reli­
giöse Gleichberechtigung im ganzen Umfange des
Deutschen Reiches, hat die große principielle und prak­
tische Bedeutung dieses Antrages und den gewaltigen
Eindruck erkennen lassen, den er allenthalben hervor­
gerufen. Bor Allem ist die Raschheit und, man möchte
fast sagen, aufdringliche und vorlaute Eile zu bemerken
und zu bewundern, mit der sich der Bundesrath durch
den Mund des Reichskanzlers über den Antrag aus­
gesprochen, während er sich sonst bei solchen Anlässen
in tiefes und langes Schweigen hüllt, so in Betreff
der Aufhebung des Jesuitengesetzes. Was ja
für jeden Kundigen kein Geheimniß war, hat Abg.
Dr. Lieber in seiner Begründung des Antrages für
Jedermann klar und offen ausgesprochen: Der nächste
Zweck des Antrages geht dahin, Zuständen, wie sie
in Sachsen, Mecklenburg und Braunschweig für die
Katholiken bestehen, ein Ende zu machen. Und der
Bundesrath erklärt dem gegenüber sofort ebenso klar:
Wir wollen diesen Zuständen kein Ende machen; die
Katholiken sollen in Sachsen, Mecklenburg und Braun­
schweig Heloten bleiben.
Graf Bülow hat für seine Person die loyale Er­
klärung abgegeben, daß er durchaus für Gleich­
berechtigung der Religionsgesellschaften sei. Von der
Person des Reichskanzlers sehen wir demnach voll­
ständig ab, indem wir die Haltung des Bundesrathes
und deren Begründung einer Kritik unterziehen. Auffallend
ist vor Allem die hier plötzlich hervortretende zarte Rück­
sicht aus die »verfassungsmäßige Selbstständigkeit der
Bundesstaaten«, die der Antrag ans einem Gebiete
beschränken wolle, »das sie der Zuständigkeit ihrer
Lnndesgesetzgebung vorbehalten müssen«. Mußte es
DZr Maria Gnrpfaitgrttß-Uerein zur Untrr-
Mtzrmg der katholischen Missionen lm
Grient.
(Fortsetzung.)
In Nordsyrien war das große Torf Koderbek
und Swuedieh bei Antiochien in den letzten Jahren der
Miitelpimct einer revolutionären Bewegung unter den
Armeniern. Dem Capuzi'ncr-Missionssuperior Pater Mar-
ceUitt da Vallorosa war es gelungen, die zwölf Ober­
häupter der Bewegung dahin zu bringen, daß sie ihre
Waffen dem türkischen Miliiär auslieferten, wodurch das
schon angeordnete Eingreifen mit Feuergewehren vonseite
der Türken verhindert wurde. Der französische Konsul von
Aleppo beglückwünschte den Pater Marcellin in einem
eigenen Schreiben namens der französischen Regierung für
sein FriedenSwerk, wodurch viel Blutvergießen vermieden
wurde.
Der hochw. armenische Erzbischof von Tokat-Siwas,
Isaak Hadschian, Nachfolger aus dem Bischofssitze des
heil. Blasius, berichtet, daß in seincrDiöcesc gegen 13.000
Christen bei den kurdischen Greuelthaten um das Leben
gekommen sind. Daher gibt es jetzt viele Witwen und
Waisen. Die Protestanten haben jetzt bereits sechs
Orphclinate gegründet. Die Katholiken waren bis jetzt
noch nicht in der Lage, auch nur eines zu eröffnen. Dazu
kommt noch, daß die Gegend durch Erdbeben zu leiden
hatte. Eine Kirche in Pirking liegt in Ruinen, woraus
noch dazu Diebe die kirchlichen Paramente und Gefäße
stahlen. Zwei Pfarrhäuser und ein Schulgebäude wurden
total zerstört. Noth überall, Hilfe dringend nöthig!
Der chaldäische Erzbischof von Scheert, Joseph Emanuel
TbomaS, entwirft ein trauriges Bild in seinen Berichten
von den Gegenden in Kurdistan-Mesopotamien, die einst so
herrlich fruchtbar und bevölkert waren. Möge man sich in
Kurova erinnern, daß in diesen Ländern die Wiege der
Menschheit stand und sich deshalb der Armen und
Dürftigen dortselbst erbarmen! Wenn Schulen und Kirchen
in genügender Anzahl erbaut würden, würden gewiß alle
noch schismatischen, chaldäischcn Nestorianer sich zur römi­
schen Kirche bekehren.
Ueber die katholische Mission in Persien schreibt
der apostolische Delegat in Urmiah, Msgr. LeSne, daß die­
selbe im Jahre 1840 gegründet und der Lazaristen-
Congregation übergeben wurde. Die erste Station war in
Tauris (Täbris), Hauptort der Provinz Aderbeidschan, wo­
selbst die erste Schule für schismatische Armenier eröffnet
wurde. Die zweite wurde dann in Gulpha und später noch
eine in Jspahan gegründet. Das erregte den Haß der
Schismatiker, welche den Staatsminister in Teheran auf
ihre Seite brachten, der dann die Schließung der
Schule anordnete. Die Lazaristen mußten diese Orte
verlassen und ließen sich jetzt in Urmiah,
Khosrowa und Salmas nieder und bekehrten daselbst viele
schismatische Nestorianer zur katholischen Kirche. Nun wurde
auch ein Seminar zu Urmiah gegründet, um einen ein­
heimischen Clerus heranzubilden und deshalb später an
mehreren Dörfern Missionsstationen eröffnet. Aber auch
hier entstand ein leidiger Conflict mit den auch hieher ge­
kommenen amerikanischen Methodisten, welche die Lazaristen
zu entfernen suchten und einen Anlaß fanden bei einem
Streite um Grund und Boden, auf dem eine katholische
Kirche stand. Did Lazaristen verloren den Proceß. Der
Superior mußte mit militärischer Begleitung das Land
verlassen und fand eine Zufluchtsstätte bei den Domini-
cancm in Mossul, während ein anderes Lazaristen­
mitglied sich zu Teheran verborgen hielt. Endlich
wurde durch den Einfluß des französischen Gesandten bei
der Regierung des Schah das Decret gegen
die Lazaristen Zurückgenommen und sie erhielten das Bürger­
recht, durften und sollten aber keine Proselyten aufnehmen.
Seit dem Jahre 1888 wirken nun auch in Khosrowa,
Urmiah und Teheran Barmherzige Schwestern in Schulen
und Spitälern. Im Jahre 1874 wurde der Lazaristen-
Superior zur bischöflichen Würde erhoben und ihm das
Amt eines apostolischen Delegaten übertragen. Msgr.
Franz Lcsne ist der dritte Delegat. Er theilte uns auch
mit, daß der Bau einer kleinen Eapelle in diesem Lande
ungefähr 3000 Francs kosten würde und daß in die
Pfarre Khosrowa, die vorwiegend chaldäische Christen
hat, in neuerer Zeit viele Arnicnicr aus der Türkei vor
den Kurden nach Persien geflohen sind.
Die sehr rührige Affumptwmsten-Congregation hat im
letzten Decennium mehrere Stationen in Kleinasien er­
öffnet. In JSmidt, dem alten Nicomedien, dem Geburts­
orte der heil. Barbara seit dem Jahre 1891, woselbst eine
günstige Stimmung der armenischen Bevölkerung für den
Eintritt in die katholische Kirche ist. Gegner dieser geistigen
Bewegung sind nur die Griechen und die englischen und
amerikanischen Missionäre, welche über reichliche Geldmittel
verfügen. In Koniah, dem alten Jkonium wirkt Pater
Gaudenz unter ähnlichen Verhältnissen. Daselbst entwickeln
die Oblatennonnen von der Assumption durch Jugend­
erziehung und.Krankenpflege eine heilsame Thätigkeit. Die
Mission zu Zounguldock bei Herakla am Schwarzen Meere
erweitert sich immer mehr, daselbst mußte eine
neue Capelle und Schule eröffnet werden. Unter den
Katholiken» welche in den Steinkohlenbergwerken be­
schäftigt sind, befinden sich viele Oesterreicher.
Die wichtigste Station ist aber zu Eski-Scheer, das ist
das alte Doryläum, da es der Mittelpnnct eines aus-
gedehnteil Miffionsgebietes ist, welches in westöstlichcr
Länge 870 Kilometer und sndnördlicher Breite 170 Kilo­
meter umfaßt. Der hochw. Superior Pater Cäsar Kaysar
schreibt darüber: In der Richtung gegen Osten, entlang
der anatolischen Bahn, ist die erste Station Ak-Bunar, wo
mehrere katholische Familien unter Tscherkeffen wohnen.
Weiter liegt die Station Sarykoi, davon sieben Stunden


[ 2023-06-29 10:49:10.945 - 19001207 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Freitag »Das Vaterland.« 7. December 1900 Nummer 336
gegen ihn erhobenen Vorwürfe clericaler oder reactionärer Ge-
siimung entschieden zurück «nd sprach die Erwartung aus, daß
kein dentschbewnßter Wähler für den socialdemokratischen Candi-
daten Seitz stimmen werde, schon deshalb nicht, weil derselbe im
Wiener Central-Lehrervereine im Jahre 1897 einen Antrag auf
Zustimmung zu dem im niederösterreichischen Landtage beschlossenen
Gesetze, betreffend die Festsetzung der deutschen Unterrichtssprache
— bekämpfte und als derselbe trotzdem angenommen wurde, sogar
seine Vorstandsstelle niederlegte und sich außerdem für die Er-
theilung des Ocffcntlichkeitsrechtes an die czechische Komenskh-
Schule in Wien aussprach.
Abg. Dr. K o I i s k o besprach hierauf gleichfalls die all­
gemeine politische Lage und hob hervor, daß in Niederösterreich
wohl in erster Linie die freiheitlichen Fragen und die Abwehr
clericaler Bestrebungen in Betracht kommen, daß aber gerade im
jetzigen Momente auch das nationale Moment gleich hochgehalten
werden müsse; es sei Niemand in der Lage, dem Abg. Richter
nachzuweisen, daß er in nationaler oder freiheitlicher Beziehung
sich irgend etwas habe zuschulden kommen lassen, ivas von dem
socialdemokratischen Gegencandidateu nicht behauptet werden könne.
Wenn Landes-Ausschuß Richter weniger in politischen Kämpfen
hervortrat, sondern vorwiegend in wirthschaftlichen Fragen ziel­
bewußt und höchst erfolgreich thätig war, könne denselben daraus
gewiß auch kein Vorwurf gemacht werden. Dr. Kolisko empfahl,
mit Entschiedenheit für die Wiederwahl des Abg. Richter einzu­
treten. (Lebhafter Beifall.)
Bei der hierauf vorgenommenen Abstimmung wurde
.denn auch Professor Richter wieder einhellig als
Candidat der Städtecurie aufgestellt.
Eine heute stattgehabte Wählerversammlung in
Reichenberg hat den Abg. P r a d e ohne Wider­
spruch wieder als Candidaten für die Stadt Reichenberg
aufgestellt. Prade hat in seine Programmrede das
ganze Wolf'sche und das ganze Funke'sche Pro­
gramm aufgenommen, das heißt er hat so gesprochen,
daß die Radicalen und Liberalen ihre Rechnung
fanden. Vom neuen Reichrathe erhofft Prade nichts. Nach
seiner Meinung müsse der Hebel in Prag und nicht in
Wien angesetzt werden. So lange die Czechen und Feudalen
in Prag ein Nebenparlament mit czechischfendaler Mehrheit
haben, werden sie das Wiener Parlament zur Ohnmacht
verurtheilen. So meint Prade.
In der Karlsbader Städtegruppe, in welcher der
gewesene Abg. Dr. Ruß nicht wieder candidirt, stehen
sich der deutschradicale Schriftleiter Raphael Pacher und
der deutschfortschrittliche Advocat Dr. Thyll in Reichen­
berg als Mandatswerber gegenüber. Der Erstere und
dessen Anhänger haben bereits seit längerer Zeit eine
eifrige Agitation entwickelt und einen nicht geringen Vor­
sprung gewonnen. Nun wird auch auf der anderen Seite
ein rascheres Tempo angeschlagen. Dr. Thyll trat Diens­
tag vor die Karlsbader Wähler und soll Erfolg gehabt
haben. Die Chancen der Deutschliberalen werden auch jetzt
noch nicht für schlecht angesehen.
Die Stadt Plan gilt dafür, daß sie dem deutschen
Radikalismus stark verfallen sei. Nun wird von dort
berichtet, daß für die fünfte Curie Wahlmänner gewählt
wurden, die dem deutschfortschrittlichen Candidaten Professor
R ö hlin g ihre Stimmen geben werden. Und dieser Erfolg
für die Deutschliberalen ergab sich gleich im ersten Wahl­
gange. Röhling's Gegencandidat ist bekanntlich der Wiener
Hauck; dieser siegte dagegen bei den Wahlmänucrwahlen
in Mies.
Ueber die Candidatur in der Wittingau er
Städtegruppe wurde die Entscheidung, wie bekannt, dem
jungczechischen Executivcomite überlassen. In_ Neuhaus
kam aber die dortige Gewerbepartei rasch wieder von
diesem Gedanken zurück, indem sie an ihrem Candidaten,
einem dortigen Gastwirthe, festzuhalten beschloß. Nun
haben die Wittingauer und Moldautheiner offenbar einen
Gegenzug gethan und den Redacteur der »Narodm Lisch«,
Wilhelm R y b a, als ihren Candidaten aufgestellt.
Es galt schon als ganz sicher, daß für die Social­
demokraten das Mäh risch- Schönberger Mandat
der fünften Curie verloren und dem Deutschradicale»
Burschofsky gesichert sei. Heute wird der »Ostdeutschen
Rundschau« aus Mährifch-Trübau geschrieben, daß
Burschofsky bisher mit gutem Erfolge im Wahlbezirke
gearbeitet habe; Rieger's (des Socialdemokraten)
Mandat sei sehr gefährdet gewesen. Mn aber seien
in mehreren Orten socialdemokratische oder christlichsociale
Wahlmänner gewählt worden. Der Briefschreiber kann sich
die Sache nicht anders denken, als daß Christlichsociale
und Socialdemokraten sich in die Hände arbeiten.
Für die Weißkirchner Städtearuppe stellten die
Deutschradicalen, wie erinnerlich ist, oeu Wiener Doctor
F o ch l e r als Candidaten auf. Nun bat auch die Deutsche
Fortschrittspartei dieses Wahlbezirkes sich auf einen Can­
didaten geeinigt; es ist dies der Weißkirchner Bürger­
meister Johann Klein. In der Weißkirchner Städtegruppe
geben die Czechen den Ausschlag.
Das Wahlcomite für die Landbezirke Brünn und
Eibenschitz hat beschlossen, für die fünfte Curie den
christlichsocialen Redacteur und Arbeiter Rybnicek und
für die vierte Curie den Gemeindevorsteher von Lösch,
Joseph Mazl, zu candidiren. Von diesen Kandidaturen
wurden die in Brünn beim Amtsrapporte anwesenden
Gemeindevorsteher in Kenntniß gesetzt und gaben ihre Zu­
stimmung. Der »Hlas« fordert die Angehörigen der
katholischen Nationalpartei auf, diese Candidaten zu unter­
stützen.
Vom polnischen Centralwahlcomite wurden folgende
Candidaten, für die sich die Bezirkswahlcomites entschieden
haben, bestätigt: Fürst Paul Sapieha für den Brodyer
Wahlkreis der fünften Curie; Heinrich Weiser für den
Przemysler Landgemeindenbezirk und Vincenz Krainski
für den Zolkiewer Landgemeindenbezirk.
Nach dem »Slovo Polskie« tvurden unter der Be­
schuldigung, einen Wähler der fünften Curie dafür, daß
er bei der Wahlmännerwahl nicht für die socialdemokra­
tischen Candidaten gestimmt hatte, mißhandelt zu haben,
in Przemysl drei Arbeiter verhaftet. Einer, Namens
Szczepanski, wurde an das Gericht ausgeliefert; die beiden
Anderen, darunter der socialdemokratische Candidat für den
Jaroslauer Wahlkreis der allgemeinen Curie, Joseph
Schiff!er, wurden wieder entlassen.
Im Saale des Bürgercasinos in Lemberg hat
heute Abends eine Wählerversammlung der Städtecurie
stattgefunden. Zuerst wurde ein Candidationsschreiben des
Ministers Dr. Pietak verlesen. In demselben erstattet
der Minister einen Rechenschaftsbericht über seine Ab­
geordnetenthätigkeit und erklärt sich mit der vom Polen­
club befolgten Politik völlig einverstanden. Bezüglich der
Zukunft meint er, der Polenclub solle eine Politik der
freien Hand behufs Herbeifiihrung normaler Zustände im
Parlamente befolgen. Mit allem Nachdrucke betont der Minister
die Nothwendigkeit der Solidarität des Polenclubs. Er
bleibe dem demokratisch nationalen Programm treu, vor
Allem aber halte er die Bereinigung aller polnischen Ab­
geordneten in einem solidarischen Club für unumgänglich
nothwendig.— Das Schreiben wurde mit Beifall auf­
genommen. Hierauf hielt der zweite Abgeordnete der Stadt
Lemberg, Ritter v. D u l e m b a, seine Candidatenrede und
beantwortete einige Interpellationen. Sodann wurden beide
Candidaturen einstimmig angenommen.
Im oberkärntnerischen Landbezirke
haben die Nationalliberalen wieder einen unerwarteten Er­
folg errungen. Die Wahlmännerwahlen in Molzbichl sind
nämlich nationalliberal ausgefallen. Jetzt schwillt der
Wernisch-Partei wieder der Kamm. Die Candidatur des
Professors Waldner wird im »Grazer Tagblatt« als eine
officiöse denuncirt und vor derselben eindringlich gewarnt.
* Politische Chronik.
Ungar«. (Die Generaldebatte über
d a s B u d g e t) ist heute geschlossen worden. Mit sehr
großer Majorität wurde das Eingehen in die Special­
debatte beschlossen. Vorläufig jedoch hält das Haus einige
Tage Pause. Und am Montag soll nicht die Budgetspecial­
debatte, sondern die Verhandlung über die Investitions-
Vorlage begonnen werden.
Natürlich hat am Schluffe der Generaldebatte der
Ministerpräsident v. Szell eine »große« Rede gethan.
Er scheint heute einen— nach dem Geschmacke der großen
Majorität des Hauses— sehr guten Tag gehabt zu haben.
Bei dieser Majorität hat, soweit der vorliegende tele­
graphische Bericht erkennen läßt, insbesondere die Polemik
Szell's gegen den Sprecher der Volkspartei Abt Mo lnar
sehr großen, sozusagen wüthenden Beifall gefunden. Der
Bericht bemerkt nämlich zum Schluffe der Rede:
»Donnernder Beifall. Mit Ausnahme der Volkspartei
schaart sich das ganze HauS um den Ministerpräsidenten,
der unter immer wieder sich erneuernden Eljenrufen be­
glückwünscht wird.«
Diesen unbändigen Ausbruch der Wollust scheint
Szell mit folgenden Bemerkungen erreicht zu haben:
Die Anklagen des Abg. Molnar, wonach er (Szell) die
Verletzung des Ansehens des Staates und der ungarischen Krone
ungestraft hinnehme, können nicht ernst genommen werden.
(Stürmischer Beifall rechts.) Das Vorgehen des Abg. Molnar,
der, das Äibelwort umkehrend, für einen Sünder Tausende von
Unschuldigen hinrichten lassen möchte, ist nicht nur ungerecht,
sondern auch unchristlich. (Stürmischer Beifall und Händeklatschen
im ganzen Hause mit Ausnahme der Volkspartei.) Anklagen und
Lehren von einem Manne, der die Agitation einer confessionellen
Charakter besitzendÄr Partei leite, die einen Unterschied zwischen
Menschen und Menschen, zwischen Bürgern und Bürgern mache,
könne Redner nicht acceptiren. (Stürmischer Beifall.) Die
Volkspartei sagt, sie verlange nur die Revision der kirchenpoliti­
schen Gesetze; aber jene Dinge, die diesem »nur« nachfolgen
würden, würden den inneren Frieden des Landes zerstören.
entfernt die Chromminen von Paslyk, welche ein Deutscher,
Namens Göhler, auf Conto einer englischen Gesellschaft
leitet. Dort hat der Missionär vollauf zu thun, und sein
Erscheinen wird jedesmal mit der größten Freude, ja mit
wahrem Jubel begrüßt von allen diesen armen Arbeitern,
selbst Nichtkatholiken, welche gänzlich von der übrigen Welt
abgesondert,' in harten Arbeiten, mit der größten Mühe
das Brod ihrer Familien verdienen. Ich muß gestehen,
daß e8 mir jedesmal tief im Herzen wehe thut beim Ab­
schiede von diesen armen, aber edlen Leuten, welche auch
beständig großen Gefahren ausgesetzt sind, ohne die
Tröstungen der Religion, welche ihnen nur selten im Laufe
eines Jahres zutheil werden. Schon 257 Kilometer von
Eski-Scheer liegt Angora, das alte Aucyra, Hauptstadt
des ehemaligen Galaffen. Seit sechs Jahren werden wir
von den dortigen Katholiken gebeten, in dieser Stadt eine
Niederlassung zu gründen, was uns trotz unseres besten
Willens bis jetzt noch nicht gelungen ist, da wir noch
andere Stationen vollenden müssen. So müssen wir uns
leider begnügen, unsere entfernten Pfarrkinder dann und
wann zu großen Feiertagen zu besuchen und Gottesdienst zu
halten. In der Richtung gegen Westen erstreckt sich unser
Missionssprengel bis nach Biledschik, einer kleinen Stadt,
welche von Eski-Scheer 120 Kilometer entfernt gelegen ist.
Seit zwei Jahren besitzen wir dort eine kleine Capelle,
welche genügend ist für die 80 Katholiken von Biledschik.
Köplü ist ein großes, griechisches Dorf nicht weit davon
entfernt, mit mehreren katholischen Familien, welche in den
besten Verhältnissen mit den Griechen leben. Der Missionär
wird selbst oft von den benachbarten schismatischen Pfarrern
eingeladen, die Kirche zu besuchen oder ihren nationalen
Festen beizuwohnen. Weiter gegen Süden an den Eisen­
bahnstationen Alayund und Kusahia befinden sich katholische
Familien, welche auf uns warten und jedesmal ist
der Besuch des Missionärs ein fteudenvolles Er­
eigniß. Bis zum vorletzten Jahre hatten in
der Stadt Afiun-Karahiffar nicht weniger als 1400
Katholiken ihren Wohnsitz. Diese Stadt ist eben Mittel­
punct und Knotenpunct der südlichen Bahn: Eski-Scheer,
Afiun-Karahiffar- Koniah und der westlichen: Eski-Scheer,
Afiun- Karahissar-Smyrna. Da nun diese Bahnbauten
fertig gestellt und in Betrieb sind, zählt unsere dortige
Pfarrei nur mehr 200 Seelen. Die übrigen sind weg­
gereist, nm anderswo in Kleinasien ihr tägliches Brod
zu suchen. Wir haben die besten Hoffnungen für die
schismatischen Armenier dieser Stadt. Ungefähr 9000 an
der Zahl laden sie uns ein, für die armenische Jugend
eine Schule zu gründen. Es ist das eine Probe, daß
sich ihre Gesinnungen uns gegenüber gänzlich geändert
haben. Wir freuen uns, daß der eigentliche Zweck unseres
Seins in Kleinasien, an der Bekehrung der schismatischen
Armenier und Griechen zu arbeiten, möglich gemacht wird.
Die Population nimmt in Eski-Scheer immer mehr zu,
seitdem die Gesellschaft der anatolischen Bahnen ihre Central­
werkstätten hieher verlegt hat, weshalb wir daran denken
müssen, eine neue Schule zu eröffnen. Leider ist im letzten
Jahre die Mehrzahl unserer katholischen Familien sehr hart
geprüft worden. Nach den bekannten Wirren und Greuel­
thaten der vergangenen Jahre, in welchen sich viele Armenier
in diese Stadt flüchteten, kommt jetzt eine bedenkliche
Stockung im Handel und Verkehr, dazu ein Mißjahr in
der Ernte. Von der Bahndirection wurden 60 Familien­
väter entlassen wegen allzugroßer Abnahme. des Güter­
verkehres. Wie oft müssen wir jetzt hören den schrecklichen
Ruf: Kommt uns im Namen Gottes zuhilfe, kein
Brod, keine Hilfe! Wir sehen so manche Jammer­
gestalt und können nur sehr wenig helfen, da auf uns
in der Regel ohnehin schon so viele Sorgen lasten..
Aber einen schönen Trost hatten wir im verflossenen Jahre,
da wir zum erstenmale öffentlich die Frohnleichnams-
procession halten konnten, in einer türkischen Stadt fern
von Europa. Die ganze Stadt betheiligte sich direct oder
wenigstens indirect daran, denn selbst nichtkatholische
Familien schmückten in ihrer Weise ihre Häuser. Die
türkische Polizei escortirte die Proceffion. So konnte Alles
in Ruhe und Ordnung sich vollziehen. Das war in der That
ein Tag des Triumphes für unseren göttlichen Heiland.
Für diesesmal sei mit den Berichten geschlossen, ob­
wohl noch manch sehr interessantes, freudiges und trauriges
Ercigniß mitzutheilen wäre, um das Augenmerk auf die
orientalischen Missionen zu richten und die Leser anzu­
spornen, thatsächlich zur Rechristianisirung des Orients nach
Möglichkeit beizutragen. Der Mariä Empfängniß-Verein
ist ein sogenannter stiller Verein, das heißt er setzt keine
laute Agitation in Scene, und zwar zunächst aus dem
Grunde, weil er in jener Zeit, Anno 1857, gegründet
wurde, in welcher die modernen Vereinsgesetze noch nicht
bestanden, er hat darum einstweilen noch nicht die neue
Organisation, aber andererseits hat er das alte Recht
kirchenbehördlich sich erworben, daß in allen Kirchen und
Capellen Oesterreich-Ungarns einmal im Jahre am
Mariä Empfängnißfeste gesammelt werden darf. In manchen
Diöcesen wird diese Regel eifrig oder wenigstens ziemlich
eifrig befolgt, so z. B. in Brünn, Prag, St. Pölten und
Wien. In anderen Diöcesen scheint dieser be­
rechtigte Gebrauch ganz oder rheilweise ganz außer
Uebung gekommen zu sein. Wenn dieser einzige
Tag des Jahres wieder allgemein eingehalten
würde, so würde für die Vereinszwecke ganz genügend
geschehen. Denn jeder Verein soll und muß bedenken,
daß er nicht der einzige ist, daß er nicht allein berechtigt
ist, an die allgemeine Mildthätigkeit zu appelliren. Freilich
übereifrige Vcreinsmaier halten jenen Verein, bei dem sie
gerade eine Charge bekleiden, für den nothwendigsten und
wichtigsten und wollen alle Ressourcen an diesen ziehen.
Aber die Nothwendigkeit und Wichtigkeit eines Vereines
hängt von dem Umfange seines Wirkungskreises ab.
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:10.945 - 19001207 - Seite 3 ]
Nummer 336 Wien, Freitag »Das Vaterland.«
(Stürmischer Beifall.) Sie würde die Errungenschaften des
liberalen Fortschrittes, deren weiterer Ausbau im Interesse Un­
garns liegt, zerstören. Redner weist die Revision und alle die
Dinge, bie in der Gefolgschaft derselben sind, weit v o» s i ch;
er könne keines dieser Dinge brauchen. (Donnernder Beifall n. s. w.)
Die Anhänger der Volkspartei sind also heute wie
Aussätzige behandelt worden. Das ist bekanntlich auch
vielen anderen Parteien schon passirt, die sich dann aus
den Erfahrungen ihre Lehren gezogen haben und zu den
größten Erfolgen gelangt sind.
Für die Reichsrathsländer hat ein anderer Passus der
Szell'schen Rede besonderes Interesse, nämlich folgender:
Dem Abg. Kossuth gegenüber führt der Ministerpräsident
aus, das Zollbündniß sei nicht aus dem Grunde nicht abzu­
schließen gewesen, weil das Ausgleichsgesetz mangelhaft ist, sondern
deshalb, weil die Zustände in Oesterreich es nicht erlaubt haben.
Der Reichsrath war durch drei Jahre nicht arbeitsfähig. Wenn
wir trotzdem den status quo aufrecht erhalten konnten, so zeigt
das eher von der Güte des Ausgleichsgesetzes. (Beifall.) Es
wird eine Situation eintreten, in der Oesterreich nicht imstande
sein wird, jene Bedingungen zu erfüllen, welche Gesetzartikel 12
des Jahres 1867, nicht bezüglich der Gemeinsamkeit der gemein­
samen Angelegenheiten, sondern bezüglich der Modalität ihrer
Behandlung vorschreibt. Wir wissen nicht, was im Buche des
Schicksals geschrieben steht. Aber ich bin mit mir im Reinen und
ich biit_ überzeugt, daß wir auch dann den Weg finden werden,
um nicht mit der Aufhebung und Vernichtung des Gesetz­
artikels 12, sondern mit dessen Aufrechterhaltung, in dessen
Geiste, gemäß seinen Motiven und großen Zielen
provisorisch solche Maßregeln zu verwirklichen, daß für
die aus der pragmatischen Sanction sich ergebenden gemein­
samen Angelegenheiten und gemeinsamen Interessen vorgesorgt
wird, und zwar mit besondererHervor Hebung
der Rechte des Landes und dessen Selbststündig-
k e i t, sowie mit Wahrung der Interessen des Landes und der
Monarchie. (Beifall rechts. Bewegung auf der äußersten Linken.)
Seinerzeit werde ich dann meine Ansichten auseinandersetzen und
die eventuellen Vorschläge erstatten. Bis dorthin aber halten wir
unsere Kräfte zu Rathe und unser Pulver trocken. (Beifall
rechts.)
Ungarn wird sich also für seine formale Ausgleichs­
treue mit einer besonderen Hervorhebung der Rechte des
Landes und dessen Selbstständigkeit belohnen. Und Szell
scheint diesen Lohn schon in der Tasche zu haben.
Die Rede des Generals Mereier.
Die Rede des Generals Mereier im französischen
Senate, in welcher die Vorbereitung der Eroberung Eng­
lands mit großer Unumwundenheit gefordert wurde, hat
in der französischen und in der englischen Presse zu sehr
lebhaften Erörterungen geführt, die noch andauern. Der
Pariser »Figaro« sagt heute: Der ehemalige Kriegs­
minister wußte, daß weder der Senat noch die Regierung
sich in eine Erörterung seines Projectes einlassen würden;
er wollte nur für sich Reclame machen.— Der »Radical«
schreibt, Mereier mußte wissen, in welcher Weise seine Rede
in England ausgebeutet werden würde.— Der »Soleil«
meint, die Rede werde jene Zaghaften, welche sich von der
englischen Anmaßung allzusehr imponiren lassen, darüber
belehren, daß diese Macht nur ein Koloß auf thönernen
Füßen sei.
Der General scheint die Nothwendigkeit zu fühlen,
den Effect seiner Rede etwas abzuschwächen. Er sagte im
Laufe einer Unterredung, die er mit dem Pariser Corre­
spondenten der »Daily Mail« hatte, seine persönlichen Ge­
sinnungen gegen England seien sehr freundlich, er habe
nur als Senator und Patriot gesprochen und die Frage
vom theoretischen und historischen Standpnncte erörtert.
Der Krieg mit England gehöre zu den Möglichkeiten.
Wenn dieses Ereigniß unglücklicherweise jemals eintreten
sollte, könnte die ungeheuere Ueberlegenheit der französischen
Armee nur durch Ergreifung der Offensive und durch
Landung von Truppen in England ausgenützt werden.
Ich hoffe, sagte Mereier, der Krieg zwischen Frankreich
und England wird niemals stattfinden. Wir werden
niemals den Krieg erklären, falls England uns denselben
nicht aufzwingt. Sollte so etwas geschehen, so würde es
ein unaussprechliches Unglück für beide Länder sein.
. Die Umgänge irr Ostaßen.
Der aus China zurückgekehrte pieniontesische Missionär
Rosst hat, wie die »Pol. Corr.« berichtet, die Ueber­
zeugung ausgesprochen, es könne bei Denjenigen, welche
die letzten Jahre im Reiche der Mitte verbrachten, kein
Zweifel darüber obwalten, daß die Christenverfolguugen
von langer Hand vorbereitet waren. Schon zu Ende des
vorigen Jahres wären Gerüchte von einem bevorstehenden
Aufstand im Umlauf gewesen und die Chinesen versicherten,
der Teufel habe in den Pagoden gepredigt. Das zugunsten
der Christen erlassene kaiserliche Teeret habe nur den
Zweck gehabt, die Besorgnisse der Christen einzuschläfern,
damit die geplanten Gewaltthaten auf weniger Schwierig­
keiten stoßen. Im Mai sei der Befehl zu den Metzeleien
ertheilt worden. Von dem Charakter der einzelnen Man­
darinen sei es abhängig gewesen, ob dieser Befehl mit
mehr oder weniger Grausamkeit ausgeführt wurde, ebenso
war aber hierauf auch der Umstand von Einfluß, ob die
Küste näher und die fremden Schiffe leichter erreichbar
waren. Seit drei Jahren schon hatten die Mandarinen Er­
kundigungen über die Zahl der Christen, der Kirchen, der
Reophyten. über das Vermögen der Missionen und Anderes
mehr eingezogen. Vergeblich hatten die Bischöfe dagegen
Verwahrung eingelegt. Der französische Gesandte habe in
einem Circular bekanntgegeben, daß den chinesischen Be­
hörden das Recht nicht zustehe, derartige Auskünfte zu ver­
langen, sondern sie sich zu diesem Zwecke an die Gesandt­
schaft wenden müßten. Der Missionär Rossi fügte hinzu,
daß er die Zahl der Christen in China auf 600.000 bis
700.000 schätze.— Diese Angaben Rossi's stimmen mit
jentzn überein, die deutsche Missionäre, insbesondere auch
Patzer Stenz, schon vor Monaten ausgesprochen haben.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Von unserer Escadre.
Wien, 6. December. Laut telegraphischer Nachricht
sind Sr. Majestät Schiffe »Maria Theresia«, »Aspern«
untr »Zenta« heute von Kobe nach Aokohama aus­
gelaufen. An Bord ist Alles wohl.
Von der Kalgan-Expedition.
Peking, 4. December. (»Reuter«-Meldung.) Das
Gerücht, wonach die heute hieher zurückgekehrte Kalgan-
Expedition eine Schlappe erlitten hätte, ist völlig unbe­
gründet. Durch die Expedition wurde überdies der sichere
Beweis erbracht, daß die im Juli zu Kiehfüatscheng ver­
übte Folterung und Hinmordung des englischen Lieutenants
Watts Jones nicht nur mit vollem Wissen, sondern
sogar auf directen Befehl des obersten chinesischen Beamten
des betreffenden Districtes verübt wurde.
Russischer Generalstabsbericht.
. St. Petersburg. 6, December. Der Generalstab
veröffentlicht folgenden Bericht vom Heutigen: In der
Nacht vom 28. auf den 29. v. M. stieß eine reitende
Patrouille der Primorski'schen Dragoner, bestehend aus
13 Mann unter dem Commando des Stab-Rittmeisters
Wolkoff, mit dem überlegenen Feinde in der Nähe von
Jjuguntschou zusammen. Sie vertheidigte sich in sechs­
stündigem Gewehrfcuer, um sich schließlich nach Taguschan
durchzuschlagen. Die Patrouille erlitt einen Verlust von
fünf Todten und fünf Verwundeten, darunter Stab-
Rittmeister Wolkoff; zwei Mann wurden gestreift.
Telegramme des »Corr.-Knr.«
Die Kohlenfrage im deutschen Reichstag.
Berlin, 6. December. In fortgesetzter Debatte über die
Interpellation, betreffend die Kohlenfrage führt Handelsiinmster
B r e f e l d ans, bei der Reservirung der direct abzugebenden
Kohlen würden die gewerblichen Genossenschaften ebenso wie die
landwirthschaftlichen berücksichtigt. Verkaufsbureanx bestünden in
Saarbrücken und Zabrze für das Saargebiet und Oberschlesien.
Der Vorwurf, daß die Betheiligung unter seinem Vorgänger ge­
ringer gewesen sei, treffe nicht zu. Die Vereinigung der ober-
schlcstschen Gruben mit den staatlichen Gruben zn einem Syndi-
cate wird die Gefahr herbeiführen, daß der Staat, wenn er stch
in einem Kohlenshndicate befände, majorisirt werden könnte und
die Preisbildung des Syndicats mitmachen müßte. Auf ein solches
Syndicat gehe der Minister nur unter der Voraussetzung ein,
daß der Staat nicht majorisirt werde. Auch- der Vorwurf, daß
die preußische Regierung die Grubenbesitzer nicht dazu anhalte,
neue Gruben in Betrieb zu setzen, treffe nicht zu, denn für die
Regierung bestand dazu kein Anlaß, weil die Grubenbesitzer dies
von selbst thun. Jetzt seien 72 neue Anlagen in Vorbereitung.
Minister für öffentliche Arbeiten, Thielen, erklärt gegen­
über den Ausführungen des Abg. Heim in der vorigen Sitzrmg,
daß die Tarife von den wichtigsten Puncten des Saargebietes
z. B. nach der Schweiz um 20 Mark per Tonne höher sind, als
für die gleiche Entfernung iin Jnlande. Auch die Grubenpreise
nach der Schweiz seien nicht billiger als uach dem Jnlande.
Gegenüber dem Vorschlage des Abg. Kanitz könne es die Regie­
rung nicht als zulässig erachten, Bedingungen an die Gewährung
von Tarisbegünstigungcn zu knüpfen, die mit den Frachtverträgen
in keiner Beziehung stehen. Die Preistreibereien hätten zumeist
beim Kleinverkäufe stattgefunden.
Abg. S a ch ß e klagt über die immer schwieriger und müh­
samer werbende Kohlengewinnung. Das rheinisch-westphälische
Kohlcnsyndicat habe die Kohlennoth künstlich herbeigeführt. Das
Centrum müsse, wenn es einer Kohlennoth vorbeugen wolle, mit
für die Verstaatlichung der Kohlenbergwerke eintreten.
Der sächsische Bundesrathsbcvollmächtigte Fis ch e r erklärt
gegenüber dem Vorredner, daß die Erlassung eines Kohlen-
aüssuhrverbotes uach Oesterreich-Ungarn gesetzlich unmöglich ge­
wesen sei. Die Regierung habe alles Mögliche gethan, um der
Kohlennoth entgegenzutreten.
Abg. G a m p fragt, warum man den Kohlenproducenten
nicht auskömmliche Preise gönnen solle, wie anderen Producenten.
Die Kohlennoth wäre auch ohne Syndicat_ entstanden. Redner
meint, es wäre vielleicht gut, wenn der Minister den Händlern
den comnliffionsweiscn Verkauf der Kohlen antragen würde.
Minister Brefeld erklärt, daß sich alle Bergbehörden da­
gegen ausgesprochen haben.
Abg. 6 z a r l i n s k i will, daß die Regierung gegen die
ernste Lage etwas thue.
Abg. P a ch n i c k e legt dar, daß ein Ausfuhrverbot glück­
licherweise mit den bestehenden Handelsverträgen unvereinbar sei.
Der Vorschlag des Abg. Grafen Kanitz, die Preise indirect durch
den Staat festlegen zu lassen, sei undurchführbar.
Die Debatte wird morgen fortgesetzt.
Präsident Krüger.
Köln, 6. December. Präsident Krüger ist um
»Z10 Uhr Vormittags, von einem zahlreichen Publicum
lebhaft begrüßt, nach dem Haag abgereist.
Berlin, 6. December. Nach hier eingetroffenen
Meldungen wurden dem Präsidenten Krüger aus seiner
Reise nach dem Haag in verschiedenen Bahnhöfen,
namentlich in Oberhaus«,, Düsseldorf und Arnheim leb­
hafte Ovationen bereitet.!
Utrecht, 6. December. Zur Begrüßung des Präsi­
denten Krüger hatte sich eine große Menschenmenge im
7. veeernder 1900 Leits 3
Bahnhöfe eingefunden, sämmtliche Universüätscorporationen
mit ihren Fahnen waren erschienen. Auf die Ansprachen
des Bürgermeisters und des Rectors der Universität er­
widerte Krüger, er finde keine Worte, um seinen Dank für
einen so marinen Empfang auszudrücken.
Zevenaar, 6. December. Präsident Krüger traf
Mittags hier ein und wurde im Bahnhöfe vom Conful
der Südafrikanischen Republik in Amsterdam und den Mit­
gliedern des niederländischen Boerencomites empfangen.
Eine große Menschenmenge bereitete dem Präsidenten leb­
hafte Ovationen. Der Bürgermeister von Zevenaar
hieß in einer vielfach von Beifall unterbrochenen Ansprache
Krüger in den gastfreundlichen Niederlanden willkommen
und gab dem Wunsche Ausdruck, daß die Reise des
Präsidenten den gewünschten Erfolg haben und das Ende
des Krieges herbeiführen möge. Krüger dankte zunächst
für die Sympathiebeweise und fuhr fort, er halte die
Sache der Boeren für eine gerechte. Er danke dem nieder­
ländischen Volke; Holland sei stets ein Kämpe für die
Gerechtigkeit gewesen. Er sei überzeugt, daß die Sympathie
der Holländer vom Herzen komme. Krüger schloß: Nur
ein Schiedsgericht kann den Boeren helfen. Brüder,
Schwestern! bittet Alle Gott, daß er die Herzen der
Staatsoberhäupter bewege. Kämpfet mit uns durch das
Gebet, und Gott wird uns erhören.
Haag, 6. December. (Zweite Kammer.) Zu Beginn
der heutigen Sitzung ersuchte Präsident G l e i ch m a n n die
Kammer um die Ermächtigung, den heute im Haag ein­
treffenden Präsidenten Krüger namens der
Kammer willkommen zu heißen und ihm die herzlichste
Sympathie der Kammer auszusprechen. Die Kammer stimmte
diesem Ansuchen unter lebhaftem Beifalle zu.
Die erste K a in m e r nahn: einen Beschlußantrag
an, in welchem dem Präsidenten Krüger der Willkomm­
gruß der Kammer entboten wird.
Haag, 6. December. Präsident Krüger ist um
3 Uhr 50 Minuten Nachmittags hier eingetroffen. Schon
lange vorher hatte eine dichtgedrängte Menschenmenge, dar­
unter Fahnenträger mit Fahnen in den niederländischen
und transvaalischen Farben, die beiden Seiten des Bahn­
dammes bis weit über das Weichbild der Stadt hinaus
besetzt und empfing den Zug mit stürmischen, begeisterten Hoch­
rufen. Im Bahnhöfe hatten sich die Vertreter der Behör­
den, zahlreiche Mitglieder beider Kammern und viele Ver­
eine eingefunden. Vom Hofe war Niemand anwesend, da
Krüger ineognito reist. Namens der Hauptstadt bot der
Bürgermeister, namens des niederländischen Volkes der
Vorsitzende des Südafrikanischen Vereines im Haag
dem Präsidenten den Willkommgruß. Sodann wurde
Krüger in feierlichem Zuge in .sein Absteigequartier ge­
leitet.
Berlin, 6. December. Die »Nordd. Allg. Ztg.«
schreibt: Das »Berliner Tageblatt« läßt sich aus Wien
melden: »Im Einvernehmen mit der deutschen Regierung
seien Bemühungen im Gange, um einen Besuch des Präsi­
denten Krüger in Wien und Rom zu verhindern.«
Diese Meldung ist, soweit es sich um eine Betheiligung
Deutschlands handelt, völlig unbegründet.
Die Landtagswahlen in Württemberg.
Stuttgart, 6. December. Es wurden gewählt:
16 Candidaten des Centrums, 8 der Volkspartei, 5 der
deutschen Partei, 4 der conservattven Partei und des
Bundes der Landwirthe, ferner 2 Wilde und 2 Social­
demokraten. 33 Stichwahlen sind erforderlich.
Bom Heiligen Bater.
Rom, 6. December. Die »Agenzia Stefani«
nieldet: Der Gesundheitszustand des Papstes ist ein sehr
guter. Er empfängt nach wie vor zahlreiche Personen,
ohne daß ihn dies ermüden wurde. Vor ungefähr einem
Monate verletzte er sich an einer Zehe des linken Fußes,
da ein etwas schwererer Gegenstand, den er ergreifen
wollte, seinen Händen entglitt und ihm auf den Fuß fiel.
Der Papst sprach hievon mit Niemandem, da er jedoch in
den letzten Tagen beim Gehen einen Schmerz verspürte,
berief er die Professoren Lapponi und Mazzoni. Gegen­
wärtig erfreut sich Se. Heiligkeit eines ausgezeichneten
Befindens. An der vor zwei Jahren operirten Stelle ist
nur eine vollständig verheilte Narbe zurückgeblieben.—
Heute empfing der Papst den Cardinal Parocchi mit einer
Deputation des Ordens vom Heiligen Grabe.
Italienische Kammer.
3tom, 6. December. In Beantwortung von Anfragen des
Deputirten Lnzzatti und anderer Deputirten, ob sich die Nachricht
bestätige, daß italienische Soldaten und Matrosen sich an in
China vorgekommenen Excessen nicht betheiligt haben» erklärt der
K r i e g s m i n i jt e r, daß die eingeholten Informationen jede
den italienischen Soldaten und Matrosen zugeschriebene unehren­
hafte Handlung entschieden in Abrede stellen. Der letzte vom
10. October datirte Bericht bestätige ihre völlig vorwurfsfreie
Haltung und versichere, daß sie ihre Fahne immer in Ehren
halten werden. (Sehr lebhafter Beifall.) Die Fragesteller erklären
sich von der Antwort des Ministers befriedigt.
Französische Nationalversammlung.
Paris, 6. December. (Kammer.) Das Haus ist gut besucht.
Auf der Tagesordnung steht der Amnestiegeseyentwurf. Dru-
mont verlangt eine allgemeine Amnestie, in welcher insbesondere
auch Guerin, Deroulede und Hadert inbegriffen werden sollen.
(Bewegung ans verschiedenen Seiten des Hauses.) -- Lasies


[ 2023-06-29 10:49:10.945 - 19001207 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Freitag »Das Vaterland.«
sagt, die Regierung suche jene Processe niederzuschlagen, welche
ihr unbequem sind, und wirft ihr vor, daß sic die wegen poli­
tischer Vergehen Verurtheilten von der Amnestie ausschließe. ---
Guieyfse führt aus, was die ganze Situation beherrsche,, sei
die Affaire Dreyfus. Ter vorliegende Gesetzentwurf werde Drey-
fuS die Möglichkeit benehmen, seine Unschuld zu beweisen;
andererseits durfte man ihn, wenn er schuldig war, nicht be­
gnadigen. (Lärmende Unterbrechungen.) Redner spricht sich gegen
eine Amnestie aus, die einem Schurken tute Esterhazy zu statten
komme, während sie schätzenswerthe Officiere wie HPicqnart
weiterhin Verdächtigungen ausgesetzt lasse. (Beifall und
Lärm).— Las i es wirft Guieysse vor. daß er
ans der Parlamentstribüne eine bereits entschiedene
Angelegenheit zur Sprache bringe, und fordert den Kriegs­
minister aus, Gnieyffe zu erwidern.— Kriegsminister Andrer
erklärt, er'halte cs für seine strenge Pflicht, sich jeder Erörterung
gesetzmäßig gefällter Entscheidungen zu enthalten. (Beifall links.
Lärm auf der Rechten.)— Deribtre verlangt behufs Er­
zielung einer Beruhigung der Geinüther, daß die Amnestie eine
allgemeine sei; nur Verrath solle ausgenommen sein. (Vereinzelter
Beifall.) Er fordert die Regierung auf, einen Gesetzentwurf in
diesem Sinne vorzulegen.— Ministerpräsident Waldeck-
Rousseau erwidert, er habe eine vollständige Amnestie des­
halb nicht vorgeschlagen, weil er das Land nicht einer neuer­
lichen Aufregung aussetzen wolle. Jene, deren Amnestirung man
fordere, führen immer Drohungen im Munde. (Anhaltender Bei­
falls— Der Antrag D e r i b c r e's wird hierauf mit 811 gegen
232 Stimmen abgelehnt.
Der Senat setzte, die Berathung des Gesetzentwurfes,
betreffend die Vermehrung d e r F l o t t e, fort. Marine­
minister L a n e f f a n vertheidigt den Gesetzentwurf und führt
aus, die Regierung sei bei der Vorlage des Entwurfes von
keinem feindseligen' Gedanken gegen irgend eine Nation geleitet
gewesen, sondern sei nur dem Wunsche gefolgt, die Sicherheit
Frankreichs zu gewährleisten. Der Minister betont nachdrücklich
den Vortheil verschiedener Schiffsgattungen und legt insbesondere die
Nothwendigkeit der Panzerschiffe dar. Der Minister bemerkt dazu,
daß der Vergleich der französischen Panzerschiffe mit den aus­
ländischen mit größter Befriedigung zu erfüllen geeignet sei, und
schließt: Wir sind eine Demokratie, welche mit den Rachbar-
völkcrn in Frieden leben Ivill. Aber wir werden auch stark genug
sein, falls Jemand daran denken sollte, uns anzugreifen. (Beifall.)
Die Generaldebatte wird hierauf geschloffen und die Sitzung auf­
gehoben.
Die englische Thronrede.
London, '6. December. Die Thronrede zur Eröffnung des
Parlaments besagt: »Es ist nöthig geworden, eine weitere
Deckung für die Ausgaben zu beschaffen, die infolge der
Operationen meiner Heere in Südafrika und Ehina erwachsen
sind. Ich habe Sie zu einer besonderen Tagung zusammen­
berufen, damit. Sie den hiezu erforderlichen gesetzlichen Matz-
nahuien Ihre Sanction geben. Ueber andere, Ihre Aufmerk­
samkeit tir Anspruch nehmende öffentliche Angelegenheiten will ich
mich erst äußern, sobald das Parlament im Frühjahre Zu seiner
ordentlichen Tagung Zusammentritt.«
Der Czar.
Livadia, 6. December. Das heute um 11. Uhr
Vormittags ausgegebene Bulletin lautet: Der Kaiser schlief
die ganze Nacht gut: das subjectivc Befinden und die
Gemüthsstimmung sind sehr gut. Temperatur und Puls
normal.
Vom Boerenkriege.
London, 0. December. »Reuter's Office« meldet
aus Durban: Die Bevölkerung bereitete Lord R ob erts
einen glänzenden Empfang, an welchem sich auch die Mit-
gliedcr des hiesigen Jrenvcreines betheiligten. Roberts
hielt eine Rede, in welcher er die Hoffnung anssprach,
daß man nach der Beendigung des Krieges Jenen, die
Englands Feinde gewesen, die Bruderhand reichen werde.
Man ehre sie ob des Kampfes, den sie gekämpft, und
werde bereit sein, die Privilegien, die jeder Engländer
hochhalte, auf sie auszudehnen. Er glaube, daß den aus
der Republik Geflohenen die Rückkehr in ihre Heimstätten
in liicht zu ferner Zeit werde gestattet werden.
Prag, 6. December. Eine heute Abends hier abgehaltene
Versammlung der R c a! i st e n p a r l c i wurde wegen heftiger
Angriffe gegen die Armee vom iandesfiirstlichcn Commissär auf­
gelöst.
Miinckeu, 6. December. Flügeladjutant GM. Wieden-
w a n h wurde unter Ernennung zum Generaladjutanten zum
Ehef der .Gcheimkanzlei des Prinz-Regenten und Gcnerallieutcnant
Frhr. v. Brauea zmn Generaladjutanten ernannt.
Killn, 6. December. Die Stadtverordneten wählten den
außerordentlichen Professor an der Wiener Universität, Dr. Carl
Gründ erg) zum Lehrer der Nationalökonomie an der
Städtischen Handelshochschule.
Bukarest, 6. December. In Gemäßheit des Art. 23 der
Convention zur Schlichtung internationaler Eonsticte hat die
rumänische Regierung zu Teiegirten für da» internationale
Schiedsgericht im Haag den früheren Ministerpräsidenten
Theodor Rosctti, den ehemaligen Justizminister Statesco, den
gewesenen Rath am <5assationshofe Kalindero und den früheren
Minister des Aenßern Lahovar» ernannt.
Sophia, «.December. In Befolgung des Principes,
eine Auflösung der Kammer zu vermeiden, betraute Fürst
Ferdinand den bisherigen Minister des Innern im
Cabinete Jwancoff, Rad o s law off, welcher über
eine Majorität in dem Sabranje verfügt, mit der
Bildung des neuen E a b i n e t s. Die vom
Fürsten bisher noch nicht genehmigte Liste soll, Jute ver­
lautet, einen großen Theil der bisherigen Minister mit
Ausnahme Zwancoff's und Tonccff's enthalten. Eine
cndgiltige Lösung liegt noch nicht vor.
Tagrsrmckrichten.
W i c ii, 6. December.
Kalender für Samstag, den 8. December 1900:
Katholik e it: M arin E m p f ü n g n i ß. (Evangelium: Gott
sendete den Engel Gabriel. Lucas 1.) Griechen (25. Novem­
ber): Clemens. Sonnenaufgang: 7 Uhr 39 Minuten Morgens.
Sonnennntcrgang: 4 Uhr 5 Minuten Abends. Mondesauf­
gang: 6 Uhr 29 Minuten 'Abends. Mondesuntergang: 9 Uhr
1l 'Minuten Morgens.
* ^Audienz.ss Sc. Majestät kr Kaiser hat
heute Nachmittags um 1 Uhr in der Hofburg den neu­
emannten serbischen Gesandten in Wien, Kosta Christic,
in Privataudienz empfangen und sein Beglaubigungs­
schreiben entgegengenommen.
* >Der Kaiser im Budapefter Künstler-
hause.^ Se. Majestät der Kaiser hat während
seines jüngsten Aufenthaltes in Budapest die Winter-
ausstellung im Künstlerhause besichtigt; Minister Wlassics
und das Ausschußmitglied Carl Telepi dienten ihm als
Cicerone. Das »Neue Pester Journal« bringt über den
kaiserlichen Besuch eine» Bericht, dem wir Folgendes ent­
nehmen: Gleich im ersten Saale fragte der König:
»Kauft man viele Bilder?«— »Bisher sind erst einige
Bilder verkauft,« erwiderte Minister Wlassics.— »Also
auch hier geht der Verkauf schwer von statten,« bemerkte
Sc. Majestät, »gerade so wie in Wien.« —. Im
Allgemeinen äußerte sich Sc. Majestät abfällig über die
secessionistischen Bilder.— »SolcheBilder sollte man nicht
ausstellen,« meinte Se. Majestät.— Der König betrachtete
sodann Ludwig Mark's großes Gemälde, den letzten
Aufenthalt der Königin Elisabeth im Stadtwäldchen
darstellend. Vertieft und wortlos stand der König
vor dem Bilde. »Sehr schön,« sagte er dann
zu dem Künstler. Lange Zeit hindurch betrachtete der
König auch das Porträt Papst Leo's XIII., worauf
Minister Dr. Julius Wlassics bemerkte, der Künstler
habe das Porträt dem ungarischen Staate zum Geschenk
gemacht. »Es ist sehr fein gemalt. Die Gestalt des Papstes
ist fast durchsichtig,« sagte der Monarch, worauf Cardinal
Schlauch bemerkte: »Im Leben ist sie es noch mehr.«
— »Unmöglich,« sagte der Monarch. »Ich glaube, es muß
schwer gewesen sein, das Bild zu malen,« worauf Laßlo
erwiderte: »Se. Heiligkeit ist siebenmal Modell gesessen,
manchmal zwei Stunden hindurch. Während ich malte, hat
Se. Heiligkeit lebhaft convcrsirt, ja sogar über Politik ge­
sprochen.«— »Das kann sehr interessant gewesen sein,«
sagte lächelnd der König und bemerkte, daß besonders die
'Äugen des Papstes sehr lebhaft und schön sind. Der König
verabschiedete sich dann gnädig von Laßlo.
s Hosnachricht.jl Se. Durchlaucht Prinz
Friedrich zu Schaumburg-Lippe und Gemalin
sind heute zum Besuche des hier weilenden Vaters der
Prinzessin, des Kronprinzen Christian Friedrich von Däne-
jnark, aus Oedenburg hier angekommen und im »Hotel
Imperial« abgestiegen.
* sVon Sr. Majestät Oberstkämmerer-
amtc.'J Die »Wiener Abendpost« meldet: »EimgeTages-
blätter brachten vor Kurzem die Nachricht von bevorstehen­
den größeren Pcrsonalveränderungen im Ressort desOberst-
kämmereramtes, insbesondere vom Rücktritt des Oberst­
kämmerers Grafen Abensperg-Traun. Mit Bezug hierauf
sind wir auf Grund authentischer Informationen in der
Lage, zu versichern, daß diese Gerüchte und die daran ge­
knüpften Combinationen vollkommen aus der Luft gegriffen
sind.«
sPersonalnachricht.fi Se. Excellenz der FZM.
Fleck von Falthausen traf heute aus Graz hier ein.
* ^Todesfall.! Heute Mittags ist im Alter von 68 Jahren
der k. und k. Generalmajor des Ruhestandes Cäsar v. W a l z e l
infolge einer Herzlähmnng in seiner Wohnung, Gußhausaasse
Nr. 8, plötzlich gestorben. GM. v. Walzel, der bis vor welligen
Monaten dein Obersthostneisteramte Sr. Majestät zugetheilt war,
war bis zu seiner Pensionirung Oberst im nichtactiven Stande
des k. k. Landwchr-Jnfanterie-Reglmentes Rr. 1. Er war Be­
sitzer des Militär-Verdienstkrenzes, der Kricgsmedaille, ec.
* zBetheilung armer Schulkinder.^ Aus Mauer­
bach wird uns geschrieben: Sonntag, 25. v. M., nahm der
hierorttge Schulhellerverein in festlicher Weise die Betheilung von
29 armen Schulkindern aus dem Gemeindegebicte von Mauer-
bach mit Kleidern und Schuhen vor. Die erwähnten Gegenstände
wurden insgesammt aus dem durch Mitgliedsbeiträge aufgebrachten
Vereinsvermögen bestritten. Nach der Begrüßung der erschienenen
Gäste durch den Vorstand Oberlehrer K a r o l u s, der. sich in
rühriger Weife um die Znstandebringung dieser humanitären In­
stitution verdient machte, nahm der Vereinscaffier hochw. Herr
Pfarrer Stoiber das Wort zu einer eingehenden Erörterung
über die wohlthätige Bedeutung dieses ins Leben gerufenen
Werkes christlicher Nächstenliebe. Pfarrer Stoiber knüpfte hieran
einige gute Anleitungen, so unter Anderem ein jedes Kind soll
stets der Güte der ihm zutheil werdenden Schulbivmng eingedenk
sein. Aber auch der Eltern Pflicht mache es nothwendig, mit
sichtlichem Interesse die Fortschritte ihrer Kinder im Schulunter­
richte zu verfolgen, selbe im Lernen anzuhalten und zu unter­
stützen: liegt ja der wichtigste Schritt im ganzen Leben in einer
guten, naturgemäßen Erziehung der Jugend. Leider zeigt sich in
bieten Familienkreisen, zumeist noch dazu unter der ärmeren Be­
völkerung eine große Gleichgiltigkeit gegenüber dieser höchst wichtigen
Sache. ES ist zum Staunen, daß häufig Fälle vorkommen, wo
die Eltern die Pflicht, ihre Kinder zum Lernen anzuhalten, nicht
allein unterlassen, sondern sich sogar einer guten Anregung des
kindlichen Gemüthes durch den Schulunterricht widersetzen. Viele
kümmern sich nicht allein nicht um den Unterricht, sondern ver­
nachlässigen die ganze Erziehung. Es ist einleuchtend, daß solche
Eltern ihren Kindern kein gutes Vorbild sein können. Wo be­
kommt unter solchen Umständen das Kind auch nur geringe Be­
griffe von Religion, Sittlichkeit und Autorität? Mit einem Appell
an die versammelte Gesellschaft, der Erziehung der Jugend in
Schule und .Haus die Unterstützung auch fernerhin angedeihen zu
lassen und einem ausgebrachten und begeistert aufgenommenen
7. December 1900 Nummer 336
Hoch aus Se. Majestät de» Kaiser schloß Pfarrer Stoiber
seine trefflichen Ausführungen. Den Schluß bildeten Vorträge»
wobei insbesondere der Frau Berger-Spann für die schöne
feinfühlige Vortragsart einiger Lieder vollste Anerkennung und
Dank gebührt.
%\ Bürgermeisterwahl in Gmunden, j Bei
der heute in Gmunden stattgehabten Gemeindevorstands­
wahl wurde Herr kaiserlicher Rath Dr. Hans Wolfs-
g r u b e r neuerdings einstimmig zum Bürgermeister des
Curortes Gmunden gewählt. Die Wahl ging in Anwesen­
heit des Bezirkshauptmannes Grafen Salburg vor sich,
der in einer Rede betonte, daß er hoffe, daß es dem
Bürgermeister gelingen werde, die bestehenden Differenzen
auszugleichen, welche so tief in das Leben der Bürger ein­
gegriffen haben. Dr. Wolfs grub er antwortete in
längerer Rede und schloß mit einem Hoch auf Se. Majestät
dm Kaiser. Die Stadtcapelle spielte die Volkshymne.
-kl-[ Sturmwittd.j Heute herrschte wie in Wien,
so auch in Prag ein heftiger orcanartiger Sturmwind,
welcher in der Stadt und in der Umgebung vielfachen
Schaden anrichtete. In Zizkow riß der Sturm das Dach
einer Theerfabrik herab; durch das einstürzende Gebälke
wurde ein Arbeiter getödtet.
^Verbotene Bismarckftraßen.^ Der tiro-
lische wie der oberöstcrreichische Landes-Ausschuß hatten
seinerzeit Beschlüsse der Gemeindevertretungen von Inns­
bruck und Linz, wonach in den genannten Städten je eine
Straße Bismarckstraße zu nennen sei, auf Einschreiten einer
Anzahl Bürger sistirt. Gegen diese Entscheidung recurrtrten
die Gemeinden an den Verwaltnngsgerichtshos, welcher
aber heute beide Beschwerden als unbegründet abwies.
Die Motivirung führt aus, daß die Gemeinden in ihrem
Selbstbestimmnngsrechte durch das Gesetz eingeschränkt sind,
interessirte Gemeindebürger seien berechtigt, gegen gewisse
Beschlüsse zu recurriren, und der Landes-Ausschuß habe in
solchen Fällen das Recht, nach eigenem Ermessen zu ent­
scheiden, so daß in das Meritorische der Sache nicht ein­
zugehen war.
* ^Attentat gegen einen Lehrer.^ Man be­
richtet dem »N. W. T.« aus Budapest: Die Communal-
Elcmcutarschule in der Tabakgasse war gestern der Schau­
platz eines überaus aufregenden Vorfalles. Der Lehrer
Barbalicz wurde von einem Eisenbahnbediensteten Namens
Johann Boschan, dessen Sohn seine Classe besucht, thätlich
insnltnt und sogar mit einem Messer bedroht. Der Knabe
war Nachmittags ohne Schulbücher erschienen und wurde
deshalb vom Lehrer getadelt. Auch soll dieser dem Knaben
einige Schläge mit einem Lineal versetzt haben. Der
Knabe wurde sodann um die Bücher nachhause geschickt,
wo er weinend den Vorfall erzählte.. Der Vater eilte nun
zur Schule und stellte in höchster Aufregung den Lehrer
wegen der Mißhandlung des Kindes zur Rede. Barbalicz
verbat sich einen solchen Ton, worauf Boschan in eine der­
artige Wuth geriet!), daß er den Lehrer ins Gesicht schlug
und schließlich sogar das Taschenmesser zog. Inzwischen
waren Schuldiener herbeigeeilt, die Boschan nach heftiger
Gegenwehr das Messer entwanden. Gegen den rabiaten
Vater wurde die Anzeige erstattet.
# ^Hunderte von Personen vergiftet.^
Aus London, 5. d. M., wird gemeldet: Ein Zucker­
bäckergehilfe verlangte dieser Tage von einem Apotheker
»Taff«, das ist ein weißes Pulver, welches, zu Pflastern
verwendet wird. Es scheint indessen, daß man sich dieses
Pulvers auch zur Fälschung von Bonbons bedient. Der
Apotheker gab dem Gehilfen Arsenik. Der Zuckerbäcker
verfertigte nun aus Zucker und Arsenik verschiedene Waarcn
und verkaufte sie auf dem Jahrmärkte in Bradford. Sieb­
zehn Personen starben infolge des Genusses dieses Zucker­
werkes. Hunderte sind hievon erkrankt. Der Apotheker,
den man daraufhin wegen Tödtung belangte, wurde frei­
gesprochen. Man nahm an, er sei genug bestraft durch
den Verlust seiner Kundschaft. Als der eigentliche Schuldige
wurde der Zuckerbäcker angesehen und man verfolgte
gerichtlich nicht nur ihn, sondern alle Jene, bei denen ge­
fälschte Bonbons vorgefunden wurden.
Das Hochwasser ln Kam.
Ueber die jüngste Hochwassergefahr in Rom bringt die
»Köln. VoM-Ztg.« unterm 2. d. M. einen Bericht, dem
folgende Einzelheiten entnommen sind:
. Infolge des anhaltenden Regenwetters ist der Tiber
an vielen Stellen übergetreten, zudem ist das Grundwasser
in letzter Nacht dermaßen gestiegen, daß es in den tief­
gelegenen Theilen der Stadt aus Kellern und Cloakcn
austrat und ganze Straßen und Plätze überschwemmte. Bis
zur späten Nachtstunde waren die noch passirbaren Spazier­
gänge am Tiberufer, sowie die Brückenübergänge dicht­
besetzt von Neugierigen, die das seltene Schauspiel genoffen,
die schmutziggelben Wellen des Flusses mit rasender Gewalt
gegen die Granitpfeiler der Brücken heranbrausen zu sehen.
Nur noch einen Bieter höher— dann tritt das Wasser
über die Wehrmauer, überspült die Wege, macht Rom zur
Lagunenstadt und vereitelt jede Verbindung auf bisher
üblichem Wege mit Trastevere und der Citta Leonina.
Schon sind die beiden Borghi, die von der Engclsburg
nach St. Peter führenden Straßen, überschwemmt, und der
Perkehr nach dorthin kann nur mittelst Barken bewert-


[ 2023-06-29 10:49:10.945 - 19001207 - Seite 5 ]
y
Kumme# 336 Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
7. December 1900 Seite 5
stelligt werden. In dem am Eingänge des linken Borgo
am Tiberuscr liegenden Heiügengeist-Hospital ist das nasse
Element über Nacht in die Krankcnsäle eingedrungen, und
mr mit vieler Mühe gelang es den Wärrern, die Hilf­
losen rechtzeitig in die höhergelegenen Theile der Anstalt
mterzubringen. Die Militarwache im Gefangenhause an
>er Lungara wird zur Ablösung in die Kaserne hinüber-
;erudert. Am Pantheon lugen kaum noch die Spitzen des
iußeren Eisengitters aus den Fluthen hervor. Wie ein
Wahrzeichen steht auf dem Vorplatze der egyptische
Tbelisk mitten in den ihn umkreisenden Wellen, während
>on der fönst lustig plätschernden Fontaine nur noch
ne Muschelhörncr der Tritonen aus dem Wasser hervor-
chauen. Einen sehr interessanten Anblick gewährt das
Forum Romanum. Die Ueberreste der antiken Bauten
ruf der Via Sacra, die schlanke Phokassäule und die
Vorhalle des Faustinatempels mit ihren zehn Marmor-
aulen spiegeln sich phantastisch im Sonnenscheine auf der
Wasserfläche ab. Uralten Pfahlbauten gleichen die Baracken
>er Arbeiter und das Holzgerüst auf dem sogenannten
Zrabe des Romulus. Dichtgedrängt steht die Menge auf
rem Palatin oder in der Nähe des Colosseums, und
Naler und Photographen gehen ans Werk, die charakteri-
tische Scene aufzunehmen. Vollständig überschwemmt ist
>ie St. Bartholomäus-Insel; im Krankenhause der tute
reue fratelli und in der Morgue tritt das Wasser bereits
»irch die Fenster des ersten Stockwerkes ein. Die Mönche,
rie in ihrem Gehöft einen tiefen Brunnen besitzen, messen
rarin mittelst Senkblei das fortwährende Steigen des
Flusses. So plötzlich drangen die Fluthen vom Testaccio
;cr am Vestatempel vorbei nach der St. Pauls-Basilica hin,
>aß die Zollwächter daselbst, von der übrigen Menschheit
chgeschlossen, per Boot mit Lebensmitteln auf mehrere
Tage vcrproviantirt werden mußten. Der auf demselben
Wege bei der Cestins-Pyramide liegende protestantische
Frmdhof ist ganz unter Wasser gesetzt. Im Kloster der
löttlichen Vorsehung, woselbst 400 Kinder von 26 Schwestern
interrichtet werden, ist der Fußboden des ErdgeschoßeS
ilötzlich gewichen, so daß die Schule geschlossen und die
lionnen mnauartirt werden mußten. Zum Glücke hat heute
St. Bibianatag) der Himmel zum erstenmale nach längerer
3eit wieder ein freundliches Gesicht gezeigt; würde es auch
icute geregnet haben, dann hätten wir die nasse Witterung
lach der untrüglichen Wetterregel des Römers noch 40 Tage
nid eine Woche lang behalten, denn: »Sipiove a Santa
Jibiana, piove 40 di ed nna settimana«.
Während die officicllen Berichte aus Rom versicherten,
nß das Hochwasser keine Menschenopfer gefordert habe,
rclden die römischen Blätter, daß bei der Palatinbrücke,
er Genicsoldat Vinccnzo Sofia ertrunken ist.|
localfreritfjt
I Christbaumfcier.I Die St. Lincenz-Eoilferenz zum
eil-Othmar im drillen Bezirle leanstaltct am Montag, 10. d. M.,
m 7 Uhr Abends im großen Sophien-Saale eine Christbaum-
eier, wobei circa 50 arme Familien, welche derzeit in der Pflege
nd, mit Kleidern, Schuhen, Lebensmitteln ec. betheilt werden,
bie Festrede wird der hochw. Herr Prälat Dr.Franz Schindler
.allen, die Mnsikcapelle des k. und k. 3. Reginientes der Tiroler
laiserjäger wird concertiren. Sehr belehrend wird sein die Vor-
ilhrung non skiovtischeu Bildern aus dem Heiligen Lande nebst
nbprechendem Vortrage seitens des Herrn Postsoarcassesecretärs
lohann Kramskp. Eia GIücksha,eii mit 3600 Nummern
ibt Gelegenheit, die von Wohlthätern gespendeten schönen Gegen-
ättde zu gewinnen. Freunde des St. Vincenz-Vereiucs werden
ebeten. Gaben oder Bazargegenltäude an die Adresse des Prä-
deuten der Conferenz, dritter Bezirk, Kolonitzplatz Nr. 1, zu
mden; ebendaselbst sind auch noch Eintrittskarten zu haben.
»Tod durch Verblutung.1 Die dreißigjährige Kamm-
lachersgattin Marie Krato ch wil, Hütteldorfcrstraßc Nr. 8
lohahaft, ist heute Vormittags infolge Berstens einer Geschwulst
m Fuße an Verblutung gestorben.
^Tödtlicher Sturz,] Der neunundvicrzigjährigc Tischler-
iehilfe Joseph Wiesenberg, Margarethen, Wolfganggasse
kr. 14 wohnhaft, wurde am 3. d. M. Früh in trunkenem und
dwußtlosem Zustande auf das Polizeicommisfariat Ottakring
ebracht. Von dort transportirte man ihn ins Stephanie-Spital.
Im 4. d. M. Früh ist Wiesenberg, ohne das Bewußtsein erlangt
l haben, gestorben. Es unterliegt keinem Zweifel, daß Wiesen-
erg infolge seines Rausches gestürzt ist und sich tödtliche Ver­
ätzungen zugezogen hat.
HllederfaU auf den Dieustgeber.Z Der Holzhändler
duard Polacek hat gestern Nachmittags am seinem Holzmalcrial-
latze an? der Vorderen Siidbahnftraße Nr. 9 den bei ihm im
sicnste stehenden fünfundzwanzigsährigen Hilfsarbeiter Joseph
ika zur Rede gestellt, weil er betrunken war und die Arbeit
wnachlässigte. Zika gerietst über die Zurechtweisung derart in
orn, daß er ohne jede weitere Ursache über seinen Herrn herfiel,
m die Kleider vom Leibe ritz, ihn am Halse würgte und durch
anstschläge am Auge schwer verletzte. Zika wurde deshalb
lrhaitet.
ßfDcr Gastwirth mit dem Revolver.^ Amtlich wird
ier btt Schießscene in Pfälzer s Gasthaus in der Kohlgasse ver-
utbarl: Im Gasthaus des Johann Pfälzer, Margarethen, Kohl-
isse Nr. 19, ist gestern Abends ein Streit entstanden, den der
erzigjährige Korbflechter ltzeorg Torg au. Leitgebgasse Nr. 11
ohnhast, der in trunkenem Zustande in das Gasthauslocal ge-
mmcn mar, veranlaßt hatte. Der Wirth und sein Bruder wollten
orgau aus dem Local drängen, doch er widersetzte sich mir
inem Sohn, riß dem Wirth einen Prügel aus der Hand und
drohte ihn damit. Pfälzer zog daraufhin seinen Revolver und
nerle gegen Torgau drei Schüsse ab, von denen tfitt, einer am
chtcn Arm traf. Torgau ist anscheinend schwer verletzt. Gegen
f alz er wurde die Strafamtshandluiig eingeleitet.
^Wiener Thiergarten.s> In der gestrigen Sitzung des
ezirkSratheS der Leopoldstadt wurde mit Stimmencinhelligkcit
der Beschluß gefaßt, Schritte zu unternehmen, den Thiergarten
als solchen zu erhallen, damit nicht wieder ein Theil des Praters
verbaut ulid Wien um eine Bildungs- und Unterhaltungsstätte
ärmer werde. Es wurde eine viergliedrige Deputation, be­
stehend aus den Herren Bezirksvorsteher Niebaner, Bezirksvorsteher-
Slellveriretcr Quiex, den Bezirksräthen Dietz und Aoung, ge­
wählt, die beim Ministerpräsidenten, beim Statthalter mid beim
Bürgermeister vorsprechen sollen, damit maßgebendenorts die
Schrille zsir Erhaltung des Thiergartens unterstützt werden.
Gleichzeitige sollen die Bezirksvertretungen der anderen Bezirke ge­
beten iverdtn, sich diesen Schritten anzuschließen.
Verhaftung Eonstantin Kapuscha's» eines
Cautrousschwindlers.
Eonstantin Friedrich Demeter K a p u s ch a, der als einer
der Mitschöpfer des »Riesenehrengcschenkes« an den Staatspräsi­
denten von Transvaal, S. I. P. Krüger, bekannt geworden ist
und aus dessen Atelier für künstliche Arbeiten -Minerva- die
Adresse hervorgegangen ist, wurde heute unter dem Verdachte ver­
haftet, an feinen Angestellten große Cautionsschwindeleien verübt
zu haben. Gestern Abends hat noch Kapnscha im Sophien-Saale
bei der Boeren-Huldigiingsfeier als Referent über das Zustande­
kommen deS -RiesenhuldigungSwerkes- für Krüger fnngirt und
heute schon erfolgte die Verba tung des Mannes, der es wohl
verstanden hat, für einen Ehrenmann zu gelten, unter so schimpf­
lichem Verdachte.
Kapnscha ist Bulgare von Geburt, Oesterrcicher seiner
Heimat nach. Zn Widdin im Jahre 1861 geboren, ist er nach
Wien zuständig. Er ist verheiratet, lebte jedoch von seiner Gattin
geschieden. Sein Specialfach war ehedem die Meteorologie. Er trat
auch in die Dienste der Meteorologischen Central-Reichsaiistalt in
Wien und hat bei dieser Anstalt durch zwölf Jahre als Calcu-
lant fnngirt. Er erwarb sich Renommee, und wissenschaftliche
Vereine wurden auf ihn aufmerksam. In einem derselben hat er
vielbesuchte Vorträge über Meteorologie vor Jährest gehalten.
Aus dieser Beschäftigung leitete Kapnscha das Recht ab, sich mit-
unter -Professor- oder »Doctor« titulircn zu lassen. Er nannte
sich bisweilen selbst so und erhob keinen Einwand, wenn man
ihn so hieß. Unter welchen Umständen er vor Jahren aus der
ireilich niilergeordneten Calcnlantenstelle schied, ist noch nicht be­
kannt. Gegenwärtig wohnte er in einem Hotel im ersten Bezirke.
In der Nähe, in der Adlergasse Nr. 4, hatte er sein Bureau.
Officiell hieß cs: Kalligraphieschule und Atelier für künstlerische
Arbeiten -Minerva-. Nach Kapuscha's Behauptungen sollte sein
Bureau ein behördlich genehmigtes internationales Bureau für
technische Patenlneuheiten, so Schreibschule »Manns«, Kunst-
anstalt -Minerva-, ein Bureau für Kalligraphie, Stenographie
und Schreibmaschinen sein; dann fungirte Kapuscha angeblich noch
als Repräsentant der Göttinger Meteorologischen Warte, und seit
Jahr und Tag befaßte er sich mit der Agitation für das »Riesen-
ehrengeschenk- an Krüger, das in seinem Atelier hergestellt wurde.
Die Comitccentrale befand sich auch bei ihm im Hotel. Dorthin
war er erst vor kurz.r Zeit gekommen. Er bewohnte im vierten
Stockwerke mit feiner Geliebten ein Zimmer und Cabiuet. Das
Bureau befand sich, wie erwähnt, in, der Adlergasse Nr. 4.
Waren schon die Räume für die mit so hochtrabenden Titeln
ausgestatteten Zwecke nicht entsprechend, so waren es noch weniger
die Einrichtung und die ganze Geschastsgebarnng. Ein großes
Zimmer und ein. kleiner Bureauraum wgren das ganze Um
und Auf. Hoch von den sensationellen Patesttneuheiten, die
Kapnscha seiser Behauptung nach vertrat, war nicht viel zu sehen.
Was man sah, konnte freilich keinen allzu hohen Begriff von der
Bcdeuinng des Bureaus geben: Einige minderwerthige technische
Artikel, wie Spiritusbrenner, Wichsschmiere und dergleichen war
das Ganze. Imponirend war einzig und allein die große Zahl
der Angestellleu, die freilich der Bedeutung eines Welthauses ent­
sprochen härte.
Kapnscha hat seit Jahresfrist eine größere Anzahl junger
Leute aufgenommen und sie theils als Cassiere, tlieils als
Schreiber :c. zu verwenden versprochen. Die Hauptsache waren
ihm die Caulioneii. Jeder Angestellte mußte, obwohl er mit
Geld nicht zu mänipuliren hatte, Cautron erlegen; mehr als
30 junge Leute wurden angestellt. Die Cautionen, die sie bei
Kapuscha anleglen, betrugen je nachdem 4000 Kronen, 200» Kronen,
1000 Kronen, auch 200 bis 600 Krone». Mit der Aiisfolgung
der Caution hatte eigentlich Kapuscha die Mission seiner Opfer
als erfüllt betrachtet. Er mußte sie jedoch, um in ihnen nicht
Verdacht zu erwecken, beschäftigen. Be' der »Minerva« gab es
aber keine oder nur wenig Arbeit, und so verwendete Kapuscha
die Leute zu ganz nutzlosen Schreibereien, hauptsächlich zum Ab­
schreiben von Adressen aus dem Lehmann. Die Lcme hatten fast
gar nichts zu thun und erhielten für diese Beschäftigungslosigkeit
auch verhältuißmäßig gute Gagen. Kapu'cha zahlte auch das
Gehalt regelmäßig; er that cs ja mit den Cautionen neuer Opfer.
Und er selbst lebte von den Cautionen, die im Laufe der Monate
ganz aufgebraucht waren. Im November begann sich seine Lage
äußerst kritisch zu gestalten. Bon allen Seiten^ stürmte man auf
Kapuscha ein. Angestellte dachten daran, ihre Stellung aufzugeben
und baten erst höflich, um ihre Caution. Kapuschka gebrauchte
Ausflüchte und vertröstete die Leute. Als dieselben jedoch von
Tag zu Tag vertröstet wurden, drohten sie mit der Strafanzeige.
In dieser Stimmung hat Kapwcha noch in den lebten acht
Tagen mehrere seiner Opfer zum Vertriebe der Eintrittskarten
zur gestrigen Boerenhuldigungsseier benützt, doch kaum einen Tag
danach war sein Maß voll. Heute Nachmittags wurde im
Si.berheitsbureau der Polizeidirection die erste Strafanzeige er­
stattet, und nach eingehender Prüfung der Sachlage erfolgte noch
heute Nachmittags die Verhaftung Kapuscha's. Gleichzeitig fand
sich in den Bureaux der -Minerva- eine polizeiliche Commission
ein, welche die Geschäftsbücher und die vorgefundenen Schriften
mit Beschlag belegte. Soweit die Erhebungen bisher gediehen
sind, hat Kapnscha seine Angestellten durch Unterschlagung von
Cautionen um 32.000 Kronen geschädigt. Im Besitze Kapuscha's
fand man im Ganzen— vierzehn Heller!
Gemeinde-Zeitung.
I Die Einführung des Magistratsdirectors Preyer.Z
Heute Vormittags nahm Bürgermeister Dr. Lueger in seinem
Bureau die Eideserinnerung des neuernannten Magistratsdirectors
Preyer vor. Dem festlichen Acte wohnten bei: Vicebürger-
meister Dr. Renmayer, mehrere Stadt- und Gemeinderäthe,
ferner das vollzählige Magistratsgremium, Stadtbaudirector
Berger, sowie die übrigen Chefs der magistratischen Central­
stellen rc. Bei vicser Gelegenheit wurde vom Bürgermeister eine
Ansprache gehalten, auf welche der MagistratSdirector zunächst
dankend erwiderte und sodann eine Art Gcschäftsprogramm für
den Magistrat entwickelte. Sodann versammelte sich das Magi­
stratsgremium im MagistratLsitzungssaale, wo auch Bürgermeister
Dr. Lueger erschien und den neuen MagistratSdirector mit
einer längeren Ansprache dem versammelten Gremium vorstellte.
Der Senior des Gremiums, Magistratsrath Ferdinand Philipp,
bewillkommnete dann in einer Ansprache den Magistratsdircctor,
auf die P r c li e r dankend erwiderte.
I Magistratsrath Philipp penftonirt.Z In der gestrigen
Sitzung des Stadtrathes wurde dem Ansuchen des Magistrats-
rathcs Ferdinand Philipp um Versetzung in den bleibenden
Ruhestand Folge gegeben und demselben in Anerkennung seiner
vieljährigen hingebendeil Thätigkeit eine Personalzulage zu­
erkannt.
jsBiirgcrbceidigUlig.I Heute Vormittags hat Bürger­
meister Dr. L ii e g c r ungefähr einem halben Hundert neuer
Bürger im Gemeinderathssitzungssaale den Bürgereid abgenommen.
Die heutige Feier erhielt dadurch ein besonders festliches Gepräge,
daß derselben alle Theilnehmer der früher stattgefundenen Ueber-
reichung der Salvator-Medaille an den Provincial und den Prior
der Barmherzigen Brüder beiwohnten. Der Bürgermeister be­
grüßte in einer Ansprache alle Anwesenden und besprach am
Schluffe seiner Rede den zu leistenden Bürgereid, worauf Magi-
stratssecretär Appel die Eidesformel verlas. Mit der Eides-
ablegung und der Beglückwünschung seitens des Bürgermeisters
schloß die Feier.
ßsSalvator-Medaillen.Z Heute Vormittags überreichte
Bürgermeister Dr. L u e g e r dem Provincial der Barmherzigen
Brüder, Frater Joannes de Deo S o b e l und dem Prior Frater
Eduardus Stur die ihnen vom Genicinderathe verliehene doppelt
große, beziehungsweise große goldene Salvator-Medaille in feier­
licher Weise. Dem Acte lvohnten bei: Der hochw. Hofburgpfarrer
Bischof Dr. Maper, Canonicus Kurz, der Spiritnal des Convents
Dominicaner-OrdenSpriester Pater Alauns Wallnveser, der Prior
des Reconvalescenlenheims in Hütteldors Frater Schipek, zahl­
reiche Conventsmitglieder des Ordens der Barmherzigen Brüder,
der Prior und ein Ordensmitglied der Trinitarier in Gersthof,
Primarius Dr. Lerch, der Anstaltsarzt Dr. Gleich, Vicebürger-
meistcr Dr. Nenmayer, mehrere Stadt- und Gemeinderäthe, Be-
zirksvorsteher Niebauer, Präsidialsecrctar Appel :c. Bürgermeister
Dr. Lueger hielt bei dieser Gelegenheit an die beiden Ordens­
mitglieder eine Ansprache, in welcher er hervorhob, daß die Aus­
zeichnung, welche der Gemeinderath verliehen hat, ebenso den
Personen, lute dem ganzen Orden geAe. Wir Wiener, bemerkte
der Bürgermeister, wissen zu schätzen und zu würdigen, was die
Barmherzigen Brüder geleistet haben, und ich selbst habe in letzter
Zeit erst Gelegenheit gehabt, zu beobachten, in welch aufopfernder
Weise die Barmherzigen, Brüder sich der Pflege der armen
Kranken tzngeben. Ich weiß wohl, daß der Orden das nicht um der
Auszeichnulig Willen, sondern mn Gottes Willen thut, aber gerade
deslvegen ist die menschliche Gesellschaft verpflichtet, das Wirken des
Ordens öffentlich anzuerkennen. Daran knüpfte der Bürgermeister
den Wunsch, die Herren mögen sich noch lange de§ Besitzes der
AuSzeichnimg er'reueit zum Wähle der leidenden Menschheit und
zum Wohtc und zur Ehre der Stadt Wien. Der Bürgermeister
dankte sodann dem hochw. Bischof Dr. Maper und den übrigen
Festgästen für ihr Erscheinen und fuhr dom: fort: Dies beweist,
daß der Sinn der Dankbarkeit in alle Schichten der Bevölkerung
gedrungen ist. Ich möchte auch noch Hervorheben, daß bei Ver­
leihung der Auszeichnungen nicht irgend welche Parteirücksichten
obwalteten, sondern ausschließlich der jedem anständigen Menschen
iiilietvohllende Trieb der Dankbarkeit.— Provincial Frater-
So b e l dankte hierauf dem Bürgermeister, dem Stadt- und Ge-
meiilderathe mit herzlichen Worten, und betonte, daß nicht blos
der Wiener Convent, sondern die ganze Ordensprovinz von hoher
Freude über die Auszeichnung cr-füllt ist. Selbst nach Rom ist
die Nachricht gedrungen und der Ordensgenerat hat den Redner
beauftragt, den Dank abzustatten. Der Orden könne nichts thun
als die Versicherung geben, daß er mir vollen menschlichen Straften
den an ihn gestellten Forderungen nachkommen werde, und zumal
hier in der Metropole, damit das Mutterhaus das beste Beispiel
gebe für die ganze Provinz. Der Redner schloß nist einem Hoch
auf den Bürgermeister.— In seiner Schlußrede dankte Bürger­
meister Dr. Lueger nochmals allen Erschienenen und betonte,
daß die Auszeichnung über speciellen Antrag des Vicebürgcr-
mcisters Dr. Neumayer erfolgt sei.
| Subventionen.^ Der Stadtratb hat in seiner heutigen
Sitzung an Verschöneriingsvcreüie und für Feuerwehrzwecke :c.
Subventionen im Gesainmtbetrage von 8400 Kronen für das
Jahr r. 00 bewilligt.
sfBetheilnng von Schulkindern.1 Der Stadtratb hat
beschlossen, den Bezirksvorstehern zur Bctheilimg armer Schul-
itnber zur Winterszeit nachstehende Höchstbeträge zur Verfügung
zu stellen: Innere Stadt 800 Kronen, Leopoldstadt 1400 Kronen,
Landstraße 2000 Kronen, Wieden 800 Kronen. Margarethen
2000 Kronen, Joscphstadt 600 Kronen, Alsergrund 2000 Kronen,
Favoriten 4000 Kronen, Simmering 2000 Kronen, Meidling
8000 Kroneil, Hietzing 2000 Kronen, Rndolphsheim 2000 Kronen,
Fünfhaus 2000 Kronen, Ottakring 4400 Kronen, Hernals 3000
Kronen (und 600 Kronen üir das Schmidt-Elterlein'sche Kinder­
heim), Währing 2000 Kronen, Döbling 2000 Kronen, Brigittenau
1600 Kronen.
sEine neue städtische Parkanlage.^ Der Stadtrath
beschloß, das Anerbicteli der Wiener Baugesellschaft, des Wiener
Bankvereines und Consorten auf luieiltgelkliche Ueberlassung dcr
ihnen gehörigen Parkanlage im dreizehnten Bezirke St. Veit
zwischen der Leopold Müller-, Kupelwieser-, Fichtner- und La
Rochegasse im Ausmaße von 5986 Quadratmeter sammt Ein-
friedullg, Brunne» und Brücke an die Gemeinde unter den vom
Magistrate ausgestellten Bedingungen anzunehmen. Ferner wurde
das Ansuchen des Vereines der Gärtner und Gartenfreunde in
Hietzing, die Büste des Alexander Frhrn. v. Hügel in der zu
überilehmeiiden städtischen Parkanlage aufftellen zu dürfen, principiell
genehmigt.
^Städtische Straßenbahnen. 1 St.-R. Schreiner be­
richtete in der heutige» Sitzung des Stadtrathes über die Bc-
stelliillg eines beeideten Beamten zur Ueberwachung der Ein­
haltung des Vertrages der Bau- und BetriebSgesellschast str
städtische Straßenbahnen, insbesondere hinsichtlich des Fahrplanes
und stellte folgenden Antrag: Die vertragsmäßig vorgesehene
Ueberwachung der Einhaltung der vertragsmäßigen Vervflichtuna
der Bau- und BetriebSgesellschast üisbesonders rücksichtlich des
Fahrplanes, ist von der Fachabtheilung 12 des Stadtbauamtes
durch einen ihr zu diesem Zwecke zugetheilten Affistenten auszu­
üben. Für diesen Zweck wird eine neue Beamtenstelle des Stadt-
bauamteS mit einem Jahresgehalte von 1800 Kronen und einem
jährlichen Quartiergelde von 600 Kronen systemisirt, zu deren Er­
langung der Nachweis der mit Erfolg zurückgelegten Realschule
oder einer gleichwerthigen Anstalt erforderlich ist. Diese Stelle
lvird provisorisch creirt und findet daher eine Eintragung in eine
bestimmte Raiigsclassc bis auf Weiteres nicht statt. Die normale


[ 2023-06-29 10:49:10.945 - 19001207 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Freitag
Das Vaterland.«
7. December 1900
Nummer 336
Amtsbauer für diesen Beamten ist mit acht Stunden täglich fest­
gesetzt. welche Zeit nach Erforderniß auf die Dauer des täglichen
Betriebes der Straßenbahnen zu vertheilen wäre. Diesem Beamten
ivird eine Permanenzkarte zur Benützung der Straßenbahnen ver­
abfolgt. Deniselben soll nicht blos die Controle über bte Ein­
haltung der fahrplanmäßigen Intervalle zwischen den einzelnen
Zügen obliegen, sondern er hätte auch Beobachtungen darüber
anzustellen, ob die normale in der Fahrordnung vorgesehene An­
zahl von Wagen (Zügen) den Verkehrsbedürfnissen Rechnung zu
tragen vermag.— Dem Antrage wurde zugestimmt.
IWasserstratzen-Tag.1 Der Stadtrath hat über Ein­
ladung des Donauvereines die Betheiligung an dem am 13. d. M.
in Wien stattfindenden Wasserstraßen-Tage beschlossen und ein
Mitglied des Stadtrathes, beziehungsweise des Gemeinderathes
mit der Vertretung der Gemeinde betraut.
Kirchliches.
(Seemrdiz.) Am 8. d. M. feiert der hochw.
Pater Dr. Clemens Kickh, Capitularpriester des Stiftes
Schotten, k. und k. Hofprediger, emeritirter Professor des
SchotLengymnastumS k. feine Secnndiz. Aus diesem Anlasse
findet an diesem Tage um 10 Uhr Vormittags in der
Schottenkirche eine Festpredigt statt, der ein vom Jubilar
selbst celebrirtes Hochamt um 11 Uhr folgt, «seitens
seiner einstigen Schüler ist eine möglichst Zahlreiche Be­
theiligung an dieser seltenen Feier geplant.
(Canonischer Jnformationsproceß.) Inder
Hauscapelle der hiesigen päpstlichen Nuntiatur fand gestern
Vormittags der canonische Jnformationsproceß des ge­
wesenen Professors der Theologie an der Lemberger Uni­
versität, Dr. Leon Walenga, statt, welcher kürzlich als
Nachfolger des Bischofs Dr. Lobotz zum Bischof von
Tarnow in Galizien ernannt mürbe*
(General- Communion der katholischen
Männer.) Die General-Commnnion der katholischen
Männer Wiens findet am Samstag, 8. d. M. (Fest
Mariä Empfängniß), um 7 Uhr Früh, in der Univerfltäts-
kirche der Patres Jesuiten statt. An derselben betheiligen
sich, wie seit Jahren üblich, die Mitglieder der Mariani­
schen Congregationen und katholischen Vereine Wiens. Die
Feierlichkeit wird von dem hochw. Pater Provineial Anton
Forstner abgehalten.
(Tridunin.) Am 7., 8. und 9. d. M. findet in der Jn-
stitutskirche »Maria Unbefleckte Empfängniß- zu Strcbersdorf zu
Ehren des am 24. Mai von Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII.
heilig gesprochenen Johann Baptist de la Salle, Stifters_ der
Brüder der christlichen Schulen ein feierliches Triduum statt.
Festprogramm: Freitag, 7. December, 6 Uhr: Communion-
messe. 7 Uhr: Segenmesse. 8 Uhr: Heilige Messe. Halb 10 Uhr:
Pontificalamt, gehalten von dem hochw. Herrn Bischof Doctor
C. Bclopotoczky, apostolischer Fcldvicar. 2 Uhr: Feierliche
Vesper. Halb 6 Uhr: Festpredigt, gehalten von Sr. Hochw. Herrn
Pater Remigius Ruez, Franciscaner; hierauf feierlicher Segen.
— Samstag. 8. December, 6 Uhr: Communionmesse. 7 Uhr:
Scgenmesse. 8 Uhr: Heilige Messe. Halb 10 Uhr: Pontificalamt,
gehalten von dem hochw. Herrn Bnrgpfarrer Bischof Dr.Laurenz
Mayer. 2 Uhr: Feierliche Vesper. Halb 6 Uhr: Festpredigt,
gehalten von dem hochw. Herrn Johann Dörfler, Religions­
professor; hierauf feierlicher Segen.— Sonntag, 9. December,
6 Uhr: Communionmesse. 7 Uhr: Segenmesse. 8 Uhr: Heilige
Messe. Halb 10 Uhr: Pontificalamt, gehalten von dem hochw.
Herrn Prälaten Carl Dörfler. 2 Uhr: Feierliche Vesper.
Halb 6 Uhr: Festpredigt, gehalten von einem Mitgliede der Ge­
sellschaft Jesu; hierauf feierlicher Segen mit Tedeum.
Deremschrsmk.
(Katholischer Schulverein.) Sonntag, 9. d. M.,
3/ i i Uhr Nachmittags, findet in den Localitäten des Etablisse­
ments »Annahof-, erster Bezirk, Annagasse Nr. 3 a, der 188.
Vortragsabend des Katholischen Schulvereines statt. Herr Doctor
Brzobohaty, Hof- und Gerichtsadvocat, Obmann des Bor-
tragscomites, ivird über »Rom- sprechen.
(Club der Land- und F o r st w i r t h e.f Freitag,
7. d. M., Vortrag des Herrn k. und k. Majors i. R. Hermann
Gaßebner: »Einiges über den Ankauf bon Pferden und über
den Geldwerth eines Pferdes.«
sO esterr e i ch is ch er Touristenclub.j Freitag,
7. d.M., findet im großen Festsanle des Kaufmännischen Vereins­
hauses, erster Bezirk, Johannesgasse Nr. 4, ein Unterhaltungs­
abend Zum Besten des Weihnachtsfonds des Oesterreichischen
Touristenclubs unter Mitwirkung des Streichquartetts Fitzner,
von Mitgliedern des Hofopernorchesters, des Touristen-Sänger-
chores rc. statt. Eintritt für Mitglieder und von diesen eingeführte
Gäste 2 Kronen. Beginn halb 9 Uhr Abends.
(Niederösterreichifcher Gewerbeverein.j
Freitag, 7; b. M., Abends 7 Uhr, findet eine Plenarversamm­
lung mit folgender Tagesordnung statt: 1. Geschäftliche Mitthei­
lungen. 2. Discnssion über das Ergebniß der Vereiusenquete, be­
treffend die Reform der Gewerbegerichte: Referent Herr Vice-
präfident August Denk. 3. Discnssion über die Lage des Bau­
gewerbes; Referent Herr k. k. Baurath Carl Stigler. Zur
Ausstellung gelangen: Eine reichhaltige Collection von Musik­
instrumenten, elektrische Uhren und Signaluhren, moderne China­
silberwaaren.
(Tiroler Andrea? Hofer-Verein.f Dieser Verein
veranstaltet am Sonntag, 9. d. M., 6 Uhr Abends, in seinem
Vereinsheim, erster Bezirk, Eschenbachgasse Nr. 9, Restauration
Müller, eine Christbaumfeier. Durch Spenden der Mitglieder ist
es ermöglicht, zahlreichen Kindern eine kleine Freude zu bereiten.
— Das Vereinskränzchen findet unter Theilnahme der deutschen
Landsmaimfchaftsn, sowie alpiner Vereine und der Unterofficiere
deS in Wien garnisonirenden Kaiser-Jäger-Regimentes am
Donnerstag, 10. Jänner 1901 beim Wimberger statt. Karten
hiezu sind in den Tiroler Weinstuben erhältlich.
Militärische«.
* [Sie neuen Feldgeschütze.^ Ein Artikel des
»Pester Lloyd« über die Geschützfrage führt aus, daß eine
endgiltige Entscheidung über die neuen Geschütze kaum vor
Abschluß der nächstjährigeu größeren Waffenübungeu werde
getroffen werden. Es sei aber den artilleristischen Fach­
männern gelungen, die Stahlbronze, aus welcher die der-
maligen Feldgeschütze erzeugt sind, wesentlich zu verbessern,
und die ihr innewohnenden stahlähnlichen Eigenschaften
beträchtlich zu steigern. Dieses neue »Schmiedebronze«
genannte Material habe stch bei den bisherigen Schieß­
versuchen vorzüglich bewährt und scheine den Anforderungen
zu entsprechen, welche an ein für moderne Schnellfeuer-
Feldgeschütze geeignetes Material gestellt werden müssen.
Um ein vollkommenes und sicheres Urtheil zu gewinnen,
wurden Versuche bei der Truppe angeordnet. Die Heeres­
verwaltung habe zum Zwecke der Vornahme von Parallel-
bersuchen bei der Privatindustrie auch Kanonen aus
Nickelstahl bestellt, deren Ablieferung jedoch noch nicht
erfolgt sei.
Theater und Kunst.
(B u r g t h e a t e r.) Das langerwartete Ereigniß
— die Aufführung der »Orestie« des Aischylos— ist
heute Thatsache geworden. Man muß der Riesenarbeit,
die in dieser Vorstellung steckt, unter allen Umständen seine
Verbeugung machen; und man muß erfreut sein, daß das
Burgtheater endlich wieder einmal eine literarische Aufgabe
großen Styles zu bewältigen suchte. Eine eingehende
Würdigung wird festzustellen haben, ob und wie weit der
Versuch gelungen ist; der äußere Erfolg war jedenfalls
beträchtlich, und wenn ihm die innere Wirkung entspricht,
kann man ganz zufrieden sein. Das Verdienst, den
Schatz dieser gewaltigen Wirkung gehoben zu haben,
gebührt dem Berliner Philolygen W i l a m o w i tz- M ö l l e n-
d o r f f, der eine Uebcrsetzung geliefert hat, welche die griechische
Tragödie wie ein deutsches Originalwerk erscheinen läßt. An
der Thätigkeit des Dramaturgen mag Manches zu be­
kritteln sein, namentlich die inconsequente Behandlung der
Chöre und die arge Verstümmlung des letzten Theiles.
Unter den Schauspielern können Baumeister als Aga­
memnon, Fräulein Medelsky als Kassandra, Fräulein
Bleib treu als Klytämnestra und Frau Hohenfels
als Pallas Athene das höchste Lob beanspruchen. Herr
Kainz (Orestes) hatte großartige Momente, verfiel aber
wiederholt in Manier und fühlte sich im Texte nicht sehr
sicher. Der Beifall war intensiv und hoffentlich auch ehr­
lich gemeint. Wenigstens bei der Mehrzahl der Anwesen­
den; daneben mag immerhin eine ansehnliche Minorität
ihre Bildung demonstrativ beklatscht haben. —r—
(Deutsches Volkstheater.) Der heutige
Donnerstag brachte Wolff's »Preciosa« mit Frau Retty
in der Titelrolle. Die geschätzte Künstlerin gab das
Zigeunermädchen äußerlich mit Erfolg, bemühte sich aber
vergebens, uns diese Figur glaubhaft zu machen. Die
Schuld daran liegt vielleicht nicht so sehr an der ver­
blaßten Romantik der Dichtung, sondern daran, daß
Frau Retty zu häufig in den Ton ihrer modernen naiven
Mädchen verfiel. Immerhin ist es erfreulich, die Künstlerin
an der Arbeit zu höheren Aufgaben zu sehen. Von den
übrigen Mitwirkenden seien Frau S ch m i d t als Zigeuner­
mutter und Herr T e w e l e als Pedro erwähnt. Herr
W e i s s e, der den Zigennerhauptmann gut anlegte, über­
schrie sich leider bei der Schilderung des Zigeunerlebens.
Von den diversen spanischen Edelleuten war nur Herr
Weiß in der undankbaren Rolle des Don Fernando am
Platze. Die Uebrigen könnte man höchstens als Operetten­
figuren gelten lassen. Orchester und Chor waren be­
friedigend.— Nun ist cS mit den classischen Donnerstagen
wieder zu Ende und an ihre Stelle sollen »Literarische«
Abende treten. Wir fürchten lebhaft, daß man gar bald
auch damit aufhören wird und daß schließlich sogar das
»Blitzmädel« zu ermäßigtem Preise gu sehen sein wird.
(I u b i l ä u m s t h e a t e r.) Das reizende Märchen
vom »Aschenbrödel« wurde heute in einer sehr
sorgfältig vorbereiteten Darstellung zum erstenmale gegeben.
Geradezu brillant ist die Ausstattung der einzelnen Bilder.
Von den Mitwirkenden haben sich Alle um das Gelingen
des Ganzen verdient gemacht. Erwähnt sei nur noch, daß
auch Director Müller-Guttenbrunn und Ober­
regisseur P o h l e r von dem überaus beifallslustigen
Publicum hervorgerufen wurden.
— Im Hofoperntheater kommt Samstag, 8. d.M>,
die Oper »Mignon« »nt den Damen Kurz, Saville und den
Herren Naval, Frauscher, Felix, Preuß, Stehmann und Marian
zur Aufführung.
— Die nächste Neuheit des I u b i l ä u m 8 t h e a t e r s
ist der Schwank »Das Gespenst« von Franz Wolff, welcher im
Laufe der nächsten Woche zur ersten Aufführung gelangen soll.
— Infolge eines Versehens war in mehreren Tagesblättern
bis heute als Nachmittagsvorstellung für Sonntag, 9. d. M., im
Theater an der Wien die Posse »Lampel's Töchter« an­
gesetzt. Wir machen daher darauf aufmerksam, daß Nestroy's
»Lumpacivagabundus« gegeben wird, und zwar als Matinee
(Beginn halb 3 Uhr) zugunsten der deutsch-österreichischen Schrift­
steller-Genossenschaft. Die Hauptrollen werden von den Herren
Girardi, Thallcr und Baläjthy gespielt werden und bildet die
Vorstellung eine Nachfeier znm 50. Geburtstage Alexander
Girardi's.
— Im Theater in derJosephstadt werden in dem
morgen, Freitag, zur Erstaufführung gelangenden Schwank
»Coralie und Cie.«, Fräulein Gusti Kollendt in der Rolle der
j Coralie und Herr Arthur Gnttmann als Maler Versaquctte de-
butiren. Die Vorstellung, die um 7 Uhr beginnt, ist von Directoi
Jarno in Scene gesetzt.
— Morgen, Freitag, beginnt die Kartenausgibe zu den
Orchestercvncert der Kammersängerin Ellen Gulbranson
welches am Montag, 17. d. M., im großen Musikvereinsfaal
stattfindet. Der Hofopcriisünger Herr Erik Schmedes und Her
Carl Friedberg aus Frankfurt am Main wirken in diesem Concert
mit. Das Orchester des Wiener Concertvereines wird von Hern
Hofoperncapcllmeister Franz Schalk geleitet.
(Repertoire des k. k. HofburgtheaterS.) SamSta!
den 8. December: »Nathan der Weise.«— Sonntag den 9.
»Die Orestie.«— Montag den 10.: »Zwei Eisen im Feuer.
— Dienstag den 11.: »Renaissance.«
(Repertoire des k. k. Hofopernthea^ers.) SamSta
den 8. December: -Mignon.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonnta,
den 9.: »Die Königin von Saba.« (Anfang 7 Uhr.)— Monta
den 10.: »Manon.« (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire des Deutschen Volkstheaters.) Sams
tag dm 8. December: Nachmittags halb 3 Uhr: »Preciosa.
Abends halb 8 Uhr: »Wienerinnen.«— Sonntag den 9.
Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Pfarrer von Kirchfeld.« Abend
halb 8 Uhr: »Ein Blitzmädel.«— Montag den 10.: »Johannis
feuer.«
Gerichtshallr.
Wie«, 6.December. (DerProceß der»Vindobona«
— Zweiter Verhandlungstag.) Die Verhandlung wurde m
y 4 10 Uhr eröffnet. ES wurde sofort in die Verhöre der Slug«
klagten eingegangen. Zunächst wurde der bisher unbescholten
Agent Gustav Schmiedel verhört. Er erklärte sich nick
schuldig. Die Anklage beschuldigt ihn, an der Escomptirung vo
zwei Einlagebücher, auf die keine Einlage gemacht.war, betheilia
gewesen zu sein. Der Angeklagte sagte: Das ist richtig, aber ic
habe geglaubt, daß die Einlagen gemacht worden waren, weil di
Bücher auf die Namen von Männern lauteten, die miv als reic
bekannt waren. Eines dieser Bücher bekam ich an Zahlungsstw
für Provision, und ich nahm es, weil mir im Allgemeinen bekam
war, daß diese Bücher nur gegen Leistungen ausgestellt wurde:
entweder von Baargeld oder entsprechenden Werthen.— Gar
ebenso verantwortete sich der Agent Peter Sprinzl, der zw>
Einlagebücher der »Vindobona« für Provisionen bekommen hc
und dieselben, die je auf 1000 Kronen lauteten, escomptiren lies
— Wegen eines solchen Factums ist auch der Agent Marti
G l a s e r angeklagt. Auch er sagte, er habe an das, was«
über die Vertrauenswürdigkeit des escomptirten Buches ai
gegeben habe, selbst geglaubt, weil er von der »Vindobona- ei
Buch über 400 fl. als Provision bekommen hatte, das spät«
eingelöst worden war.— ES folgte dann das Verhör des Cai
W i l h e l m s e d e r, der von dem Rechte, zusammenhängend m
die Anklage zu antworten, (Gebrauch machte. Er bemerkte, da
er mit der »Vindobona« von vertrauenswürdiger Seite in 23t:
bindung gebracht wurde, daß er sich bei allen Mitgliedern dc
Vorstandes um den Stand des Unternehmens erkundigte, da
ihm besonders von Kloß erklärt wurde, daß Alles in beste
Ordnung sei und die »Vindobona« sehr gut stehe. Daher, sag
der Angeklagte, habe ich daran geglaubt, daß die »Bind:
bona- gut sei, und deshalb habe ich für sie Geschäfte gemach
von denen ich aber glaubte, daß sie vollkommen reell feie:
Auch dieser Angeklagte war wit einem Einlagebuche di
»Vindobona« honorirt worden, das er escomptireil lie
Was die weiteren ihm zur Last gelegten Geschäfte betreff
so habe er dieselben ordnungsmäßig eingeleitet und dnrchgefühi
immer in Voraussetzung der Reellität der dabei angcivendet«
Mittel, und er müsse daher die Verantwortung für dabei unte
laufene Ungehörigkeiten, die ihm nicht bekannt waren, ablehne
— Es begann das Verhör des Carl S ch r ö d l, der in Deutsä
land wegen Betruges bestraft war. Dieser Angeklagte hat si
auf ein Provisionsbüchel Geld verschafft und gibt auch zu, gewu
zu haben, daß darauf keine Einlage gemacht war. Ebenso geste
Schrödl, daß er aus Roth ein Darlehen von 400 fl. unter de
Vorgeben aufgenommen habe, daß er es für einen hohen Hen
brauche, das Geld aber für sich verwendet habe, und daß er de
Darlehensgewährer dann zwei bon ihm, dem Angeklagten, g
fälschte Wechsel als Deckung gegeben habe.— Nun wurde Pa,
Joseph Breitkopf vernommen, welcher von Carl Suck
Häuser um 230.000 Kronen kaufte und ihm zwei werthlo
Wechsel über 30.000 fl. gab.— Der Präsident besprach d<
Ankauf des kleinen Gutes »Zinkhof«, welches der Schwag
Breitkopf's, Kenther, um 7000 fl. kaufte, jedoch nicht bezahl
und am nächsten Tage dem Breitkopf um 23.000 fl. verkauft
was grundbücherlich eingetragen wurde. Zins Grund dies
TranSaction erhielt Breitkopf von Frau Hofmann 13.000
auf das Gut, das angeblich 23.000 fl. werth tvar, und vc
diesem Gelde zahlte Breitkopf erst die 7000 fl. für den »Zin
hos«. Dieses Object wurde aber dann dem Grafen Wickenbu
um 35.000 fl. verkauft, und zwar gegen Wechsel, die gänzli
werthloS waren.— Der Angeklagte sagte, Kenther sei ih
15.000 fl. schuldig gewesen, und damit diese Forderung intaduli
werden könnte, wurde der »Zinkhof« gekauft und verkauft. De
selbe Vorgang spielte sich beim Ankaufe des Gutes »Einöd« a
Die Vernehmung deS Angeklagten Breitkopf über die Verau
gabmig von werthlosen Spareinlagebüchern der »Vindobona« g
staltete sich in gleicher Weise. Breitkopf erklärte sich in ausfüh
lichstcr Weise für unschuldig und betheuerte fortwährend, er'
der Betrogene und habe nie Jemand geschädigt.— Nach ein
kurzen Unterbrechung richtete noch Dr. S ch u e e b e r g c r mehre
Fragen an Breitkopf, um aus den Angaben Breitkopf's zu d
duciren, daß man demselben nichts geglaubt habe, außer da
jeilige, ivas den Rosenbaum belastete. Es wurde weiter an
geklärt, daß Schrödl in demselben Hause mit Breitkopf wohn
und diesen mit Rosenbaum bekannt gemacht habe.— Dann wur
die Verhandlung auf anderthalb Stunden unterbrochen.
(Fortsetzung folgt.)
Volkswirthschaftliche ZeiümA
— t.Jrr Sachen der Cartelle.^ In d
heutigen Sitzung des deutschen Reichstages brachten d
Abgeordneten Frhr. Heyl zu Herrnsheim, Münch-Ferbc
Graf von Oriola und mehrere andere nationalliberale A
geordnete Anträge auf Vorlage eines Entwurfes ein, w
durch eine sachgemäße ReichSaufsicht für solch
Kartelle und Syndicate eingeführt wir
deren Geschäftsgebarungen nachweislich einen m o ni
p olistischen Charakter angenommen haben.-
Es ist nicht ohne Interesse, zu sehen, wie weit selbst d


[ 2023-06-29 10:49:10.945 - 19001207 - Seite 7 ]
Nummer 336
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
7. December 1900
Seit«,7
liberalen Parteien schon vom liberalen Princip des laisser
aller abgekommen sind. Sie selber rufen jetzt die Polizei
zur Ueberwachung der monopolistischen Cartelle auf.
— sAmtliche Waarencourse der Wiener Börse
vom 6. December, i ZII ck e r, Rohzucker, ruhig, 88° R., per
Jänner Frachtbasis Aussig K. 23.65 bis K. 25.75, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, steigend, prompt contiug. ab
Wien K. 42.40 bis K. 42.60.— R ü ü ö l, ruhig, prompt ab Wien
K. 40.50 bis K. 41.50.— Leinöl, ruhig, prompt ab Wien
K. 90.— bis K. 91.—.— Oelsaaten, Kohlreps,
per September-Octobcr 1900 ab Wien K. —bis —.—
Petroleu m, ruhig, Kaukasisches, rast. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 12.— bis K. 12.50, ©eilig, stand, white prompt
ab Wien per Waggon K. 39.35 bis K. 40.35, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 40.85 bis §?. 41.35.— Fettwaaren,
miberänd., Schweinfctt, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 60.50 bis K. 61. -, Speck, weiß, excl. Pack., K. 50.50
bis 51.50, N Usch litt, Ausschnitt K. 85.50 bis K. 36.50.-
Colouialwaaren: Kaffee, ruhig, Santos sux. prompt
ab Triest K. 51.— bis K. 55.—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 62.— bis
A,^
— I Börse für landivirthschaftliche Produkte vom
6. December«! Die heutigen amtlichen Course für E f f e c t i v-
uud Termin- (Usance-) Waare waren folgende: Weizen,
Theiß K. 7.70 bis 8.30, Maros K. 7.65 bis 8.-. Banater K. 7.20
dis 7.90, Weißenbnrgcr K. 7.65 bis 8.05, Slovakischer K. 7.45
bis 8.10, Bacskaer K. 7.25 bis 7.70, Südbahn K. 7.55 bis
7.95, Marchfelder K. 7.60 bis 7.85; Usancewaare per Früh­
jahr 1901 K. 7.74 bis 7.75.— Roggen: Slovakischer
K. 7.30 bis 7.60, Pesterboden K. 7.30 bis 7.60, Südbahn
K. 7.15 bis 7.45, diverser Ungarischer K. 7.15 bis 7.45, Oester-
reichischer K. 7.50 bis 7.65; Usancewaare per Frühjahr
1901 K. 7.57 bis 7.58.— G e r st e: Mährische K. 8.20 bis
K. 9,75, Slovalische K. 6.75 bis 8.90, Südbahn K. 6,70 bis
8.25, Nordungarische K. 7.15 bis 9.40, Wiener Boden K. 7.—
bis 8,—, Brenner- und Rollgerste K. 6.10 bis 6.25, Futtergerste
K. 5.75 bis 6.10.— Mais: Ungarischer K. 6.65 bis 6.75,
Serbischer K. 6.60 bis 6.65, Cinquantin K. 7.15 bis 7.40;
Usancewaare per Mai-Juni 1901 K. 5.20 bis 5.21.—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.45 bis 5.55,
Mittel K. 5.60 bis 5.80, Prima K. 5.85 bis 6.15. Ausstich
K. 6.30 bis 6.60; Usancewaare per Frühjahr 1901 K. 5.88
bis 5,89.— Reps: Kohl K. 15.50 bis 16.—; Usance-
w a a r e per Jänner-Februar K. —.— bis —.
— fStechviehmarkt.I 6. December. (Bericht der Wiener
Vieh- und Flcischmarktcasse.) Dem heutigen Markte wurden zu­
geführt: 4i6'-> Stück Kälber» 2491 Stück lebende Schweine,
3366 Stück Weidner-Schweine, 395 Stück Weidner-Schase und
346 Stück Lämmer. Die Zufuhren waren selbst für den er­
höhten Feiertagsbedarf viel zu groß und da überdies das Wetter
dem Geschäfte in Weidnerartikeln sehr abträglich ist, so gestaltete
sich der Verkehr am Kälbermarkte äußerst flau und die Preise
gaben 8 bis 16 Heller per Kilogramm ab. Mit Rücksicht auf die
Marktlage ist es nicht unmöglich, daß auch unter den notirten
Preisen Verkäufe stattfinden werden. In Weidner-Schweinen war
die Nachfrage ziemlich lebhaft und nur dem nachtheiligen Wetter
ist es zuzuschreiben, daß im Allgemeinen Preisrückgänge um
4 Heller per Kilogramm eingetreten sind. Die übrigen Artikel
notiren unverändert wie am letzten Markte. Man verkaufte:
Weidner-Kälber von K. —.60 bis K. —.80, Prima von
K. —.82 bis K. 1.02, Hochpriuia von K. 1.04 bis K. 1.16,
lebende Kälber von K. —bis K. —, Jungschioeine
von SSt ., —.56 bis K. —.70, Weidner- Fleischschweine von
K. -.86 bis K. -.96, Fettschweine von K. -.68 bis K. -.92,
Frischlings von K. 80—. bis K. —.92, untergewichtige von
K. —.94 bis K. —.96, Weidner-Schafe von K. —.52 bis
K. —.76 per Kilogramm. Lämmer von K. 10.— bis K. 24,—
(ausnahussweise K. —.— bis K. —.—) per Paar.— Schaf­
markt. Auftrieb 868 Stück Schafe. Am Schasmarkte herrschte
recht aiiimirte Stimmung und war der kleine Auftrieb kurz nach
Geschäftsregiim realisirt. Die Preise sind um 1 Heller per Kilo­
gramm höher als vorige Woche. Es notirten: Exportschafe von
44 H. bis 48 H„ ausnahmsweise— H., Brackschafe von 38 bis
42 H. per Kilogramm.
— ISchlachtviehmarkt.I 6. December. (Bericht der
Wiener Vieh- und Fleischmarktcasse.) Der heutige Auftrieb belief
sich auf 1807 Stück Vieh, worunter sich 113 Stück Weide- und
434 Stück Beinlvieh befanden. Der heutige Markt, eigentlich eine
Fortsetzung des montägigen Hauptmarktes, bot das Bild eines
vollkommen regulären Geschäftsverkehres und zahlreiche Käufer
besorgten ihre Einkäufe. Die Preisbewegung zeigt, was Prima
anbelangt, keinerlei Veränderung auf; nur Mittel- und mindere
Qualitäten vermochten die am letzten Montag erzielten Preise
nicht zu behaupten.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 5. December auf den
6. December. Hohe Warte, Seehöhe 202*5 Meter.
Etnude
Äuftdruik
inMiNi-
Lempsratnr
LelstuS
LZ
LA
Windrichtung
und
Stärke
0 still
8 Sturm
achlete
normale
2U.N.
737-2
2*6
2*2
96
RE 1
9» A.
737*3
2*9
0*7
98
W 2
7 »M.
731*9
11*4
-0*2
83
W 5
BewUlkuuz
Nebelregen
bewölkt
Am 5. December: Höchste Temperatur 11'5 Grad Celsius,
tiefste 0 2 Grad Celsius. Niederschlag 19*8 Millimeter.
Maximum in der Sonne 13*5 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung —1*6 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und unter dem normalen. Wind
schwach ans Nordost bis West. Tagesmittel der Geschwindigkeit
13 Kilometer per Stunde. Tag trüb, regnerisch und mild.
Am 6. December, Morgens: Temperatur 11*6 Grad Celsius
über der normalen, starker West, bewölkt. Morgenminimum
2*4 Gradl Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 6. December.
Vom Norden her hat sich tiefer Barometerstand gegen das Innere
von Oesterreich-Ungarn ausgebreitet, während im Südwesten der
Luftdruck gestiegen ist. Ueber der nordwestlichen Hälfte von
Oesterreich-Ungarn find die Druckdifferenzen sehr groß, die Winde
vielfach stürmisch, das Wetter ist meist trüb mit zahlreichen und
sehr ergiebigen Niederschlägen, namentlich im itördlichen Alpen­
gebiete.
Prognose von Nachmittag des 6. December bis Nach­
mittag des 7. December für Wien und Niederösterreich:
Unbeständig, mild, nachfolgende Besse­
rung.
Herausgeber: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertns« Buch- und Kunstdruckerei. Wien.
Für Beme-OSiirs il Catetteu
erzeugt
vorschriftsmässige Uniformen
■Wilhelm Skcctrda
IV., Favoritenstrasse Nr. 28.
Credite werden nach Vereinbarung gerne
eingeräumt.
825-IV
Jos. Koth'schr iifriagüljmiMimg in Stuttgart md Dien.
Soeben erschien und ist durch alle Buchhandlungen zu
beziehen:
Bilder aus Wien.
Erinnerungen eines Wiener Künstlers. Von W. O.
Noltsch. Illustriert vom Autor und von Zeit- und Kunst­
genoffen. 12 Bogen in gr.-8°, hochfeine Ausstattung mit
51 Abbildungen K 5.40, eleg. gebd. K 6.60.
In Wort und Bild intime, humorvolle und historisch
getreue Erinnerungen an die schöne Kaiserstadt.
Oesterrelohisohe Uusih-Verlaga- und Sortiments-Aotien-
Gesellschaft_
„Wiener Musik-Yerl&gshaiis’’ vorm. F. RöHi
Aktienkapital 300.000 Krone» Oe. W..
Zweck der Gesellschaft-.
Unterstützung der heimischen Componlsten.
Statute» und ausführliche Prospekte gratis ««d franco.
Alle wo immer angezeigten und gedruckt erschienenen*-
Musikalien sind schnell und billig zu beziehen voll!
»Wiener: Mnsik-'NertkrgsHMcrs.«
GeaohäftK-I,ooali täten: I., Johann esg. 17, Ecks d>er Seiler statte,
gegenüberdem Kloster d. UrftUraen; I., Kuhlmarkt 11,  «pril-Octob«....
.«S4« StaatS-Lose sso fl. S.M
fcMoes»» aanzesoofl
1880 er»» Fünftel losfl
[884 et»» 100 fl
1864«>» SO fl--
Wo DsmSn.-Pfaudbr. zu iso fl. Pr. ®t.
(soo Francs.)
V>/o österr. Gokdrente steuerfrei...
vest. Rente in Sr.-SV
p/?/oJnvest.-Rente
L*/o Albrechthahn in S. loo n. 1000 fl..
Ws Slisabethbahn in Gold steuerfrei
Alb. Sr.)
Franz Jofef-B. Iw©.
| 0/ 0 Dttsen-Priesen-Bahn 800 U. 1000 fl.
ü>/ 0 Rud.-B. in Kr
l Ung. St -Eis.-Slul. i. G. V. I. '889
WWo dto. ln Silber
Ung- Ostbahu-St.-Obl. v. I. 1870
100 fl. G
WWa Una. Scharilr.-Lbl.-Obljg. ....
Nng. Pritmieu-Nnlehen k loofl......
fing. Präuiieri-Lrilchen& 50 ff.*-* .....
4% Theiß-Reg. u. Szeg. P.-Ml. tot!.
fP/o Kr.-Sl. hyp. Grunvabl
iW/o Kr.-Sl. Schankr.-L.-Obl. strf...
4 P/ a Kroatien n. Slavonien loo fl. 8. CB.
tfi/a Ungarn (für 100 fl. ö. CB.)
Andere öffentliche Aulehen.
ip/c am. iS-» «. loo fl.
i»/ 0 dto. Lnl. 189»
4/>lo W«. Verk.-Vnl. I. Sri....
tstfa Vukow. Prop.-Schnldv....
*»/, Gal. Prop.-Schuldv. 1889.
Mähr. LandeS-Lnlehen 1890
Ws Oberöst. LandeS-Anl. 196t.
ff/« Srrier». L -». V.-S. 1891.
»d»
War«
QgJJQ
98.70
98.36
98.55
98.26
98.45
98.26
98.45
172.50
174.60
136.—
13ö*5C
164.—
165.—
193.50
200.—
198,60
200.—
298.-
899.—
117 SC
117.40
98.60
99-80
84.30
84.60
94L6
95.85
111.35
112.35
113.-
114.—
94.60
96.10
94.50
95.10
95.35
96.35
SOO.—
SOS.-
444.—
447.—
427.—
480.—
486.26
42SLS
94.40
96*40
96.76
96.26
113.90
114*50
115^0
116.-
96.70
96*30
94.30
95*10
94.50
116.-
96.70
96*80
95.-
95.60
116.—
116.20
91.90
92.10
11S»50
180.40
99.40
100*40
117.76
118.50
08.60
99.30
167.60
168*50
167.—
168.-
140.-
141*-
97.60
98.60
99^50
92.50
98 60
91.30
99.20
106.-
1C7.-
97.—
97*0
94.66
95.40
101 25
102.-
95.60
VS.25
94.86
94^0
97.60
98,30
96.-
tfVo Tiroler Land.-Anl. 1895
fp/ 0 dtv. dto. 1983 ...»
flnl. b. Stadt Brünn 1873 d
iVjd/o dto. 1888 Verl
4*4% Änl. d. St. Budapest v. 1899.
$°Jo Slril. d. Gt. Graz 1870 Verl. .. ..
4% Vnl. d. St. u. Handelst. Triest.
5% Aul. b. Sr. Wien v. I. 18S7 Verl
4% dto.»»» V. I. 1894 ....
40/ c»»>»»» 1808 (GaS-Anl.)
gva Börsebau-Nnl. vcrlosb
4% Wiener Frucht- und MehlbörfebaL»
«nl
8% Bulgar. StaalS-Sis.-HyP.-Sul. für
lyo fl. Gold
6% dto dto. 1899 f. 100 fl. Gold
Pfandbriefe, Hhbothekar-Ob-
ligationeii und Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
4i/»% Auglo-österr.Bant 80 I. Verl...
4% Oestr. vodencr. in 50 I. Verl. o. CB.
8% Böhm. Hypothelenbanr Verl. ....
4% dto. verl.
. nng. 200 ft. ....
Depositenbank, Lstg. S00 fl
WSeompte-Bauk, bohm. soo fl
dto. mährische SOO fl...
~ lirtsche 100 fl....
löst, n.-öft. 500 fl.
. llerb., ung. 100 fi...
«Aal. Net.-Hypoth.-B. soo fl
Siro- n. Tassenverein, Wr. 200 fl...
Hypothekenbank, öst. 200 fi. 2N>/« E.
oro. mayr,
dto. steirtsü
detto una. S. Cm. 200 fl. G. 50^/« E-
Kroat.-flav. Land.-Hyp.-Vk. 100 fl...
Länderbank, öst. 200 fl..
»Mercur«, Wechselst.-B.-G. 600 fl..
Ob.-Sst. u. Salzb. Bank 200 fl....
Ost.-ung. Bank 1400 K
Vnlon-Bank Soo fl
detto böhm. 100 fi
VerkehrSblnk, Allg. 140 fl.
SlTnoatentkn bank» 100 fl. .....
Aktien von Tronsport»
Unternehmungen.
(Für 100 Kronen.)
»Adriar, k. nng. Seeschiff -Äef. ioy fl.
Nuffig-Lepl, Eisenbahn, soo fl. TM.
Böhmische Nordbahn 150 fi
Bnfchtiehrader Lis. 600 fl. TM....
detto (lit. B.) L00 fi.
Donan-Damvffchiflfahtt-Gesellfch. österr.
500 fl. TDt.
Dux-Bodmbacher Sisenb. so fl....
F«rvinandS-Nordb. lovo fl. TM...
Fülistirchen-BareSer Eisenb. 200 fl.
Krar-Köfl. Cifb- u. Bkrgü.-
Ware
26.25
88*25
56.—
51.—
23.—
23.50
270.-
271.50
468.—
476.—
881.—*
887.—
521.—
525.—
8576
2680
671.2b
672.25
S7S—
677.—
417.—
419.—
1400
1410
885.—
390.—
595.—
SOS.—
1415
428—
43toä—
635.—
640—
480^-
48S^-
198.—
200.-
439,-
441.—
S08-—
213-
409. w
411.—
725—
730.-
440v—
450-—
1694
1702
547.—
54Ö.-
353,50
269.60
885—
327.-
862.60
204,50
471.-
472*50
3120
3128
426.-
430,—
3130
3150
1134
113Sß
748-
746*—
620.—
626.-
6190
0210
41S.—
423.*—
531.—
535.-
352—
354.-
634.50
537.—
3250
8810
806,--
812-—
469*—
460.-
472.-
474.-
177.50
179«—
870.—
372.—
g64.-
665*—
112.-
973.50
118.-
37V.-
886.—
905,—
197*-
199.-
140.-
?»-
187.-
L«s.-gali'. Eis« ib., 1. roo fl. S. v...
» Westb. (Ra ab-Traz) 200 fl...
wien-Pott.-Wr. -Neust. B. LOOfl. S.
Judnf tric-Aetie».
(Für 100 Kronen.)
vangrf. Allgem. E>st. 100 fl..
dto. d. 1. 'Alka. Beamten ». l*> fl.
Brüxsr Kohlend, irgo.-Eef. 100 fl. ....
Brunner Brauer, 100 i I. .....
Sijenberhnw.-Lei.hg. Erste, SO fl.
ElektricitätL-Sef. Mg. öst. S SO fl....
dto. Internat. S( >o fl.....
Inte-Tpirmerek n. Web., l. öst. SOO ft
Montan-(flesellfth., Lsterr.-a! Line....
Vfadrager Eisettiurduftrle-Ges fllsch,
ReflelSoot.'ser-Wagenb.-Fab' <k T. SOO
Nordböhu». Kckhlrnw.-Gefe fl sch. SOO ..
Rordung. ver. Kohleubergl -.-Gesellschaft
Berlmovi tt hyd. Kalk u. s Üortl. loo fl.
Prager E isen-Fnd.-Gesefist' ). 200 fl....
Riuiamu räny-S^lgo-Tarj. Eisen»....
Nosfltzer Aergban-lÄefellsch SOO fl....
Salgo-' Larj. Steinlohlen. V. 49 fl....
Trifaile t Kohlenw.-Eesei! ich. 79 fl....
Türk. 4 Lbakrcgie-GeseLsck
Union- Bangesellschast 100 fl.
Union- «aumater.-Gesell. ch. IOO fl. ...
Waffei afabr.-Gesellsch. öf t. lv» fl.....
Wagg^-Leih-A.-Ges., ir ternat. 100 fl..
Waafl.-Le»h-Ges.. Allg. in Pest ,9 fl..
WWhm. Bergb.-A.-B er. m fl. ....
Wiener BaugefeUschast' foo fl.
wi« erb. Ziegelfabr.- r ». Ban-GrseSschz.
BlkrsichernngS- Llnstatt«».
(Für 100 8. eenen.)
Ruf«, Leb.- u. Olent. -Berf.-Sef. SSO fl.
Aeeiet irasioni crenori fii
»Don« m«. öst. Bers.-f l.-Grs SOO fl...
Unfall -Bers.-Gef.. 1. öst. «flg. so« fl..
Wr. Lebens- 0. wer »enverf.-Lnflatt..
» i ftersicherungS-( -es. SOO fl.
Dev Ifeit.
vmfir «dam 100 fl. T «n. ......
Brüst el. f. 100 4
Dem sche BankPläKe 100 M. ..... Wi
Land on f. 10 Psd. ©terl. .....;
New .York s. Ivo t bollarS 5
Jtal. Bantpläse n io L. 16. (0t.).. 6
motT*£j. 100 Frav es.. jMA
Pete rSdurg f. loo Rubel fii£
bch »etzer Plätze U 100 Francs... 8
Huten.
Sa' Mü»z-Du«tten »...
Ke tf. Rand-Dnc,tten
20 .Francs-Stücke
90 -Ma^-Güickl
€ overeign«
3 .Arltsche
9 -eutschc ReichSbauknot. f. 100 VÜ-W..
5 «alieuifche Bandrot» fm »09 N. Sirs
' flapNr-Rubel
Geld
410.-
416.-
161.-
6öS.—
ISS.—
336»—
469-—
496.—
SSO.—
437.—
260.—
7SS-—
1800
887.—
810.—
1SSS
489.—'
3SS.—
680.-
464.—
291.—
280.-
164.-
288.—
965.—
l 010.—
274.—
4149.50
600.-
4000
600.*
ssoc
SOO..
825.
#
199.26
U 76 T .6
840.86
90.50
95. 72*
11.36
11.84
19.16
93.51
117.60
90*70
8.54
412.50
418.-
163.—
242.50
876.—
185.—
341.-
470.-
602.—
570.—
438.—
265.-
805.—
1850
230.—
380.—
1690
491.—
366.-
636,—
453.—
293^-.
231.—
166.-
29g,—
9;o.-
loso.-
276.--
,161.5,
666 .-
6009
700.—
2400
630.—
336.
117.75
90.70
SS'SS"
11.40
11.38
19.17
117 75
90.9V
8.65
Liufuß der österr.-Ungar. Dank: Wechsel WW Se Lombard für VtMtr». uud Bankpfandb riefe 6°/o*
für andere W< «chpaptere tifWo*
P riv ct .D i« ev u te: dreimonatliche W iechfel 4Sfs a 1 lüngsre Eichten4 7 |s—51/^
Znt oouianton Besorgvngf
aller im CoarBblatta notirten
Bffeoton und Taluten bestens
empfohlen:
WIEN I.,
StetiiaiisplatzKr.il.
09* Starre. --W»


[ 2023-06-29 10:49:10.945 - 19001207 - Seite 8 ]
tfTTTj
Seite 8
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
7. December 1900
Nummer 336
Gute Köcher
fin^diebest^LLeihnachts-Geschenke.
Verzeichnisse derselben durch die Buchhandlung
Irrdtt) Me«) I., MM 33.
Freitag, den 7. December ISO«.
K. ir. Hof-Burgtheater.
Die Orestie.
Tragödie in 3 Stücken
(»Agamemnon«, »Die Grav-
spenver«, »Die Guweniden) aus
dein' Griechischen bcS Ai,schylos. Nach
der Uebersetzung Ulrichs v. Wilamowitz-
Möttendorf für d!e moderne Bühne
bearbeitet.
Agamemnon Hr/ Baumeister.
.Klylemnestra Fr. Römpler-Bl
Elektra Frl: Häoerle
Drestcs Hr. .Kainz
Aigistsos Hr. Devrient
Kassandra ftrt. Medelsky.
Pylabcs Hr. Frank
TnltiiyborS Hr. Paulsen
Kilisia Fr. MitterlvurzLr
Diener. Ägamemnons Hr. Thimig
Trabant Hr. de Grach^
Anfang 7 Nhr.
Veutsvhss Voilistheater.
Johannisfcner.
Schauspiel in 4 Acten von Hcrrnann
Sudermnnn.
Vvdelreuter Hr. Eppens
Seme Frau Fr. Schmidt
Trude Frl. Alvach-Netty
Georg v. Hartwig—Hr. .Kntschera
Marikke .Fr. Odilen
Die WrßkaLnene Frl. Joscftli
Hasste :Hr. Kramer
Platz Hr. Weiß
Die Manrfell Fr. NemL
Eine Dicnsrmagd Fr. Gribl
Anfang halb H Uhr.
Raimund-Theater
Oastspiel des Herrn Alexander
tzlirardl.
Man lebt ja nur einmal.
Posse mit Gcsailg in 6 Widern von
I. Horst: ünL L. Stein.
7i. Bild:
Die verhütt ffniffbolle Klausel.
:». ®iiö:
Er thue sich 'was an.
8. Bild:
»Jamlw! Jamba!«
I. Bild:
Die kei lende Statue.
u. Bild:
Ans Tav und Leben.
Bild:
Zurück nach Paris.
Willibald Ecker Hr. Girardi
Saffy, Elkers Fvc»t..Fvl. Helfet,
Würzt Hr. Heller
Mister Brown Hr. Bach
Jritz Strobl Hr. Lackner
Cancilln Fr!. Szohner
Amanda Weihiich Sri. Lichten
Gabriel EmmemhackerHr. Straflmaher
Helene .Art. Thcren
Gcza V. Millanyi... -Hr. Krug
Arappmil .Hr. Pollandt
Jean -Hr. Scitz
Anfang hol d 8 Uhr.
Isntsvh-I bester.
20.0V0 Meile n unterem
Meere
Große Anbstnitnngs-Kv «nödie mit Ge­
sang und.Tanz in sech« Widern, mit
theNweiier freier Benutz, lig einer Jules
Bclme'IcheuIdee von Ca rlEmüJulins,
Musil von Josef Hellmc ßberger suu.
l. Bild: Gin glücklicher Zufall,
s. Bild: Im Hafen vo» Bombay,
v. Bild: Der llutergan a des »Lin­
coln«. 4. Bild: Im: viagcn des
Narwal. L. Bild: Gin Drama am
Meeresgrunde, e. B Ui; Prinz
Dakkar.
^ Anfang halb 8 U hr.
Theater a. d. Wien.
Gastspiel des Frl. Paul n Worm
und Sffi Herrn Fritz W erner.
Der Schmetterli ng.
Dpcrette iu 3 Acten (mit tlieilweiser
Bemitznng einer fremden G, recndidee
von St. SX. Willner und l Vernhard
Buchbinder.
Mtifik von Carl Weinber,ßer.
LoniZ Brebillant—E. Greißin gger
Pierre Roftfleur Fritz Werd er
Anafiasie Millefleur.Minna La »,z
Jeanette, d. Tochter.Paula Wc» m
Acistlle de rilimbonet. Carl Pfar in
Lvisette Lato Poldt Au, Iltzsnu
Marquis de Roubaix.Wilhelm I Ingar
Th de Sabtrt-Marco.August Ko rinanns
George Tontou Korn, Kirsi vuer
Beppo, Hotceljunge ..FridaGroß «Lller
Ein Sänger K, Moroc», ti
Ein Herr Georg Polio'
Eine Dame I. Branche
Ein Kellner Eduard Kort ler
Madeleiue Madeleine' ich ick
Georgette ...SR. Kochanolvska
Suzanne.... Mizzi Holde
Catherine Reliy Rusch
Juliette Leni Redl
Tvinon Netth Stunt ner
Lucie Betty Pagai,.
Denise Emilie Beorard.
illnfanz halb 8 Uhr,
X. k. Hof-Operntheater
Die Meistersinger von
Nürnberg.
Oper in 3 Acten von Richard
Wagner.
Hans Sachs, Schuster Hr. Neichmann.
Veit Pogne r Hr. Hcsch.
Kunz Vogelfang Hr. Steuer.
Konrad Nachtigall...Hr. Frauscher.
Sixtus Beckmesser ...Hr. Fclix^
Britz 5kolhner, Bäcker Hr. Stehmann.
Falthasar Zorn .....Hr. Pacal.
Ulrich Eißltnger Hr. Paul.
Augustin Moser Hr.Schittenhelm.
Hermanrr Ortei Hr. Marian.
Hans Schwarz Hr. Görner.
Hans Foltz Hr. Hellmaun.
Walther vonStolzing Hr.Winkelmcrnn.
David, Lehrbube....Hr. Echrödter.
Eva. Pogner's Tocht. Fr. Gntheil.
Magdalena, Amme ..Frl. Hilgermanw
Ein Nachtwächter....Hr. Stoll.
Anfang 7 Uhr.
KaiserjübilSnnsStadttfiealer
Mutter Sorge.
Wiener Volksstück in 4 Acten von
R. Hawel.
Der alte Fehringer. .Hr. Pohler
Dessen Frau Fr. Lieberzeit
Amon,) deren Hr. Fröden
Mali.) Kinder Frl. Mayer
Marie, Antons Frau. ^rl. Nötel
Ferdinmld Tullrnger.Hr. Godai
Rodert Hr. Norden
■öeiiM Hr. Sommer
Alfred Hr. Leicht
Cmt ...Hr. Leiigbach
Baron Denno Hr. Nornci
Battlneisler Schulze. .Hr. Brüirgger
Laubinger, Fabrikant Hr. Hornk
Baoette Fr!. Nail
Tr. Arthos Hr. Linvri
Zastlacil Hr. Roll
Ansang halb 6 Uhr.
Carl-Theater.
SAN TDV
oder
Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in 2 Abtheilungen
von Edward Monon, Greenbaick. Roß.
Musik von Sldnev Jones.
Kaiser von China....Albert Ermarth
San Tov .Annie Dirkens
Jen How ...Franz Glawatsch
Sir Bingo Preston. .viUdolf Senins
Bobbie Willy Bauer
Poppy Lola Rovinsou
Dudley Th. Viedermarnr
Ly LcuiS Treumann
Lieritenant Harry
Tucker Leopold Freund
Sing Hi, Zeremonien-
rneister des Kaiser.Alex. Hernifeld
Fo-Hop, SMdent.. ..Gust. Nissef
Hu-'Pi, Jmoelier....Jaques Pohl.
Wei-Ho, Juwelier...Karl Schulz
Ko-Fau, Kapitän....Therese Frurik
Mng-Shl Hnnsi Winkler
Pen-Hi .Gusti Kaitau
Nte-Kon! Mel. v.Stettuer
Sion Lnci Lavale
PiN'Tmg H. KoloSvary
Li-Kiang Mlzzi Lang
Hn-.?)u K. Masanetz
Li-Ha, Tartar .A. Goldschmidt
Li-Lo, Tartar Karl Steiner
Anfang halb 8 Uhr.
Icseph8t§dter Theater.
Zum ersten Male:
Coralie L Cie.
Schwank in 8 Acten Albin Balcibrcgue
imd SAaurice und Hemicqu n, für die
dculsche Bühne bearbestet von Otto
Bsenschitz.
Hipholhte Dufauret. .Julius Sachs
Älice, seine Frau Heiene Fehdmer
Sauce, deren Tante ,®. Poh -Meiser
Erneste Thommeiol. .Fritz Spira
Georges Glapisiard. .Gustav Lechner
ciklcmentine Marie Lechuer
Madame Coraiie ....Gilsti Kollelidt
lkttenue, ihr Mann., Gustav Maran
Ns» Bersaquette Arthur Giitttnani!
Suzanne Mizzi Palme
Sluzenol Fritz Sttaßny
gäftte August Maihardi
floirel Arthur EhrenS
Dloppel-Blatz Fritzi Sonn
Ppuliue, Buchhalterin M. Spieler
Anfang 7 Uhr.
Danzer’s Orpheum.
Um 9 Uhr 20 Minuten:
Venus auf Erde».
Phn.utasüsche Burleske in 7 Bildern
von Bolten-Bacikers.
Musik von Paul Linke,
. Urania-Theater.
I., l iLollzeil« 84 tUranIaHof).
Abends 7 Uhr.
Sin 'Jag im Queksilbep-
Bei *gwei*k zu Idria.
Der Krieg in China.
Lebt fufe Photographien,
Zweite Woche! Grossartiger Erfolg!
Dem Volke von wahrem Nutzen.
Barnum and Bailey
Grösste
In der Rotunde, k. k. Frater.
Heute und jeden Abend um 7 /., Uhr. Einlass um 6 Uhr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag Nach-
mittag 1 um 2. 2 Uhr» Einlass um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
-asSe 6; Albin Förstl, Bellariastrasse 4; Invalidendank, Graben.
Trattne'rhof 29'a; Jos. Czepizka, Philipphof, Führichgasse 9; Karl
Kfchlendorfer, Central-Karten-Bureau, Krugerstrasse 5.
Miislltriaiis, 1.. Earlsülatz Nr. 5
Ausstellung der Gruppe »Ktiustlerliaus«,
des Oclgemäldes „Der grosse Cavallcriekampf bei
Strezetio“ von W. Sochor, der Künstler Vereinigung »Maues«
(Prag), der Collection Hamacher (Berlin) und» Jtmg-Belgieiis«.
Geöffnet von S bis 4 Uhr.
Entrco 1 ZXrofio. An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Ocnlarinm
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Prof. Dr. Mbu's)
täglich von 9—7 Uhr ksstentos
unter Leitung des Lerrn Z>r. Poborski.
Krillen -mb Zwicl< 6 r»mtfi. bo OT
Kärntnerstr. 39,
Eingang: Annagassel.
Danzer’s Orpheum.
DJrection: Gabor Steiner.
Heut e, Freitag um 9 Uhr 20 Min.
,, Venus auf Erden“.
Ausstattungs-Operette in sieben
Bildern.
Vor- u. nachher Variete-Vorstellen».
Cassa-Eröffnung um 7 Uhr.
Anfang 8 Uhr.
Nach der Vorstellung bei freiem
Eintritt: D’Grinzing-er.
Samstag. 8. und Sonntag. y.Dec.
Auf allgemeines Verlangen:
»BSas und Morilz» Hierauf:
»Das fliegende Bnllet«. Vari6te-
Prodxictiouen.
Schönstes
NkihnachKzlscheiiK
ni:t bei
Heizöfen- und Doppelcylinder»
n>e^iilir- Fiiliclfexä
Fabrik und Musterlager dos
'Wilhelm fjurkhetrdt
WIEN, Vli/3 Heustiftgasse Hp. 108.
Beste Construction für Brenmhaterlai-Er-
sparnics, welcue infolge fortwährender Kohlen-
preis-Steigerua gren' nicht unterschätzt werden
darf und in Betracht gezogen werden muss!
Die Oefen eignen sich jo nach Grösse und
Ausstattung für grosse und kleine, sowie für elegante
und bescheidene Geschäftslocalo und Wohnungen
etc.; selbe sind ebenso in einfacher als decorativer
Ausführung (woisser oder farbiger Emaillirung und
Vernickelung), als auch in blos schwarzer Adjusti-
rung vorräthig,— Für kleine Wohnungen auch;
»Fttllöfen mit Eochvorriohtung«. 1
~3§IUufii.i,ii.te C&taloge portofrei und gratis. SJ-
E. ZBITEK’ S MM M OlIülZ
ElllsmismK, hrilize GÄrr, Llnir^rs-Gküttkll
lind FruhnleichiilliiiI-AIliire-Grzeliglliig,
wurde von Sr- Heiligkeit Papst LeaXIII.
cmsgezeichnet. Anerkennung kithol.-
theo!. Akademie in Petersburg, der
deutschen Mission in Constantinopel re.
Preisliste franco. 1638
J. R. Plank
Wien, I!., Praterstrasse 36.
Eleg.J-rcqncts, geiütiertvon ff, 4.-
Gleg. Miitrentrnr. cn von, ff.
G!eg. Lheatcrmöntc!- von fl, ltt.-
Spottdillige
'VgLObv°csic
für Herren-, Damen- :md Kinder-
anzügc, Uebemird^, Rcceamonil-' und
Janen. Carl Pröckl'ö Stfg., Tim,
Alferstvatze 27.
Als Haushälterin
zu einer Frau, oder älteren
kränklichen Dame, sucht ein
alleres, gebildetes Fräulein,
Beamtenwaise, welche in Küche
und Haus.vesen tüchtig ist, keine
Arbeit scheut, nnterzukomulcn.
Gütige Anträge erbeten au:
Ernestine Kamiuek, Brunn am
Gebirge, Badgasse 6, Nied.-Lest.
Als Köchin
oder Wirtbschafterin, s'cht ein
Mädchen, 60 Jahre alt, in allen
Haus- und landwirthschaftlichen
Arbeiten bestens bewandert,
baldigst Stelle in ein christliches
Haus, wenn möglich in einem
Pfarrhofe, Zuschrüteu erbeten
an: ->E. F.« in Taßwitz 144,
Post Hö^nitz, Mähren. 823
AIS
Geschäftsdiener
oder Kutscher bittet ein Mann
mit langsährigen Zeugnissen.um
Stelle. Theodor Gnbisch, Wien,
XX., Othmargasse 1ö, Thür 1.
Pumpen
alles Art nnd fllr jeden
Zweck baut
ANT. KUNZ,
k. u. k. Hoflieferant,
mährisch- Weisskirchen.
Preisliste gratis.
5S7 a
Tiroier-Tafdäpfel
feinster Sorte a 5 Kilo- Korb
versendet franco zu 4 Kronen
Jacob Erschbamrr in Vilpia r
bei Meran.
Als feine
Herrschastsköebi«
sucht ein' ältere Försters-Witwe
in vornehmem Hause Stelle. Die­
selbe verlästt bis 1. Jänner ihre
Ticnitrsstelle, wegen plötzlichen
Tvdctfall, wird von der Dame
besteus anempfohlen und ha:
Herrschastszeugnisse und beste
Recomandationcn. Zuschriften
erbe-en »HecrschastWchm«, Wien,
I,, Schottengassc 10, II. Stock
bei Frau v, Herz. 854
^ L1.1. E3ifcacliliai,äM2 ff illela rncl
■1 -e- Wien, 1. Oraben 27. ■»
Frick’s
Hand-Katalog*
IQOO.^^f
Verzeichniss von ca.20.000 Büchern
aller Wissenschaften in deutscher,
englischer, französischer, italieni­
scher und spanischer Sprache.
OBATI8 und FBANCO.
L s. I HustaciiiiaiiSlMg w iiftelm FricK
♦ Wien, I. Graben 27. -c-
jSiUljlvC öl^^
Fabrikslager:
Kraken Mr. 14 (GraSeutzsf)
(Ecke der Bräunerstraße).
Kroße Auswakt in
tzaushaltungs-
und
Luxus-Geräthrn
Stark versttberte
Kejiklke u. Mel-Artikrl
mit garantirter Silberauflage.
= Billigste Preise.=
immn
t?
Fabrikslager:
Mariahilferstraße Mr. tia
(Fiotel Kummer).
Kroße Auswahc in^
Lhren- und
Vereinsgsben
Geschenks-Artikeln,
paffend zu allen Gelegenheiten.
Geschmackvolle Ausführung.
NWDtWW Wiederversilberung
? f f f f prompt nnö billig.


[ 2023-06-29 10:49:10.945 - 19001207 - Seite 9 ]
WWW
HWWMWWUWWHM
jprds 4 geller.
Abendblatt.
Preis 4 Heller.
Weöcrction:
Wien, IN.. Seidlgaffe Nr. 8.
Aduiinistkütiiin ii. Crpriritinn;
Wien, I„ Schnlerstraße 21,
toofjiti sämmtliche Geldsendungen
zu adressiren sind.
Inseratenpreis: Morgen­
blatt die »gespaltene Nonpareille-
zeile 4V k, Abendblatt die gge-
spaltene Nonvareillezeile 80 h.
Eingesendet die Zgespaltcne Petit-
zeile K 4 .—.
Da? Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich um 6 Uhr Früh, das Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) um 3 Uhr Nachmittag.
Unsrankirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingeiandre Manuscripte in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Zeitung fiir dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2842, Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2822.
Postsparcaffen-Conto: 230. 188.
Abonnements snrWien:
Ganz). X 37.—, oiertelj. X V.30.
monatl. X3.A), bei Abholung in
uniererExpedilion.MitZuftellung
ins Haus'monatl.. täglich einmal
um 40 i>, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelvcrkauf: Morgen»
blatt 10 b, Abendblatt 4 K,
Montagsilatt 1 6.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. X 18.—, haldj. X 2t.—,
Viertels. X12.—, monatl. X1.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X 56.—, halbj. X 28-—.
Viertels. XII.—, monatl. K4.80.
Mir Deutschland: Ganzj.
K56.— bei tägi. einmal., X72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Fiir de» Weit»oftverein:
Ganzj. X 6t.— bei täglich em-
oialiger, X 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
9Lr. 336. Freitag, 7. December I960. XXXX1. Jahrgang.
Wien, 7. December.
Während die nicht eingeweihte Welt nach wie
vor die französisch-russische Allianz für
hieb- und stichfest hält, bringt der Telegraph auf
einmal eine Nachricht, in welcher von einer »einge­
tretenen Erkaltung der Beziehungen der beiden Re­
gierungen, die leicht zu einem Bruche führen könnte«,
die Rede ist. Die »Liberte« ist es, welche diese Be­
hauptung aufstellt, und die Möglichkeit, daß die Dinge
eine ernste Wendung nehmen könnten, in den Vorder­
grund rückt. Der Anlaß dazu liegt in der Absicht
des Kriegsministers Andrer, einen Gesetzentwurf, be­
treffend die Einführung der zweijährigen
Militär-Dienstzeit einzubringen. Gegen diesen
Plan, der schon langeZeit in der Luft liegt, soll Rußland
schon wiederholt bei der französischen Regierung ebenso
freundliche als dringende Vorstellung erhoben, ja durch
dm russischen Kriegsminister dem Präsidenten Loubet
selbst auf die eventuellen Consequenzen aufmerksam ge­
macht haben, welche keine geringeren sein würden, als
die Kündigung des Bündnißvertrages, der ja haupt­
sächlich auf der Stärke und festen Organisation
des französischen Heeres beruhe. Naht etwa
schon das Berhängmß in Gestalt der Isolirung Frank­
reichs als Strafe für den Luxus des Cultur-
kampfes schärfster Form, den sich Regierung und
Parlament in nächster Zukunft gönnen zu wollen
scheinen? Ist doch gerade heute wieder ein Beitrag
dazu zu verzeichnen in dem Berichte, welchen der
Finanzminister der Budget- nnd Finanz-Commission
iberreichte, wornach die Ordensgenossenschaften
in bewegliche Güter im Ausmaße von
nahezu 49.000 Hektaren und im Werthe von
nehr als einer Milliarde besitzen; zwei Drittel
Leser Güter sollen behördlich nicht anerkannten
Irden gehören. Diese officielle Denunciation
des Reichthums der Orden (wie wenig zuverlässig die
'tatistischen Erhebungen der französischen Regierung
ind, haben die letzten Daten über die Zahl der Con-
sregationen gezeigt) soll offenbar den Appetit der
französischen Kammer nach Berspeisung des fetten
Bissens noch mehr reizen. Daß es übrigens nicht nur
aus die Orden, sondern in letzter Linie auf die katho­
lische Kirche überhaupt abgesehen ist, dafür liegt
schon ein Anzeichen vor. Es haben sich nämlich
jüngst die französischen Apostaten vom
k at h o l rs ch e n P r i e st e r t h u m, die jetzt fast
ausschließlich als »Diener am Wort des lauteren
Evangeliums« wirken, mit einem von pharisäischer
Salbung triefenden Aufruf an ihre ehemaligen
Collegen gewendet, um sie zu versichern, wie gut es
ihnen jetzt (natürlich nur vom religiösen und Ge­
wissensstandpuncte aus!?) siehe und wie sie jetzt erst
das wahre apostolische Christenthum, frei von jeder
menschlichen Zuthat, hätten! Der Minffterprästdent
Waldeck-Rousseau ist Protestant und Freimaurer; der
genannte Apostatenaufruf muß ihm für seinen Cultur­
kampffeldzugsplan höchst willkommen sein, so daß man
fast in Versuchung kommt, denselben auf eine officiöse
Initiative zurückzuführen.
Präsident Krüger ist gestern im Haag an­
gekommen und von der Bevölkerung mit Begeisterung
empfangen worden. In seiner Erwiderung auf die
Begrüßungsansprache, welche der Vorsitzende des
Südafrikanischen Vereines auf dem Bahnhöfe an ihn
richtete, dankte Präsident Krüger zunächst für die an
ihn gerichteten Ansprachen und Adressen und zog so­
dann einen Vergleich zwischen dem jetzigen Kriege in
Südaftika und dem Kriege, welchen Holland vor
80 Jahrch gegen die Spanier zu führen hatte. Der
Unterschied liege darin, daß Transvaal der großen
Macht gegenüber ein kleines Kind sei. Der
Einfall Jameson's sei der Anfang des An­
griffes auf die Freiheit der Republiken gewesen.
Er vertraue dem Einflüsse eines Volkes wie des
holländischen und hoffe, daß mit solcher Unterstützung
der Tag der Gerechtigkeit kommen werde. Er werde
alle Mittel anwenden, um zum Ziele zu gelangen.
Zum Schluffe sprach Präsident Krüger die Hoffnung
aus, daß sich ganz Holland, dessen Sprache dieselbe
sei wie jene seines Volkes, mit ihm zum Werke der
Befreiung vereinen werde.— Nach der Ankunft im
»Hotel des Indes« blieb eine sehr große Menschen­
menge vor dem Hotel unter den Rufen: Es lebe Krüger!
Es leben die Boeren l Hoch das Schiedsgericht! Krüger
erschien einige Minuten auf dem Balcon. Die Menschen­
menge hielt trotz des unaufhörlichen Regens den ganzen
Abend Stand. Im Hotel erhielt Krüger den Besuch
mehrerer Minister; der Minister des Aeußern,
Beaufort, und Premierminister Pierson jedoch
befanden sich nicht unter den Besuchern.— Von
Zevenaar aus sandte Präsident Krüger eine
Depesche an Königin Wilhelmina.
In der Thronrede, mit welcher gestern dem
englischen Parlament der Zweck der außerordentlichen
Tagung eröffnet wurde, ist nichts enthalten als die
Mittheilung, daß eine weitere Deckung für den Krieg
in Südafrika nothwendig geworden ist. Ueber die
anderen Angelegenheiten wird erst im Frühjahre zu
Beginn der ordentlichen Session gesprochen werden.
Das Parlament kann auch vorläufig genug haben,
denn es handelt sich bei dem Vergnügen in Südaftika
annähernd um 2 Milliarden Kronen.
Die Angelegenheit des niederländischen Consuls
Pott in Lo u r e n^ o- M a r q n e s scheint allerlei
Consequenzen nach sich zu ziehen. Wie aus Lissabon
gemeldet wird, hat der holländische Gesandte Van
Werde seinen Posten verlassen und der portu­
giesische Gesandte im Haag, Gras Salir, ist eben­
falls abgereist.
Der Heilige Maler an die österreichische
Oehrerdepntation.
Der Heilige Vater zeichnete die Deputation katholischer
Lehrer und Lehrerinnen Oesterreichs gelegentlich deren Privat-
andienz im November dieses Jahres durch eine längere Ansprache
aus, deren wesentlicher Inhalt in einer ausgegebenen Mittheilung
in folgender Meise skizzirt wird:
Meine geliebten Söhne und Töchter!
Ich freue mich aus ganzem Herzen, Euch vor mir zu
sehen, und danke Euch für die Gefühle, Wünsche und Ver­
sprechungen, welche Euer Führer soeben in Euerem und
Jas Tiroler Laad.
Reisekizzen von E. T.
Am anderen Morgen— welch' eine Ueberraschung:
in prächtiger blauer Himmel, von dem die Sonne glänzend
»ermederstrahlte, wölbte sich über uns— nicht ein
Völkchen war um Firmamente zu ersehen, und kein
lllftchen regte fickst kurz, daS herrlichste Wetter!
Unter diesen kaum vorauszusehenden Umständen war
mser Entschluß bald gefaßt: Der beabsichtigte Uebergang
lber das Wormser Joch und durch das Val Muranza
lber die Schweizer Grenze nach Münster und in das
Rünsterthal und durch das Taufersthal zurück in
as Vintschgau wurde aufgegeben, umsomehr,
ls uns dieser Weg als steil, sehr steinig, und nach
em gestrigen, immerhin ziemlich starken Regen auch als sehr be-
chwerlich, dadei aber weniger lohnend geschildert wurde, weil er
äst durchaus durch Wald führt, also eigentlich wenig
lussichtspunete bietet. Dagegen wurde beschlossen, den
iückweg wieder) über das Stilfferjoch bis Prad zurück
a nehmen, und von Prad aus wieder in das Vintschgau
inzutreten, dH bei diesem prächtigen Wetter, bei dieser
ach dem gestrigen Regen so klaren und durchsichtigen Lust
ie Ortlergruppe mit ihren Fernem voraussichtlich ein
mnderbares Bild geben würde, das wir leider gestern
ei dem Schneegestöber nicht genießen konnten. So
länderten wir denn, diesmal wieder zu Fuß und in
Gesellschaft unseres Leipziger Freundes, des Opernsängers,
ie Serpentinenstraße zur Ferdinandshöhe hinan, die wir
ach zwei Stunden erreichten.
Jetzt bot dieselbe ein ganz anderes Bild, wie am
läge vorher. Allerdings— Schnee lag noch imnier zicm-
ich viel auf der Straße und auf dem Dache des Eiu-
äumerhauses, auch hingen an dem letzteren noch 10 bis
12 Zoll lange Eiszapfen, was in Berücksichtigung des
Datums (30. Juli) immerhin einen seltsamen Eindruck her­
vorrief. Dagegen lag der Ebenferner prächtig vor uns, und
alle die Bergriesen ringsumher, der Ortler, der Monte
Cristallo (nicht zu verwechseln mit dem Monto Eristallo bei
Cortina d'Ampezzo) und die Spitzen der Bernina-Gruppe
glänzten mit ihren Schneefeldern herrlich herüber! Ein
überwältigender Anblick! Links von der Straße liegt die
»D r e i-S p r a ch e n sp i tz e«, welche in einer halben
Stunde zu besteigen ist, und den höchsten Punct der Um­
gebung (2843 Meter) bildet; es laufen dort die Grenzen
von Oesterreich, Italien und der Schweiz, und auch die
Grenzen dreier Sprachgebiete zusammen, der deutschen,
italienischen und ladinischen oder romanischen Sprache, wie
sie im Engadin und im Münsterthale gesprochen wird.
Wir unterließen jedoch die Besteigung der Drei-Sprachen­
spitze, auf welcher man auch vielfach Edelweiß finden soll,
und setzten unsere Fußtour aus den Serpentinen der
Stilfscr Jochstraße abwärts nach der Franzenshöhe fort.
Die Aussicht aus die in nächster Nähe anfragenden Berg­
kolosse des Ortler sowie auf die fernen Kuppen der Oetz-
thaler Alpen, dann die Blicke in das Thal, sind entzückend.
Schon von der Ferdinandshöhe aus sieht man das Gast­
haus auf der Franzenshöhe tief unten liegen, bald rechts,
bald links, den Windungen der Straße entsprechend. In
den Mauern der Straßentemassen bemerkt man noch
überall die Löcher, in denen einst die Tragbalken
der Schutzdächer staken; es ist nicht recht
begreiflich, warum diese Schutzdächer nicht mehr vorhanden
sind, beziehungsweise nicht erneuert wurden.. Daß sie zum
Schutze gegen Lawinen nothwendig sind, beweist ani besten
der Umstand, daß sie vorhanden waren, denn man hätte
sie sonst gewiß nicht hergestellt. Allerdings hat die Straße
ihre ehemalige Bedeutung als Handelsstraße, über die der
ganze Waarenverlehr nach und von Italien seinen Weg
nahm, durch den Ausbau der Alpenbahnen verloren; aber
immerhin ist der Fremdenverkehr noch immer sehr be­
deutend, freilich mir im Sommer, wo die Gefahr eines
Lawinensturzes, wenn nicht gerade ein zu star er Schneefall
eintritt, nicht oder nur selten vorhanden ist.
Gegen 11 Uhr waren wir im Gasthanse »Zur
Franzenshöhe« angelangt, stärkten uns hier durch ein
zweites Frühstück, und setzten sodann die Wandernng ab­
wärts, den Serpentinen der Straße folgend, bis Trafoi
fort,.wo wir diesmal nicht im großen Hotel, sondern in
dem Gasthause »Zur schönen Aussicht« ein recht gutes
Mittagsmahl einnahmen. Nachdem wir ordentlich aus­
geruht, brachen wir nach Tische wieder aus, um noch bis
Go m agoi zu gehen, wo uns unser Freund, der Leipziger
Opernsänger, verließ; er hatte in Sulden Quartier bestellt,
um von dort aus den Ortler zu besteigen. Wir trennten
uns hier mit dem Rufe: »Auf Wiedersehen in Wien!«
Im Suldenthale, wo seit einigen Jahren, wie in
Trafoi, ein neues, großartiges Hotel eröffnet worden, war
der Zudrang der Fremden außerordentlich groß. Wir
hatten aber den Besuch dieses wunderbaren Thales für
heuer nicht in unser Programm aufgenommen, sondern
blieben in Gomagoi über Nacht. Auch hier in diesem
einfachen Gasthause war Abends Table d'höte ein­
geführt und war das Essen gut, die Zimmer einfach,
aber sehr rein, die Betten vortrefflich, so daß wir voll­
kommen zufrieden waren. Wie sollte es aber auch anders
sein? War doch die Besitzerin dieses Hauses die un­
ermüdliche allbekannte »Frau Emma« ans Niederndorf im
Pusterthale!
Wieder im Vintschgau.
DeS anderen Morgens, als wir um 7 Uhr, znm
Aufbruch gerüstet, das Gastzimmer betraten, trafen wir hier


[ 2023-06-29 10:49:10.945 - 19001207 - Seite 10 ]
5"'? r p> s‘*
, rm**w«r nT ty’
Seite 2
Wien, Freitag »Das Vaterland.« 7. December 1900 Nummer 386
im Namen Eueres hochbedeutsamen Bundes ausgesprochen
hat. Ich bin aufs tiefste gerührt von Euerer Treue und
Anhänglichkeit gegenüber unserer heiligen katholischen
Religion und erblicke in Euerem Kommen ein Zeugniß
für diese Gefühle. Es ist mir bekannt, daß
Ihr Euerer christlichen Ueberzeugung wegen großen
Anfeindungen ausgesetzt seid, daß Ihr schwere
Kämpfe zu bestehen habt. Ich weiß aber auch, wie sehr
gerade Oesterreich der gcsinnungstnchtigen und opfermuthigen
katholischen Lehrer und Lehrerinnen bedarf in einer Zeit,
da die Juden, Freimaurer, Ungläubigen und die In­
differenten, die Feinde jeglicher Ordnung, sich der Herr­
schaft bemächtigt haben und ihr ganzes Streben darauf
richten, in Familie, Schule und Staat die wahre
Religion zum Falle zu bringen, sie aus den Herzen
der Jugend und des gesummten Volkes zu reißen. Jede
Schranke soll niedergeworfen, die Ordnung zerstört und
das Volk so dem sicheren Untergange zugeführt werden.
Ihr, meine geliebten Söhne, Ihr meine theueren Töchter,
seid berufen, gegen diese Gefahr anzukämpfen und mit
Aufbietung aller Euch von Gott geschenkten Kräfte dahin-
zuwirken, daß die Knaben und Mädchen, also die in ihnen
Heranwachsende Gesellschaft, vor dem Jndifferentismus,
dem Unglauben und der Religionslosigkeit bewahrt bleibe.
Euere heilige Ausgabe ist es, sie dem katholischen Glauben
zu erhalten, beziehungsweise sie zu ihm zurückzuführen. Ihr
habt also eine große, eine heilige Mission zu erfüllen;
Ihr seid Missionäre im vollsten Sinne des Wortes. Als
solche, geliebte Söhne und Töchter, seid versichert, daß ich,
Euer heiliges Streben kennend, mich desselben innigst freue,
es gutheiße und von ganzem Herzen segne. Ja, meine
Theueren, ich segne Euch, Euere Familien, sowie die
Euerer Führung anvertraute Jugend. Ich segne Euere
Vereinigungen und alles das, was Ihr in den­
selben wirket zum Wohle der Menschheit. Möge
Euch dieser Segen stärken in Euerem Glauben und
in dessen muthvollem Bekennen, möge er Eurem Wirken
zum Heile gereichen, möge er Euch insbesondere er-
muthigen zum weiteren Kampfe für unsere heilige katho­
lische Religion. Oz uieine geliebten Söhne und Töchter,
harret aus in diesem großen Kampfe! Der Lohn, der
Euer dafür wartet, ist groß; er ist umso größer, je
mehr Ihr arbeiten und opfern, je mehr Ihr wirken werdet,
die Menschheit vor dem Unglauben und dessen schreck­
lichen Folgen zu bewahren. Es ist mein sehnlichster
Wunsch, daß Ihr fortfahret in der Ausgestaltung
Eures hochbedeutsamen Werkes, daß Ihr unauf­
haltsam weiterschreitet auf dem eingeschlagenen Wege der
Wahrheit, des Rechtes und der Pflicht. In diesem Simre er­
theile ich Euch, meine geliebten Söhne und Töchter, den Segen,
welchen Ihr dann auch in der Kirche empfangen werdet,
sion jetzt mit größter Freude und vollster Genugthuung.
Ich segne Euch, Euere Familien, Eueren Bund und die
Euch anvertraute Jugend Oesterreichs im Namen des
Vaters, des» Sohnes und des Heiligen Geistes.
Don der Wahlhewegrmg.
Zur liberalen Candidatensrage im Wiener Bezirke
Alsergrund melden heute die liberalen Blätter:
»Nachdem Professor Dr. Jodl von seiner Candidatur zu­
rückgetreten ist, hat das fortschrittliche Wahlcomite des
neunten Bezirkes die Aufstellung des Univeisitätsprofessors
Dr. Eduard B e r n a tz i k in Aussicht genommen. Das
wieder unseren Nürnberger Freund, der uns von Prad bis
Trafoi ein angenehmer Reisegefährte gewesen und der heute
Morgens schon, von Trafoi kommend, gleich uns in das Bintsch-
gau wandern wollte. Er schloß sich uns denn auch wieder
an, ging mit uns nach Prad und Eyers, und erzählte uns
seine Erlebnisse in Trafoi und in Salden.
In Prad mündet das Trafoithal in das Vintschgau;
der Trasoibach kommt aus dem Traioithale und mündet
unterhalb Prad in die Etsch. Große Flächen sind hier mit
Schutt und Gerölle bedeckt, und lassen ahnen, welche Ver­
heerungen dieser Bach oft bei Hochwasser anrichten mag,
und wie dringend nothwendig hier die Arbeiten der
Etschregulirung sind. Von Prad aus wenden wir
uns rechts ab von der Straße, lassen das
Hotel in »Neu Spondinig« links liegen, und
gehen den Fußweg über die Wiesen dftect nach Eyers,
wo wir uns Plätze auf dem Postwagen nach Meran
nahmen, der gegen 11 Uhr hier durchkommt: denn die
Straße durch das Vintschgau über Laas, Schlünders,
Latsch und Natmns nach Meran ist einförmig, und sehr
staubig; jedem brennt die Sonne vom ungetrübten blauen
Himmel hernieder, so daß eine Fußwanderung hier durchaus
nicht zu empfehlen ist.
In Eyers hatten wir ein zweites Frühstück genommen
und sodann den Postwagen, der mittlerweile angekommen
war, bestiegen. Unser Nürnberger Freund trennte sich hier
von uns und wandte sich dem Brenner zu. Wir passirtcn
Laas mit seinen berühmten Marmorbrüchen; die Gegend wird
immer fteundlichcr, die Luft milder, die Vegetation südlicher; in
Schlanders, wo wir Mittags speisen, machen sich schon
alle Reize südlicher Landschaft bemerkbar; an der Straße
Comite wird im Laufe der nächsten Tage an Professor
Bernatzik das Ersuchen um Annahme der Candidatur
richten.«
Bei den gestrigen Stichwahlen in Linz
siegten in drei Sectionen die Socialisten, in drei Scctionen
die sogenannten Fortschrittlichen. Nach dem Endergebnisse sind
60 Wahlmänner Socialisten, 30 Fortschrittler.
Im »Grazer Volksblatt« ist zu lesen: In der Pfarre
Straben wurden in sämmtlichen 34 Gemeinden (mit
Stcinthal) selbstverständlich lauter conservative Wahlmänner
sowohl für die vierte, als auch für die fünfte Curie ge­
wählt. In keiner Gemeinde gab es einen Kampf. Die
Wahlmänner der vierten Curie geben ihre Stimme Herrn
Franz Wagner, die der fünften Curie dem Herrn Baron
Morsey.
In der S t a d t Salzburg fanden vorgestern
und gestern die Wahlmännerwahlen für die fünfte Curie
statt. Es waren 52 Wahlmänncr zu wählen. In vier
Sectionen drangen die 40 Candidaten der vereinigten
nationalliberalen Parteien im ersten Wahlgange durch, in
einer Section kommt es Montag zur Stichwahl mit den
Socialdemokraten. Die liberalen Blätter sagen, mit diesem
Wahlresultat sei das Schicksal Tusel's besiegelt und die
Wahl des liberalen Bauers Haider gesichert.
Uom Koerenkrirge.
Für Lord Kitch ener scheint sich der Ansang seines
Obercommandos nicht sehr glücklich zu gestalten. Nach dem
heute vorliegenden Berichte wurde nur mit Mühe und Noth
ein Theil eines großen Convois bei Buffelspark vor der
Wegnahme durch eine Abtheilung des Boerengenerals
D e l a r e y gerettet und der kühnste der Boerenführer,
Dewet, hat den Caledonfiuß überschritten und ist im
Anmarsch gegen Odendal am Oranjefluß, wo er den Ein­
bruch in die Capcolonie zu bewerkstelligen hofft.
Lord Kitchener telegraphirt aus Bloemfontein
vom Gestrigen: Fünfhundert Mann von den unter dem
Commando Delarey's stehenden Truppen machten am
3. d. M. bei B n s f e l s p a r k einen heftigen Angriff auf
einen von P r ä t o r i a nach R u st e n b u r g gehenden Convoi,
dessen Escorte auf einigen Hügeln Stellung genommen hatte.
Nach einem mit großer Tapferkeit geführten Gefechte
gelang es den Boeren, einen Theil des Convois in Brand
zu stecken, während der andere Theil unversehrt blieb. Am
folgenden Tage trafen Verstärkungen ein, worauf die Boeren
mit großen Verlusten auseinandergesprengt
wurden. Auf britischer Seite wurden 15 Mann getödtet,
ein Officier und 22 Mann verwundet. General Dewet
überschritt am 5. d. M. den C a l e d o n und rückte gegen
Odendal vor. Knox folgte ihm mit einem Theile
seiner Truppen. Odendaldrift wird von einem
Garde-Regiment besetzt gehalten. Der Fluß ist jetzt im
Steigen begriffen.
Die Norgaugr in Ostasten.
Marfchall Graf W a l d e r s e e berichtet aus Peking
vom 5. d. M., daß die Colonne G a y l am Tage zuvor
wieder in Peking eingetroffen ist, nachdem die ihr zuge­
theilten Italiener eine besondere Strafexpedition
ausgeführt hatten. Es wird nichts Näheres über. niese
Expedition mitgetheilt. In den englischen Blättern werden
diese Strafexpeditionen als ganz nutzlos bezeichnet, und es
spenden echte Kastanien- und Nußbäume ihren dichten
Schatten, rechts und links prangen goldene Korngefilde,
an den mürben, bröckligen Sonnenbergen zeigen sich die
ersten Weinrebeugelände und links erscheinen alte Burgen
in großer Zahl und verschwinden wieder, und andere
tauchen vor rms auf, keck hingebaut an die schwindelnden
Berghänge.
In Naturns ist wieder ein kurzer Aufenthalt; die
Pferde werden gefüttert und getränkt und wir nehmen in
dem freundlichen Gasthause an der Straße unseren Kaffee.
Hinter Naturns öffnet sich bald das Mer an er Thal
mit seinen vielen Schlössern, Kirchen, Villen und netten
Landhäusern. Der Anblick ist prächtig; die Straße windet
sich bergab beim Förster Brauhause vorbei über die Etsch­
brücke und wir sind in Meran, wo wir im Hotel »zur
Sonne« Quartier nehmen.
Das Vintschgau, das wir soeben durchfahren, gehört
zu den eigenthümlichsten und interessantesten Thälern: in
seinem obersten Theile finden sich zahlreiche Wildbäche,
Schuttkegel und Rinnsale; in seinem unteren Theile ist
es eigentlich ein deutsches Italien. Rechts stehen die
Eisberge, die Suldncr und Laaser Ferner, die blendend
weiß auf das gesegnete, ftuchtbare Thal hemiederschauen;
links liegen die gelben, zerbröckelten, dürren Halden der
Sonnenberge des Vintschgaus und im Thale fließt die
Etsch, sich vielfach in weiten Moorgründen verlierend; im
untersten Theile blühen im Angesichte der Gletscher der
Mandelbaum 'und die edle Kastanie und mitten zwischen
lachenden Fluren und üppigen Weinbergen ragen alte
Schlösser und Burgen empor.
(Fortsetzung folgt.)
wird auch angedeutet, daß einige derselben gerade nicht
sehr rühmlich geendet haben. Die Räumung Chinas durch
die*Amerikaner ist vollzogen. Alle ihre Truppen, die
Wache für die Gesandtschaft ausgenommen, haben sich nach
den Philippinen begeben.
Aus Tientsin wird vom 5. d. M. gemeldet:
Die erste Locomotive geht heute Früh nach Peking ab.
Man erwartet, daß die Beförderung von Passagieren
binnen drei Tagen wird erfolgen können. Die proviso­
rische Regierung hat befohlen, den berüchtigten Boxerführer
Tang-Wen-Huang Freitag vor dem Nordthore der
Stadt zu enthaupten.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Der chinesische Hof.
London, 7. December. Der Correspondent des
»Standard« in Shanghai will aus guter Quelle erfahren
haben, in Singanfu würden Vorbereitungen zur sofortigen
Abreise des kaiserlichen Hofes getroffen. Der Hof begebe
sich unter dem Schutze Tschang-Tschitung's wahrscheinlich
nach W u t s ch a n g.
Die russischen Truppe«.
London, 7. December. »Daily News« melden aus
Nagasaki vom 4. d. M.: Der Befehl zum Rücktransporte
von 5000 Mann russischer Truppen nach Odessa sei
widerrufen worden und sollen die Truppen bis auf
Weiteres in Ostasten verbleiben.
Die Klage gegen MrjMschof
Ualnssi zurückgezogen.
Aus Bozen kommt soeben die Meldung:
Buchdrucker Ulrich und Redacteur Sueft haben die
Klage gegen Fürstbischof Valussi von Trient zurückgezogen.
Telegramme des »Corr.-Kur.«
Adreßdebatte im englischen Parlament.
London, 6. December. (Oberhaus.) In der Debatte
über die Adresse als Antwort auf die Thronrede erklärt
Lathorm, nur eine solche Regelung der südafrikanischen An­
gelegenheit, durch welche für die Ausrichtung einer festen britischen
Herrschaft Sorge getragen werde, könne als eine zufriedenstellende
bezeichnet werden.
K i m b e r l e y weist auf die plötzliche Auflösung des Parla­
ments hin und sagt, er setze voraus, daß die Regierung damals
den Eindruck gehabt habe, daß der Krieg in Südafrika thatsächlich
beendigt sei, aber die jetzigen Umstände lassen diese Voraussetzung
als ungerechtfertigt erscheinen. Die Thronrede sei äußerst kurz, das
Parlament habe aber das Recht, genauere Auslassungen über die
Politik der Regierung bezüglich Südafrikas zu erwarten. Der
Krieg nähere sich offenbar noch nicht seinem Ende; die Feind­
seligkeiten hätten im Gegentheil in letzter Zeit zugenommen und
einen bedenklichen Charakter angenommen. Sehr peinlich
hätten die Meldungen über grausame Behandlung der Boeren
berührt; er habe zur Menschlichkeit Lord Roberts' volles Ver­
trauen und sei vor Erhalt einer Auskunft von maßgebender
Seite nicht geneigt, jenen Meldungen Glauben zu schenken; doch
wünsche er zu erfahren, wie weit ein strenges Vorgehen überhaupt
völlig unvermeidlich war. ES käme vor Allem darauf anj das
der Krieg nach seiner Beendigung möglichst wenig Erditterun;
zurücklasse. Bezüglich der Lage in China glaubt Redner, daß di«
Mächte sich so gut verständigt hätten, als man unter so schwieriger
Umständen vernünftigerweise erwarten konnte. Der Abschluß des
deutsch-englischen Abkommens habe ihn mit Genugthuung erfüllt
er befürchte jedoch, daß dieses Abkommen den Plan einer Ex­
pedition nach dem Innern Chinas zwecks Gefangennahme des
Kaisers und der Kaiserin nicht ausschließe. Ein solches Unter
nehmen würde sich noch länger hinausziehen als der Krieg i>
Südafrika.
Premierminister Salisbury pflichtet dem Ausdrucke de
Bewunderung für die ausgezeichnete Thätigkeit der britische:
Tnlppen unter Führung Lord Roberts' unb Lord Kitchener's bei
spricht jedoch sein Bedauern über die großen Verluste an Menschen
leben aus. Kimberley habe ihn gefragt, ob es möglich sei, etwa
zu thun, was die einen Guerillakrieg Führenden veranlasse
könnte, die Waffen niederzulegen und die „«Haltung friedliche
Bürger anzunehmen. Glaube denn Kimberley, sagt SaliswM
daß England alle gebrachten Opfer vergessen und den Boeren efti
Art Unabhängigkeit geben wolle? Kimberley (unterbrechend): Da'
würde ich über Alles bedauern! Salisbury (fortfahrend): Wai
sei denn sonst aus Kimberley's Aeußerung zu folgern
Denn das Einzige, was diese Guerillas befriedige:
könne, :ei die Wiederherstellung einer Art Unabhängigkeit
Das könnte nicht geschehen. In dieser Hinsicht sei die Politik de
Regierung absolut unverändert. Die Position einer britisch«
Colonie mit eigener Verwaltung wünsche die Regierung der
Volke anzubieten, wenn es bereit ist, eine solche anzunehmen. E
wisse nicht, wie lange dies dauern könnte; es können Jahre ver
gehen und es könnte auch eine Generation darüber Hinwegzieher
Diejenigen, welche den Kampf fortsetzten, würde« die Berank
wortung tragen für das unausbleibliche Ende und die Gewähr««
jener werthvollen Privilegien verzögern- welche die andere:
weißen Unterthanen der Königin gsnche«. Je länge
sie die Annahme der Privilegien verweigerten, dest
länger würde die Gewalt in Anwendung bleiben und di
Wohlthat vollständiger Freiheit zurückgehalten werde«. Engla»
könne niemals erlauben, daß auch nur ein Stückchen Unabhängic
kcit zurückbleibe. Die Regierung würde jedoch keine bessere Genuc
thuung haben, als die Boeren als glückliche und zufriedene Bi
wohuer eines Landes begrüßen zu können, das einen der schönste
Juwelen der Krone der Königin bilden würde. Lord Sslisbur
sagt schließlich, Lord Kimberley habe hinsichtlich Chinas sein B«
dauern darüber ausgesprochen, daß Expedittonen in entleger
Theile Chinas entsendei werden sollen. Redner stimme dallständi
bei und-spreche die Hoffnung aus, daß eine solche Erpedätion nid
werde entsendet werden. Im Uebrigen könne er Lord Kimberley nid
dadurch zufriedenstellen, daß er die Lage in der chinesische« Frac
genau auseinandersetze. Das Concert der Mächte bestehe und fr
letzten Nachrichten zeigten, daß es eine sehr vernüwftige Lebe«


[ 2023-06-29 10:49:10.945 - 19001207 - Seite 11 ]
Nummer 336
Wieu, Freitag
»Das Vaterland,«
7. December 1900
Seite 3
j.'iljißleii besitze. Er (Salisbury) sei mehr im Zweifel über die
Zeit, wann ein befriedigendes Resultat erreicht werden wird, als
darüber, ob das europäische Concert Erfolg haben werde. Die
Regierung hoffe, Alles zu erreichen, waS sie sich vorgesetzt.
Weiteres könne er nicht sagen, ohne eigene Geheimnisse oder, was
überall als noch schlimmer angesehen werde, die Geheimnisse
aitderer Völker zu verrathen.
Nach einer weiteren kurzen Debatte wurde die Adresse
a n g e n o m m e u und das Haus sodann bis Montag vertagt.
— (N n t e r h a u s.) In der Adreßdebatte sprach sich
Campbell-Bannerman über Südafrika in demselben
Sinne aus, wie Kimberley im Oberhause. Hinsichtlich Chinas
verlangte er genauere Mittheilungen der Regierung. Er freue sich,
daß man im Lande allgemein das gute Einvernehmen mit dem
Deutschen Reiche gutheiße, welches nicht nur den Interessen des
Landes, sondern auch den Gefühlen des Volkes entspreche; er
hoffe jedoch, daß Großbritannien dadurch nicht zu einem
isolirten Vorgehen, zu weitgehenden Expeditionen und zu außer­
ordentlichen Maßregeln verpflichtet werde.
B a l f o u r äußerte sich über Südafrika in ähnlicher Weise
wie Salisbury im Oberhause und fügte hinzu, daß es die Pflicht
der Regierung gewesen sei, die kriegerischen Operationen mit aller
Kraft, aber auch mit aller Menschlichkeit zu führen, welche die
Moral und die staalsmännische Berücksichtigung der Zukunft
gebot.
Im Laufe der weiteren Debatte erklärte der Untersecretür
im Auswärtigen Amte, Cranborne, daß die China betreffenden
Schriftstücke dem Hause in kurzer Zeit werden vorgelegt werden;
er könne jedoch nicht versprechen, daß sie vollständig lein
würden. Es sei kein Zweifel, daß, nachdem die Unruhen sich bis
Riutschwang ausgedehnt, die Russen diesen Platz besetzt haben. Es
sei nicht möglich, hierüber ein Urtheil zu fällen, bevor weitere Nach-
cichten vorliegen. Der russische Befehlshaber habe den Vertretern
verschiedener 'Mächte erklärt, daß die Besetzung eine zeitweilige
sein und die Rechte anderer Mächte in keiner Weise beeinträchtigt
werden sollen. Hinsichtlich des deutsch-englischen Abkommens er­
klärte Cranborne, die Regierung sei überzeugt gewesen, daß die
Interessen Deutschlands in China mit denjenigen Englands eng
verwandt seien, und war deshalb erfreut, ein Abkommen mit
Deutschland abzuschließen. Sobald dieses avgeschlossen war, hatten
beide Regierungen die anderen Regierungen aufgefordert, diesem
Abkommen beizutretcn. Es war atso kein Verlangen nach einem
isolirten Vorgehen zwischen England und Deutschland, und selbst
wenn das Abkommen nichts Neues enthielt, so sei die Thatsache
allein, daß cs formnlirt wurde, eüi diplomatischer Fortschritt.
Weder England noch Deutschland hätten Concessionen gemacht,
das Abkommen sei diploniatifch ein Erfolg gewesen. (Beifall.)
Staatssecretär Chamberlain wies in entschiedenster
Weise die vielfachen Kritiken und Anklagen zurück, die gegen ihn
erboben wurden und vertheidigte das Verhalten der Regierung
bei der Auflösung des Parlaments, sowie die Veröffentlichung der
in Bloemsontein gefnndenen, von englischen Parlamentsmitgliedern
stannnenden Briefe.— Die Debatte wurde hierauf vertagt.
Die Führer der Opposition siud für die Einbringung
eines A m e n d e m e n s zur Antwortadresse auf die Thronrede,
in welchem Folgendes erklärt wird: Zur Pacificirung der er-
obcrten südafrikanischen Gebiete und zur Herbeiführung künftiger
guter Beziehungen zwischen den europäischen Volksstämmen in
ganz Südafrika würde es dienen, wenn sobald als möglich Maß­
nahmen angekündigt würden, durch welche die Freiheit und das
.Eigenthnm Derjenigen, die zur Zeit gegen England unter Waffen
stehen, sich nunmehr aber untcriverfeii wollen, sichergestellt werden,
und ferner Maßnahmen zur Regelung der Verhältnisse in den
eroberten Gebieten und zur Förderung der Aussöhnung und der
Wohlfahrt der Bewohner dieser Gebiete.
Afrikarrder-Gougreh.
Woreester (Eapcolome), 0. December. Der Afri-
kander-Congrcß ist heute hier zusammengetreten. Etwa
dreitausend Delegirtc, die 120.006 Afrikander vertraten,
waren anwesend. Aus den die Stadt umgebenden Bergen
waren 8090 Soldaten mit Kanonen postirt. Ruhesthximgen
sind nicht vorgekommen. Der Bruder des Oberrichters der
Capcolonie, Dr. Villiers, führte den Vorsitz. Einer der
nach England entsandt gewesenen neun Dclegirten theilte
mit, daß von den jetzigen britischen Liberalen nichts zu erwarten
sei. Dem E ongresse wurden drei Resolutionen vorgelegt. Die eine
verlangt die Beendigung des Krieges und verweist auf die
Verwüstung des Landes und die Ausrottung des einzigen
weißen Stammes in Afrika. Dies sowie die Behandlung
der Franen und Kinder der Boeren werden staubig das
Gefühl der Erbitterung weitervererben. Die Resolution
erklärt weiters, daß die Unabhängigkeit der
Republiken allein den Frieden in Südafrika sichern
könne. Die zweite Resolution kritisirt die Politik und die
Haltung des Gouverneurs der Capcolonie, Milner, und tritt
für das Recht der Colonie, ihre Angelegenheiten selb st zu
verwalten, ein. Die dritte Resolution bestimmt,
daß eine Abordnung abgesandt werde, welche die
ReichLregierung von den Anschauungen des Congresses in
Kenntniß setzen soll. Nachdem mehrere Redner in scharfen
Ausdrücken wohl, jedoch jeden Gedanken an einen Auf­
stand von sich weisend, gesprochen hatten, wurden die drei
Resolutionen unter lautem Beifalle angenommen, worauf
der Congreß geschlossen wurde.
- Agram, 8. December. (Landta g.) Im Einlaufe befindet
sich ein Ünterstützmigsantrag für den gestern vom Abg.Z er j a v i c
eingebrachten Antrag, betreffend die italienische Weinzollclausel.
Der Unterstützungsantrag wird dem ökonomischen Ausschüße zu-
gewiesen.— Abg. Ratkovic stellt an den Banns Grafen
Khun-Hedervary daS Ersuchen, für die Hebung der Handelsmarine
und des Schiffsbaues, sowie für die Schaffung einer Industrie im
K' flenlande einzutreten.
Tagesnachrichteu.
Wien, 7. December.
• sHofnachrichten.^ Ihre k. Hoheiten die Frauen
Erzherzoginnen Marie Therese, Maria A n-
n u n c i a t a und Elisabeth A m a l i a, welche
einige Tage in Schwarza» geweilt haben, sind gestern
Abends von dort wieder in Wien eingetroffen.— Seine
k. Hoheit der Herzog Philipp von O r l e a n s und
seine Gemalin, Herzogin Marie Dorothea, sind
am Mittwoch Früh von Kisjenö ans, wo sie Gäste Seiner
k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Joseph A n g u st
waren, in Budapest eingetroffen und im Ofner Palais des
Erzherzogs Joseph abgestiegen. Nachmittags reisten der
Herzog und die Herzogin zn längerem Aufenthalte nach
Alcsuth ab.
* sAus dem Oberstkämmereramte.Z Der Oberst­
kämmerer hat den Adjuncten Robert Man har dt Edlen
v. Mannstein zum Registrator, den Ofsicial Wilhelm Ritter
L a n n 8 k y v. Tieffenth'al zum Adjuncten uub die Kmnlisten
Rudolph C z a st k a und Geza v. R a ß t o k a y zu Ojsicialen im
Oberstkämmereramte ernannt.
* ^Aikszeichnmrgrn und Trkcnmmg.Z Se. Majestät
der K a i s e r hat dem Vorstände des landwirthschaftlichen Bezirks­
vereines in Horn Richard Frhrn. v. Suttner in Stöckern in
Anerkemmng seines vieljährigen ersprießlichen Wirkens auf dem
Gebiete der Landwirthschast den Orden der Ehernen Krone dritter
Classe verliehen, den Tirector der Fachschule für Holzbearbeitung
in Zakopane kaiserlichen Rath Edgar Kodaks zum ordentlichen
Professor für Archstektur an der technischen Hochschule in Lemberg
ernannt und dem Honorardocenten für Hydraulik, Baumechanik
und Graphoflatik an der Hochschule für Bodencultur, Baurathe
im Eisenbahuministerium Ludwig Tiefenbacher den Titel
eines außerordentlichen Professors verliehen.-
* ^Ernennungen im Postdirnste.> Der Handels
minister hat den Ober-Postcontroloren Joseph W e i s und Joseph
Valcriau v. Ex» er in Wien je eine Obcr-Postverwaltersstelle
daselbst verliehen und die Poflcontrolore Johann Michelveit
und Heinrich Funke zu Ober-Postverwalter» daselbst ernannt;
ferner die Postcontrolore Friedrich G r i tz b a d), Carl 3 tut e r-
hube r, Alois Kropiunig, Joseph Winter und Carl
Nasse in Wien, den Postverwalter Joseph K e i b l in Neun­
kirchen, dann die Postcontrolore Joseph DworSky, Ferdinand
Ach atz, Jacob Hein, Albert Lettner, Johann Wittmann,
Robert Neumann, Carl Richard Horicka, Alexander
I e d l i c k a, Philipp L i p p e r t und Adolvh L e u r s v. Treuen­
ringen ist Wien zu Ober-Postcontroloren in Wien, die Post­
controlore Emil G e r g a c s e v i c s, Wilhelm Richter, Ludwig
Pohl, Joseph Kunz und Ethbin Frank Ritter v. Flotten-
schlld in Wien zu Ober-Postcontroloren bei der k. k. Telegraphen-
Centralstatiou in Wien und den Postcontrolor Joseph M u d r a
in Königliche Weinberge zum Ober-Postcontrolor in Pardubitz
ernannt.
* ffTodeSsällc.Z Die Leiche des gestern plötzlich ver­
storbenen GM. d. R. Cäsar v> W a l z e l wird morgen um 1 Uhr
Nachmittags in der Carlskirche eingesegnet und dann auf den
Centralsricdhof gebracht.— Gestern Nachmittags ist in seiner
Wohnung, Grnnangergasse Nr. 6, der Universitätsprofessor Doctor
Emanuel H o f f m a n n im 75. Lebensjahre gestorben. Der Ver­
blichene war Ritter des Eisernen Kronen-Ordens dritter Classe
und correspondirendes Mitglied der Akademie der Wissenschaften.
Die Leich« wird morgen Nachmittags um 2 Uhr in der Samt
Stephanskirche eingesegnet und sodann auf dem Centralfriedhofe
bestattet.
. ^MarieNermrd.H Aus Budap est, 6. d.M.,
wird hiesigen Blättern gemeldet: Die Kammersängerin
Maria Theresia Pölze! (Renard) hat heute vor dem
Bürgermeister Haimos den Eid als ungarische Staats­
bürgerin abgelegt. Fräulein Renard wird sich demnächst
hier vermalen.
^TheaterKrände.^ Morgen, Samstag, jährt
sich zum neunzehntenmale der Tag der Ringtheater-
Katastrophe. Die Theaterbrände im letzten Jahre hatten
nur den Tod einer Person, der Schauspielerin Henriot,
zur Folge gehabt, die bei dem Brande des Theätre
Francais in Paris am 6. März d. I. ums Leben kam.
Weitere Brände sind zu verzeichnen: Am 10. December
1899 in Murcia (Spanien), am 18. Februar in Paris
(Theätre Trianon), am 26. Februar in London (Grand
Theater JSIington), am 29. Mürz in Baden bei Wien
(ohne ncnnenSwerthen Schaden), am 7. Mai in Antwerpen
(Thc'ätrc dn Cirque), am 15. Mai in Glatz, am 26. in
Freiburg im Breisgau und am 24. September in Jalta.
* sEin weggetragenes Schutzhairs.1 Das
von der Section München erbaute, erst im Herbste unter
Dach gebrachte Wicsbachhornhbus am Fochezkopf ist vorige
Woche durch einen heftigen Sturm auf eine Entfernung
von ungefähr 20 Metern weggehoben worden. Ein be­
sonderer Schaden entstand nicht, da die Construction selbst
nicht erheblich beschädigt wurde.
** ^Hinrichtung.^ Der Raubmörder Gönczi
wurde heute Früh im Strafgefängnisse in Plötzensee bei
Berlin enthauptet.
LoraLbrriM.
^Kunsthistorische» Hofmuseum.fi DaS k. und k. kunst-
historische Hofmuseum ist morgen (Feiertag) von 10 bis 3 Uhr
gegen freies Entree geöffnet.
»Rockdiebstahl im Circus Sidoli.sj Dem Tänzer
Vincenz F r a n ch i im CircuS Sidoli wurde am 26. v. M.
während der Probe im Circusgebäude sein Wintrrrock und eine
Börse mit sechs Kronen gestohlen. Gestern wurden die Thäter
in der Person des achtzehnjährigen Commis Ludwig Flamm,
des neunzehnjährigen Kellners Franz Völker und des einund-
zwanzigjührigen Schiffmannes Carl Joblonsky verhaftet.
Kirchliches.
(Cauonischer Jnformationsproceß.) Mehrere
gestrige Abendblätter, auch die »Wr. Abendpost«, welche
seit einiger Zeit auch für »clericale« Angelegenheiten großes
Interesse zeigt, haben die Nachricht gebracht in der Haus-
capelle der hiesigen Nuntiatur habe Mittwoch, der canonische
Jnformationsproceß des kürzlich zum Bisch,«f von Tornow
ernannten Lemberger Theologieprofessors Dr. Leon Walenga
stattgefunden, In der Meinung, daß Wiener Blätter so
genau und bestimmt bezeichnete Vorgänge in Wien selbst
doch nicht erfinden können, haben wir im heutigen Morgen-
blatte die Meldung unbedenklich nachgedruckt. Nun müssen
wir heute erklären, daß Alles wahr ist, nur das Folgende
nicht: Am Mittwoch hat in der hiesigen Nuntiatur
überhaupt kein Jnformationsproceß stattgefunden, wohl aber
schon am M o» t a g. Es handelte sich aber nicht um den
Bischof vvn Tarnow, sondern um den (römisch-katholischen)
Bischaf von Przemysl, und nicht um den Lem­
berger Professor Walenga, der zwar einmal in Com­
bination stand, aber entschieden ablehnte, sondern
um den hochw. Weihbischof, von Przemysl, Dr. Joseph
Pelczar. Die betreffende Meldung sollte also richtig
lauten: Am Montag hat in der hiesigen päpstlichen Nun­
tiatur der canonische Jnformationsproceß des hochw. Weih­
bischofs von Przemysl, Dr. Joseph Pelczar, statt­
gefunden, welcher kürzlich zum Nachfolger des hochw.
Bischofs Solecki zum Bischof von Przemysl ernannt worden
ist.— Die Bi oral der Geschichte aber ist: Man soll
den liberalen Blättern in katholisch-kirchlichen Angelegen­
heiten nichts, aber schon gar nichts glauben.
(Ans ’bex Erzdiöcese Wien.) Herr Ulrich W i n t e r n i tz
wurde Cooperator in Ravelsbach; Herr Beda A tz l h u b e r
Cooperator in Weikendorf.
(Kirchrnmrrstk.) An den beiden Feiertagen kommt zur Auf'
führung: In der Stadtvfarrkirche Am Hof: Samstag 8.V.M.:
Festmesse in Es von Max Filke; Benedicta, von Rudolph Bild:
Ave Maria von Franz Litzt. Sonntag, 9. d. M.: Vocalmejse
(fünfstimmig) von Moriz Brosig; Ex Sion, von Joseph Rhein­
berger; vsiis tu convertens, von Franz Witt.— In der
Dominicanerkirche Samstag um 10 Uhr: Veni sane,
Spiritus, von C. Aiblinger; Introitus: Gaudens gaudebo (Choral);
Missa: In hon.St. Lucie von Dr.,Fr. Witt; Graduale: Bene­
dicta es tn Virgo von Dr. Fr. Witt; Offertorium: Ave Karn,
von Jgn, Mitterer; Commimio: Gloriosa dicta sunt, (Choral.)
Sonntag halb 10 Uhr: Asperges; Introitus Populus Sion
((Eljoral); Missa: Iste Coniessor von G. P. da Palestrina;
Graduale: Ex Sion von Dr. Fr. Witt; Offertorium: Deus tu
eonvertens von Dr. Fr. Witt; Communiv: Jerusalem surge
(Choral).— In der Pfarrkirche St. Joseph in M a r g a r e t b e
Samstag um 10 Uhr: Messe in B von Andr. Zsaßkovszki; Gra
duale: Ave Maria Von R. Bibl; Offertorium: Ave Maria Von
Joseph Roscher.— In der Josephstädter P iaristenkir ch e
Samstag um 10 Uhr: Messe in B von Fraiiiz Schubert; Gra­
duale: Salve Regina Von F. Wenusch; Offertorium: Beata es
virgo Maria Von Carl Führlich. Sonntag: Mw'se in A-moll Von
Joseph Gruber; Offertorium: Deus tu eonvertens von Carl
Führich.— In der Serviten- Pfarrkirche in der R o ß a u
Sonntag um 10 Uhr: Tantum ergo und Gen'rtori von Payr;
Festmesse in 6 von Ferdinand Kirms; Graduelle: Benedicta es
tu von Lettner; Offertorium: Ave maris stell». Von Hrymali.—
In der Votivkirche Samstag um 10 Uhr: Missa in honor.
Set. Eugenii von Joseph ReSvera; Graduale: Benedicta von
Theob. Kretschmarin; Offertorium: Ave Maria von Gottfried
Preyer. Sonntag um 10 Uhr: Missa in,0 a capella von Bald.
Galuppi (1706 vis 1785); Graduale: Er Sion* von I. G. E.
Stehle; Offertorium: Ileus tu converteus von Johann E. Havert.
UolkswirthschaMche ZeLtrwg.
— sDie Preßbnrger meldem sich schoir.'Z
Der laudwirthschaftliche Verein des Preßburger Cowitate^
hat an die betreffenden ungarischen Fachminister telegraphisch
das Ansuchen gestellt, ein«: Enquete twhufs Stellung­
nahme zu der Frage des Wiener Flei schmarktes einzu­
berufen.
— ^Türkisches Pram ren-Ankehen.Z Laut der heute
uns zugekommenen officiellen Ziehungsliste der ain 1. d. M. vor­
genommenen Ziehung fiel der Haupttreffer mit «»00.000 Francs
auf Nr. 998238, der zweite Treffer mit 60.000 Francs auf
Nr. 1514177. Je 20.000 Francs gewannen. Nr. 141672 und
Nr. 1280838. Je 6000 Francs gewannen: Nr. 205812,
472197 524588 571349 984829 und 1107665. Je 3000 Francs
gewannen: Nr. 18101 171878 7'70498 893755 1132141 1185660
1198760 1359091 1361251 176 7285 1796902 und 1953811. Je
1000 Francs gewannen: Nr. 459564 6155k B 690495 846262
939429 1090873 1171444 118,2261 1185056 1229375 128üo3o
1424316 1436922 1588051 1603605 1609709 1642895 1689684
1734863 und 1964688. Je -400 Francs gewannen die nach­
folgenden Nummern: 18101 102 103 105 404,91 492 494 495
41306 307 308 309 310 5 7986 987 988 989 990 60556 557
558 559 560 6 4686 687 'Ö88 689 690 78726. 728 729 789
89381 383 384 385 960U1 062 063 064 065 97951' 052 953
954 955 121901 902 903, 904 905 127138 1J7 138 139 140
141671 673 674 675 147471 472 473 474 475 1 71874
877 879 880 192081 0/82 083 084 085 19 ‘3381 382 383
884 385 2 0 5841 843 844 845 22 4056 057 058 059 060
235696 697 698 699 2 4 7012 013 014 015, 25 5786 787
789 790 2 5 8816 8.17 818 819 820 2856917 918 919
920 2 84156 157 158 159 160 401 402 403 404 405 2 8 5781
762 763 764 765 2 8 6201 202 203 204 205 511 513
.'14 515 2 8 8666 667 668 669 670 291.836 837 888
839 840 347596 697 598 599 600 3548386 387 388
389 390 3 5 8616 617 618 619 620 3 7 8221 222
223 224 225 Äs 11951 952 953 954 955 418791 792
793 794 795 427 /681 682 683 684 685 45:9561 562 563
565 462821 82'2 824 825 4 6 9471 472 473 474 475
472196 198 199 200 741 742 743 744 745 4 83186 187
188 189 190 48>7876 877 878 879 880 4 8 8861 862
863 864 865 .'»? 6716 717 718 719 720 5 2 4536 537
539 540 5 25451 452 453 454 455 554521 522 528
524 525 5 70246 247 248 249 250 57 1346 347 848
350 5 7 8451 45? i 453 454 555 6 15597 598 599 000
62 7931 932 93c i 934 935 6 7 4601 602 603 604 605 881
882 883 884 88 -5 6 8 2021 022 023 024-025 6 86956 857
958 959 960 6 90- 491 492.
Wetterbericht tyom 7. Decenrber.
Trüb, r egner^ch und ...mild- noch .fort­
dauernd.' ''


[ 2023-06-29 10:49:10.945 - 19001207 - Seite 12 ]
-
Seite 4
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
7. December 190U Nummer 336
60
Nachdruck verboten.
Gm D«eU.
Roman von Marquis Filippo Cri» polti.
Aus dem Italienischen von Bern Schubert.
Der Marquis, sobald er des Sohnes ansichtig wurde,
glättete die Stirne, und sich neben ihm niedersetzend, sagte
er mit mitleidiger, strenger Güte:
»Wie sühlft Du Dich?«
Gerührt durch den Ton dieser Worte, neigte sich der
Sohn nach vorn, um sich dem Obre seines Vaters zu
nähern, und antwortete:
»Papa, ich habe Zhnen einen großen Kummer
gemacht; ich weiß es, und ich bitte Sie aufrichtig um
Verzeihung.«
»Ja, ja, aber jetzt reden wir nicht davon; jetzt denke
zuerst daran, gesund zu werden; um Verzeihung wirst Du
nicht mich bitten, sondern Einen, der über mir ist.«
Er drückte ihm die freie Hand und sich von ihm ent-*
feinend, sagte er:
»Du wirft wahrscheinlich der Ruhe bedürfen, ich über­
lasse Dich jetzt der Pflege Clelia's.«
In diesem Augenblicke trat jedoch Teufelsberg wieder
ein, mit einem Gesichte, das eine besonders gute Nachricht
verkündete; er kündigte an, daß Graf Geremei persönlich
gekommen sei, um den Verwundeten zu begrüßen. Die
Marquise rief, als sie diesen Namen hörte, mit gereizter
Stimme .aus:
»Wie! Er!«
Da sie aber bemerkte, daß die Anderen nicht mit ihr
einverstanden waren, setzte sie, ruhiger geworden, bei:
»Was soll ich thun? Ich habe ein so seltsames Ge-
sühl der Neugierde, ihn kennen zu lernen, als ob ich einen
Gegenstand des Abscheus ansehen sollte und doch nicht
die Augen davon verwenden könnte. Mich zurückziehen, geht
nicht an, ich fürchte nur, ihn mit zu feindlichen Blicken an­
zusehen.«
»Gewiß, es ist am Besten, sich zu beherrschen, so
viel man mit kann,« sagte Teufelsberg, »denn nach einem
Duell, Sie werden das wissen, verpflichten die ritterlichen
Gesetze im Gegner jede frühere Eigenschaft des Beleidigers
oder des Angreifers zu vergessen.«
»Oh, meine Schwiegertochter weiß das sehr gut,«
sagte Marquis Annibaldi in einem bitteren Tone, »sie hat
diese Grundsätze lange schon im Evangelium gelesen,
bevor sie Euere ritterlichen Gesetze kennen gelernt hat.
Sie werden schon sehen, daß sie so handelt, wie es ihre
Gerichtshallr.
Wien, 7. December. (D e r P r o c e ß d e r »V i n d o-
bona>.) Das Verhör der Angeklagten würde gestern zu Ende
geführt. Der Verlaus der weiteren Verhandlung war im Wesent­
lichen folgender: Nach der Mittagspause begann das Verhör des
Angeklagten Alben Rosen bäum. Dieser Angeklagte erzählt,
Schrödl, den er schon längere Zeit kannte, hatte ihm nahegelegt,
in die »Vindobona« einzutreten und deren Sanirung zu versuchen;
das war im October vorigen Jahres, als die Genossenschaft schon
kurz vor ihrem Zusammenbruche stand. Lange habe er sich ge-
siraubt, in den Vorstand einzutreten, bis er sich schließlich doch
dazu bewegen ließ, weil die ihm vorgewiesene Bilanz
»nicht so arg« war; er hoffte, die Sanirung durch­
führen zu können. Am 2. d. M. zog er als
Obmann-Stellvertreter in das Bureau in der Kaiserstraße ein.
R'oscnbaum erzählt nun weiter: Kaum war ich in der Kanzlei,
als auch schon der Sturm began n, es kamen Parteien über Par­
teien, und als Cmtree meiner Wahl fand ich eine Klage auf 3449
Kronen für gelieferte Möbel. Diese Rechnung konnte ich nicht an­
erkennen, da die Besteller Kloß und Bogner nicht berechtigt waren,
diesen Auftrag zu ertheilen. Ich wollte es auf einen Proceß an­
kommen lassen. Da jedoch der Möbelhändler sowohl Depots der
Gesellschaft in dar Escomptebaihk als in der Postsparkasse mit
Beschlag belegt hatte, verschaffte 'ich mir auf zwei von mir aus­
gestellte Rimessen 1800 fl., schloß einen Vergleich mit
dem Mdbelhändler rmd beftob sodann das Depot von
1200 fl., wovvn ich mir 500 fl. als Honorar behielt;
au der Ablieferung des übrigen Geldes wurde ich durch meine
Verhaftung verhindert.— Präs.: Die Staatsanwaltschaft meint,
Sie hätten das Depot für sich behoben, weil Sie wußten, mit
welchem Erfolge etwas Aehnliches schon früher geschehen war?
— Angekl.: ES war im Aufsichtsrathe beschlossen, das Geld
nicht mehr in der Cscomptcbank zu belassen. Ich habe außer
den 500 fl., die ich zu bekommen hatte, keinen Kreuzer von der
»Vindobona«.— Präs.: Die Staatsanwaltschaft schließt daraus,
daß Sie sich als Bekannter reicher Leute, wie zum Beispiel des
Herrn Lucian Brunner ausgaben, Sie hatten sich der Genossen­
schaft aufgedrängt.— Angekl.: Das ist nicht wahr.— Der An­
geklagte Schrödl, welcher in der Untersuchung belastend
gegen Rosenbaum aussagte, will dies heute nicht aufrecht-
haiten.— PrLs.: Es ist Ihnen unangenchüi, dies in Gegenwart
Rosenbaum's zu wiederholen. Sic dürfen aber hierauf keine
Rücksicht nehmen.— Trop des Widerspruch,es der Vertheidigung
b eich ließt der Gerichtshof die Verlesung de:' Protokolls Schrödl.
In demselben sagt dieser Angcklag-e: Roscmbanm gab sich als
ein in guten Verhältnissen lebender Mensch aus. welcher ein Haus
in Döbling besitze und viele Geschäfte mach«-. Er gab mir nichts
zu verdi.nen. Er verkehrte im Cafe Ronaciier mit Breitkopf.
Rur einmal erhielt ich von ihn, ein Geschenk von 200 Kronen, weil
Breitkopf ihn verpflichtet hatte, ans feiner Pr, 'Vision bei einem Ge­
schäfte mir diesen Betrag auszufolgen. Rosen! bäum sagte, er kenne
Herrn Brunner, der ein mehrfacher Millionär- sei und ihm Geld
geben werde, so daß man ans der »Mn dobona« eine Bank
werde machen können. Rosenbaum galt in unseren Kreisen als
ein höchst ras fi nirter Mensch, al. s ein sogenannter
»Keiner«, welcher so zu operiren wußte, daß ihm das Gericht-
nichts anhaben könne. Er sagte, dass er n.it j "ihnen, Herr Unter­
suchungsrichter. sehr gut sei, daß er Jeden wegen eines Ver­
brechens anzeigen, aber auch umgekehrt J.-denr- helfen könne. Als
Pflicht ist. Was mich betrifft, so wollte ich schon fori-
gehen, allem, jetzt bleibe ich noch da; daS einzige Gute,
das das Duell mit sich bringt ist, daß es die Versöhnung
zur unerläßlichen Pflicht macht; an dieser will ich auch
Antheil nehmen.«
Teufelsberg etwas betreten, ging hinaus, um mit
Geremei wieder zurückzukehren. Dieser, kaum eingetreten,
ging auf den Kranken zu, reichte ihm die Hand, und
sagte ihm:
»Ich freue mich wirklich, daß Sie in ein paar Tagen
wieder hergestellt sein werden.«
Dann verneigte er sich vor dem Vater und vor der
Marquise, denen ihn Earl vorstellte und sagte:
»ES thut mir nur leid, daß ich diese Ehre gerade
in einem Augenblicke habe, in dem meine Gegenwart
schmerzliche Eindrücke bei Ihnen hervorrufen muß.«
Die Marquffe grüßte ihn mit einem Kopfnicken, ohne
ein Wort hervorzubringen, allein der alte Herr sagte:
»Nein, eben dies ist der passendste Moment, um sich
die Hand zu drücken, denn wir Alle können Ihnen ver­
sichern, daß in uns nur der angenehme Eindruck Ihres
Besuches zurückbleiben wird.«
Geremei dankte mit sichtlicher Ehrfurcht.
Carlo rief ihn hierauf zu sich und wagte ihm
zu sagen:
»Ich muß Sie um einen Gefallen bitten; wollen Sie
unserem gemeinschaftlichen Freunde Grafen Canetoli ver­
sichern, daß, wenn mir ein unfreundliches Wort über ihn
entschlüpfte, dies ia einem Augenblicke der Gedankenlosigkeit
geschehen ist, und daß ich nicht die Absicht hatte, ihn zu
beleidigen.«
»Gut!« sagte der Vater.
«Gut,« wiederholte die Gattin, und auch Teufelsberg,
da Letarghi abwesend war.
Was Gerremei angeht, so antwortete er:
»Sie können sich denken, wie viel Freude es mir
macht, diese Botschaft auszurichten, die Ihnen zur Ehre
gereicht; aber jetzt muß ich meinerseits um eine Gefällig­
keit bitten, erlauben Sie, daß ich diese Worte auch Anderen
gegenüber wiederhole? Auch ich habe Canetoli geschadet,
indem ich die Sache zu leidenschaftlich angegriffen habe;
die einzige Art dies gut zu machen ist, aufrichtig zu be­
kennen, daß meine Vertheidigung ganz zwecklos war.«
Carlo sab, daß die Augen des Vaters ein »Ja« zu­
winkten, darum bejahte er Geremei'S Bitte.
Hierauf verabschiedete sich der Marquis, die Schwieger­
tochter mit sich hinaus rufend. Im Nebenzimmer ange-
Vorstand der »Vindobona« benahm er sich äußerst schroff, ver­
sprach aber auch Jedermann Geld.— Auf die Frage, ob dies
wahr sei, antwortet Schrödl: »Theilweise.«— Der Präsident
fragt, warum er Unwahres gesagt habe, und ob das aus Rache
geschehen sei.— Die Antwort ist: »Weil er schuld ist, daß wir verhaftet
wurden.«— Der Präsident verliest nun Acten, aus welchen hervor­
geht, daß Rosenbaum wiederholt bei Gericht als Zeuge erschienen und
belastende Aussagen über einige Personen in Betreff der -Vindo­
bona« abgegeben habe. Diese Angaben haben sich als wahr er­
wiesen. Eines Tages wurde er dann als Beschuldigter ver­
nommen.— Dr. Schneeberger (zu Schrödl): Sie sagten:
Rosenbauni galt »in unseren Kreisen« als ein Feiner. Was ver­
standen Sie unter »unseren Kreisen«?— Schrödl schweigt.—
Präs.: Nun, das Bändel, Sie und die anderen Agenten der
»Vindobona«. Warum antworten Sie nicht? Wenn Sie nicht
antworten, muß man annehmen, daß ich Recht habe.—
Schrödl: Alle Agenten.— Es folgen sodann weitere
Verlesungen, aus denen die von der Anklage behauptete
Verlogenheit des Rosenbaum constatirt werden soll. So
findet sich eine Scene vor dem Untersuchungsrichter ver
zeichnet, bei der die Frau des Angeklagten ihren Mann ermahnte,
die Wahrheit zu sagen. Rosenbaum leugnete damals, Geld von
der »Vindobona« erhalten zu haben. Die Frau fiel ein: »Das
ist nicht wahr. Du hast ja Geld bekommen!«... Dr. Schnec-
bcrger protestirt gegen die Fortsetzung der Verlesung. Jene Scene
könne vielleicht ebensogut als Verlogenheit der Frau gedeutet
werden, als des Angeklagten.— Rosenbaum: Ich habe damals
gar nicht so ausgesagt...— Präs.: Sie gehen in Ihrer
Kühnheit sehr weit! Sie beschuldigen ja den Untersuchungs­
richter der Unwahrheit! Angekl.: Nein, ich kann mich an die
Scene nicht erinnern. Meine Frau versteht auch nichts von
meinen geschäftlichen Sachen. Sie ist ein Kind.— Der Staats­
anwalt richtet nun einige Fragen an diesen Angeklagten. AIs
Dr. Schneeberger hiebei seinem Clienten znhilfe kommt, sagt der
Präsident: Herr Doctor, lassen Sie nur den Angeklagten ant­
worten, der ist gescheidt genug!— Dr. Schneebevger (lebhaft):
Nein, ich bedauere sehr.— Präs.: Ich sehe schon, die Herren sind
schon sehr nervös, ich schließe lieber vorsichtswcise die Sitzung.—
Heute beginnt die Vernehmung der Zeugen über die Wirthschaft
bei der »Vindobona«.
Wiener Börse vom 7. December 1900.
Die verschiedenen ungünstigen Dividendentaxirungen, sowie
die weitere Abschioächung der auswärtigen Plätze für Montan-
werthe wirkten verstimmend.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 669.75, ungar. Credit 674.—, Anglo 270.50, Union
548.—, Bankverein 469.—, Länderbank 409.50, Oesterr. Boden
882.—, ungar. Hypothek —Lemberg-Czern. —.—, Staats-
bahn 662.75, Lombarden 112.50, Elbethal 472.—, Nordwest­
bahn 459.—, Buschtiehrader lit. 81135, Buschtiehrader Ut. A— .—
Straßenbahn lit. A 250.—, Straßenbahn lit. ß 244.—, Adria
470.—, Dampfschiff 744.—, Lloyd —, Böhmische Montan
1190, Nudolphshütte —, Poldi —, Alpine Montan 436.50,
Eis. Berk. —, Brürer Kohle 863.—, Nordung. Kohle —,
AUg. Bau —, Westbohm. Kohle —, Prager Eisen
1685, Wiener Ziegel —, Elektr. ung. —, Türkenlose
105.75, Rima 488.—, Trifailer —, Waffen österr. 290.—,
Tabak 295.50, Oesterr, Kronenrente 98.60, ung. Kronenrente 91.90,
kommen, übergab ihnen ein Diener zwei Visitkarten von
Mitgliedern des Tiber-Clubs, auf denen geschrieben
stand: »Gratulation zur bewiesenen Tapferkeit, und gute
Wünsche für die baldige Wiederherstellung.«
»Auch noch Glückwünsche?« murrte Annibaldi erzürnt.
»Dumm und sündhaft dazu! Höre Clelia, Du stehst mir
gut für die Seele Deines Mannes! Geremei kannst Du
hineinlassen soviel Du willst, aber diese Leute, die hieher
koiumen wollen, um Carlo mit Lobhudeleien zu über­
häufen, in seinem Herzen den Glauben, daß er recht gethan
hat, zu bestärken, und ihn so verhindern seine Handlung
ernstlich vor Gott zu bereuen, diese Menschen, welche unsere
Gesinnungen zur Schau ttagen, nur um sie zu verspotten,
die lasse mir unter keiner Bedingung hinein. Wenn ich hier
bei mir selbst zuhause wäre, so hättest Du gesehen, daß
ich auch Letarghi und Teufelsberg die Thüre gewiesen
hätte; ich wette, es ist inzwischen schon wieder Jemand zu
ihm hineingegangen.«
»Castelcelio.«
»Nun, der wird ihm schön geschmeichelt haben.«
Dann, als die Schwiegertochter ein bejahendes Zeichen
machte, sagte er noch:
»Das kann ich mir denken! DaS stimmt mit seiner
ganzen Art überein!«
Die Schwiegertochter war im Begriffe zu gestehen,
daß sie selbst auch eine Schmeichlerin gewesen war, allein
sie hörte die Stimme Lelarghi's leise, leise seine Mutter
fragen, ob der Marquis schon fortgegangen sei. Darauf
verabschiedete sie sich vom Schwiegervater, ohne sich ihm
weiter zu eröffnen und ohne sich zu compromittiren.
Der Marquis war kaum zuhause angekommen und
war noch damit beschäftigt, seine Kleider zu wechseln, als
man ihm die Herzogin Capizucchi meldete, welche umsonst
nach der Tochter gefragt hatte. Er rief den Herrn Gustav,
beauftragte ihn, ihr das Vorgefallene mitzutheilen und ihr
zu sagen, daß er sogleich nachkommen würde. Herr Gustav
nahm eine gewichtige Leichenbittermiene an und ging fort.
Als der Marquis ihn ablöste, trug das Antlitz der
Herzogin den Ausdruck der Bitterkeit, welche die Thatsache
an sich für sie hatte, den der Täuschung und vor Allem
jenen einer tiefen Demüthigung, die sie dadurch erlitten
hatte, daß sie sich bewußt war, dem Grasen Amileari
geschrieben zu haben, daß sie es in ihrer Macht gehabt
habe, die Sache in einem Augenblicke zu ordnen. So
empfing sie denn den Hausherrn mit den Worten:
»Lieber Annibaldi, Ihr Sohn macht unS ja sehr viel
Ehre! nicht wahr?« (Forts, folgt.)
Mairente 98.50, Silberreute 98.80, Oesterreichische Goldrente
117.90, nng. Goldrente 116.—, Rubel 2.54'5, Marknoten 117.72,
Napoleon 19.16, Salgo —, Egydier —.
Herausgeber: K. Juthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der -St. Norbertus« Buch- und Kunstdruckerei. Men.
Theater fixv \imtt.
K. k. Hofburgtheater: »Die Orestie.«
K. k. Hofoperntheater: -Die Meistersinger von Nürnberg.«
Deutsches Bolkstheater: »Johannisfeuer.«
Kaiserjubiläums-Stadttheater: »Mutter Sorge.«
Raimnnd-Theater: »Man lebt ja nur einmal.«
Carl-Theater: »San Toy.«
Theater an der Wien: »Der Schmetterling.«
Theater tn der Josephstadt: »Coralie& Cie.«
Jantsch-Theaterr »Zwangzigtansend Meilen unter'm Meer.«
Urania-Theater (Urania-Hof, erster Bezirk, Wollzeile Nr. 34):
Abends 7 Uhr: »Ein Tag im Quecksilberbergwerk zu Jdria.«
Hierauf: »Der Krieg in China.« »Lebende Photographien.«
Wiener Colosseum: Große Varictevorstellung.
Danzers Orpheum :Abends 8 Uhr: »Venus auf Erden.«
Ei« Zahnreinignngsmittel in Tuben, wie cs Sarg's
Kalodont darstellt, wird von zahnärztlichen Autoritäten auch des­
halb empfohlen, weil der unverbrauchte Rest stets verschossen und
frisch bleibt u d von jeder Art Verunreinigung durch Sraub oder
sonstige Zusätze, die beispielsweise bei einem Zahnpulv.r unver­
meidlich sind, geschützt ist. Äußer seinen aromatischen Bestand-
theilen enthält Kaiodont auch einen Zusatz von Glycerin, weiches
keine sauren Eigenschaften besitzt und auch nicht gährungsfälng
ist. Dasselbe findet allgemein in der Medicin ziemlich ausgedehnten
Gebrauch und weist weder der Zahnsubstanz noch dem Zahnfleisch
gegenüber nachtheilige Eigenschaften auf. Uebrigens beweist auch
die so allgemeine und dauernde Verwendung des Kalodont zur
Genüge, daß dessen vorzügliche Eigenschaften, verbunden mit der
angenehmen handlichen Verpackung und dem billigen Preise, sich
überall bewährt haben.
Magenstärkcndes Purgirmittel.
„BARBER’ 8” SA6BADA- PASTILLEN!
Sicher, mild und regulirend wirkend. Sch. fl. 1.26; Probe
35 kr. »Heil. Geist«-Apoth., Wien, I., Operngasse 16.
K. u. k. Hoflieferanten
Goldmll k Autsch
Tailors and Outfitters, WIEN, Graben 20 (Parterre u. 1 Stock).
Englische Herren-Costüme, Wäsche- u. Herrenmode-Artikel.
Specialität: Abonnement-System für die vornehme Herrenwelt.

