
[ 2023-06-29 10:49:08.244 - 19000222 - Seite 1 ]
Meis KO Hellev.
Wedcrctiorr:
Wir», III., Seidlgaffe Rr. 8.
Aimnnstratim «. EUrintü«:
Me», I., Sch»lerftratze A,
wohin siimmtlich« Geldsendung»»
zuradeeffteen sind.
Inseratenpreis: Morgen­
blatt biebgespalteneNonparnlle-
lkingelendet dies^g^paltine Petit»
Rnfrankirte Briefe werde» nicht
angenommen.
FLreingefandteManuicri-tewirb
keinerlei Haftung übernommen.
Das Morgeablatt erscheint täglich
um 6 Ahr Früh, das Abendblatt
S Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamationen be­
fördert die Post portofrei.
Nr. 51.
AlorgSttblatt.' »reis toAeUer.
Abonnementssiir Wien:
Gan.il- X37.—, Viertels. XS.30.
monatl. X 3.20, bei Abholungiin
uns ererExv edition.MitAusteÜMtg
ins Haus monat.l, täglich emneal
um 1» täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverkauf: Marge»«
platt 10 ii, Abendblatt 4 h,
Mvntagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. X 48.—, halbj. X 84.—,
viertelj. X12.—, monaN. 144.—.
Mit tägl. zweimal. Zusetünoig:
nnnrl vc Rn.—. balbi, X 28.—,
Zeitung flir dir
Telephon-Nummer der Redaetiou: 2543.
österreiltjische Monarchie.
TelePhou-RuEsk ^Administration und Expedition: 2632.
Für Deutschland: Ganzj.
XLK.— Lei tägl. einmal., X 72-—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj. X «4.- bei täglich em-
maliger, X 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Donnerstag, 22. Februar 1900.
XXXXI. Jahrgang.
Wieder Reichsrath.
Wien, 21. Frbruar.
Die beiden Häuser des Reichsrathes treten morgen
wieder zusammen.
Seit der letzten Reichsrathssession hat bekanntlich
ein wiederholter Cabinetswechsel stattgefunden. Auf
das Cabinet Clary ist das Cabinet Witte! und auf
dieses das jetzige Cabinet Körber gefolgt. Die Cabinete
haben gewechselt, der Reichsraty aber ist derselbe ge­
blieben. Haben die letzten Cabinete und das in Amt
befindliche Cabiuet die innerpolitischen Verhältnisse so
weit zu ändern vermocht, daß der alte Reichsrath sich
vor eine wesentlich neue Situation gestellt sieht? Sind
insbesondere die Hindernisse, welche bisher den Grund
oder den Vorwand für die Frustrirung und Obstruirung
der Reichsrathsthätigkeit geliefert haben, beseitigt?
Diese Frage kann allerdings nicht ohneweiters
bejaht werden, aber daß diese Hindernisse doch
eine entschiedene A b s ch w ä ch u n g erfahren
haben, kaun auch ein Pessimist nicht leugnen. Herr
v. Körber hat keinen Grund, mit den Resultaten der
von ihm eingeleiteten Berstündigungs-Conferenz unzu­
frieden zu sein. Wie glaubwürdig versichert wird, hat
im ganzen ersten Verlaufe der Conferenzverhandlungen
eine über Erwarten angenehme Temperatur geherrscht.
Eine merkliche Abkühlung trat aber ein, als die Ein­
berufung des Reichsrathes erfolgte, und es wird
gesagt, daß manche der seitherigen Discnsstonen sich
eigentlich um ganz nebensächliche Dinge gedreht wrd
gleichwohl zn. keinem formellen Abschlüsse geführt
hätten. Ursprünglich hat bekanntlich die Deutsche
Bolkspartei die sofortige Einberufung des Reichsrathes
verlangt. Rach erhaltenen Aufklärungen aber
hat die Partei auf dieser Forderung nicht
mehr bestanden, llm so überraschender war es, als
am vorletzten Sonntag plötzlich gerade die »N. Fr.
Presse« und das »N. Wr. Tagblatt« von einer un­
stillbaren Reichsrathssehnsucht befallen wurden. Der
Wind kam nicht aus der Atmosphäre der Deutschen
Volkspartei, sondern zweifellos von einer ganz anderen
Seite her.
Dieser Lustzug, welcher die Conferenzverhand­
lungen so wenig günstig beeinflußte, hat dann weiter einen
Gegenstand indieHöhegewirbelt, dem bisher keinesonder-
liche Aufmerksamkeit gewidmet worden war. Zwei- oder
dreimal schon ist die Angelegenheit des Recruten-
contingents mittels des§ 14 geregelt worden. Jetzt
auf einmal soll der§ 14 für diesen Zweck nicht mehr
ausreichen, jetzt soll unbedingt die streng parlamentarische
Erledigung nothwendig sein. Reuestens steilich wird
nicht mehr blos vom Recmtencontingent, sondern auch
voni Wehrgesetz gesprochen. Vermuthlich wird die
mormge Reichsrathseröffnung über diese Puncte nähere
AnfkWrungen bringen.
Trotz dieses Zwischenfalles sind die Stimmungen,
unter welchen der Reichsrath morgen zusammenttitt,
entschieden günsttger, wie zu Ende Oktober. Die Jung-
czechch haben heute keineswegs, wie ihnen von ihren
Gegnern insbesondere mtt Beziehung auf das Recruten-
contingent infinuirt worden ist, die soforttge Wieder­
aufnahme der Obstruction beschlossen, sondern im
Wesentlichen eine Politik der steten Hand proclamirt,
so daß sie in der Wahl der ihren Zweckewdienlich scheinen­
den Mittel nicht schon von vorneherein gebunden find. Es
steht sonach zn hoffen, daß der Lebensfaden des Par­
lamentes nicht so rasch abgeschüttten, sondern daß dem
Parlamente mindestens die Frist zur Erledigung der
allenpichtigsten Reichsrathsangelegenheiten gegönnt
werden wird.
Die Boeren in der Defensive.
Wien, 21. Februar.
Unmittelbar nach dem Eintteffen der ersten Nach-
richtm von dem gelungenen Vormärsche der Armee
des Marschalls Stöbert» nach Jacobsdaal haben wir
an dieser Stelle constatirt, daß mit dem ersten großen
Erfolge der Engländer eine vollkommene Wendung
im südastikanischen Kriege eingetreten ist, daß die
Boeren, welche bis dahin den Kampf in Feindesland
und offensiv geführt haben, nunmehr zur Vertheidigung
ihrer Heimat genöthigt sind nnd wahrscheinlich sehr
bald ihre Stellungen auf brittschem Boden aufgeben
müssen, um alle ihre Stteitträfte zu einem langen
Widerstande im eigenen Lande zu sammeln. Die letzten
Nachrichten vom Kriegsschauplätze haben diese An­
nahme bestätigt, und aus Brüssel wird gemeldet, der
Kriegsrath der Boeren habe infolge der veränderten
Kriegslage die Aufhebung der Belagerung von Lady-
smith, die Räumung Natals und den allgemeinen
Mckzug aller Streitkräfte an die Transvaalgrenze be­
schlossen. Dieser Beschluß ist wohl in diesem Augen­
blicke zum größten Theile schon ausgeführt.
Der Krieg in Südafrika ist damit in ein neues
Stadium getreten und hat einen Theil des großen
Interesses verloren, das er früher in der ganzen Well
erregte. Noch bleiben die Sympathien für die Boeren
bestehen, die in der Vertheidigung ihrer Unabhängig­
keit mit großem Heldenmuth kämpfen und durch ihre
anfänglichen Erfolge gegen die Elitetruppen einer Wett­
macht die allgemeine Bewunderung erweckten; aber die
Möglichkeit, welche früher so nahe gerückt schien, daß
der Kampf zwischen England und den Boeren-
republiken zu einer Veränderung aller bisherigen
Verhältnisse in Südafrika, zu einer Erschütterung
der englischen Mächt führt, ist verschwunden,
und diese Möglichkeit war es, welche eine
so allgemeine Spannung erzeugte, auf beiden Hemisphären
in allen politischen Kreisen die Anstnerksamkeii auf die
militärischen Operationen in Natal, im Betschuana-
und Caplande lenkte. Von dem Augenblicke a», wo
die Boeren, bedrängt von einer ungeheueren Ueber-
macht, nur mehr ihre Freiheit in den heimischen
Bergen vertheidigen, wird sich noch manche Gelegen­
heit bieten, ihre Hingebung und Tapferkeit zu be­
wundern, aber sie erscheinen auch ihren leidenschast-
Lüdafrrim.
Dortrag gehalten von Pater D a y 8. J. in St. John's Hall in
London.— Aus den »Catholic Times« übersetzt von Hedwig
Freiin v. Henneberg-Spiegel.
Die Versammlung wurde eröffnet durch Pater
Hayden 8. X, der nach einigen begrüßenden Worten
die Aufmerksamkeit der Zuhörer erbat für den Vortrag des
Pater D a y, der in unserer gegenwärtigen Zeit doppelt
interessant sei, nachdem jetzt Europa seinen Platz als inter­
essantester Continent an Afrika habe abtreten müssen. Auch
für uns Katholiken ist dieser Continent höchst interessant,
da so viele Katholiken, speciell Missionäre, dort ge­
arbeitet und ihr Blut vergossen haben für unseren heiligen
Glauben.
Pater Day begann nun seinen Vortrag, indem er
die Geschichte der Capcolonie in den letzten 400 Jahren
besprach. Es ist sagte er, ein Land, welches vor 400
Jahren geboren, eine lange Zeit der Kindheit durchgemacht
und erst nach vielen Jahren sich zur Großjährigkeit eines
Staates ausgebildet hat. Die ersten 150 Jahre war die
Colonie nicht mehr als ein Markstein, den die PorMgiesen
auf ihrem Wege nach Ostindien beobachteten. Während
der nächsten 150 Jahre ging die Colonie in die Hände
der Holländer über, welche damals die größte Nation
ihrer Zeit waren. Zum Schluffe dieser Periode kam sie
unter die englische Schutzherrschast, welche damals wieder
die größte Nation ihrer Zeit war. Im December 1487
entdeckte beinahe durch Zufall der große portugiesische See­
fahrer Bartholoinäus Diaz das Cap der guten Hoffnung.
Vor dieser Zeit war aller Handel zwischen Europa und
Indien durch Venedig auf dem Landwege gegangen, doch
seitdem ging Alles zur See, uüd Lissabon ward der große
Stapelplatz aller Handelsschiffe. Im Jähre 1580 war
König Phi'ipp so unklrig, die Holländer zu reizen, indem
er ein ©biet erlief;, daß alle holländischen Schiffe im Hasen
von Lissabon beschlagnahmt werden sollten. Dies hatte zur
Folge, daß für Lissabon der ganze Handel Hollands auf­
hörte! und die Holländer sich selbstständig machten, indem
sie 1 €02 die Holländisch-Ostindische Compagnie gründeten.
Diese! Gesellschaft wuchs bald zur vollsten Blüthe und er­
reicht^ 1660 den Höhepunct ihrer Macht. Me holländische
Flagge beherrschte siegreich die östlichen Meere, während
PorMgals Flagge nur selten mehr gesehen wurde. Doch
später entstand der kühne Wettstreit Englands und Frank­
reichs und die beständigen Kriege, in welche Holland ver­
wickelt wurde, untergruben die Macht der Compagnie, bis
diese endlich 1798 bankerott zugrunde ging.
Im Jahre 1685 fand in Frankreich ein Ereigniß
statt, das den Charakter und das Wachsthum der Cap­
colonie bedeutend förderte. Dies war die Widerrufung
des Edicts von Nantes durch Ludwig XIV. Infolge
dieser Widerrufung sollten alle Protestanten Frankreichs
sich dem katholischen Glauben unterwerfen. Es fohgte die
Verfolgung der Hugenotten, und Tausende von französischen
Flüchtlingen zogen nach Holland. Von dort aus wanderten
1687 bis 1689 an 300 oder mehr mit freier Ueberfahrt
in die neue Colonie Südaftikas. Dies geschah auf Veran­
lassung und eifrige Bemühung des Simon Van der Stell,
dem Fähigsten der holländischen Befehlshaber, der aus
der Colonie Besseres machen wollte, als bloße armselige
Niederlaffungen. Bis znm henttgen Tage haben sich in
führenden Stellen französische Namen erhalten, wieJouberl,
De BillierS und eine Menge Anderer. Meist sind die
Namen allein die einzigen Nachweise der französischen
Abstammung ihrer Träger. Die neuen Ansiedler ver­
mischten sich durch Heiraten rc. so voMommen mit den
holländischen Colonisten, daß deren Nachkoinmen für die
typischen Boeren oder Farmer Südaftikas «angesehen werden
können.
Im Jahre 1794 eroberten die Frachzosen Holland
und nannten es die Batavische Repnbiik. Der holländische
Prinz von Oranien ffvh nach England und bot den Eng­
ländern an, die Capcolonie in Verwaltung zu nehmen.
Daraufhin fürchtete England, daß Frankreich sich des Caps
bemächtigen könnte und sandte eine Flotte unter Admiral
Elphingstone und General Craig ab, welche von der
Colonie Besitz ergriffen, trotz des Widerstandes der
Colonisten, am 16. September 1798. Am Ende des
französisch-englischen Krieges wurde im März 1803 der
Friede von Amiens unterzeichnet, unter dessen Bedingungen
sich die Zurückstellung der Capcolonie an die Batavische
Republik, das ist an Holland, befand, und nicht an die
holländisch-ostindische Compagnie, welche nun begraben war.
Es vergingen kaum drei Jahre und die Oberhoheit dieses
Landes wurde abermals gewechselt. Beim Mederausbruch
des Krieges in Cilropa, in welchem Holland mit Frankreich
nnd Napoleon gegen England ging, enffchloß sich
England zur Wiedereroberung des Caps der guten
Hoffnung nnd sandte eine tüchüge Streitmacht
aus unter General Sir David Braid, mit dem Endresultat,
daß die Colonie im Jänner 1806 den Engländern über­
lassen wurde. 1814 rechneten die Nationen, nach langen
Jahren des Kampfes, untereinander ab und das Capland
wurde im Vertrage von Paris endgiltig den Engländern zu­
gewiesen. Großbritannien fügte seinem Rechte durch Er­
oberung und durch Cession auch noch das dritte Recht durch
Kauf zn, indem es für Demerara und das Capland an
Holland 6 Millionen Pfund Sterling zahlte.
Die englische Verwaltung, welche diesen Ereignissen
folgte, war im großen Ganzen gerecht, nnparteiisch und
liberal. Zweifellos aber geschahen doch Irrthümer und viele
Fehlgriffe, welche zumeist Unwissenheit nnd Eigensinn der
heimischen Regierung verschuldeten. Diese führten endlich zu
der großen Boeren-Auswanderung nnd zum Beginn der süd­
afrikanischen Republik. Die Gründe, welche diese hervor-


[ 2023-06-29 10:49:08.244 - 19000222 - Seite 2 ]
Seite 2- Wien, Donnerstag
lichsten Freunden nicht mehr als ein Factor in der
Weltpolitik, der alle früheren Berechnungen stören
konnte,
Wir haben die Ursachen der großen Veränderung
aus dem südafrikanischen Kriegsschauplätze bereits kurz
angedeutet. Die Boeren haben ihre großen Erfolge
Mitte December des vorigen Jahres ans allen Theilen
des Kriegsschauplatzes nicht ausgenützt, weil es ihnen
an der nothwendigen Offensivkraft fehlte, weil nur
wohlgeschulte reguläre Truppen imstande sind, den
geschlagenen Feind bis zur Vernichtung zu verfolgen,
weil ihnen zu diesem Zwecke die erforderliche Cavallerie
und reitende Artillerie fehlte. Sowie die Boeren-
führer dem geschlagenen englischen Feldherrn Zeit
ließen, frische Streitkräfte heranzuziehen, auf allen
Theilen des Kriegsschauplatzes mit überlegener Macht
aufzutreten, verloren sich die Chancen des Sieges für
die verbündeten Republiken. Man konnte mit Sicher­
heit die Zeit berechnen, wo selbst die besten Stellungen
der Boeren umgangen werden konnten durch dieUeber-
zahl des Feindes, wo die Rettung nur mehr in einem
verlustvollen Rückzüge aus das eigene Gebiet gesucht
Verden nmßte.
Diese Zeit ist nun gekommen. Sie wird uns die
Boeren von ihrer stärksten Seite zeigen, in der Ver­
theidigung des eigenen Herdes und vielleicht die
blutigsten Blätter füllen in der Geschichte dieses Krieges.
Aber vielleicht bringt sie uns auch die erste Aussicht
aus die Wiederherstellung des Friedens durch die Ver­
mittlung der Mächte, die ein Interesse daran haben,
die Boerenrepubliken in ihrer früheren Unabhängigkeit
zu erhalten.
Politische Chronik.
Wre>», 21. Februar. (Eidesleistung.) Wenn
die Blätter recht berichtet sind, wird der neue Bankgonver-
ueur Ritter v. Bilinski am Sonntag in Budapest be­
eidigt werden. Aus diesem Anlasse angeblich soll auch der
Ministerpräsident Dr. v. K ö r b e r am Sonntag in Buda­
pest eintreffen.
Wie», 21. Jänner. (Neue Herrenhausmit­
glieder.) Das »N. Wr. Abendblatt« nennt außer den
schon von der »N. Fr. Presse« bezeichneten neuen Herren­
hausmitgliedern noch den Professor Dr. Earl Meng er
und den ehemaligen Statthalter von Tirol, Baron Wid-
mann.
Wie«, 21. Februar. (Baron Prazak.) Heute
um 11 Uhr erschien bei Baron Prazak eine Deputatton
der Gruppe der Rechten des Herrenhauses, bestehend aus
den Herren Fürst Alfted Liechtenstein, Gras Franz Thun-
Hohenstein, Baron Helsert, Präsident Dr. Habietmek, Graf
Friedrich Schönborn und Graf Earl Buquoy (sämmtlich
Mitglieder des Executtvcomites der Rechten). Gras Friedrich
Schvnborn, als derzeittger Obmann-Stellvertreter der
Gruppe, beglückwünschte den Baron Prazak fm Namen der
Gruppe zur Feier des 80. Geburtstages. Er wies darauf
riesen sind größtentheüs verantwortlich für den jetzigen
Stand der Dinge. Die Auswanderung der Boeren aus den
östlichen Provinzen der Eapcolonie war ein unersetzlicher
Verlust für die junge Eolonie Md die Umstände, welche
dazu führten, daß ganze Stämme tapferer, braver Md
fleißiger industriöser Farmer auswMderten, müssen als das
Ergebniß eurer großen nationalen Kalamität an­
gesehen werden. Me Engländer waren von nun an
die Antagonisten der Boeren Südaftikas. Diese sind jetzt
unsere Feinde und trotzdem meine ich, sagte der Redner,
würden wir uns erinnern, daß sie einst unsere Freunde und
Unterthcmen gewesen und dies noch, ohne unsere eigenen
Fehlgriffe, heute sein köMten, sollte es uns nicht schwer
lochen die Sympathie für die tapferen unglücküchen Leute
mit der Ahndung für ihre politischen Vergehen und natto-
nalen Verbrechen zu vereinigen.
Der Redner gab dann eine graphische, detaillirte Skizze
der Südafrikanischen Geschichte vom Augenblicke des Boeren-
aufftandes bis zur heutigen Zeit.
Mit Bezug auf die Beschwerden der Boeren, meinte
oer Redner, d«ß die Abschaffung der Sclaverei eine der
größten gewesen sei. Sehr groß war der Berdruß der
Kolonisten über diesen Schritt, der ihnen die Arbeitskräfte,
worüber sie nach ihrer Meinung unfraglich volles Eigen-
ihumsrecht besaßen, rauben sollte. Die Sclaven der
Kolonisten waren meistens Eingeborene, die mehr als
Hausdienstboten wie als Sclaven betrachtet wurden. Im
Jahre 1884 wurde die Freilassung aller Sclaven erklärt,
und deren Eigenthümern die Durchschnittsentschädigung von
83 Pfd. St. 12' Sh. ausbezahlt, während, wie die
Boeren meinten, ^eine der wahren Lage entsprechende Ent­
schädigung mindestens dreimal so viel hätte bettagen müssen.
Das Jahr 18 48 brachte die Oberhoheitserklärung der
Königin über das Oaud im Norden des Oranjeflusses, das
die Boeren-Astfftän^kschen von 1836 bis 1837 inne hatten.
»Das Vaterland.«
hin, dgß der verehrte Jubilar in seinem langen politischen
Leben stets für das Ansehen und die Einheit Oesterreichs,
für die Rechte der Königreiche und Länder, für die Gleich­
berechtigung, kurz für Alles dasjenige eingetreten sei, was
'das Programm der Rechten des Herrenhauses bilde. In
Mähren habe Baron Prazak und sein Anhang gezeigt, wie
man die Anhänglichkeit an das eigene Bolksthum mit echt
österreichischem Patriotismus vereinigen könne; und im
Justizministerium, wo Gras Schönborn der unmittelbare
Nachfolger des Baron Prazak war, habe er stets gefunden,
daß die Devise seines Vorgängers gelautet habe: Gerechtig­
keit und Wohlwollen gegen Jedermann. In warmen
Worten dankte Baron Prazak für die Glückwünsche seiner
Kollegen.
Wie», 31. Februar. (Zur Rakvnitzer Reichs­
rat h s w a h l.) Bon allen Prager Blättern, die uns
vorliegen, findet sich nur in einem einzigen, nämlich in
den »Katolicke Listy«, ein Wort der Erwägung über die
Bedeutung der unentschiedenen Wahl in den sieben
Städten des obbezeichneteu Wahlbezirkes. Das Blatt
meint nämlich, die Vertreter der jungczechischen Partei bei
den Wiener Verständigungs-Eonfereiizen würden auf diese
Wahl und die derselben zugrunde liegende Bewegung
Hinweisen können. Die auf den radicalen Eandidaten,
Lehrer M r a z i k in Jungbunzlau entfallenen Sttmmen,
werden in den Blättern dem Ursprünge nach folgendermaßen
erklärt: Lehrer Mrazik wirkte früher an den Schulen
in Kladno und dürfte von den dortigen social-
demokratischell Arbeitern, von denen viele ihre eigenen
Anwesen besitzen und deshalb wahlberechtigt sind, etwa
600 Stimmen erhalten haben; ferner seien ihm auch die
meisten Lehrersttmmen aus dem Wahlbezirke zugefallen.
Was Dr. B a x a betrifft, so steht er mit seinem politischen Pro­
gramme dem sogenannten linken Flügel des Jnngczechenclubs
wohl ganz nahe. Die engere Wahl wird zwischen ihm
und dem osficiellen Eandidaten des jungczechischen Executiv-
comites, Professor Jaromir Eelakovsky, stattfinden. Es
kommt nun darauf an, wie sich die socialdemokratischen
Wähler verhalten werden, und da wird nun die Meinung
ausgesprochen, daß sie sich an der engeren Wahl nicht be­
theiligen werden; denn Dr. Baxa, der auf das böhmische
Staatsrecht noch mehr Nachdruck lege, als die Jungczechen,
sei den Socialdemokraten noch weniger ans Herz gewachsen
als diese. Professor Eelakovsky hatte aber bei der ersten
Wahl 247 Sttmmen mehr als Dr. Baxa.
Wie«,21.Febrnap,(D er nied erösterreichische
Landtag) wird morgen Nachmittags' 4 Uhr die Ber-
handlMg über die revidirte Wiener Gemeinde-Wahlordnung
beginnen. Heute wurde der vom Referenten Weiskirchner
stammende Ausschußbericht über die Vorlage versandt. Der
Bericht enthält außer vielen anderen bemerkenswerthen Details
auch den Wortlaut jener Regicnmgsnotc, mit welcher dem
Landes-Ausschusse die Einwendungen gegen die im vorigen
Jahre beschlossene Wahlordnung bekannt gegeben wurden.
Die betreffende Regierungserklärung ist vom 18. Jänner
dattrt, stammt also aus den letzten Tagen des EabinetS
Wtttek. (Nun gibt der Ausschußbericht— wie uns scheinen
will, ganz mit Recht— dem Beftemben darüber Ausdruck,
Diese Farmer erklärten unter Führung von Prätorius ihre
Unabhängkeit, wurden aber geschlagen und zogen sich über
den Vaalfluß zurück, wo sie 1848 die Republik Transvaal
gründeten. Im Jahre 1852 wurde zwischen dem Gouverneur
der Eolonie und dem Präsidenten Prätorius der Sandriver-
Vertrag abgeschlossen, demzufolge Transvaal als unabhängig
anerkannt wurde, mit dem Beifügen, daß dort keine
Sclaverei mehr geduldet werden solle. Im Jahre 1854
wurde die Oberhoheit über die Oranjeslußgebiete aufgegeben
und dort eine Republik gegründet mit Mr. Pofmann als
Präsident. Im Jahre 1867 sah ein Holländer im Eapstadt-
gebiote ein Kind mit einem glitzernden Kieselsteine spielen,
den er ihm abnahm, um ihn prüfen zu lassen; es stellte
sich heraus, daß der »Kieselstein« ein echter Diamant von
21 Karat Gewicht sei. Zwei Jahre später wurde der »Stern von
Südaftika« gefunden, der 83 Karat wog und für 11.000 Pfd. St.
verkauft wurde. Sinn wurden am Vaalfluß großarttge Minen
angelegt und 1871 schließlich bei Kimberley TrockengrabMgen
eröffnet. Im Jahre 1877 wurde Transvaal infolge seiner
Mißwirthschaft und Anarchie im Innern und der Unfähig­
keit nach Außen die Zulus abzuwehren, der britischen
Krone unter Sir Teophilus Shepstone einverleibt. Im
Jahre 1879 brach der Zulukrieg aus und endete im selben
Jahre mit der Gefangennahme von Eetewayo. Im Jahre
1880 erklärten die Boeren wieder ihre Unabhängigkeit und
besiegten die englischen Garnisonen. Die Truppen Natals
unter Sir George Colley wurden bei Laingshek, Jngogo-
river und Majnba-Hill geschlagen. Kurz danach wurde der
Friede geschlossen, mittelst eines Vertrages, wodurch Eng­
land, bei Belastung seiner Suzeränetät über Transvaal den
Boeren vollkommen freie Verwaltung ihrer inneren An­
gelegenheiten zugestand; nur mußte Präsident Krüger die
gleichmäßige Behandlung aller Weißen innerhalb seines
Landes versprechen.
22. Dedruar 1900 Nummer 51
daß die jetzige Regierung gestern im Wahlreform-Ausschus
plötzlich wieder mit n e u e n B e d e n k e n hervorgetretn
ist, die aus der erwähnten Regierungsnote nicht zu ent­
nehmen waren. Insbesondere will jetzt die Regierung den
Census der Personal-Einkommensteuerträger im dritten
Wahlkörper beanstanden, obwohl die Regierungsnote selbst
anerkannt hat, daß eine differentielle Behandlung der
Steuerarten begründet sei. Es ist begreiflich, daß diese un-
vermuthet erhobene neue Schwierigkeit bei der Landtags-
Mehrheit Unmuth erregt hat.
Aus Oberöfterreich, 20. Februar. sOrig.-Corr.s
Die Pilgerreise der Oberösterreicher ins Heilige Land
ist jetzt gesichert; zu derselben haben sich bis zum End­
termine 565 Männer und Jünglinge angemeldet. Leider
muß eine größere Anzahl derselben zurückbleiben, weil die
Maximalzahl nicht viel über 500 sein kann. Diese lebhafte
Theilnahme an dieser Wallfahrt ist ein gutes Zeichen von
gläubiger Gesinnung und religiöser Opserwilligkeit.
Das Ableben des Herrn Heinrich Grafen Brandts
hat in Oberösterreich begreiflicherweise innige Theilnahme
hervorgerufen, die auch nach Außen an den Tag tritt. Das
»Linzer Volksblatt« erschien mit Trauerrand und brachte
einen längeren Arttkel über den edlen Grafen. Wie das-.
selbe berichtet, celebrirt der hochw. Herr Bischof morgen
im Dome einen Trauergottesdienst. Gras Brandts
hat die Liebe und Theilnahme des Katholischen
Volksvereines, dessen hochverdienter Präsident er
viele Jahre war, im vollsten Maße verdient.
In einer Zeit, da noch wenige ans dem Adel im öffent­
lichen Leben hervortraten, hatte Gras Brandts den Opfer­
muth, sich an die Spitze eines Vereines zu stellen, der zur
Devise hat: »Mit Gott, Kaiser und Vaterland!« Graf
Brandts stellte auch sonst seinen Mann. Als Franz Joseph
Rudigier, der große Bischof, in einem Tendenzprocesse mit
Gewalt abgeführt und zum Gefängnisse vernrtheilt wurde,
hat Graf Brandts ohne Vorwissen des Bischofs Seiner
Majestät dem Kaiser über die Linzer Ereignisse alsbald
Vortrag gehalten und so die Begnadigung des Bischofs
zum größten Verdrusse der Kirchenfeinde eingeleitet. Die
katholische und patriotische Thättgkeit brachte dem ver­
storbenen Grafen vom Liberalismus zwar viel Spott und
Hohn ein, aber er entbehrte auch nicht der irdischen An­
erkennung. Er wurde Commandeur des päpstlichen Pius-
und Franz Joseph-Ordens, Ritter des Leopold-Ordens und
wurde ins Herrenhaus als Mitglied berufen. Er hatte
weiterhin die Genugthuung, daß er den oberösterreichische»
Katholischen Volksverein sich auch nach Niederlegung seines
Präsidiums unter der tüchtigen Leittmg der Herren Doctop
Ebcnhoch und Dr. Max Mayr aufs herrlichste fort­
entwickeln sah. Das Andenken des Herrn Grafen bleibt
in Obcrösterreich gesegnet.
Ungar«. (Szell über die Nationalitäten­
politik.) Bei der heutigen Fortsetzung der Debatte über
das Budget des Ministeriums des Innern
im Abgeordnetenhause sprach vor Allem Berzeviczy,
der sich aus vollstem Herzen dem Nattonalitütenprogramme
des Ministerpräsidenten anschließt und das Haus ersucht,
keine Gegensätze zwischen der bezüglichen Politik der
früheren und der jetzigen Regierung zu suchen, sondern sich
mit der Thatsache zu begnügen, daß im Wesen der
Sache gar kein Unterschied bestehe. (Stürmischer
Beifall rechts und im Centtum.) Sodann ergreift der
Ministerpräsident v. Szell das Wort und sagt:
Er sei gleich dem Vorredner der Ansicht, daß es Fragen
gebe, welche zu besprechen, wenn sie nicht actuell sind, weder
nothwendig noch rathsam sei. (Beifall rechts.) Redner wolle sich
also der weiteren Besprechung der Nattonalitätenfrage, da er
seinen Standpunct ohnehin schon ausführlich präcisirt habe, ent­
halten. Der Forderung, daß man die Nattonalitäten von den
Agitatoren isolire, schließe sich auch Redner an; man könne jedoch
nicht behaupten, daß diese Forderung das Wesen einer Regierungs-
Politik bilde. Ein heilsames Resultat könne nur mit einer auf der
ganzen Linie angewendeten richtigen Politik erzielt werden. Was
die dem Redner vorgeworfene »Politik unter vier Augen« betreffe,
so gebe Redner zu, daß er seine Thüre noch keinen: Vertreter der
Nationalitäten verschlossen habe, bevor Redner aber mit einem
solchen Vertreter ein Gesvräch anknüpfte, mußte dieser ein Be­
kenntniß btzüglich seines staatlichen Glaubens ablegen. Erklärte er
sich für einen Vertreter der ungarischen Staatsidee, so hörte ihn
der Ministerpräsident an, wenn nicht, so blieb Redner gegen
dessen Anliegen taub. (Beifall.) Was dezr Vorwurf betreffe, daß
Redner schlecht informirt sei, so seien die auswärttgen diplomatischen
Vertreter der Monarchie durch den Minister des Aeußern und durch
dessen Vermittlung auch von: Redner. aufmerksam gemacht
worden, gründliche Informationen zu ertheilen. Was speciell die
Bukarests:- Gesandtschaft betreffe, so habe Redner im Verlaufe der
Unterhandlungen, die er mit der rumänischen Regierung während
drei Vierteljahren Pflog, bei dem dortigen Vertreter Oesterreich-
Ungarns, der, nebenbei erwähnt, ein Ungar sei, eine in jeder
Beziehung auch den Jnteresstn des ungarischen Staates ent­
sprechende Auffassung und ein eben solches Vorgehen gefunden.
(Beifall.) Daß sich Fremde unter den: Vortvande von Studien­
reisen in Ungarn zu agitatorischen Zwecken aufhatten, habe Redner-
schön in einigen Fällen verhindert. (Allgemeiner Beifall und Eljen-
rufe.) Was die aus Kiew und Moskau imporürten Gebetbücher
betrifft, so gedenkt Redner die von der früheren Regierung ein­
geleiteten und blos wegen einet- Geldfrage— es handelt sich dabei
un: sehr arme Kirchengemeinden— stockenden Verhand­
lungen fortzusetzen und eine Lösung in dem Sinne zu
finden, daß jene Bücher nicht zuzulassen seien. (Allgenieiner Beifall.)
Der Abg. Komjathy habe gesagt, Redner möge nicht nur eine
lächelnde Conrtoisie, sondern auch Energie gegen die Nationali-


[ 2023-06-29 10:49:08.244 - 19000222 - Seite 3 ]
Nummer 51 Wien, Donnerstag »Das Vaterland..«
22. Februar 1900 Seite 3
täten bekunden; nun, wenn Redner Leuten vom Schlage eines
Miletic oder Polit gegenüberstände— er könnte aus der aller-
jüngsten Vergangenheit Beispiele anführen— so würden diese zu fühlen
bekommen, daß Redner nicht nur zu lächeln und die Hand zu
reichen, sondern auch dieselbe zu drücken verstehe. (Allgemeiner
Beifall.) Mit Schrecken könne man aber keine Liebe erzeugen.
Dem Standpuncte Konijathh's »Timor et amor* sehe Redner
seine Devise entgegen: »Fortitudor et arnor«. (Beifall rechts und
im Centrum.) Der Ministerpräsident ersucht das Haus nun, nach­
dem es klar sei, daß bezüglich der Cardinalpuncte kein Unterschied
bestehe, die weitere Erörterung der Nationalitätenfrage ruhen zu
lassen. Den Extremen, die in jedem Lager vorhanden seien,
werde gebührend entgegengetreten nno es werde nicht zugegeben
werden, daß ihr Gift in den Körper der Nation dringe, und
wenn es unter den Sachsen, deren überwiegend großen Theil
Redner für gute Patrioten halte und die er immer mehr an das
Vaterland anschließen wolle, »Grüne- gibt, die grüne Lehren
verkünden, so werden wir, sagt der Ministerpräsident, sie fühlen lassen,
daß ihr Flirt mit Deutschland, dem großen Deutschland, das unser
Verbündeter ist und unsere Achtung und Sympathie besitzt, nur
unter dem Schutze des ungarischen Staates vor sich gehen dürfe.
(Stürnnscher Beifall.) Wir werden auch den Dako-Rumänen zu
verstehen geben, daß sic hier nichts zu suchen haben (Stürnnscher
Beifall); denn die Monarchie und dieser Staat sind stark genug,
um das, was durch ein Jahrtausend aufrechterhalten wurde, mit
voller Wirksamkeit gegen unreife und monstruose Aspirationen
zu vertheidigen. (Langanhaltender stürmischer Applaus.) Mas
das Budget selbst betrifft, so wolle sich Redner in die Besprechung
der B e r w a l t u n g s r e f o r m, bezüglich deren er sich in
morito iviederholt geäußert, jetzt nicht wieder einlassen, sondern
sich nur über die Modalitäten der Verhandlung dieser Frage kurz
äußern. Im Ministcrimn des Innern sei eine Codifications-
abtheilung errichtet worden, welche das bezügliche Materiale zu­
sammentragen, sichten und aufarbeiten werde. Wenn solchermaßen
die leitenden Motive und Grundpriucipicn festgestellt sein
werden, was hoffentlich in kurzer Zeit der Fall sein wird,
gedenke Redner, sie zunl Gegenstände der öffentlichen
Berathung zu machen. (Allgemeiner Beifall.) Sodann iverde die
Ausarbeitung der Details folgen und sobald auch dies geschehen,
werden die einzelnen Vorlagen im organischen Zusammenhange
und in geeigneter Reihenfolge dem Hause zugehen. All dies halte
Redner für sehr dringlich; da es sich jedoch um eine große
Reformfragc handle, so sei nicht »je rascher- sondern »je besser«
die Hauptfrage. (Beifall rechts.) Aber auch bis dahin werde
Alles, was für die Vereinfachung des Verwaltungsdienstes
geschehen könnck, zum Gegenstände eingehender Erwägung gemacht
und nach Anhörung administrativer Fachkräfte ins Leben gerufen
werden. (Allgemeiner lebhafter Beifall.) Nachdem Redner
angekündigt hatte, daß er demnächst einige Gesetzes-
vorlagcn' unterbreiten werde, erklärte er, die Frage
der Qnalification der Verwaltungsbeamten einerseits
durch Errichtung von praktischen Verwaltungslehrcursen, anderer­
seits durch eine legislative Regelung der Verwaltungsprüfuugen
zu lösen. Was die Beamtengehälter betrifft, so müsse Redner zu­
geben, daß dieselben jetzt unzulänglich seien; es seien jedoch zu
deren theilweiser Aufbesserung bereits im gegenwärtigen Budget
550.000 Kronen eingestellt. Dasselbe werde in einem womöglich
erhöhtem Maße auch im Rahmen des nächsten Budgets erfolgen.
(Allgemeiner Beifall.) Nachdem der Ministerpräsident sich noch
über ewige Details ausgesprochen hatte, schloß er mit der Er­
klärung, sich nicht nur für die großen Fragen, sondern auch für
die kleinen, aber in vieler Hinsicht wichtigen Fragen ein Herz be­
wahren zu wollen. (Langanhaltender stürmischer Beifall und
Eljeurufe rechts und links. Redner wird vielfach beglück­
wünscht.)
Deutschland.
Das preußische Abgeordnetenhaus war
gestern und heute mit der ersten Berathung der Vorlage,
betreffend die Sccundärbahnen befaßt. Eine lange Reihe
von Rednern brachte bei dieser Gelegenheit die Wünsche
und Beschwerden ihrer Wahlkreise vor. Der nationalliberale
Vertreter des niederschlesischen Wahlkreises Rothenburg-
Hoyerswerda machte die interessante Mittheilung, daß es
dort Leute gebe, die überhaupt noch keine Eisenbahn ge­
sehen haben.
Wie die »Kreuz-Ztg.« erfährt, ist bei der Be­
sprechung der Vertreter der Reichstags-
Parteien über d i e L c x- H c i n z c ein vollständiges
Einvernehmen erzielt worden, welches auch für die Regie­
rung annehmbar sein dürfte, so daß Aussicht auf das end­
liche Jnslebentreten dieses Gesetzes vorhanden ist.
Im Befinden des Abg. Dr. Lieber ist eine erfreu­
liche Wendung zum Besseren eingetreten.
In Bezug auf die D ne l I a f f a i r e H a h n-S z m u l a
wird der »Köln. Dolks-Ztg.« geschrieben:
Bei diesem Duell ist seit langer Zeit wieder einmal
ein deutscher Volksvertreter wegen Aeußerungen, die er
unzweifelhaft »in Ausübung seines Berufes« gethan hat,
noch dazu wegen Aeußerungen in der Sitzung des Reichs­
tages selbst, vor die Pistole gefordert worden. Run ist ja
allerdings aus der Sache nicht viel geworden. Denn wenn
richtig ist, was durch die Zeitungen geht, daß »durch
gegenseitigen Austausch von Erklärungen« die Sache er­
ledigt worden ist, so ist ohneweiters klar, daß die Duell-
fordernug des Abg. Hahn vorher zurückgezogen war. Das
Duell ist damit aus der Welt und die gegenseitigen Er­
klärungen haben nur persönlichen Charakter. Trotzdem
wundert es mich, daß dieser Fall, der politisch doch eine
nicht unerhebliche Tragweite hat, in der Pnblicistik so wenig
nach seiner grundsätzlichen Seite erörtert worden ist.
Am meisten wundert mich eigentlich, daß bisher, soweit ich
sehe, von dem Art. 30 der RcichSversassung in der An­
gelegenheit gar keine Rede ist. Diese Bestimmung lautet
wörtlich: »Kein Mitglied des Reichstages darf
zu irgend einer Zeit wegen seiner Abstimmung oder
wegen der in Ausübung seines Berufes gethanen
Aeußerungen gerichtlich oder disciplinarisch verfolgt,
oder sonst außerhalb der Versammlung zur Verantwortung
gezogen werden.« Das heißt doch klipp und klar: Wegen
seiner Aeußerungen im Reichstage untersteht ein Mitglied
des Reichstages einzig und allein der Disciplin des Reichs­
tages selbst, und Niemand anders, er sei wer er sei, hat
das Recht, ihn auf irgend einem anderen Wege wegen
dieser Aeußemngen zu behelligen. Es ist also jeder
Reichstagsabgeordnete imstande, jeder Duellforderung wegen
seiner Aeußemngen im Reichstage die kategorische Antwort
entgegenzusetzen, daß er auf Grund des Art. 30 der
Reichsverfassung es ablehnen müsse, auf die Duellfordemng
sich einzulassen, weil es Niemandem außerhalb des
Reichstages zusteht, ihn auf diese, noch dazu direct gesetz­
widrige Weise zur Rechenschaft zu ziehen. Denn wenn
Art. 30 dem Abgeordneten dieses Recht gibt, so legt er
ihm zugleich auch die Pflicht auf, von diesem Rechte
Gebrauch zu machen, da ihm dieses Recht nicht nur wegen
seiner Person, sondem ebenso sehr wegen der Würde des
Reichstages gegeben ist, welche er zu wahren verpflichtet
ist. So ist Art. 30 ein wirksamer Schutz für diejenigen
Reichstagsmitglieder, welche das Duell als im Widerspruche
mit den moralischen Grundsätzen des Christenthums und
den staatlichen Gesetzen Deutschlands stehend unbedingt
verwerfen.
Auswanderung aus Finuland.
Wie man aus St. Petersburg meldet, wird eine so
bedeutende Zunahme der Auswanderung finnländischer
Bauern wahrgenommen, daß man ernste Besorgniß um die
Entwicklung des Feldbaues im Großfürstenthum hegt. Die
russischen Behörden besassen sich mit der Erwägung der
Maßregeln, die behufs Eindämmung dieser Auswanderung
zu ergreifen wären.,
Parlamentarisches.
Wien, 21. Februar.
Der Polenelub trat heute Vormittags zu seiner
ersten Sitzung zusammen. Es war auch Minister Doctor
Pietak erschienen und wurde lebhaft begrüßt. Der Ob-
mann Dr. Ritter v. Jaworski verkündete, daß in der
heuügen Sitzung blos die Discussion über die Tages­
ordnung der morgigen Sitzung stattfinden und die Debatte
über die innerpolitische Lage in einer am Samstag
stattfindenden Clubsitzung eingeleitet werden wird. Rach
einer kurzen Discussion wurden hierauf über Vorschlag des
Obmannes Jaworski folgende Beschlüsse gefaßt:
Der Polenclub, getreu dem Principe, das Ansehen und die
Machtstellung der Monarchie zu. wahren, drückt die Ueberzeugung
aus, haß die Recrutencontingents-Vorlage un­
verzüglich erledigt werden soll anb beschließt, seinen ganzen
politischen Einfluß dahin geltend zu machen, daß diese Vorlage
möglichst rasch, und zwar im parlamentarischen Wege erledigt
werde.
Sollte in der morgigen Sitzung des Abgeordnetenhauses
beantragt werden, über die Programmerklärung eine Debatte zu
eröffnen, wird der Club ftir diesen Antrag stiuunen; einem even­
tuellen Antrage hingegen, die Debatte über die Regierungs­
erklärung sofort und noch vor Erledigung der ersten Lesung der
Regierungsvorlage betreffs des RecrutencontingenteS abzuführen,
wird der Club nicht zustimmen.
Eine lebhafte Debatte fand über den Erlaß desEisen-
bahnministeriums, betteffend die Tarife für den Export von
Grubenkohle, statt. Es wurde über diese Angelegenheit
eine Commission eingesetzt, die ans den Abgeordneten
BilinSki, Kolischer, Ezecz, Strnszkiewicz, Abrahamowicz
(David) und Milewski besteht.
Der Czechenclub hielt heute Abends eine Sitzung
ab, welcher Minister Dr. Rezek und Herrenhausmitglied
Wohanka beiwohnten. Minister Dr. Rezek ergriff das
Wort und legte in herzlichen Worten sein Verhältniß zum
Club und seine politischen Ziele dar. Seine Ansprache wurde
mit Zustimmung aufgenommen. Es wurde hierauf über
die Ausgleichs-Coufcrenzen und die politische Lage iiber-
haupt Bericht erstattet und in diesen Belangen Beschlüsse
gefaßt. Die parlamentarische Commission legte sodann nach­
stehenden Antrag vor:
Das schreiende und unerhörte Unrecht, das an dem böh­
mischen Volke durch die bedingungslose Aufhebung der Sprachen-
verordnuugen verübt worden ist und eine Erschütterung der
Staatsautorität durch diese That, sowie durch die Aufopferung
des Eabinets Thun ist bis heute ungesühnt geblieben. Wenn die
Vertretung des böhmischen Volkes unter dem Drucke dieser
Thatsachen in entschiedene Opposition gegen das Cabinet
des Grafen Clary, getreten, ist und wem: sie in dem
Augenblicke, wo einige Parteien der Majorität von ihrem
entschiedenen Widerstande gegen diese Regierung ab­
gegangen sind, die Obstructiou ergriffen hat, welche schließlich den
Sturz Vieser Regierung berbeigeführt hat, so hat sie gethan, was
unter Heu gegebenen Verhältnissen die Ehre und das Recht des
Volkes einerseits, das erfolgreiche Beispiel der deutschen Fractionen
andererseits gebieterisch erforderte. Das Cabinet Körbcr ergriff
die Zügel der Regierung und bekundete seine Bereitwilligkeit, 'den
unglückliche» wpracheiistreit beizulegen. DicVertretung des böhmischen
Volkes zögerte nicht, an den Berathungen iheilznnehmeu, welche über
Einladung derRegierimgdcil Versuch unternehmen sollten, die strittigen
Fragen zu lösen. Die böhmischen Abgeordneten haben damit den
Beweis erbracht, daß sic keiner Gelegenheit, die Rechte ihres
Volkes zu vertheidigen und keiner Möglichkeit, ans ein Ein­
vernehmen hinzuwirken, aus dein Wege gehen. Der
Verlauf der Berathungen hat dargctha», daß die Möglichkeit, daß
die Parteien lvenigsieus in einigen strittigen Puncten einander
näher kommen, nicht ausgeschlossen erscheint. Allein die plötzliche
Einberufung des Reichsrathes hat dir Unterbrechung der Cou-
serenze.:: herbeigeführt. Und so stellt die Regierung die czcchischen
Abgeordneten neuerdings in das Parlament und bietet ihnen
nichts als denselben alten lviderrechtlichen Stand, unter welchem
das Parlament am Schluffe des vorige,: Jahres auseinander
gegangen ist. Sie habe iveder den Abschluß der Conferenzen ab­
gewartet, noch hat sie im geringsten die ihnen im October be­
gangene Unbill gut gemacht. Daraus find die Consequenzen für
die czechischen Abgeordneten gegeben. Die Regierung hat sie
selbst verursacht und so möge sie sich auch mtt
ihnen abfinden. Die czechischen Abgeordneten vermögen
nichts Anderes als in dem entschieden st en
Widerstande gegen eine Regierung zu verbleiben, welche—
obwohl sie im Minister Rezek einen Mann besitzt, der wegen seiner
bisherigen werkthätigen Arbeit im Interesse der czechischen Sache
nicht unseres persönlichen Vertrauens entbehrt— dennoch aus
dem Standpuncte des Unrechtes steht und verbleibt, das zu be­
seitigen sie nicht imstande war und das zu erwägen das czechische
Volk nicht vermag. Die parlamentarische Commission be­
antragt somit dem Club: »Er möge gegen die Regierung
Körber in die entschiedenste Opposition und
selb st in Obstruction treten und sich in den
Details vorbehalten, den gegebenen Verhältnissen
im Parlament gemäß sein takttsches Vorgehen zu bestimmen.«
DieserAnttagwurde einstimmig angenommen.
Die Clubmitglieder wurden aufs angelegentlichste auf­
gefordert, in jeder Sitzung zu erscheinen und daselbst bis
zum Schluffe zu verbleiben.
Die Deutsche Fortschrittspartei hielt heute Vormütags
und Abends zahlreich besuchte Clubversammlrmaen ab, in welchen
vom Vorsitzenden Dr. Groß über die allgemeine politische Lage,
sodann von den Theilnehmern an den Verständigungs-Conferenzen
über den bisherigen Verlauf derselben ausführlicher Bericht er­
stattet wurde. Der Club beschäftigte sich hierauf mit der Tages­
ordnung der morgigen Sitzung des Hauses und beschloß, für die
unbehinderte Behandlung der Regierungsvorlage, betteffend das
Recrutencoutmgent und die Verlängerung des Wehrgesetzes und
daher für die Zuweisung derselben an den Wehr-Ausschuß einzu­
treten. Im Anschlüsse an den politischen Rückblick über die
Zwischenzeit seit Vertagung des Parlaments wurde beschlossen,
von der Erhebung einer Ministeranklage wegen miß­
bräuchlicher Anwendung des 8 14 der Verfassung abzusehen,
es aber den Mitgliedern freizustellen, darauf abzielende
Anträge, welche voir anderer Seite eingebracht werden, z»
unterfertigen. Bezüglich der Wahl des ersten Bicepräsi-
d e n t e n beschloß der Club vorbehaltlich der Entscheidung der
später stattfindenden Obmänner-Conferenz der Linken, daß die in
derselben vertretenen Parteien die Stelle des ersten Vicepräsi-
denten in Anspruch zu nehmen haben, und daß dem Verbände
der Deutschen Volkspartei als der stärksten Gruppe der Obmänner-
Conferenz die Namhaftmachung der Person zu überlaffen sei.—
Der schon seit Woche» andauernde K o h l e n st r i k e rief eine sehr
eingehende Debatte hervor, an welcher sich die Mehrzahl der An­
wesenden betheiligte; es wurde beschlossen, in der morgigen
Sitzung wegen Neuregelung und Abkürzung der Arbeitszeit beim
Kohlenbergbaus, sowie wegen Maßnahmen zur Hintanhaltung von
Kohlennoth und Ausbeutung der Consumenten durch die Händler
Dringlichkeitsanträge einzubringen und für die
dringliche Behandlung anderer darauf abzielender Anträge zu
stimmen.
Die Actio» für den Achtstundentag.
Der Socialdeniokrattsche Verband hat in seiner heutigen
Sitzung beschlossen, morgen in der ersten Sitzung des Ab­
geordnetenhauses sofort einen Dringlichkeitsantrag,
betteffend die Achtstundenschicht, einzubringen und seine
möglichst beschleunigte Erledigung zu betreiben. Der Anttag
soll unter sofortiger Vornahme der ersten Lesung dem
socialpolitischen Ausschüsse zugewiesen und dieser Ausschuß
beauftragt werden, binnen drei Tagen Bericht zu erstatten.
Der meritorische Anttag ist in Gesetzesform gekleidet und
lautet:
Z 1. Die Schichtdauer darf beim Bergbau unter Tag
nicht mehr als acht Stunden bettagen. Der Beginn der Schicht
wttd nach der Zeit der Einfahrt, ihre Beendigung nach der voll­
endeten Ausfahrt berechnet. Innerhalb dieser Schichtdauer ist
eine Arbeitspause von mindestens einer halben Stunde zu ge­
währen. Die Arbeitszeit vor Beginn der Einfahrt und nach voll­
endeter Ausfahrt darf zusammen nicht mehr als eine halbe
Stunde betragen. Als Arbeit im Sinne dieser Bestimmung gilt
auch die Erfüllung jeder durch die Dienstordnnilg vorgeschriebenen
Obliegenheit (Gebet, Verlesen, Ausfaffen und Rückgabe der
Lampen, Arbeitsgeräthc, Sprengmittel u. s. in.).
Zwischen dem Zeitpuncte der vollendeten Ausfahrt und dem
Beginne der nächstfolgenden Einfahrt muß siff jeden Arbeiter ein
Zeitraum von wenigstens sechzehn Stunden verstreichen. Aus-
lmhmen hievon kann der Ackerbauminister für hochgelegene Berg­
baue der Alpenländer mit der Maßgabe belvilligen, daß die ge-
sammte Schichtdauer innerhalb einer Woche 44 Stunden nützt
überschreiten darf.
Bei hoher Teinperatur, starken: Wasserandrangc oder
Vorhandensein größerer Mengen schädlicher Gase hat der
Ackerbauminister eine lveitcre Abkürzung der Schichtdauer an­
geordnet.
8 2. Bei Arbeiten ober Tage darf die Arbeitsdauer
ohne Einrechmlug der Ruhepausen innerhalb viernndzwanzig
Stunden nicht mehr als acht Stunden betragen. Allen ober
Tage beschäftigten Personen ist gleichzeitig -undinnerhalb der
Arbeitszeit eine Arbeitspause von mindestens einer Stunde zu
gewähren.
8 3. Für Personen, die innerhalb vierundzwanzig Stundeu
sowohl unter als ober Tage beschäftigt werden, darf d:e gesamnche
Arbeitsdauer nicht :n.ehr als acht Stunden betragen, waL«4
zwischen dem Ende der Beschäftigung au einem und dem Beginne
der Beschäftigung au: nächstfolgenden Tage ein Zeitraun: von
mindestens fünfzehn Stunden verstreichen muß.
8 4. Der Beginn und das Ende der Schicht, sowie der
Zeitpunct und die Dauer der Ruhepausen sind innerhalb der
durch dieses Gesetz gestatteten Grenzen für jede Arbeitskategorie
in der Dienstordnung (§ 200 des Allgemeinen Berggesetzes) fest­
zusetzen. Die Abänderung darf nur mit Genehmigung der Berg­
behörde erfolgen, und sind von derselben wenigstens vierzehn
Tage vor den: Inkrafttreten alle hiedurch betroffenen Personen zu
verständigen.
Werden bei einen: Bergwerke innerhalb 24 Stunden
inehrere Schichten verfahren, so muß die Dienstordnung auch Be­
stimmungen über den regelmäßigen wöchentlichen Schichtwechsel
enthalten.


[ 2023-06-29 10:49:08.244 - 19000222 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Donnerstag »Das Vaterland.« 22. Februar 1900 Nummer 51
§ 5. In Fällen dringender Gefahr für die Sicherheit des
Adens, der Gesnndheit »nd des Eigenthums finden die Bestim­
mungen der 88 1 bis 4 keine Anwendung.
ß 6. Dieses Gesetz tritt mit 1. April 1900 in Wirksamkeit.
Mt diesem Zeitpuncte treten die Bcstimmuugen des Gesetzes vom
21. Juni 1884, R.-G.-Bl. Nr. 118, insoweit sic sich auf die
Schichtdauer beim Bergbau beziehen, außer Kraft.
In der Tiscussion wurde auch die Nothwendigkeit
betont, gegen das Eisencartell, an dessen Spitze die
Prager Eisenindustriegesellschaft mit Herrn Wittgenstein stehe,
energisch vorzugehen. Die größte Brutalistrung der Arbeiter
sei gerade dort zu verzeichnen, >vo das Kartell Einfluß
besitzt. Es sollen deshalb alle Vorbereitungen zur Ein­
bringung eines Gesetzentwurfes getroffen werden, in welchem
die Einführung der Achtstundenschicht, eventuell einer kürzeren
Arbeitszeit, wo dies erforderlich ist, sowie die Fixirung
eines Minimallohnes beantragt wird. Zu diesem Behufe
sollen sofort durch Vermittlung der Wiener und Prager
Gewerkschafts-Commission Genossen der betheiligten Branchen
eingeladen werden, mit dem Socialdemokratischen Verbände
zur Berathung über die Details der Vorlage zusammen­
zutreten. Ueberdies wurden Anträge über eine weitgehende
Besteuerung der dem Eisencartellc angehörigen oder nahe­
stehenden Betriebe angekündigt.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Troppau, 21. Februar. Im Ostrau-Karwiner
Strikegebiete fanden heute Nachmittags zwei große Volks­
versammlungen unter freitzm Himmel mit der Tagesordnung
»Das Parlament und der Bergarbeiterausstand« statt.
An der einen Versammlung in Mährisch-Ostrau nahmen
15.000, an der anderen in Orlau abgehaltenen 800,0
Personen theil. Beide Versammlungen, welche in Ruhe
verliefen, nahmen einstimmig eine Resolution an, in
welcher der Beschluß des Verbandes der socialdemokratischen
Abgeordneten dem morgen zusammentretenden Rcichsrathe
einen Dringlichkeitsantrag, betreffend die sofortige Ein­
führung deS achtstündigen Arbeitstages vorzu­
legen mit Befriedigung begrüßt wird. In der Resolution
,wttd ferner die Erwartung ausgedrückt, daß die Regierung
durch ein energisches Einschreiten, wozu ihr die Ver­
handlungen im Parlamente Gelegenheit geben, die Wahrheit
ihrer Versprechungen erweisen wird. Schließlich fordert die
Resolution den Reichsrath auf, den Antrag des Social­
demokratischen Verbandes anzunehmen.
Der Krieg.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 21. Februar. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet ausArundel vom Gestrigen: Tie Boeren sind
in der Umgegend thätig und unterhalten ein lebhaftes
Artillerie- und Gewehrfeuer. Da eine auf 200 Mann
geschätzte Abtheilung der Boeren die Verbind» u g m i t
Naauwpoort bedrohte, wurden, von englischer Seite
200 australische Soldaten mit 2 Feldgeschützen abgesendet,
welche jedes Kopje, auf welchem sich der Feind blicken ließ,
beschossen.
London, 21. Februar. »Standard« meldet aus
Modderriver vom 18. d. M. über die Verfolgung
Cronje's: Freitag Morgens begann die 18. Brigade
den Angriff auf den Nachttab des Feindes. Ungefähr
2000 Boeren hielten einige Kopses nordöstlich der Klip-
Drift besetzt, von wo aus sie den Rückzug des Hauptttupps
deckten. Zwei Kopses wurden erstürmt, doch die Boeren
vertheidigten das dritte mit der äußersten Hartträckigkeit
durch ein furchtbares Feuer. Es wurde sodann in jeder
Weise versucht, den Hügel zu stürmen. Unsere Truppen
hielten, sich glänzend. Die Boeren behaupteten ihre
Stellungen bis zum Einbrüche der Dunkelheit und wurden
dann durch das Feuer der 84. Batterie vertrieben. Inzwischen
gelang es der Hauptmacht der Boeren, die Klip-
ttaal-Drift zu erreichen, wo sic den Fluß nach Süden zu
überschritt. Eine kleine Abtheilung berittener Infanterie
und eine. Batterie waren über Klip-Drift zurückgezogen und
nach dem Südufer des Klipflusses gesandt worden, um
den Uebergang unmöglich zu machen, sie sahen aber, an
Ort und Stelle angelangt, daß bereits so viele Boeren
über den Fluß gegangen waren, daß sic ihre Stelle dort
vertheidigen konnten. Unsere Geschütze setzten das Feuer
bis zum Einbrüche der Dunkelheit fort.
Gestern Früh befanden sich die Boeren unter Cronje
in vollem Rückzüge südlich des Modderflusses. K i t ch e n c r
und Kelly-Kenny folgten ihnen dicht auf den Fersen.
In der letzten Nacht machte'Macdonald mit der Hoch­
länderbrigade einen Gewaltmarsch von zwanzig Meilen, um
Koodoosrand-Drift so rechtzeitig zu erreichen,
daß er dort den Feind abschneiden könne.
London, 21. Februar. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus Windsor: In der heutigen Sitzung des Stadt-
rathes. wurde mitgetheilt, daß im hiesigen Schlosse, in
welchem die Königin gestern eingetroffen ist, die Nach­
richt von dem Entsätze Ladysmiths ciu=
gelangt sei. Das genannte Bureau. bemerkt zu dieser
Meldung, daß ihm auf eine Anfrage im Kriegsamte ge­
antwortet wurde, dem Amte fei feine Bestätigung
dieser Nachricht zugegangen: der Meldung werde kein
Glaube beigemcssen.
London, 21. Februar. (»Reuter«-Meldung.) An der
hiesigen Börse war das Gerücht verbrettct, daß Lady­
smith entsetzt worden sei. Es liegt jedoch gar keine
Bestätigung dieses. Gerüchtes vor.
London, 21. Februar. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet über Lourenxo-Marques aus Prätoria vom
20. d. Bi.: Der Commandant im Heere der Freistaat-
Boeren, Ferreira, ist gestern— wahrscheinlich infolge
eines Unglücksfalles— gestorben.
London, 21. Februar. (»Reuter«-Meldung.) Eine
Depesche des Generals Bull er aus dem Lager bei
Chievelcy vom Heutigen meldet: Die 5. Division über­
schritt heute auf einer Pontonbrücke den Tugela und trieb
den Feind zurück. Die Marinegeschütze brachten die Geschütze
der Boeren zum Schweigen.
Eine Depesche des Marschalls Roberts von Paarde-
berg vom 20. d. M. meldet, die Generäle Knox
und Macdonald wären in den Gefechten zwischen dem
16. und 18. d. M. verwundet worden. Das Kriegs­
amt hat keine Details erhalten.
London, 21. Februar. Nach einer noch unvoll­
ständigen Verlustliste wurden in dem Kampfe bei
Paardeberg neun Offieiere getödtet und 39 ver­
wundet, einer wird vermißt.
London, 21. Februar. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet überLourenco-Margues aus Prätoria unter dem
Gestrigen: Viele Bürger sind für den Dienst an der
Grenze, und zahlreiche Freiwillige für den activen Dienst
einberufen worden. Präsident Steyn meldete, er habe
gestern in der Nähe von Koodoosrand mit englischen
Truppen, welche das Lager Cronje's zu umzingeln ver­
suchten, ein Gefecht gehabt, in welchem die Engländer
zurückgeschlagen wurden. —: General Dcwct be­
richtete über die Kämpfe, welche zwischen Paardeberg und
Köodoosrand statffanden, und in denen die Boeren mehrere
von den Engländern besetzte Copjes nahmen, daß die
englischen Verluste mehrere Todte und Verwundete, sowie
40 Gefangene betragen, während die Boeren zwei Todte
und vier Verwundete hatten.
Louren( 0 -Marques, 21. Februar. Ans dem
Hauptquartier der Boeren vor L a d y s m i t h wird unter
dem 19. d. M. gemeldet: Gestern fanden am Boschkop
bei Colenso heftige Kämpfe statt. Die Boeren hatten einige
Verwundete. Die Verluste der Engländer sind beträchtlich.
Man ist der Ansicht, daß die Garnison von Lady-
smith keine Munition mehr besitze.
Berlin, 21. Februar:. Das »Tageblatt« meldet
aus Brüssel: Die Boereflkreisc bezeichnen infolge der ver­
änderten Kriegslage alle bisherigen Positionen in
Natal als unhaltbar, weshalb General Joubert
die vollständige Rückwärtsconcentrirung aller Stteitkräfte
anordnete, Natal wird sonach geräumt und die B e-
l a g e r u n g von LadYsmith w i r d aufgehoben,
um die Truppen zur Vertheidigung der Transvaalgrenze
zur Verfügung zu haben. Man glaubt, General Buller
werde noch im Laufe dieser Woche in Ladysmith einziehen.
Der Sterke der fämbtmxbtiUv.
Ueber den heutigen Stand in den Kohlenrevieren liegen
folgende telegraphische Nachrichten vor:
Dux: Gestern standen von 107 größeren Schächten des
Aussig-Komotauer Braunkohlenrevieres 70 in theilweisem Betriebe.
Montag wurden 781 Waggons Kohle gefördert. Heute sind 68
Schächte im Beklebe. Gestern wurden 881 Waggons Kohle ge­
fördert. Die Zahl der Arbeitenden beträgt 6754 Mann, darunter
1280 Häuer. Im Dürer Bezirke wurden Montag aus 27 Schächten
245 Waggons Kohle gefördert. Gestern sind 2501 Arbeiter an­
gefahren. Im Sinke befanden sich 4084 Mann. Heute sind 2580
Mann, darunter 850 Häuer, angefahren. Die Zahl der Strikenden
beträgt >8939. Auf 24 Werken wurden gestern 294 Waggons
Kohle gefördert.
T e p l i tz: Bei der gestrigen Tagschicht sind 582 Mann an­
gefahren. Im Ansstande befinden sich 12.39 Mann. Heute wird
von 593 Mann, darunter 126 Häuer, gearbeitet. Gefördert wurden
50 Waggons.
Komot.au: Es arbeiten 572 Mann. Im Ausstande be­
finden sich 517.
K a a d e i!: Auf dem Otto-Schachte arbeiten 36 Mann;
30 stehen im Strikc.
Karlsbad: Die Situation ist unverändert.
F a l k e n a u: Die Lage ist unverändert. Gestern wurden
194 Waggons Kohle verladen.
K l ab ii o: Bei der gestrigen Frühschicht sind 878 Mann
angefahren. Im Strikc befinden sich 73'6 Percent der Gesammt-
belegschast.
Pilsen: Im hiesigen Reviere ist die Situation unver­
ändert.
Brüx: Es striken 1578 Bergarbeiter. Angefahren sind
1828, darunter 294 Häuer. Auf 23 Schächten wurden 266 Waggons
Kohle gefördert. Auf dem Ausstg-Teplitzer Bahnhöfe wurden gestern
181 Waggons Kohle expcdirt.
Brünn: Auf dem Ferdinand-Schachte in Segen Gottes
bei Rossitz ist die gcsammtc Belegschaft von circa >800 Mann
von d c r h c u t i g c n N a ch t s ch i ch k a u s g e b l i e b e n.
Auf dem Francisca-Schachte in Patochau sind etwa 30 Gruben­
arbeiter nich) angefahren.
Letzte Nachricht.
Brüx: Auf sechzehn Schächten ist die heutige Nacht-
s ch i ch t, bei einer Belegschaft von 1164 Mann, 454 Mann stark
angefahren. Zwei Werke fördern, drei Werke machen Vorrath.
In einem Meeting in Brüx, sowie in einer Volksversammlung in
Oberleutensdorf, welche beide stark besucht waren und anstandslos
verliefen, wurde eine Resolution angenommen, welche die Er­
wartung ausspricht, das Abgeordnetenhaus werde in der Berg-
arbeiterfrage eingreifen.
Telegramme des »Csrr.-Kiw.«
Deutscher Reichstag.
Berti«, 21. Februar. Auf der Tagesordnung befindet sich
die Berathung des Antrages des Abgeordneten Winterer und Ge­
nossen auf Aufhebung des D i c t a t n r- P a r a g r a p h e n.
Mg. Winterer begründet den Antrag und erklärt, in Elsaß-
Lothringen herrsche seit 28 Jahren gewissermaßen der Belagerungs­
zustand. Der Paragraph habe ausgedient.
Reichskanzler Fürst H o h e n l o h c erklärt, er könne die Er­
füllung des Wunsches des Vorredners nicht in Aussicht stellen.
Während der neun Jahre seiner Statthalterschaft sei der Para­
graph mir wenig an die Oberfläche gekommen, erst in neuerer
Zeit werde derselbe als Agitationsmittcl zur Erregung von Un­
zufriedenheit und Mißstimmung verwendet. Der Paragraph müsse
bestehen bleiben als Warnung' für die französisch gesinnte Minder­
heit. Diese Gesinnung trete in dem Widerstande des reichsländi­
schen Elerns gegen die Errichtung einer theologischen
Facnltätin Straßburg zutage, obschon auch der
Heilige Stuhl damit einverstanden sei. Dieser Widerstand sei ans
der französischen Tradition zu erklären, die sich an das alte
Seminar in Straßburg knüpft. Allerdings, bemerkt der Reichs­
kanzler, sind unsere Beziehungen zu der französischen Regierung
die denkbar besten, auch im Lande ist die Stimmung eine freund­
liche, aber eine Gewähr für die Dauer dieser Stimmung ist nicht
gegeben, deshalb dürfen wir die Waffen nicht ans der Hand
geben. Wir haben Elsaß-Lothringen nicht durch eine Volks­
abstimmung, sondern durch Waffengewalt erworben und wollen
das wiedergewonnene Land behalten, das ist unser Recht.
(Beifall.)'
Die Elsässer Abgeordneten Riff und H a u ß treten für
die Vorlage ein.
Reichskanzler Fürst Hohenlohe erklärt, er sei bestrebt,
eine Gleichstellung der Rcichslande mit den übrigen Bundesstaaten
herbeizuführen. Auch der Dictaturparagraph solle in Wegfall
kommen, aber unter oer Bedingung, daß der Regierung eine
Waffe gegen innere und äußere Störungen gelassen werde. Hievon
sei jedoch im Antrage nichts enthalten. Für'eine friedliche, deutsch
denkende und deutsch fühlende Bevölkerung sei der Dictatur-
paragraph nicht nöthig. Dies treffe jedoch nicht für die gcsammtc
Bevölkerung der Rcichslande zu.
Die Abgeordnete» Höffel (Reichspartei), Gröber
(Eentrum) und Singer (Socialdemokrat) treten für den Au-
trag ein, ebenso der Äbg. B ü s i n g (natioualliberal). Nachdem
noch die Abgeordneten Werner, Rickert, von der Scheer, Winterer
und Preist gesprochen hatten, wird die Debatte geschlossen. Bei
der zweiten Berathung findet keine DiScussion statt. Der Antrag
auf Aufhebung des D i c t a t u r p ar a g r a p h en wird
mit großer Majorität a n g e n o m in e u und die Sitzung ge­
schlossen.— Morgen findet die Berathung des Militäretats statt.
Die Commission des Reichstages nahn: den
Gesetzentwurf, betreffend die Schlachtviehbcschan und Fleischbeschau
in der Fassung der zweiten Lesung mit den von der S'ub-
commission verschärften Strafbestimmungen an.
Brand.
Valladolid, 21. Februar. Eine Fencrsüruust zerstörte
420 Häuser im Dorfe A r a q u i n e s. Man befürchtet, daß das
Dorf vollständig eingeäschert ist. Die Verluste an Vieh sind be­
deutend. Mehrere Einwohner wurden w a h n s i n n i g.
Es herrscht Mangel an Lebensmitteln. Der Gouverneur und der
Minister des Innern begeben sich an die llnglücksstättc.
Der südamerikanische Dreibund.
Valparaiso, 20. Februar. (»Reuter---Meldung.)
Die chilenischen Gesandten in Peru und
B o l i ö i a stehen mit der Regierung in S a n t i a g o wegen
des angeblichen gegen Chile gerichteten Dreibundes im
Verkehre. Eine ans dem Hafen L a p a z (Bolivia) ein­
gegangene Depesche bestätigt, daß dort Geschütze und Ge­
wehre anlangten.
Tagesnachrichten.
Wien, 21. Februar.
Kalender für Freitag, den 2F. Februar 1900;
Katholiken: Roman. Griechen <11. Februar): Blasius.
Sonnenaufgang: 6 Uhr 55 Minuten Morgens. Sonnen­
untergang: 5 Uhr 33 Minuten Abends. Mondesaufgang:
3 Uhr 6 Minuten Morgens. Mondesuntergang: 11 Uhr,86 Minuten
Morgens.
^ fVom Kaiser .s> Die hiesige »Wiener Abend­
post« schreibt: »Se. k. und k. apostolische Majestät haben
in den letzten Tagen infolge eines leichten Schnupfens das
Zimmer gehütet, ohne jedoch irgendwie in der Erledigung
der Geschäfte behindert gewesen zu sein. Se. Majestät be­
finden allerhöchst sich nunmehr vollkommen wohl.
werden heute, Mittwoch, der allerhöchsten Hoftasel an­
wohnen, und beabsichtigen, morgen, Donnerstag, die Vor­
stellung im königlichen Opernhause zu besuchen.«
• fHofnachrichten.^ Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Otto, welcher gestern Abends an Bord des
Regierungsdampfers »Pelagosa« in Triest eingetroffen ist,
sowie Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Ferdinand
Carl, welcher heute Früh aus Wien dort angekommen ist,
sind heute Mittags an Bord des Lloyddampfcrs »Habs­
burg« von Triest nach Alexandrien abgereist.— Ihre Durch­
lauchten die Prinzen F r i e d r i ch und Albrecht zu
S ch a u m b u r g -Lippe sind mit Gemalinnen, Ihren
k. Hoheiten den Prinzessinnen Louise und Elsa heute
aus Oedenburg, beziehungsweise Wels hier eingetroffen.—
Nach einer Meldung aus Madrid ist der ältesten Schwester
des Königs, Ihrer k. Hoheit der Infantin Marie de las
Mercedes Prinzessin von Asturien von Sr. Majestät dem
Kaiser Franz Joseph der Sternkreuz-Orden verliehen worden.


[ 2023-06-29 10:49:08.244 - 19000222 - Seite 5 ]
Nummer 51 Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
22. Februar 1900 Seite 5
n sBallfest im Palais Erzherzog Friedrichs
Heute Abends gaben Ihre k. Hoheiten der Herr Erzherzog
Friedrich und Gcnmlin, Frau Erzherzogin Jsabella,
ein großes Ballfest in ihrem hiesigen Palais. Vom Hofe
waren nach einer Localcorrespoiidcnz dazu erschienen: Ihre
k. Hoheiten die Frauen Erzherzoginnen Maria Josepha,
Maria Annunciata und Elisabeth, die Herren Erzherzoge
Ludwig Victor, Leopold Ferdinand und Rainer. Zum ersten­
male bei einem Ballseste sah man auch nach seiner Wieder­
genesung Se. großherzogliche Hoheit Maximilian von Baden;
ferner waren anwesend: Ihre k. Hoheiten Herzog Ernst
August von Cumberlaud mit Gemalin Herzogin Thyra
nebst Sohn Prinz Georg Wilhelm und Tochter Prinzessin
Marie Louise, Herzog und Herzogin Robert von Parma:
weiters Prinz und Prinzessin Albrecht zu Schaumburg-
Lippe und Prinz Friedrich zu Schaumburg-Lippe; dann die
Prinzen Leopold von Coburg (Sohn des Prinzen Philipp)
und Miguel von Braganza (Sohn des Herzogs gleichen
Namens). Endlich waren die Hofwürdenträger, das diplo­
matische Corps und die Aristokratie auf dem Balle sehr
stark vertreten. Die Musik wurde von der Capelle des
Preßburger Hausregimentes Nr. 72 beigestellt.
^Unfall eines deutschen Reichstags­
abgeordneten. I Nach einer Berliner Meldung wurde
der Reichstagsabgeordncte Kruse heute Vormittags im
Reichstagsgebäudc voni Schlage gerührt und liegt bewußt­
los in einem Zimmer des Reichstagsgebäudes. Abg. Doctor
Höffe! constatirte eine durch das Platzen eines Blutgefäßes
verursachte Gehirnblutung.
* [Eisenbahndiebstähle.! In der letzten Nacht wurden
ans dem Südbahnbofe in Innsbruck neun plombirte Wagen
aufgebrochen. Der Thäter, ein Maurer Namens Carl Stein­
kaser, wurde in dem Augenblicke erwischt, als er bei einem auf­
gerissenen Wagen die Umhüllung eines Ballens aufschnitt. Es kam
zu einem verzweifelten Kampfe zwischen dem Südbahnbediensteten
Peter Hut that er, bent die Ertappnng des Strolches zu danken
ist, und dem Dieb. Hutthallcr vermochte den Mann so lange fest­
zuhalten, bi? Hilfe käm, worauf der Dieb der Polizei übergeben
wurde.
* [Schiffsungliick.! Der Fischdampfer »Mannheim« der
deutschen 'Dampffischereigesellschaft »Nordsee«, Bremen, ist,''wie die
hiesige Direktion der Gesellschaft uns mittheilt, mit Mann und
Maus verloren gegangen. Der Dampfer ging am 10. Jänner voll
Aberdeen nach den Gewässern bei Island zum Fischfang, wurde
dort in der Nacht vom 22. zum 28. Jänner von einem anderen
Dampfer derselben Rhederei gesprochen, dein er mittheilte, daß er
nun nachhause (Nordenham) fahren wolle. Seit dieser Zeit hat
man nichts mehr über den Dampfer »Mannheim« erfahren
können, und da die Reise Island-Nordenham nur drei, höchstens
vier Tage beansprucht, so muß leider angenommen werden, daß
dreizehn brave Seeleute und der Dampfer ihr Grab in den
Wellen gefunden haben.
9 [Verhaftung eines Hoteliers.! Aus M ü n ch e u,
20. d. M. wird gemeldet: Heute wurde hier der Besitzer des
M Bongen'Herbst etst'eröffiwten, an der Somienstxaße gelegenen
Hotels »Reichshof«, Namens Bau reis, ein Bau-Unternehmer
und früherer Schneider, wegen Wechsclfälschnngcn im Betrage
von, wie cs heißt, ungefähr i00.000 Mark verhaftet.
Eingesendet.
fPfff tfoHetzte Woche!!! "TW
fta-s Stotterte- Bureau: I., Spiogelgasse 13 und Chrystof J.,
FI., Mariahilferstrasse 55; Donat Fried, VI., Mariahilferstrasse 103:
Urbacli Ignatz, IX., Wahringorsfcrasse 37,
Sanatogen
Meiveustärkende Nrnähvnng
Herr Dr. med. Delling—Wecbselbnrg:
»Da ich durch die Verabreichung von Ihrem Sanalogcn aus
»die Besserung der damit behandelten Neurasthenie (Nervenschwäche)
»insofern günstige Wirkung anerkenne, als neuerdings a n-
»h altend er fester Schlaf die fast Ä Jahre bestandene
»Schlaflosigkeit verdrängt hat, bitte ich ... .«
Hergestellt von BAUER& C.(E, BERLIN 8.0. 16.
Vertretung für Oesterreich:
C. BJRADY, WIEN, I, Fleischmarkt 1.
«03 -vi. Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Aussiihrlichc MittheUml-e» und Literatur gratis und frank».
Localbericht.
^Wohlthätigkeitseoucert im ungarischen
Ministerium.^ Am 2. März findet im ungarischen
Ministerium in der Bankgassc ein großes Wohlthätigkeits­
concert statt. Das Fest findet zugunsten des Vereines
Patronage für katholische Arbeiterinnen statt und nimmt
um 9 Uhr Abends seinen Anfang. Von den Mitwirkenden
an diesem seltenen Concertabende seien genannt: Prinzessin
Titi Metternich (Violine), Kammervirtuose A. Grünfeld
(Clavier) und Mitglied des Hofopernorchesters F. Bux-
baum (Cello), welche ein Trio spielen werden. Weiters
haben bisher ihre Mitwirkung zugesagt: Frau Baronin
Bach, ein Gesangstrio, bestehend aus der Fürstin Stirbey
und den Hofopernsängerinnen Fräulein Cortese und
Fräulein Domenego, Dr. Lierhammer (Gesang). Das voll­
ständige Programm wird in den nächsten Tagen bekannt­
gegeben werden. Der Kartenverkauf hat bereits begonnen
und die Billets zu 20 Kronen und 10 Kronen finden
starken Absatz. Die noch vorräthigen Eintrittskarten sind bei
Ihrer Durchlaucht der Fürstin Melanie Metternich,
Rennwcg Nr. 27, bei der Gräfin Melanie Zichy-
Metternich, Seilerstättc Nr. 16, und in der Hof-
musikalienhandlung Gutmann erhältlich.
[2IWe Wiener Häuser.^ Die alten Gebäude
verschwinden in der Inneren Stadt immer mehr. Gegen­
wärtig werden am »Haarmarkt«, >vie der mittlere Theil
der Rothenthurmstraße früher wegen des dort betriebenen
Flachshandels hieß, zwei solche stumme Zeugen vergangener
Jahrhunderte demolirt. Das Haus Nr. 25 mit dem Durch­
gänge in das »Rothgassel« bildete schon vor 400 Jahren
am Haarmarkt einen »Winkel«, denn es wird schon 1438
bezeichnet »als gelegen gegenüber dem alten Fechtbrunnen
im Winkel«. Damals war es Eigenthum des bürgerlichen
Wiener Krösus Ulrich Permann, der zu jenen Bürgern
zählte, welche ihr Geld »nicht gezählt, sondern mit Schüsseln
geschöpft und gewogen« haben. Er besaß außer diesem
Hanse viele Gründe um Wien herum. Das Nachbarhaus
»Zu den drei Raben« mit dem allbekannten Bierhause be­
stand ursprünglich bei der ersten Hänsernumerirung aus
drei Häusern, bei der zweiten nur mehr aus zweien, bei
der dritten aus dem einen, das jetzt abgebrochen wird.
Das Schild des Bierhanses »Zu den drei schwarzen Raben«
reicht bis 1700 zurück. Das dritte der drei kleinen alten
Häuser, gegen den Rabensteig hin, war die im Mittelalter
wohlbekannte Badestubc, »die Perlaube«, auch das »Roth-
gassel-Bad« genannt, das 1386 dem Friedrich v. Tirna,
1541 dem bekannten LaSzlo v. Edlasperg gehörte.
[Sion der Geweihausstellnng! Heute Vormittags
wurde, !wie bereits gemeldet, diese. Ausstellung im Palais
Liechtenstein, erster Bezirk, Bankgässe Nr. 9, eröffnet. Der
erste Rundgang der Besucher galt vor Allem den mit
Preisen ausgezeichneten Trophäen. Die Ergebnisse der
Prämierung sind folgende: 1. Bei Hirschgeweihen: Silberne
Medaille: Einem Sechzehnender (Schütze Erzherzog Franz
Ferdinand, Schußort Lainzer Thiergarten), einem Sechzehn­
ender (Erzherzog Franz Ferdinand— Mannswörth), einem
Zwanzigender (Graf Max Egon Hardegg— Rabiensburg), einem
Vierzehnender (Graf Colloredo-Mannsfeld— Ocdenkirchen), einem
Zwölfender (Albert Baron Rothschild— Langau bei Gaming).
2. Bei Damschaufeln: Silberne Medaille für einen Schaufler
(Herzog von Ratibor— Grafenegg). 3. Bei Rehgcweihen: Silberne
Medaille: Einem Sechser (Schütze Graf Carl Schönborn—
Schußort Porran), einem Sechser (Carl Baron Freudenthal—
Immendorf), einem Sechser (W. Gras Wurmbrand-Stuppach—
Gösing.) 4. Bei den Gemskrickeln crhielr eine von C. Gassen-
heimer auf dem Kuhschnceberge erbeutete Trophäe die silberne
Medaille. Außerdem gelangten noch für Hirschgeweihe ö, für Dam­
schaufeln 1, für Rehgeweihe 7, für Gemskrickeln 2 und für eine
Collection Mouflongehörne 1, zusammen 16 bronzene Medaillen
zur Vertheilung. Vom 22. bis 28. Februar beträgt das Entree
eine Krone.
[Gerichtliche Auctivn.j In der gerichtlichen Auctions-
halle, Alsergrund, Ackergasse, findet am 24. d. M., um 4 Uhr
Nachmittags, die Versteigerung eines reich assortirten Lagers von
Teppichen, Decken und Vorbängen aller Preislagen statt.
[Armenlotterie.)[ Die Ziehung der Armenlose findet am
Faschingdienstag, Abends 10 Uhr, im Rathhanskeller (Volks-
lellcr) statt.
[Eine Todte im Halterbach.| Am 14. d. M. Vor­
mittags wurde im Hatterbache nächst der Hnttcldorfer Brauerei
die Leiche einer Frau gestruden. Heule ist die Leiche als die der
neunundzwauzigjährigcn Köchin Marie St„ Rudolphsheim, Rcichs-
apfelgaffc wohnhaft gewesen, agnoScirt worden. Marie St. war
vermißt und dürfte sich wegen »unglücklicher Liebe« getödtet haben.
[Auf frischer That ertappt.! Hausleute überraschten
gestern Nachmittags im Hanse Rudolphsbein:, Märzstraße Nr. 61,
einen Mann, der die Wohnung des Installateurs Otto Krakowitzky
erbrochen hatte und eben in die Zimmer eindringen wollte. Der
Einbrecher ergriff die Flucht, wurde verfolgt und verhaftet. Er ist
der zweiunddreißigjährige wiederholt abgestrafte Kellner Franz
Schoppen
[Ein falscher Polizei-Agent.! Der einundzwanzig-
iährige Tapezierergehilfc Theodor K. kam am 18. d. M. zu dem
Hausbesitzer Joseph F c n k, zweiter Bezirk, Denisgasse Nr. 40
wohnhaft, stellte sich als Polizei-Agent vor und belegte ein
Flaubcrt-Getvehr mit Beschlag. Am' 20. d. M. stellte 'K. das
Gewehr dem Eigenthümer wieder zurück, doch wurde über Auf­
forderung des Hausbesorgers der falsche Polizei-Agent arretirt.
Er gab an, daß er Forstadjimct werden wolle und sich zu diesem
Zwecke mit dem fremden Gewehr im Schießen zu üben gedachte.
K. wurde auf freien Fuß gesetzt, doch ist gegen ihn die Straf­
amtshandlung eingeleitet worden.
[Gntgleisungsgefahr durch Diebe bewirkt.! Am
20. d. M., Nachmittags, wurden im Frachtenbähnhofe derStaats-
eisenbahngesellschast die Hilfsarbeiter Franz Läppert, 19 Jahre
alt, und Anton M a s ch e k, 16 Jahre alt, dabei betrete», wie sie
sich an den Schienen zu schaffen machten. Die beiden Burschen
wurden festgenommen und nachträglich wurde erhoben, daß sie
zwei Schienenbolzen entwendet haben. Der Werth der gestohlenen
Bolzen ist allerdings nur gering, doch ist durch die Entfernung
der Bolzen die Gefahr einer Entgleisung herbeigeführt worden.
Maschek ist wegen eines auf dem Bahnhöfe begangenen Dieb­
stahles schon abgestraft.
[Ein zwölfjähriger Einbrecher«! Heute Nachts wurde,
wie das »Weltblatt« meldet, auf dem Westbahnhofe in Wien ein
äußerst frecher Einbruch verübt. Der Thäter ist ein zwölfiähriger
Schulknabe. Gegen 12 Uhr hörten Bedienstete der Bahn in den
Zimmern der Frachtencasse (Ankunstsseite des Westbahnhofes)
verdächtiges Geräusch. Die Thüre war zwar verschlossen, trotzdem
wurde in den Zimmern Nachschau gehalten und der Verdacht,
daß ungebetene Gäste da seien, wurde bestätigt, indem in mehreren
Zimmern die Tischladen aufgebrochen waren und aus einer ein
kleiner Geldbetrag in deutscher Reichswährung fehlte.
Im dritten Zimmer fand man endlich, hinter einem
Tische versteckt» den Einbrecher— einen halbwüchsigen
Burschen. Der Knabe wurde auf die Polizeiwachstube
des Bahnhofes gebracht, wo er erst auf Drängen des Polizei-
Oüercommissärs Dr. Füchfel sich zur Nennung seines Namens
herbeiließ. Der Bursche heißt Wenzel K o p e z k y, ist 12*/ 3 Jahre
alt und der Sohn armer, im vierzehnten Bezirke, Holochergasse
Nr. 26, wohnhafter Arbeitsleute. Als der Mitschuld verdächtig
wurde im Laufe des Vormittags auch 8dr sechzehnjährige Metall­
schleiferlehrling Carl H„ Apollogasse Nr. 3 wohnhaft, verhaftet.
Letzterer leugnet und ist auch seine Theilnahme an dem frechen
Einbrüche nicht erwiesen.
[Verhaftung eines Rockdiebes.! In der letzten Zeit
wurden auf dem Staatsbahnhofe wiederholt Winterröckc gestohlen.
Sowohl an der Ankunstscite, im Eilgutmagazine, in der Gepäcks­
halle, als auch auf dem Frachtenbahnhofe kamen Rockdiebstähle
vor. Gestern wurde nun der Rockdieb in der Person des neunzehn­
jährigen Markthelfers Carl Müller, Favoriten, Columbusgaffe
Nr. 80 wohnhaft, ausgeforscht und verhaftet. Bisher ist Müller
überwiesen, sechs Bahnbediensteten Röcke gestohlen zu haben.
Kundgebungen der Arbetterschaft.
(Nach der »Oesterr. nllg. Coriespondenz.«)
Heute Abends veranstaltete die socialdemokratische Parte:
abermals mehrere Volksversammlungen, in denen der Verg-
arbeiterstrike und die morgige Parlamentseröffnung erörtert
wurden. Die Versammlungen waren überall czechische, mit Aus­
nahme von Margarethen. Hier fand auch nach Schluß der Ver­
sammlung eine Straßendemönstration statt. Der Referent E m e r-
liug verlangte die gesetzliche Festlegung der Achtstunderffchicht
durch das Parlament, worauf Arbeiter Etholz die Wiener
Wahlreforn: besprach. Er sagte unter Anderen:: Wenn die Re­
gierung die Rechte des Volkes an die Antisemiten ausliefere,
dann werde man die Sprache der Straße sprechen. Nach Schluß
der Versammlung zogen etwa 300 Personen unter Rufen gegen
den Bürgermeister durch die Trauben- und Siebenbrunnengasse.
Vor den: Hause des christlichsocialen Gemeinderathes Schneeweiß
gab es eine lärmende Demonsttation, wobei zwei Personen
arretirt wurden. Bald darauf zerstreute sich die Menge.
Gemeinde-Zeitung.
[Stadtrath.! In der heutiger: Sitzung referirte St.-R.
Hörmann über die Frage der Revision des städtischen Prcistarifes
für P r o f e s s i o n i st e n a r b e i t e n und beantragte, von einer
vollständigen Revision des Preistarifes abzusehen und den
Magistrat anzuweffen, nur die nothwendigen Ergänzungen und
Verbesserungen vorzunehmen. (Angenommen.)— Die Anträge des
St.-R. Dr. Mayreder, betreffend die Stellungnahme der Ge­
meinde Wien zu der politischen Begehung und Enteignungs-
verhandlung über das Project der Actiengesellschaft der Wiener
Localbahnen für die Reconstruction der Linie Wicu-Guntrams-
dorf wurden genehmigt.— St.-R. Dr. Wähner brachte eine Ent­
scheidung des k. k. Verwaltnngsgerichtshofes vom 1. December
1898, betreffend die Befreiung städtischer Bediensteter von der
Unfallversicherung mit Rücksicht auf die Uebernahme des
diesbezüglichen Risicos seitens der Gemeinde zur Kenntniß. Der
Referent beantragte, den Magistrat anzuweisen, darüber Bericht
zu erstatten, ob bei irgend welchen verficherungspstichtigen
städtischen Bediensteten und bei welchen die Exemptivn nach§ 2
des Reichs-Volksschulgesetzes oder tz 4 des UnfaÜvcriicherungS-
gesetzes noch nicht durchgeführt ist und diesbezüglich die nöthigen
Anträge zu stellen. (Angenommen.)— Nach einem Antrage des
St.-R. Graf wurde die Herstellung der Gasbeleuchtung an
Stelle der Petroleumbeleuchtung ::: der Galitzynstraße und
Umgebung (Liebhartsthal) in Ottakring genehmigt. Die jährlichen
Mehrkosten für die Aufstellung von 41 halb- und 20 ganznächtigen
Flammen belaufen sich auf 1892 Kronen.
[Abgesagte Gemeindcrathssitznna.! Die für Freitag,
28. d. M., anberaumte Plenarsitzung des Gemeinderathes findet
nicht statt.
Uerrinschrorrik.
sJ:: ristische Gesellschaft.) In der heute ab­
gehaltenen Generalversammlung der Juristischen Gesellschaft
wurden in den Vorstand gewählt: Hofrath Professor Doctor
Czyhlarz, Präsident Dr. «teinbach (als Präsidenten), Professor
Dr. Menger, Dr. Ruschitzka und Dr. Ofner. Präsident Doctor
v. Stremayr hatte in einem Schreiben erklärt, eine Neuwahl nicht
mehr anzunehmen.
jK. k. geographische Gesellschaft.) Die nächste
Mcmatsvcrsammlung findet an: Dienstag, 27. d. M., im Festsaale
des österreichischen Ingenieur- und Architektenvereines, Eschenbach­
gasse Nr. 9, um 7 Uhr Abends statt. In derselben wird Doctor
Carl O e st r e i ch aus Frankfurt am Main über seine Reisen in
der westlichen Türke: vortragen.. Dr. Oestreich unternahm in den
Solnmermonaten des Jahres 1899 im Aufträge der k. k. geo­
graphischen Gesellschaft eine längere Reise behufs/ wissenschaft­
licher Erforschung der Gebirge der Balkanhalbinsel. Wie auf.
seiner ersten Reise, welche das östliche Albanien zum Ziele hatte,
benützte er Uesküb, den Knotenpunct der inNermaccdonischen.
Bahnen, zum Eingänge in das größtentheils noch gänzlich unbU
kannte Land. Ueber ein bis zn 2500 Meter aufragendes Ge­
birge, das noch zu »entdecken« war, erreichte er die große, aber
fast unbegangene Straße Kalkandelen-Monastir und besuchte von
dieser letzteren Stadt aus die großen dessarchischen Seen, den
Presba- und Ohridasee. In Monastir, an: Ostrowosce und in
Vodena bewegte er sich auf bekanntem Boden, doch führte seine
Weiterreise nach der Station Geigelt der macedonischen Bahn
wiederum zur Entdeckung eines höh/ren Gebirges. Von Doiran»
nur 50 Kilometer von Salonichi entfernt, wurde auf einer


[ 2023-06-29 10:49:08.244 - 19000222 - Seite 6 ]
mm
«'’« •«Jjr-
■■. -■«.? ^^. Ta mj l3 ,. T
Seite 6 Wien, Donnerstag »Das Vaterland.« 22. Februar 1900 Nummer 51
interessanten Route östlich der Bahnlinie über Strumica, Jslib
und Bad Kaplan Uesküb wieder erreicht. Die Heimreise geschah
jvon Mitrowica über Jpek, der Hochburg des Albanesenthums,
jBerana, den Zankapfel der Albaneser und Montenegriner, Plevlje
,uach Sarajevo.
fW i s s e u s ch a f t l i ch c r Club.) Donnerstag, 22. d. M.,
.7 Uhr Abends, Vortrag des Herrn Universitüts-Privatdocenten
Dr. Richard Ritter v. Z e p n e t: »Ueber die Entwicklung der
physiologischen Chemie«. (Mit Demonstrationen.)
(Verein für österreichische Volkskunde.) Am
Freitag, 23. d. M., Abends 7 Uhr, findet im alten Rathhaus­
saale, Wipplingerstraße Ar. 8, die diesjährige Jahresversammlung
dieses Vereines statt. Auf der Tagesordnung stehen unter Anderem
die Vorführung eines volksthümlichen Faschingspieles, sowie ein
Vortrag des Herrn Professors Dr. Arthur Petak: »Ueber
Grabsprüche aus Oesterreich«. Der Eintritt ist für Jeder­
mann frei.
Schule rmd Erstehung.
* (Katholische Schule in St. Agatha.1 Wir erhalten
folgenden Bericht: Das k. k. Ministerium für Cultus und Unter-
riH bat der einclasstgen Privatvolksschule des Katholischen Schul­
vereines in St. Agatha iiPOberösterreich das Oeffentlichkeitsrecht
vom Beginne des Schuljahres 1899/1900 angefangen, ertheilt. Es
ist dies eine hochcrfreuliche Anerkennung der Leistungen dieser
Schule, welche erst anderthalb Jahre besteht und für die in der
protestantischen Diaspora wohnenden Katholiken eine Nothwendig­
keit ist. Am 7. d. M. wurde ans Anlaß der Verleihung des
Oeffentlichkeitsrechtes von dem hochw. Herrn Pfarrer üt Kaisern,
Franz Rothauer, welcher Jnspector der erwähnten Schule ist, ein
feierlicher Dankgottesdienst abgehalten, welchen: der Schulleiter
Herr Johann Reisenbichler mit allen Kindern dieser Schule, ferner
die Schülerinnen der katholischen Mädchenschule in Goisern und
eine große Anzahl von Gläubigen beiwohnten. Vor Beginn des
heiligen Amtes hielt der Herr Pfarrer eine Ansprache, in ivelchcr
er dem Danke für die Verleihung des OeffentlichkeitSrechi.es, ferner
für die Unterstützung und Erhaltung der Schule durch den Kaiho-
Schen Schulverein und St. Bonifatius-Vercin Ausdruck verlieh,
Die Thätigkeit und die vorzüglichen Miterrichtlichen und erziehlichen
Resultate der Schule besprach, den Schulleiter ersuchte, weiterhin
mit gleichem unermüdlichen Eifer zu wirken, und die Schüler zum
Gebet und zur Dankbarkeit für alle Wohlthäter, zum emsigen
Schulbesuche und zum Fleiße in der Erlernung der Schnlgegen-
siände ermahnte. Nach dem Gottesdienste wurden die Kinder be­
wirthet.
Theater und Kunst.
(R a i m u n b- Theater.) Herr B oint— be­
kanntlich ein »hochmoderner« Schauspieler— hat heute
den »Kean« des älteren (!) Dumas dargestellt. Telegramm
vom KriegSMauplahe: Ein ausverkanftes Haus, athemlofe
Mpanmmg, Begeisterungsdclirien nach allen Actschlüfsen;
Greise wurden loieder jung, junge Leute vergaßen ihr
Wrffenalter, und die Damen applaudirten, daß ihnen die
f >schuhe plaAen.— Und nun, nach Constatirung dieses
ßs, will ich mit einem großen Geheimniß herausrücken:
Bonn Hann den »Kean« gar nicht spielen. Dasjenige,
Herr Bonn besitzt, sein nüchterner Verstand, kommt bei
»Gestalt« nicht in Frage, aus den: einfachen Grunde,
fern kern Verstand in ihr steckt; dagegen braucht sie Alles,
was Herr Bonn nicht besitzt: Liebenswürdigkeit, Grazie,
echtes Temperament und Naivetät. Halb Kind, halb
Dämon, muß dieser »Kean« nnwiderstchlich sein, wenn er
sicher^, und fürchterlich, wenn er tobt; seine Unmittelbarkeit
verträgt keinen Calcül, seine »Genialität« darf sich nicht mit
ausgeklügelten Nuancen drapiren. Der Untertitel des Stückes
Heißt: »Genie und Leidenschaft«, nicht »Verstand und Be­
rechnung«.— Im klebrigen war der Abend recht lehr-
, reich. Wir haben jetzt seit zwanzig Jahren eine neue
Kunst, die sich angeblich immer weitere Kreise erobert und
jetzt bereits die Widerstrebenden in ihren Bann zieht. Da
kommt der alte Dumas mit seinem »Kean«, der
aus ein paar rohgezimmerten Balken und ein paar
Nägeln besteht. Und das Resultat? Moderne Schauspieler
greifen gierig nach der verblaßten Figur, und die aller­
modernsten am allcrgierigsten; Greise werden wieder jung,
junge Leute vergessen ihr Greiseualter und die Damen
applaudiren, daß ihnen die Handschuhe Platzen.
— Im H o f o p e r u t h e a t e r komull Freitag, 23. d. M.,
»Die verkaufte Braut« mit deu Damen Michalek, Kaulich, Walker
und Domenego und den Herren Schrödter, Hcsch, Prenß, Felix,
Stehmann, Stoll und Marian zur Anfführnng.
— Im Carl-Theater gelangt am Sonntag, Nach­
mittags halb 3 Uhr, als Wohlthätigkeitsvorstellung unter Mit­
wirkung des Herrn Ferdinand Bonn das Sensationsschauspiel
»Trilby« zur Darstellung. In der Titelrolle tritt Fräulein Martha
Clemens als Gast auf.^ Abends halb 8 Uhr geht die Operetten­
novität »Rhodope« in Scene.
l— Im I a n t s ch- T h e a t e r kommt am Freitag Offen-
bach's Operette: »Pariser Leben« zur Aufführung.
-— Marcclla Prcgi wird an ihrem ersten Liederabend,
Donnerstag 1. März, Gesänge und Lieder von Pergolese, Lully,
Spontini, SÄimiann, Rückanf, Cesar Franck, Saint-Saens,
Maffenet und Reynaldo Hahn vortragen. Herr Anton Rückanf hat
die Klavierbegleitung übernounnen.
— Die »Vereinigung österreichischer bildender Künstler und
Künstlerinnen« in Wien, hat in ihrer am Montag, 19. d. M., ab-
jgehaltenen Vollversammlung beschlossen, die erste A u s st e l l u n g
Dieser Vereinigung, am 11. März d. I. zu eröffnen. Amneldungs-
formulare und Bedingnisse sind vom 23. Februar an, im Secretariat
des Ausstellungsgebändes, Mariahilferstraße Nr. 8 (Emma-Hof)
echältlich. Anmeldungen und Einsendungen von Werken find vom
23. Februar bis 3. März an obiges Locale zu richten.
(Repertoire des k. k. Hofburgtheaters.) Freitag den
23. Februar: »Fromoutjan. und Rislcr »sn.«— Samstag den 24.:
»Der Richter von Zalamea.«— Sonntag den 25.: Mittags
hcckb 2 Uhr: »Die Geschwister.« »Die zärtlichen Verwandten.«
AtzendS:»Chprienne.« —Montag den 26.: Bei erhöhten Preisen:
Zum erstenmale: »Jugend von heute.«— Dienstag den 27.; »Jugend
on heute.<-
(Repertoire des k. k. Hofopernthcaters.) Freitag
den 23. Februar: »Die verkaufte Braut.« (Anfang 7 Uhr.)—
Samstag den 24.: »Carmen.« (Carmen, Frau Marie Guthcil-
Schodcr vom großherzoglichen Hoftheater in Weimar als
Gast. Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den 25.: Bei auf­
gehobenem Abonnement und zu ermäßigten Preisen: Mittags
1 Uhr: »Wiener Walzer.« Hierauf: »Die Puppenfee.« Zum
Schluffe: »Das BuckelhauS am Bcrgl.« Abends 7 Uhr: »Der
Prophet.«— Montag den 26.: »Die Fledermaus.« (Anfang
7 Uhr.)— Dienstag den 27.: »ES war einmal.« (Anfang
7 Uhr.)
(Repertoircdes Deutsche« BolkStheaters.) Freitag
den 23. Februar: »Auf der Sonnenseite.«— Samstag den 24.:
Nachmittags halb 3 Uhr: Tcchnikervorstellung: »Demetrius.«
»Das Hünengrab.« Abends halb 8 Uhr.: »Aus der
Sonnenseite.«— Sonntag den 25.: Nachmittags halb 3 Uhr:
»Das liebe Ich.« Abends halb 8 Uhr: »Die Lügnerin.«—
Montag den 26.: »Auf der Sonnenseite.«
(Repertoire des KaiferjubilüumS» Stadttheaters.)
Freitag den 23. Februar: »Der wilde Rittmeister.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Samstag den 24.: Nachmittags halb 3 Uhr: Schüler­
vorstellung: »Der Kaufmann von Venedig.« Abends halb 8 Uhr:
»Der Rechtschaffene.«— Sonntag den 25.: Nachmittags
halb 3 Uhr: »Schneewittchen und die sieben Zwerge.« Abends
halb 8 Uhr: »Der wilde Rittmeister.«— Montag den 26.:
»Joseph Lanner.« (Anfang halb 8 Uhr.)'— Dienstag den 27.:
Nachmittags halb 3 Uhr: »Die Tenfclsmühlc am Wienerberg.«
Abends halb 8 Ubr: »Der Halm im Korb.«
(Repertoire des Raimund-Theaters.) Freitag den
23. Februar: Abschiedsvorstellung des Herrn Ferdinand
Bonn: »Kean« oder »Genie und Leidenschaft.« (An­
sang halb 8 Uhr.)— Samstag den 24.: Zum erstenmale:
»Niobe.« Schwank in drei Acten von Harry Panlton und C. A.
Panlton, in Feier Bearbeitung von Oscar Blumenthal. (Ansang
7 Uhr.)— Sonntag den 25.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Robert
und Bertram« oder »Die lustigei! Vagabunden.« Abends
halb 8 Uhr: »Niobe.«— Montag den 26.: »Die dritte
Escadron.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 27.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: Arbcitcrvorstellmig: »Die Kreuzelschreiber.«
Abends halb 8 Uhr: »Niobe.«
(Repertoire des Carl-Theaters.) Freitag den 23. und
Samstag den 24. Febrnur: Gastspiel Miß Mary Halton:
»Rhodope.«— Sonntag dm 25.: Nachmittags halb 3 Uhr:
Wohlthättgleitsvorstelluug, unter gefälliger Mitwirkung des Herrn
Ferdinand Bonn: »Trilby.« Abends halb 8 Uhr: »Rhodope.»
(Repertoire des Jautsch-Theaters.) Freitag den
,23. Februar?: »Pariser Leben.«
■-a^ÄaenBapsaf:"-. i- >■- '’ttaaw wBgawBMBgrereaMicai’MB niiiiriii—ilimr.'A'LüHMMgiwi
Gerichlshalle.
Wie«, 21. Februar. (O rdenss ch windle r.) Heute
wurde vor deut Erkenntnißgerichte unter den: Vorsitze des Landes-
gerichts-Vicepräsidenten Dr. F c i g l eine vor etwa Jahresfrist
vor dem Schwurgerichte angeordnet gewesene, jedoch vertagte
Verhandlung wieder ausgenomnien. Es ist die Verhandlung
gegen den Elektrotechniker Eugen Möse Ritter v. Rollen-
dorf und I e n st e i n. Möse war vor dem Schwurgerichte des
Betruges durch Schwindel mit Auszeichnungen angeklagt, und es
wurden ihm damals mehrere Facten vorgeworfen, bei denen der
Schaden die für die Competenz des Schwurgerichtes erforderliche
Höhe weit überschritt. Möse soll mehrere Personen um ziemlich
ansehnliche Honorare geprellt haben, die sich um Adelsütel oder
Ordensauszeichnungen bewarben, nachdem er in Zeitungs­
annoncen angekündigt hatte, daß er in der Lage sei, solche
Auszeichnungen zu verschaffen. In Wirklichkeit fand er jene
Personen lediglich mit Zeitungsnotizen ab, in denen ihre ge­
wünschte Ernennung mitgetheilt war, und sendete ihnen, um die
Täuschung zu vollenden, die Abzeichen der Brüsseler Rettungs-
gesellschaft'und der Gesellschaft zur Befreiung aus Wassergefähr
in Moskau als Ordens-DecoratiEn. Auf dieses Treiben Möse's
war die Behörde durch die Annoncen des Möse aufmerksam ge­
worden, und die Untersuchung wurde deshalb nicht über specielle
Strafanzeige geführt. Daher kam es, daß mehrere Zeugen, die
zur Schwürgerichtsverhandlung geladen waren, zu derselben nicht
erschienen, die Verhandlung mußte deshalb vertagt werden. Die
Anklage, die der heutigen Verhandlung zugrunde lag, erstreckte
sich nur auf ein Factum, nachdem die von Möse geprellten Leute
arisSchamgesühlkeineAnzeigecrstattethatten.Einesolchehatteblosder
Zahnarzt Armin L. gemacht, der von Möse nach langen Unter­
handlungen das Vereinsabzeichen der Brüsseler Retttmgsgesellschaft
erhielt und dafür 400 Kronen hatte bezahlen müssen. Air der Be­
schaffung dieses Abzeichens hatte sich der Militäracceffist Ferdinand
Herdliczka betheiligt, weshalb die Klage auch auf den
emundsiebzigjährigen Accessisten ausgedehnt wurde. Möse ist
43 Jahre alt und hat in Ungarn ein ererbtes Vermögen von
110.000 Kronen verbraucht und dazi: 66.000 Kronen Schulden
coutrahirt. Er bezeichnet den Tenor der Anklageschrift für un­
richtig; er habe dem Zahnärzte nämlich keinen Orden versprochen,
sondern das goldene Verdienstkreuz mit der Krone, von dem
er glaubte, daß cs vom Könige von Belgien verliehen
werde, was zu erlangen Herdliczka versprochen hätte, und
er erklärt schließlich, daß der Zahnarzt, als er die Medaille
erhielt, damit ganz zufrieden war. Der zweite Angeklagte,
Herdliczka, erklärt sich nichtschnldig. Er bekam die belgische Aus­
zeichnung gegen Einsendung der Taxe von 115 Francs durch die
Protection eines Herrn Vogler, der belgischer Hoflieferant ist.
Herdliczka verwahrt sich sodann dagegen, daß er mit Möse in
Compagnie gewesen und bezeichnet ben größten Theil der An­
gaben Möse'S als unwahr. Nach durchgeführter Verhandlung
wurden Eugen Möse v. Nollendorf und Ferdinand Herdliczka von
der Anklage freigesprochen, weil, so verwerflich auch die
Handlungsweise der Angeklagten erscheine» mag, nicht alle zur
strafrechtlichen Verurtheilung erforderlichen Kriterien gegeben seien.
Stimmen aus dem PEirnm.
Die Jesuiten in Bayern.
Die »Ostdeutsche Rundschau« bringt heute einen
wüthenden Hetzartikel gegen die Katholiken in Deutschland
und fordert die Protestanten direct zum confessionellen
Kampfe gegen die »Römlinge« auf. Wie blind sie dabei
der Haß macht, zeigt die Behauptung, man wolle »eben
an der Isar den Spreediplomaten die Jesuiten ab-
rrotzcn«. Und cs heißt wörtlich weiter: »Man hofft in
echt römischer Denkart, daß die Preußen, besorgt der par-
ticularischen Strömung, entgegenkommen werden. Der katho­
lische Reichskanzler ist ja auch ein bajuvarischer Sproß,
und wird als solcher nicht verfehlen, die bösen
Preußen zur, äußersten Nachgiebigkeit zu ermahnen.«
Bayern wird also wohl im Bundesrathe die
Aufhebung des Jesnitcngesetzes beantragen! Der Katholiken­
hasser in der »Ostdeutschen Rundschau« vergißt dabei ganz,
daß in Bayern den Jesuiten längst vor dem
deutschen Iesnitengesctze die Ansiedlung
durch ein eigenes Gesetz verwehrt war und
ist, und die Jesuiten daher auch nach Aufhebung des
deutschen Jesuitengesetzes nach Bayern nicht kommen können.
Oder hat etwa Herr v. Crailsheim unserem biederen Wolf
die bevorstehende Aufhebung deS bayerischen Jesuiten­
gesetzes heimlich zugesagt?
UolksrvirthschaMche Zrilrmg.
— ^Pariser Weltausstellung.^ Präsident
Loubet empfing heute den österreichischen General-
commissär für die Pariser Weltausstellung, Sectionschef
Exn er, und die dem Generalcommissär zugetheilten Be­
amten. Der Präsident zollte unter Anderem den öster­
reichischen Ausstellungsbauten, von deren vielversprechenden
Fortschritten er sich vor Kurzem persönlich überzeugt hatte,
schmeichelhafte Anerkennung und entließ die österreichischen
Functionäre mit dem Ausdrucke wärmster Sympathie und
größter Verehrung für ihren erhabenen Monarchen.—
Vor einigen Tagen hat im Künstlerhause in Wien eine
Sitzung des Sp ecialcomites für die bildende
Kunst auf der Pariser Weltausstellung stattgefunden. Es
wilrden hiebei die von dem engeren Comite des Special-
comites ausgewählten Kunstwerke sämmtlich aeceptirt.
Weiter ivurdc eine definitive Vertheilung der für die
österreichische Kunstausstcllnng im Palais der schönen
Künste Zur Verfügung stehenden Räume in der
Art vorgenommen, daß von den im ersten Stocke
befindlichen Räumlichkeiten der Genossenschaft bildender
Künstler Wiens ein Raum von 16:12 Meter, der Ver­
einigung bildender Künstler Oesterreichs ein solcher von
10:12 Meter zugewiesen wurde. Der im ersten Stocke
noch befindliche Corridor wurde für die Ausstellung von
Aquarellen reservirt. Der im Parterre zur Verfügung
stehende Raum wurde im Allgemeinen für die Architektur­
ausstellung bestimmt, ein Theil desselben jedoch für eine
gesonderte Ausstellung der in Paris lebenden österreichischen
Künstler in Aussicht genommen. Die decorativc Ausstattung
der österreichischen Kunstausstellung wird bezüglich der der
Genossenschaft bildender Künstler Wiens zugewiesenen Räume
der Architekt Urban, bezüglich jener der Vereinigung
bildender Künstler Oesterreichs Professor Hoffmmm besorgen.
Das Arrangement der österreichischen Kunstausstellung in
Paris selbst wurde den Malern Darnaut und Moll im
Vereine mit dem Architekten Urban und Professor Hoffmann
übertragen.
— ^Eisenbahnen in Kleinasien.^ Die
Forderung Rußlands, daß in den an die russische Grenze
anstoßenden Gebieten der Türkei keinerlei Concession für
irgend eine Eisenbahnlinie ohne vorheriges Einvernehmen
mit der russischen Regierung ertheilt werde, ist nach einer
Mittheilung der »Pol. Corr.« vom türkischen Ministerrathe
für zu weitgehend erachtet worden. Die Entscheidung des
Ministerrathes soll in dem Sinne gelautet haben, daß
sich die Pforte zu der Verpflichtung bereit erklären
könne, in den bezeichneten Gebieten keine Eisen­
bahnconcession an irgend eine fremde Gesellschaft zu er­
theilen, den eventuellen Bau von Eisenbahnen daselbst viel­
mehr in eigener Regie zu unternehmen. Dieser Beschluß
habe jedoch den russischen Botschafter, Herrn Sinowieff,
nicht befriedigt, ebensowenig wie die ihm zugekommene,
mündliche Versicherung seitens des Sultans, daß die
Wünsche Rußlands befriedigt werden sollen. Es verlautet,
daß die russische Botschaft ans einer präciseren, und dem
ganzen Umfange ihres Verlangens entsprechenden Erledigung
der Angelegenheit bestehe.
— (AmtlicheWaarencourse der WienerBörfe vom
21. Februar.)! Zucker, Rohzucker, ruhig, 88° R. per
März Frachtbasis Aussig K. 25.50 bis K. 25.60, Raffinade,
ruhig» Prima K. 84.75 bis K. 85.—, deüo Secunde K. 84.23
bis K. 84.50.— Spiritus, abgeschwächt, prompt couting.
ab Wien K. 39.60 bis K. 40.—.— R ü b ö l» fest, prompt ab Wien
K. 33,- bis K. 33,50,— Leinöl, ruliig, prompt ab Wien
K. 69.— bis K. 70.—.— Oelsaaten, Kohlreps, behauptet, per
August-September 1900 ab Wien K. 12.45 bis 51. 12.55.—
Petroleum, fest, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 15.50 bis K. 16.—, Galiz.st»uäredii«,promptab
Wien per Waggon 51.40.50 bis K. 41.50, dto. wasserhell, promp!
ab Wien Per Waggon 5t. 41.50 bis K. 42.50.— Fettwaaren,
mivcr., Schwein fett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten at
Wien K. 5 bis 55. 52.50, Speck, weiß, excl. Pack. K. 45.5C
bis K. 46.50, Un fch litt, Ausschnitt ff, 36.— bis K. 38.50. -*
Colonialwaaren: Kaffee, stü, SantoS onp. prompt
ab Triest K. 47.- bis K. 61.-. Westindsicher je nach S^t,
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 56,—
bis K. 128.—.
— (Börse für landwirthschaftlichc Produkte von
SI.Februar.i Am Effectiv markte wurden heute in Weize,
wie in Roggen nur ein paar kleine Posten gehandelt. Aus Buda
Pest wurde berichtet, daß sich das Ausgebot dort dringend ge
staltete. Dies war zwar hier durchaus nicht der Fall. Aber ma:


[ 2023-06-29 10:49:08.244 - 19000222 - Seite 7 ]
Nummer 51
Wien, Bonnerstag
22. Februar 1900
Seice 7
»Das Vaterland.«
wollte verkaufen, und so wurde Weizen theilwrise bis 5 H. unter
dem gestrigen Cours, das ist also bis 10 H. unter Samstags-
Rotirung abgesetzt. Roggen hielt sich etwas besser und ging un­
verändert bis 2*5 H. tiefer aus dem Markte. Gerste fand keinerlei
Geschäft und blieb daher unverändert. Mais notirt wie gestern
5 H. über den SamstagS-Preis. Hafer blieb bei geringer Nach­
frage schwach beharchtet. In Mehlen ist weder in den
Preisen noch im Umsätze, der noch immer sehr viel
zu wünschen übrig läßt, eine Veränderung eingetreten.
Kleien und Futterstoffe behauptet. Amtlich notirte Effectiv-
getreide per 50 Kilogramm in Kronen: Weizen: Theiß
K. 8.05 bis K. 8.65, Banaler K. 7.60 bis K. 8.15.
Weißenburger K. 7.80 bis K. 8.25, Slovakischer K. 7.65
bis K. 8.30, Bacskaer K. 7.65 bis K. 8.-, Südbahn K. 7.65
bis K. 8.20, Marchfelder K. 7.85 bis K. 8.16, Russischer:
alter K. —. Roggen: Slovakischer K. 6.70 bis K. 6.95,
Pester Boden K.6.70 bis K. 6.96, Südbahn K.6.55 bis K. 6.75,
diverser ungarischer K. 6.55 bis K. 6.75, österreichischer K. 6.75
bis K. 6.95.- Ger st e: Mährische K. 7.80 bis K. 8.50, slov.
K. 6.50 bis K< 8.30, Südbahn K. 6.50 bis K. 8.—, nord­
ungarische K. 6.40 bis K. 8.50, österreichische K. 6.50 bis
K. 7.75, Brenner oder Rollgerste K. 5.60 bis K. 6.20, Futter­
gerste K. 5.25 bis K. 5.85.— Mais, Ungar., alter, K. 5.80 bis
K. 6.—, neuer Mais K. 5.45 bis K. 5.55.— Cinquantin,
alter K. 6.15 bis K. 6.35, neuer K. 6.10 bis K. 6.30.— H irfe,
rohe, K. 6.25 bis K. 7.50.— Hafer, ungarischer mittel, K. 5.35
bis K. 5.55, ungarischer Prima K. 5.65 bis K. 5.85, Ausstich
K. 6.- bis K. 6.25.- R ü b ö l, raffinirt, K. 32.50 bis K. 33.50.-
Reps K. 12.50 bis K. 13.—. —Weizenkleie, feine, K. 4.40
bis K. 4.60, grobe, K. 4.50 bis K. 4.70. Roggen kl eie
K. 4.80 bis K. 5.-.- Gries A ®. 13.70 bis K. 14.10,
B K. 13.70 bis K. 14.10, 6 K. bis K.- Wiener
W e i z e n m e h l t y p e Nr. 0 zu K. 13.70 bis K. 14.10, Nr. 3
zu K. 13.10 bis K. 13.50, Nr. 2 zu K. 12.50 bis K. 12.10, Nr.1
zu K. 12.- bis K. 12.40, Nr. 4 zu K. 11.50 bis K. 11.90, Nr. 5
zu K. 10.90 bis K. 11.30, Nr. 6 zu K. 10.50 bis K. 11.-,
Sir. 7 zu K. 9.- bis K. 9.40, Nr. 7zu K. 7.50 bis K. 7,80.-
Wiener Roggenmehlthpe Nr. 0zuK. 11.70bis K. 12.30,
Nr. 1 zu K. 10.- bis 54.10.50, Nr. 3 zu K. 7.30 bis K. 7.80.-
Futtermehl K. 5.70 bis K. 6.20.— Hülsenfrüchte:
S p e i s e h o h n e n K. 8.— bis K. 9.—, Futterbohnen K. 5.25 bis
K.5.50.— Erbsen: Kocherbsen K.8.75 bis K. 12.—, geschälte
Erbsen K. 10.— bis 54« 24.—, Anbau-Erbsen K. 8.25 bis K. 8.75,
Linsen K. 12.— bis K. 24.-, Wicken K. 7,25 bis K. 7.75,
Leinsaat K. 13,50 bis K. 14.—, Hanfsaat K. 11.25 bis
K. 11.75.— Im Termin Handel war Nachmittags das Ge­
schäft wieder schleppend iind wurde Weizen per Frühjahr zn
K. 7.75 und K. 7.73, per Mai-Juni zu K. 7.85, K. 7.86 und
K. 7.84, per Herbst zu K. 8.02 und Frühjahrs-Hafer zu K. 5.35
und K. 6.34 gehandelt. Uebriges nominell. Schiebungen von
Frühjahrs- auf spätere Termine viel begehrt. Amtlich notirten:
Weizen per Frühjahr K. 7.73 bis K. 7.74, per Mai- Juni
K. 7.84 bis K. 7.85, per Herbst K. 8.02 bis K. 8.03,
Roggen per Frühjahr K. 6.68 bis K. 6.69, per Herbst K. 6.76
und K. 6.78, Mais per Mai-Juni K. 5.41 bis 54. 5.42, Hafer
per Frühjahr K« 5.34 bis K. 5.35, per Mai-Jum Kl 5.45 bis
K. 5.47, Reps per August-September K. 12.40 bis K. 12.50.
— Budapest meldete: Weizenofferte dringend, Kauflust be­
grenzt, matt, 19.000 Waggonwaare 5 H. billiger. Uebriges nahezu
geschäftslos.— Newyork von gestern: V 2 bis 3 /. Ct. billiger.
— Paris: 15 bis 20 Ct. niedriger.— Berlin: bis 1 Mark
höher auf schlechte Saatenberichte aus dem Rheinlande.
a« der k. k. Central-
20. Februar auf den
Seehöhe 302*5 Meter.
Stunde
Luftdruck
in Milli-
Temperatur
EelsiuS
TZ
M
VVL
Windrichtung
Stärke
v still
s Sturm
BewtzNnoD
Q
ochttte
normale
2 U. R.
722*5
12*2
2*2
59
SSE
1
bewölkt
0
9» A.
726*1
5*2
0-8
78
W
1
meist bewölft
11
7 >M.
728*2
-0*2
-0*7
92
—
0
fast heiter
0
Am 20. Februar: Höchste Temperatur 13*0 Grad Celsius,
tiefste 4*6 Grad Celsius. Niederschlag 0*7 Millimeter.
Maximum in der Sonne 36*5 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung —1*1 Grad Celsius.
Ter Luftdruck ist gestiegen und unter dem normalen.
Wind ziemlich lebhaft aus Südost und West. Tagesmittel der
Geschwindigkeit 23 Kilometer per Munde. Tag unruhig und mild.
Am 21. Februar, Morgens: Temperatur 0*5 Grad Celsius
über der normalen, windstill, fast heiter, Reif. Morgenminimum
0*2 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 21. Februar.
Die Berthcilung der Barometerstände ist etwas gleichmäßiger ge-
worden, Die Depression hat sich abgeschwächt und liegt heute
südlich von Norwegen, ein Theilminimum hält sich über Ober­
italien.: Maxima von geringer Intensität breiten sich über Sud-
west- und Osteuropa aüs. Das Wetter hat sich im Westen mehr­
fach ausgeheitert und erheblich abgekühlt; im Osten herrscht
zumeist trübes Wetter mit Niederschlägen und ist dort die
Temperatur gestiegen.
Prognose von Nachmittag des 21. bis Nachmittag des 22.
für Wien und Niederösterreich: Wechselnd beioölkt,
Nachts kühl.
Lottoziehung am 21. Februar 1900.
Briiu»: 90 6 58 75 15
Herausgeber: K. Jntyal.
Verantwortlicher Redacteur: Heiurich Langer.
Druck der -St. Norbertus- Buch- und Kunstdruckerei, Wie».
Emil Fischer,
Numismatiker
Wien, I., K&mtmerstr. 28 (Schwang. 1)
halt ständiges Lager imd ist stets bester Käufer
für Münzen und Medaille»
aller Zette» und Länder.
Stllst AtumuN in Zt. Wslsgaog
zu vermtethen, auch verkäuflich. Herrliche, sonnige Lage, schönste Aussicht über
den ganzen See nach Strobl und St. Gilgen, gegenüber das ganze Gevrrgs--
Panarama. Drei Balkons, elektrisches Licht, Wasserleitung, Clofet. Schöner
Blumengarten, Spielplatz mit Turngerirthen.— Auskunft beim Besitzer
F. K. Mauz, Graben Nr. 22-23 i'm Hof, Möbel- und Bettwaarengeschast, Linz«
MW Z E N —Tischler- u. Tapezierer-
BElUlJwB Möbel-Etablissement
Philipp Nass& Comp.
WXEM, IX. Bezirk, Porzellangasse Nr. 4.
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen
jeder Stilart, von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung
zu sehr billigen Preisen.
Neuheiten in Speise- und Schlafzimmer. Provinz-Aufträge streng
solid.
kUftotB
St' jeder Preislage!
A. Witidsperger, W«l!?WkM
Wien, 4. Beark (Wiedeo), KaroÜReagssse Nr. LS
(drei Minuten vom Mid- u«d StasWahichost eWmch. Reelle Garantie.
12
Vor Nachahmung geschützt durch Muster u«d Marke.
vou JULIUS SCHACMÜl
landschaftl. Apotheker in Ttockeran»
Seit vielen Jahre» bewährtes diätetisches Mittel zur Beförderung der Verdauung. Befestigt sofort über»
schüssige MageusSure. Unübertroffen zur Regelung und Aufrechterhaltung eiuer guten Verdauung.
Zuhaben in allenreuoilimtrten Apotheken 1 TC fei» Versandt her Post Set Abnahmevoumindeste«;
der österr.-ungar. Monarchie-.* JL BCnaCuUM f& al. 2 Schachteln gegen Nachnahme.
Haup£- Depctt: Landstfielte !WIMS lies Julius Schauemann in Stockerau.
Amtliche Schlußcourse der öffentlichen Wiener Börse vom 21. Februar 1960.
Etaats-Anleheii.
(Lnchelti. Rente in Note» verz.
•
fi Noten verz. Febr.-Augnst
, Silber verz. Jüimer-Lul,
»» April-Ocküber.•••
525 K
oer»> ftanveSOOfl.=l Fünftel 100 fl.-^200»
»> 100 fl.= 200 K.
4 er»* SO fi.~ 10°**
Domäll.-Pfanr^' zu 120 ff. pr. St.
(800 Francs— 288 N)..
Ssterr. Goldrente steuerfrer f»r
ÜO si. Gold 840 1L .......
fi. 4»/.) Revt. i. Kr.-W
..Bahtl Em. 1884 (div.St.)
Um. Botttente 100 fi.— 200K..
Ult«. Rente i. Kr..W
i/ 0 Ungar. St.-Eis.-Anl. v. I. !»89
totd 100 fl. G.— LI» K
Vü dt», in Sitter*
/. Ostbahn-St.-Qbl. o.S. 1816100 fl.
U„g. Schonlr.-Abl.-Oblig.•..
i Pramien-Antehen IOO fi. —200 K
1 Prätni-tt-Anleh-n d 50ft.=.looK
Theifi-R-«,- «• Szeg. P..ObI. vrl.
,St hviö. (Srmidavt
Si -®I. flrf...
Krvatien n. Slavonien 100 fi. »■ W.
Ungarn (für IOO fl. 6. SB.) ....
invere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg. Ant. 1878 v. 100fi....
dro. Anl. 1899....
Wr. Derk.-Aul. 1. Em
Bukoiv. Prop.-Schuldv
Gm. Prop.-Schuldv. 1869 ....
Mähr -LandeS-Anlehen I8so...
Geld
99.70
»9.70
VS. SS
S9.65
163.—*
.137.—
160.20
200.50
200.50
104.25
98.80
SS.65
87.70
97.50
97.20
123.50
97.40
97.10
97.35
119.25
113.—
110.50
100.00
112.50
97.40
97.50
95.30
09.20
97.50
97.20
97.00
97.60
98-60
94.10
100.00
16! 1
1-1
Waare
99.90
99 85
99-85
105-50
138
160.80
201.50
201.50
104.75
SS. 95
«9.85
87.90
93.20
97.70
124.4!
93.20
98.
98.35
120.25
115
111.10
101.20
113.50
«ßl-
98.20
es. 40
»8.40
101.60
100.75
100.30
100.
163.50
163.50
1-11.50
99.50
! 94,— i 95.
I 93.20 93.80
107.25 108-25
104.-
97.25
97.40
99.
97.00
103.-
96.50
96.40
<°/o Obrröst. LandcZ-Anl. 1887 ...»
4»/o Eteierm. L.-E. A. S. 1S«1...'
4 v/g Tiroler Land.-Anl.
ft®/« dto. dto.
6% A»rl. d. Stadt Brünn 1875 v. ..-
W'Mtt dto. 1883 Verl.
4J/a% 8lnl. d. St. Budapest v. isso..
6% Slnl. d. St. Graz 1876 Verl
4°/« «ul. r>. St. u. Handelst. Trrest..
5 »/o Aul. d. St. Wien v. I. 1867 verl.
4°/,i dto.»»» v. I. 1894..-..
4 n /«i*»>»>» 1898 (Gas-Anl.)
5! Vo Bdrsebau-Anl. verlosb
4% Wiener Frucht- «nd Mehlbörsebau-
6 'Vo Bulgar. Staats-Ers.-HYP.-Anl. für
100 st. Gold— 240 L
6% dto. dto. 1892 f. 100 fl. Gold
= 240 K
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob­
ligationen und Schuldbriefes
(Fiir 100 Kronen.)
4 J/vO/ 0 «nglo-österr. Bank so I. Verl...
4% Oesterr. Bodencr. tn50 A. Verl. o. W.
5% Böhm. Hypothekenbank verl
4% dto. verl
W/o Cent.-Bodencr.-B. österr. in 45I.
4 /o dto. 50-/2 j. 5»/o Pr
4P/d bto. 60 j
5‘Vo Gal. A.-Hhpoth.-B. tu. 10% Pr..
4V2% ÖiO» 50.
4% Gal. Büdencrcditverein
8 P/o Mähr. Hypvthel. in 36 I. verl...
4 <>/ 0 dro. verl.-
Geld Waare
! 99.50^60.-
98— 99.'
102.50
101.20
9S.—
105— 1
86.40
103.00 1
95.40
97.30 fl
100.21
SS.-
oro. verr.
4°/o Mährische Sparcaffe, erste..
't.-öst. Land.-Hypoth..«nstalt
verl.
4v/^ A..--,, r-,
4% Oberösterr. dto.
4% Oest. Hypothekenbank verl. ....
4% Oest.-ung. Bank 40^/2 I. verl....
4Vü% Spare. Bndap. ver. 46'/z I. verl.
4% dto. 60 I. verl.
4 l /i°/o Spare., uiig.Land.-C. in 40 I. v.
5t>/o Steierm. Spare, in SV I. verl...
4J/2% dto. in 50 I. verl...
4«/2% Ung. Bodekttr.-Jnst. verl
4% dto- 41 I. verl
4 3 /o Neg.- u. Bvdenarn.-Pfddr. SO I..
5>/o Hypoth.-Bant in Pest 40 I. verl..
4V*% dto. 42 V 2 I. verl.
4i/)'Vo dto. Com.-Obl. 50 I. verl....
4 >/^ dto.Comm.-Obl. 10% P. 50 I. verl.
Landesbodenc.-Jnft. SOV 2 I. verl.
Prioritiits-Obligatioue».
(Für 100 Kroncn Aom.)
Bvzrn-Dierauer B., 200 u. 1000 fl.
— 400 u. 8000 K
B.^Peft-tFünsk. B. Eni. 1889 200 fl.
- 200 K. i
Bnschtiedrader Bahn ISO fl
dtv. v. I. 1896!
Ton.-Dampfsch.-Ges. 100 u. 200 fl.
dto. 400 u. 10.000 Mk. --.7 472 u.
11.800 K
dtv. Cm. 1886 100 M. r 118 K..
Drrp-Bodenb. öm. 1891 Silber..
Ferd.-Nordb. Em. 1886
dto. Em. 1898
(Zraz-Kötlacher Bahn 150 fl...
dtv. Em. 1871 ILO fl. S..
108.50 1
96.—
95.-
109.50 1
98.30
94.25
103.-
96.25
96.45
88.20
98.80
98.-
99.50 1
98.50
91.00
1.75
97.30
99.75—
4'Vo
96.50 87»50
.70
: 10:i.4ü;104,-
i 97.2! V 9/{80
;106.—'l05!57
W.5V. -t
92.30!
S7t-
99.50llo0f2I
yfi.9^iJ00jsti>
101.50l02j2c
103.-;- J-
4% Kaschau-Oderb. E. I8W.«.-..
4% dto. E. 1881 200 M.—
118
4% dto. (öst. ©iE.) Em.1639....'
4% Lemb.-j^ern.-Jaffy-Gisenb.-G. Ern.
1884 800 fl. stell eri) ff
4% dto. Em.
4% Leob.-Bordernb. Eb. S. isss....
5% Lloyd, österr. 200 fl. G." 1200 ü
#/o Em. 1884 500 fl. G.= 12VV K.
4% Em. 1887 800 fl. G.= 1200 L..
4%% Montana, öst.-alp. 60 ü Jrcs.—
480 K
Sll/o Oesterr. Nordwestbahn L 00 fl....
s°/g dto. ur. L.Lvofl
ß%> dtv. Em. 1874 600 M.=
708 K
4% dto. Em. 1885
5% Ostran-Friedl. Eiseub. 300 fl....
5% Prag-Elfenind. Em. 1873 300 fl...
' i StaatS-E -G. SoO Fr. 480 K...
dto. Em. 1874 soo Jrcs.=
480 L
10. Em. 1885 500 FreS.
= 480 K
600 FreS.—
dto.
dto.
Srg.-Netz
480 K...
dto. 1. Sm. 200-fT. G—480 K
dto. 2. Em. 1874 340 fl. G.
— 480 L
«°/ö Steir. Eisenind.-Gef. 200 fl
3% Südbahn-G. Jäun.-Juli soo Frcs.
: 480 K..
6%
Geld Waare
97.25
S8
98.30
88.50
60:40
96*40
dtv.
April-Oetober 560 Fr.
— 480 K
dto.
200 fl. S. 0. E. rsz
480 K
dto.
400 u. 2000 M.f.SOSM.
472 u. 2360 K,
4°/«
5«Vo Uttg.-gal. Eifenb. Em' l870 200 ff’
4°/o dto. Em. 1887 200 fl.
4°/o Ungar. Westbahn 200 ff
W/o Ber. Prior.-Anl. ung. Eis. 400 M.
— 472 K
40/0 Wien-Afpang-Eis. 200 fl. ©. ...
Diverse Lose
(per Stück).
A. Verzinsliche Lose.
Lv/a österr. Bodeucredit-Präm.-Schnld-
verschr. 1880.
8»/g dtv. 1889
4% Donau-Dampfschiff.-Ges. 100 fl...
5^/0 Donauregul. 1870 100 ff
4°/oHYPothekenbank,ung.,Präm.-Schuld-.
verfche. 100 ff
4»E» Triester Stadt-Ani. 100 fl. E.-M.
dto. dto. 50 fl. ö. W.
2 u /o Serö. Präm.-Anl. ioo Frcs....
Türk. Eisenb.-Anl. Pram.-Obl.40o Fre.
ß. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Baslliea (Dombau) 5 fl....
Credit-Anstalt f. Hand. u. Eew. ioo fl.
Elary-Lose 40 fl. E.M
Innsbrucker Sradt-Anlehsn L 0 fl....
tfTolcmat Lotterir-Anlehen 20 si
Laibacher Prünneu-Amehen 20 fl. ...
Ofen, Gtadtgemeinde 40 fl. ......
Palffv-Lose 40 fl. C.-M
Roch. Kreuz, österr. Gesellsch. v.. 10 fl.
»» ung.» s fl.
Rudolph-Stifmirg 10 fl
107.20
109.75
9/.6v
103.25
101.60
68.25
85.—
196.50
69.60
69.60
101 .-
94.80
106.80
97.20
10S
100,10
97.-'
97.75
89.10
97.:
SV.1V
119.75
98.40
104.25
88 .-
107.
70.30
70.-
95.
107.—
101.10
97.50
236.50|238.50
235.50:237.'
340. —J35ü.
2L6-— 258.-
24175
370.
160.
248.75
171-
74.-
14.40
397.25
131
67
faV!,—
13.40
395.25
189.50
65-
Ss>
131.50:184.—
133.— 133.—
42*5 1 43.;><>
22.73; 2:5.75
61.— 63—
©ölm-Sofe 40 fl. L.-M.
Salzburger Priimien-Anlehen 20 fl..
St. GenoiS-Lofe 40 fl. C.-M
Stauislauer (Stadt-) Pr.-Aul. 30 fl.
WoldstNu-Lose-so fl. C.-W..
Wiener Communal-Lose 1874
(Rat** -t&*. V *r..^
>wicucc »onunun 6 l-« 0 se lau...
d.M„ Präm.-Schuld V
Bod.-Cred.-Äust. Em. 1889
«m. rsv»-.-
*>/o detto d 40/0 Präm.-Aul. d. ung.
Hhpoth.-Bk.
Bank-Älctieu.
(Für 100 Kronen.)
Auglo-öst. Bank 800 fl. 60 »/«
Bankverein, Wiener 100 ff
Bodencr.-B«st., öst. 200 fl. S. 4üO/„..
Central-Bodeuereditb., öst. 200 fl....
Co mm.-Bank, Pester ung. soo fl....
Credit-Anst. f. Handel n. Eew. ISO fl.
Credttbank, Allg. uttg .,200 ff.
Deposttenbauk, Allg. 200 fl
Eseompte-Barck, vöhm. 200 fl
detto mährische SO» fl....
^ detto steirische 100 fl....
Eseompte-Gesellschast, n.-Sft. Soo fl...
^* m L u. Wechslerb.. ung. IOO fl..
Gas. Act.-Hypyth.«B. 200 fl
Giro- u. Cassenverein, Wr. 20 Ofl....
Hypochekenbauk, öst. soo fl. 25% S...
detto ung.S.Em.sooft.G.. 600/ 0 E.
Kroüt.-stav. Land.-Hyp.-Bk. IOO fl...
Lntrderba«!, Lst. SOO fl. G.....
S »Mercur<, Wechsekst.-A.-G. SOO fl...
b.-ost. u. Salzb. Bank 200 fl
st.-Hnö. Bank 1400 K
Union-Bank LOO st
detto böhm. 100 ff'
Dettehrsbauk, tzlllg. 140 fl
Zivnostenskfl banka 100 ff. .....
Aetien von Transport-
Nnternehmungen.
(Für ivo Kronen.)
»Adriae, k. ung. Seeschifl.-Gef. ioo kl
Bnfchtiehrader Eifi soo fl. ®Bt
d«w (lit. B.) 200 fl
®onou-Snmt)ff^ifffo^-t.@efeaf^. österr.
500 st. l&ÜJt
Dux-Bodenbacher Eisenb. §o fl
FerdtuaudS-Nordb. 1000 fl. TM....
Fünfkirchen-BarcSer Eisenb. SOS fl. S'
Lraz-Köfl. Eisb.- u. Bergb..V. svO fl'
Kaschau-Oderb. Eisb.-G. soo fl. S..'
Lemberg-Ezern.-Jaffy-Eiscubahn-Ges.'
200 fl. S.
Levben-Bordernbg. Eisenb. LOO fl...
Lloyd, öst. 50S ff. EM
Österr. Nordwestbahn 2»o fl. E
detto klie.L.) Los fl. S.
Prag-Duxer Eifenb. iso fl. S. ....
detto Pr.-A. 15» fl. E.
Staats-Eise bahn-Ees. 200 fl. S
Südbabn-Gesellschoft LOO fl. S.. .*
Südnvrdd. Berb.-B. LOO fl. CM.
Szamosthal-Eisenb. Pr.-Act. 500 ff' *,
Tramway-Ees., Wr. 170 fl
Geld !®omc
172.5t
174.50
58.—
(60.—
Idv.—
183.—
178.—
184.-
396.-
397--
^ 29.85
30.50
50.50
58.50
-25.-
: »7.~
184.20
134-SO
125.75
136-25
245.50
247-—
142.56
143.50
276.50
277rSo
335.70
236,—
136.40
187.—
112.—
113,—
466.—
475.—
..SS.—
102.—
147.50
144.
185.
175.
128.
121.50
152.5»
112 .-
118.75
217.—
125.-
126.25
155.75
133.50
123.
133.50
iSIS.--
154.—■
813.
300.75
73.40
139.75
298.—
145,
136.50
176.
130.
129 60
193.25
11S.
119.
219.*
130.-
120.75
156.25
133.70
125.—
134.60
253.
319.
301,
73.80
140.26
300.
107.40
133.50 134.-
91.— 91.50
1142.50
490.—
78.00:
120.50
124.50
94
93.25
136.90
L'
93.50
90,—
79.20
121 .-
124.75
94.40
137.10
27.50
94.00
93.-
Tramway-Ges. R. Wr^Prior.-Act.lo-st.
dro. dro. Stamm-Act. IOO fl.
^ransiportgei., allg. öst. 100 fl. abgest
Ung.-aalrz. Giz'enb., 1. 300 fl. S...
* Westb. (Raab-Graz) 200 st. S?.
Wien-Pott.-Wr.--Nenft. B. 2 OO fl.-, S.
Jn-ustrie-Aetie».'
(Für loo-Krvneu.)
Banges. Allgem. Öst. 100 fl
dtv. d. l. Allg. Beamtem», ioo fl.
Brüxer Kohlertbergb.-Ges. 100 fl....
Brunner Brauerei-A.-G. 100 fl....
Eisenbahnw.-Leihg. Erste, 30 fl....
Elektrieitäts-Ges. Allg. öst. L 00 fl..
dto. internal 200 st...
Jute-Spinnerei u. Web., 1 öst. 800 fl.
""ontan-Gefellsch., österr.-alpine
Geld
*».-
9®.-
101 .“
104.40
107.-
103.-
Nadraaer Eifenindustrie-Gesellsch. 200 fl.
^'"^sdorser-Wagenb.-Fabrik G.
—^8öhm. Kohlenw.-Gesellsch. j
.»ordung. ver. «ohleubergst.-Gesellsthäft
'Perlmo
Prager
Rimamuräny
b.-Fabrik G.
.-Gesellsch.!
. 9. ^— —-,..ubecgb.»Gesl
toset hyd. Kalk u. P^
Eisen-Jnd.-Gesellsch.
ur»nY-S»lgo-Tari. E
200 fl
200 fl.
Porti. 100 fl.
h. 200 fl.
Eisenw..
99.-T
124.“
395.50
116.50
179.50
: 140.—
146.—
165.-
271.75
80.
321.—
452.-
130
240.
3is! 75
115.50
322.-
834.—
141.60
114.
109.-
181.-
259.
*70.-
153.50
97.60
236.50
ll8. i-
VL.-
10L.-
105.40
2 08—
104.—
tzSOo.
465.85
,190.—
600.
ISS.
109.
-.offltzer Bergbau-Gesellsch. 206 fl...
Salgo-Tarj. Steinrohlen-B: 40 ff...
Trifaiker Kohlenw.-Gesellsch. 70 fl..
Türk. Tabakregie-Gesellsch. .....
Union-Baugeseüfchaft loo fk
Union-Baumater.-Gesellsch. Ido fl...
Waffenfabr.-Gefellsch. öst. 100 fl...
Wagg.-Leih-A.-Ges., internst. 100 fl.
Wagg.-Leih-Gef., Allg. in Pest 80 fl.
Weftvöhm. Bergb.-A.-Ber. 100 fl...
Wiener Baugesellschaft ioo ff.
Wienerb. Ziegrlsabr.- u. Bau-Grsellsch.
Versicherungs-Anftatten.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb. u. Rent.-Bers.-Ges. soo fl.
AssicuresBioni generali .......
»Donau«, öst. Ders.-A.-Ges. 200 fl.. 1
Nnfall-Bers.-Ges., 1. Lst. allg. 200 fl.
Wr. Lebens- u. Rentenvers.-Austalt..
- BersicherungS-Ges. soo fl. ....
Dediseu.
Ämsterdam 100 fl. holl. M,
SSrüffet, s. ioo Frs“
Deutsche Bantptätze 100 M. .... SI/, 118 »».»
London f. 10 Pfü. Stert 4 w
Stew-Hor! f. loo Dollars .... v
Jtat. Bankfilätzr 100 L. it. (Fr.). 5 „q.go
Baris f. 100 Iraner.....[| 1/s““
Petersburg, f. loo Rubel
Schweizer Plätze f. 100 Francs.. s
Valuten.
Kais. Münz-Ducaten .....
Kais. Raud-Ducaten'’*
'*
so-Mark-Stücke.*’*
Sovereigns''
Türkische Goldlire»...*
Deutsche Reichsbanknot. f. ioo R^-W' na *3 s
St-N°nifch° B°nln°t-n fite too ii. Lire 89 .w
Papier-Rubel_
100.—
188.—
397.50
117.50
181—
£4J>.60
146.50
167.—
272.85
35.-
823.—
460.—
131.-
'841.50
691.-
516.75
m
326.-.
389.-
142*60
116.—
110r—
198.—
260.50
272.—
134.50
93.—
237.Lv
11.43
11.38
19.29
640 .-
195 .*—
156.—
105.-
800.80
118.40
248.70
9 (kl—
96.38
95.70
11.47
11.43
19.31
23.70
84.27
118.35
90*—
s.ss
2v oonlanten 2«8orgttag
aller Im Ooursblatte notirten
Effecten und Valuten besten*
H» ampfobian}
iii-fitS der österr.-ungar. Bank: Wechsel W/ 0t Lombard für Renten- und BLNwsanbbrl.k-
für andere Werthpapiere Wk. vfanoonqe fflfa
y i- i v at- Di Scont 0: dreimonatliche Wechsel 3 A sjio—a 7 jaVo längere Sichten 41/ 2— 8 e/ a.
Schelhammer& Schattera
WIEN 1.
Stellplatz Hr.tt
«w* Barten*, MM


[ 2023-06-29 10:49:08.244 - 19000222 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag »Das Vaterland.« 22. Februar 1900 Nummer 51
Theater.
Donnerstag, den 22. Februar I960.
K. k. Hof-Burgtheater.
Aypricnne.
(Divor^ons.)
Lustspiel in 3 Slcren von Tardou und
E. de ^'ajac.
Bearbeite! von Cicav Dlnmenthal.
Herr von Lcunelle? .Hi. Hartrnann.
Chprienne i. tSattin.Fr. Schratt.
Adhemerr v. Gradignan,
ihr Cousin Hr. Korff.
Herr von Claviguac.Hr. Gimnig.
Frau von Brivnne. .Fn. KaUina.
Frau von Mnilronutine 14 Bildern) v. Luigi
Manzoiii. Musil von N. Marenco.
Die Gattin d. Lichles.Frl. ». HaenijenZ
NociurnnZ Hr. GodlewMi.
Die Civilisation Frl. «Storni.
Papin Hr. Jnlka.
Georg, ein Weinw...Hr. Äumpel
Kunigunde, d. Iran.Frl Eilend.
Balenlill,! deren Hr. Gnera.
Laura,> Kinder Frl. Erich.
FlMni, Valent. Braut.Frl. Krans.
Ein Bauernmädchen .Irl. Braun.
Ein Bauer Hr. Raknniid.
Fritz, ein Schisser Hr, RalhnerFerd,
Wilhelm Hr. ran Hamme.
Bolta Hr. Zulka.
EilireichcrKaustnami.Hr. Rumpel.
Dessen Tochter Frl. Schimanek.
Ein Engländer Hr. Raimund.
Ein Spanier Hr. Rathner F.
Ein vornehin. Türke.Hr. Rathuer Alf.
Ein Chinese Hr. van Hamme
Ein Sclavenhändler.Hr. Zulka.
Eine ind. Tänzerin. .Frl. Well.
Ein Indier Hr. Agostini
Ein asrikan. Sclave..Hr. Guerra.
Ein dstcrr. Ingenieur.Hr. van Hamme.
Dessen Assistent Hr. Frenzi Fr.
Anfanghalb« Uhr.Ende gegen 10 Uhr.
Kaiserjubiläums Stadttheater.
Josef Lanner.
Lebensbild aus Alt-Wien mit Gesang
und Tang in i Ab?he:lnngcn und
6 Bildern von F. Nadler. Musik noch
Lauuec'schen Motiven.
Sckwnauer, Dandfab. Hr. Krügel.
Testen Gaum Frl, RuU.
Johanna, s. Tochter. .Ftl. Nölel.
Josef Lanner Hr. Frvden.
Plauer, Werksiihrer. .Hr. Bauer.
Fanny Johns Frl. Mayer.
Rcder, Wirth Hr. Zwerenz.
Pammer, Primgeiger.Hr. Stanzig.
Johann Sttunft Hr. Sröhr.
Frau; Draliane! Hr. Leicht.
Arirek, Hornist Hr. Nakowilsch.
Anfang halb L Uhr
Theater a. d. Wien.
Die Stiefmama.
Operette in 3 Acten uach^Henuequin's
und Milland's »IllU Ivmrve ä papa-i
von Ludivig Held.
Mustk von Leo Held.
Flvrestau Hr. Giampietro.
Anna. feine Frau...Frl. Wrrm.
Aristide, sein Sohn..Hr. Pagiu.
Prinz von Cypern.. .Hx. »rreikmann.
Bodin<Biioec, Prof. .Hr. Joseph,.
Coralie Frl. Reichsberg.
Toh, .Kammerdiener.Hr. Wallner.
Paccaud. Diener Hr. Ewcud.
Leona, Tänzerin Frl. Branche.
Gabriele, Tänzerin ... Frl. Rehberg.
Pierre. Oberkellner..Hr. Körner.
Rose. Stubenmüdch..Frl. Lenoir.
Jean, Banerubnrsche.Frl. Psanter.
Slniang 7 Uhr.
Urania-Theater.
Abends bald 8 Uhr,
vis RepINng
des eisernen Thores.
Hach Transvai.
ilf gialgsES'MÄT NK' Heute »Nb täglich, 8 Uhr Abend»:
Das seilsaiiv,teile Programm.
Concert d.
MM- !113uren»Capelki!I
Rach der Vorstellnng: B’Setoammel’n.
Tageiieafsen: IX. Siutzdorferstr, 4, Teleph, SöS9; I., RochenthurmstraßelSlBazar.)
Künstlerhans. L, Karlsnlatz Nr. 5
AUSSTELLUNG
des Kiinstlerbundes .»Hagen« der Genossenschaft bildender
Künstler Wiens.
Täglich von 9—5 Uhr.— Eintrittspreis 60 Heller.
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 20 Heller.
YER-5/iCRUn
III. JAHRQANQ
24 HEFTE
PREIS SO KRONEN.
315
FleisGiihack-Maschinen,
Victoria- Schnell-Kocher, Reib-.
Hack-. Putz- u. alle Haushaltungsmasch.
Lainillo Gärötner'S
Fabrik. Wien. iS.Vez., Penzing, Linzcr-
siraße S. PreiScourant Ü gratis. 4
50% billiger werden
verkauft wegen Inventur
Modelle von
Theater-Mäntel
Eall-Entrea
Bonden
Ja%ueta
Capes
Havelocks
bei J. A. PLAMK,
WIEN, II., Praterstrasse Nr. 36
(gegenüber dem Carl-Theater).
CtrtLmpfe jeder Art werden
^ mit bestem Material angewirkt
oder angestrickt beim Strick-
waaren-ErzengerA.Pietschmaim,
Wien. I. Bewirk, Habsburgerg. 3.
Daselbst in grosser Auswahl
Strümpfe, Socken, Stutzen. Leib­
chen, Hosen etc. zu billigsten
kreisen. 337
Tüchtiger Erzieher
für zwei Knaben, für Volksfchul-
Nnterricht gejucht. Sedingungsn:
Gewissenhaftigkeit. tadelloses
Borleben. Liebe zum Landleben.
Schriftliche detaillirte Offerte
mitZeugmß-Abschristen, eventuell
Photographie an: Alois S.
Jaegcr, Schloß-Miljana-Besitzer
bei Wind-Landsberg via Pölt-
schach, Süd-Steiermark. 1059
Ein Priester
suchtStellc zumLesen der heiligen
Messe. Nur in Wien. Unter
»Priester 376» an die Expedition
dieses Blattes. 376
Eine ältere
Herrschaftsköchin
bittet neben Küchenniüdchen uni
stelle, Men, I., Knmpfgasse 8,
2. Stock. Thür 7. »L. H.« 395
Distinguirte Frau
gebildet, wünscht zu einer
einzelnen Person als Haus-,
hälterin nur für Wien, Salair
nicht beansprucht, nur gute Be­
handlung. »Emma Wallner--,
situ»,, vrrrT ÄnTtpmnfiV as
Imposantes
Eckhans
vorzüglich gelegen, coniract-
lich an feinste Parteien ver-
miethet, verkauft Besitzer
direct. Unt. Chiff. »Sichere
rentable Capitals- An­
lage. an die Annoncen-Expe-
dition M. Dukes Nachf., Wien.
I., Wollzeile 6. 1055
Organist
sehr tüchtig, sucht Stelle. Briefe
erbeten unter »Organist, 892«
an die Expedition dieses Blattes.
Feinere
Wirthfchafterin
tüchtig im Kochen und Haus­
halt, sucht Stelle zu älterer
Person, wenn möglich in einem
Psarrhofe. auch auswärts,
«A, F.«, Wien, "VII,, Lü d.'N-
gasse 7, 2. St., Th. 9, 397
Diftmgttirte Frau
33 Jahre alt, tüchtig im Haus­
wesen. Künstteriu im Pianospiel,
wünscht bei distinquirter Person
als Haushälterin dauernde
Stellung. Zuschriften unter
»Dauernd 33« bis 21. d. M.
an die Exped. d. Bl. 396
Hochschüler
(Philosoph im letzten Jahrgange),
tüchtig im Latein, Mathem.,
Geschichte und Geografie, eignet
sich seiner speciellen Vorbildung
wegen als Hofmeister oder Jn-
structor (für WienV Anträge unt.
»bescheidene Ansprüche« an
die Expedition.
Junges Ehepaar
bittet um eine Hausbesorgerstelle.
Das Paar versteht sämmtliche
Hausarbeiten. Adresse: Anton
Leutgeb, VII., Zollerg. Nr. 14
im Kaffee.
Kna benkleid-'r, Schulauzug st. 6.—'.
Matrosen- Anzug fl. 6.—-. Havelock,
fl. 5.-.
Jacob Rothberger, k. n. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirt,
Ttcphansplatz S.
Der Verkauf findet täglich bis IS Uhr Nachts statt.-.
Krühjahrs- und Sommersaison
1 9 0 0.
tLchte Brüuuer Stoffe
Ein Coupon
Meter 3.10
lang, completen
Herren-Anzug Rock,
Hofe und Äiler)
gebend, kostet nur
2.75, 3.70, 4.80 ». guter
6.— «. 6.90 von besserer
’S'.'S’S von feiner
8.65 von feinster
10.—• von hochfeinster
echtn
Z-h-s-
imillt.
Gin Coupon zu schwarzem Talon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzieher-
stofse, Touristenlodrn. feinste Kammgarne cc. ec., versendet, zu. Fabriks-
Preisen die als reell und, solid bestbckannte Tuchfabriks-Niederlage.
Siegei-lmiiof in Brtirnm.
Muster gratis u. franco. Mustergetreue Lieferung garaniirt.
Die Vortheile der Privatkaadschaft, Stoffe direct bei obiger Firma
am Fabriksorke zu bestellen, sind bedeutend.
Curapao, Anisette,
Cherry JBrantly,
Hine Champagne
ä Vorange u. s, w.
Alleinige Fabrik
Amsterdam
Gocründet
•Ä’
Niederlage;
Fabriks-
WIEN
Kohlmarkt Nr. 4.
Auch zu haben in allen
renommirten Weiu- t Specerei- und
Delicatessen-Handlungen. 6
Praf. Br. Jäpr’s Hormalwäsclie!
Bas von uns unter der Firma
C. Pollack& 0. fiagsur, I., Brandstätte 5,
innegehabte concess. Greueral-Bepöt särmxit-
ticher Prof. Dr. JägerischenOrlglnal-Eformal-
Artikel (Fabricat W. Beuger So., Bregenz)
haben wir der Firma
ü.N. SeidS, Wien, §.,
Wipjslingerstrasse Nr. 1
übertragen.
Wir danken bei diesem Anlass unsern geehrten Abnehmern für das tins stets entgegen­
gebrachte. Vertrauen und bitten dasselbe auch auf unsern Xuebfolger zu übertragen.
Hochachtungsvoll C. 3?oiläek &'0. Gageur.
Der Verwaltungsrath beehrt sich hiemit, die stimmberechtigten, Herren Actionäre der Allgemeinen Depvsiten-Bank
zur
Zmn. ordentlichen General-Versammlnng
welche Freitag, den S. März 1000. Bormittags 11 Uhr, im Sitzungssaals des Anstalts-Gebäudes (I., Schottengasse 1) stattfinden wird, einzuladen/
Mges-Hr-önung:
1. Rechenschaftsbericht und Bilmiz für das Geschäftsjahr 1899. 4. Wahl von einem Mitgliede des Verwaltungsrathes.
2. Bericht der Revisoren. 5. Wahl des Revisions-Ausschusses, bestehend aus drei Mitgliedern
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes. und einem Ersatzmanne.
Die Herren Actionäre, welche ihr Stimmrecht ausüben wollen, werden eingeladen, nach§ 18 *) der Gesellschaftsstatuten ihre Aktien mindestens
§ Tage früher, d. i. bis I. März 1900, bei der Allgemeinen Depositen-Bank in Wien (I. Bez., Schottengasse 1) zu hinterlegen.
Der Rechnungs-Abschluß pro 1899 wird den zur General-Versammlung legitimirten Herren rechtzeitig zugesendet werden.
Wien, 21. Februar 1900.
Der Verwaitungsrath.
4-)§ 18.~ Jeder Aktionär ist in der General-Versammlung zu fb rieten Stimmen berechtigt, so viel Mal er 10 Aclien besitzt.
General-Versammlung ein Stiinmrecht ansgcibt werden soll, müssen sammt den noch nicht fälligen Coupons inindesteus 8 Tage vor dem
Verwaltungsrathe kundgemachten Orte deponirt werden.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
— Aciien, auf Grund deren in einer
tage der Versammlung an einem vom


[ 2023-06-29 10:49:08.244 - 19000222 - Seite 9 ]
ä
Preis q. Heller.
Wedcrctiorr:
Wim, HI., Sridlgaffe Nr. 8.
ALmiiiistkitir» tu EMtdiliim:
Mm, I-, Gchulerftrsß« 21,
wohin fämmUtrfje Veldfendungrn
3« »drrfstrrn stab.
SnJttaJtubieiS: Morgen-
tlatt die ^gespalteneNonpareille-
gelle 40 h, Abendblatt die Säe-
waltene Nonpareillczeile 80 n.
«ingesendetdic^ge^paltene Petit-
vnfiantirte Briefe werdm nicht
angenommen.
8Kr eingesandte Manuicriptewi»
«inerlei Haftung übernommm.
Dar Morgmblatt erscheint tSalich
»m 0 Uhr Früh, das Abendblatt
3 Uhr Nachmittags.
Anberfiegelte Reclamattonen be­
fördert die Post portofrei.
Abendblatt.
n dl) 1
Zeitung flir dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Preis 4 geller.
AbonnementSfürWien:
Ganzj. X37.—, biertelj. <9.00.
monatl. >4 3.2V, bei Abholung in
unser erckpPedMon.MitZustelisNg
ins Haus monat.l, täglich einmal
um 10 0, tiiglich zweimal so 0
mehr.— Eityelveriauf: Marge»-
glatt 10 0, Abendblatt 4 b,
Montagsblatt 1 b.
Für das Inland:
Mit t«gl. einmal. Auf«»»»»,»
ganz,, t? 48.-, halb». K S4 -.
viertelt. K12.—, monatl. >41.—.
Mit tagl. zweimal. Ausenv»»,:
ganzj. il SS.—, halb,. <28.—,
vierteil. «414 —, mon atl. «44.80.
Für Deutschland r «aaN-
NSS.-bet tilgt, einmal-, 1472.—
bet tLgl. zweimaliger Zusendung.
Für de» Weltgostbereiu:
«anzj. >4 «4.- bei tlalich «in.
maliger, Kffi.- bet täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 51.
Donnerstag, 22. Februar 190V.
XXXXI. Jahrgang.
Das Programm der neuen
Regierung.
Wie«, 22. Frbruar.
Ein ganzes Füllhorn der wichtigsten wirthschast-
lichen Vorlagen hat das (sabinet Körber heute im
Abgeordnetenhause ausgeschüttet oder wenigstens ange­
kündigt. Vor Allem sind es die Vorlagen über die
Tauernbahn und die Pyhrnbahn, welche das
lebhafteste Interesse des größten Theiles der Ab­
geordneten erregen müssen. Die Regiemug kommt mit
ihrem Programul wirklich dringenden Bedürfnissen der
weitesten Bevölkerungskreise entgegen. Vor diesem
Programm —. so ist unser erster Eindruck— muß
jeder Obstrnctionsbersuch ohnmächtig zusammenbrechen.
Das Regierungs-Programm lautet:
Hohes Haus!
Indem ich die Ehre habe, die von Sr. k. und f*
apostolischen Majestät berufenen Mitglieder der Regierung
dem hohen Hause vorzustellen, ergreife ich vor Allem die
Gelegenhell, um unsere Stellung zur Volksverllellmg zu
kennzeichnen. Je heftiger die Sllirme waren, welche dieses
hohe Haus durchzogen und deren Erinnerung wir mit
Vergessenheit bedeckt sehen möchten, umso nothwendiger er­
scheint cs uns, der verfassungsmäßigen Gerechtsame und
Machtvollkommenheiten des Hauses der Abgeordneten zu
gedenken. Geht ilun aber die Regiernng in der Hochhal-
tung des Ansehens und der Rechte dieser hohen Versamm­
lung gerne Allem voran, so nimmt sie für sich die An­
erkennung ihres ernsten politischen StrebenS in Anspruch.
Und so möge mein erstes Wort an dieses hohe Hans den
Ausdruck der Hoffnung enthalten, daß die auf der kost­
baren Grundlage gegenseitiger Loyalität aufzurichtenden
Beziehungen zivischen Volksverlletung und Regierung den
wichtigen Verhandlungen, die der Gesetzgebung harren, zum
Nutzen gereichen werden..
Hohes Haus! Die Regierung ist keine Partei­
regierung. Mag es von dem einen oder dem anderen
Mitgliede deS Cabinets heißen, es stehe den Vertretern
seines Volksstammes näher, so ist eS doch in unseren Falle
kein leeres Wort, wenn ich sage, die Regierung gehöre
keiner Partei an. Die großen Parteigruppen dieses hohen
Hanfes sind meist national; eine Regierung, die sich an
eine von ihnen ausschließlich lehnte, würde leicht dem
Mißllauen der anderen begegnen. Wir aber wenden uns
an die Objectivität und llnvoreingcnommenheit aller Parteien,
denn Oesterreich ist kein einheitlich nationaler Staat. Die
darin wohnenden Völker müssen sich vergleichen, und wollte
Gott, die Sllmde friedlichen Zusammenwirkens in gemein­
samer Arbeit wäre uns baldigst beschieden.
Dem gegenwärtigen Eabmete obliegt als sorgenvollste
Pflicht der Versuch einer Lösung der nationalen
Frage. Wll sind nicht Oplluiisten genug, um zu
glauben, es werde gelingen, nach dem langen Kampfe
dauerhaften Frieden in wenigen Tagen zu begründen. Auch
dünkt eS mir unmöglich, alle nalloualen Streitftagen nach
derselben Formel und mit einemmale der Ordnung zuzu­
führen. Dazu sind die Verhältnisse viel zu verschiedenartig.
Weil aber eine Schablone nicht zu gebrauchen ist, müssen
die nationalen Fragen jede für sich in Angriff genoinmen
werden. Es ist nun selbstverständlich, daß die Angelegen­
heiten von Böhuien und Mähren in erster Reihe die Auf­
merksamkell aus sich lenken. Die Regiemug war der An­
sicht, daß es die Sache sördem werde, die bisherige All­
gemeinheit zu verlassen und die Frage in ihre praktischen
Einzelheiten auszulösen. Die Regierung hat daher Ver­
trauensmänner beider Volksstämme aus Böhmen und
Mähren zu einer Konferenz berufen, in welcher
eine einverständliche Regelung der Streitftagen vorbereitet
werden soll.
Die Regierung hat alle Parteien der beiden Natio­
nalitäten eingeladen, denn sie wollte die Ansichten
Aller hören, und ihre Schuld ist es nicht, wenn Einzelne
fern geblieben sind. Die Conferenz ist noch versammelt.
Ob und inwieweit sie zu einein positiven Ergebnisse ge­
langen wird, läßt sich derzeit noch nicht sagen. Aber das
bisher Erreichte hat unsere Ueberzeugung nur bestärken
können, daß der von uns eingeschlagene Weg der richttge
ist und daß er, wenn eine Stömng der Berathungen durch
äußere Ereignffse fern gehalten werden kann, auch zum
Ziele führen wird.
Die Regierung wird es an dem besten Willen lli
keinem Augenblicke fehlen lassen und wachten, so rasch als
möglich unter Wahrung der Gleichberechtigung endlich einen
dauemden Zustand in der Sprachenfrage herbeizuführen.
Sie witrde nichts sehnlicher wünschen, als eine solche
Friedensthat von den streitenden Parteien selbst vollbracht
zu sehen, denn es gäbe keine sicherere Bürgschaft für den
Bestand der geschaffenen Einigung. Die Regiemug ist
jedoch in jedem Falle entschlossen, die diese Materie be-
lleffenden Vorlagen nach Abschluß der Conferenz zur ver-
fassungstnäZigen Behandlung einzubringen und hofft, es
werden alle, die hiezu bemfen find, ihre ganze Kraft für
das Gelingen des Werkes einsetzen.
Der Friede muß geschaffen"werden; dies erwartet
die gesammte, von tiefem Friedensbedürfnisse erfüllte Be-
völkemng. Eine Regierung, die sich vor ihrem Gewissen
verantworten will, darf nicht zusehen, wie das öffentliche
Leben erstarrt und das producllve Schaffen erlahmt. So
sehr ich jedes nationale Empfinden achte, so glaube ich
doch, daß die Güter, welche ftir alle Nattonen gleichmäßig
Werth haben, Cultur und Wohlstand, auch von
den Völkern Oesterreichs begehrt werden. Die Regierung
gedenkt dieser berechllgten Forderung nach ihren Kräften zu
entspreDn.
Sie! muß daher Werth daraus legen, daß zunächst der
bereits vorliegende Staatsvoranschlag für das
laufende Jahr sobald als möglich berathen werde, daß
mindestens aber die Mittel ftir die nicht wetter hinauszu­
schiebenden Investitionen in kürzester Zeit bewilligt
werden. Eine fernere Verzögerung derselben stünde mit den
öffentlichen Bedürfnissen im Widersprüche und würde auch
die Cassengebarung ernstlich beengen.
Beträchtliche Mittel werden ferner der Ausbau des
staatlichen Eisenbabahnnetzes und die gebotene Ausrüstung
der bestehenden Linien erfordern. Mein verehrter College,
der Herr Eisenbahnmimster, wird dem hohen Hause noch
heute in idieser Richtung einen Gesetzentwurf vorlegen, aus
dem ich nur vorgreifend erwähne, daß er den Bau der
Tauernbahn mit ihrer südlichen Fortsetzung durch
die Karawanken und die W o ch e i n bis Triest,
den Bau der Pyhrnbahn, der Linien Laun-
Rakonitz und Lemberg-Sam bor-Uszok-
p a ß, sowie der Strecke Hartberg-Friedberg
umfaßt. Die Regiemug hält die Discnffiou über diezweite
Hauptlinie nach Triest für geschlossen und den Bau einer
solchen im Interesse des österreichischen Handels für un­
erläßlich. Sie erachtet aber auch f it t nothwendig,
den kürzeren Weg nach Norden über den Phyhrn herzu­
stellen, toeil sie von einer solchen Verbindung mit Böhmen
und denl nördlichen Mitteleuropa große wirthschaftliche
Vortheile für das Reich erwartet. Für den Ausbau dieser
Linien samnit dem so dringenden Jnvestittonsbedarfe spricht
die Regierung eine Summe von mnd 500 Millionen
Kronen auf einige Jahre vertheilt, an.
Die Frage, inwiefeme auch neue Wasserstraßen diesem
Zwecke dienen könnten, bildet noch den Gegenstand des
Studiums; in jedem Falle gehört die Regulirung
schiffbarer Flüsse, insbesondere jener, ivelche
augenscheinlich den Transport von Massenrohproducten ver-
wohlfeilen könnten, zu den dringenden Ausgaben der Staats­
verwaltung.
Auch die Ausgestaltung des Triefte r Hafens
wird nicht länger aufzuschieben sein.
Die Industrie ist in allen Staaten zn einem maß­
gebenden Factor nicht nur des Erwerbes, sondeni auch der
Struerleistnng geworden und erheischt daher, wie die Land­
wirthschaft und das Gewerbe, die ausgiebigste Fürsorge des
Staates. Die Regierung hält auch in diesem Puncte die
Erörterung in Enqueten und Conferenzen für geschlossen
und die Zeit der That für gekomnien. Der Herr Handels-
Minister wird alsbald dem hohen Hause ein Gesetz zur
Förderung der Industrie vorlegen. Ich nehme
aber keinen Anstand, zu sagen, daß die größere Leistung,
soweit sie uns betrifft, von einem sachgemäßen administra-
ttven Eingreifen abhängt. An einer Erweitemng der Pro-
ductton nehmen alle Schichten der Bevölkemng theil, und
schon darum wird die Regierung die Verwaltung in einem
die Production ermuthigenden, die Schaffenslust bestärkenden
Geiste führen. Ich erkläre daher an dieser Stelle, daß
Jedermann, der sich im Interesse der Industrie, des Ge­
werbes, des Handels und namentlich des Exportes an
die Regierung wendet, bei ihr jede berechtigte Unterstützung
finden wird. Eine Kräftigung der Industrie wird auch
gestatten, die zweifellos bedeutenden Lasten zu tragen,
welche der Bestand und die fortschreitende Ausgestaltung
der socialen Wohlfahrtsgesetzgebung auf­
erlegen.
Die Regierung beklagt es, daß ihre, auf Beendigung
des Aus st andes in den Kohlenbergbau r edieren
Böhmens, Mährens und Schlesiens gerichteten nachhalttgen
Bemühungen bisher nicht bewirkt haben, diese ernste, für-
weite Schichten der Bevölkerung bedrohliche wirthschaftliche
Stömng im Wege gütlicher Vereinbarung beizulegen. Die
Regiemng wird unter gleichmäßiger Beachtung der Jnter-
essen der Productton und der Besttebungen der Arbeiter­
schaft nach Verbesserung ihrer Arbeitsbedingungen auch die
Frage der Arbeitszeit gewissenhaft erörtern; sie hat die
unerläßlichen Vorarbeiten schon eingeleitet und wird nach
deren Abschluß ihre Zusage einlösen.
Der nahe Ablauf der Handelsverttäge bietet Gelegen­
heit zur Ersetzung des autonomen Zolltarises
durch einen neuen, den wirthschaftlichen Bedürfnffsen besser
entsprechenden Tarif. Darüber haben bekanntlich zu einem
festgesetzten Termine Verhandlungen mit der Regierung der
Länder der königlich ungarischen Krone stattzufinden, für
welche die erforderlichen Vorarbeiten bereits im Zuge sind.
In diesen Verhandlungen wird die Regiemng mit vollstem
Nachdmcke die Interessen der Landwirthschaft, der Industrie,
des Handels und Gewerbes zu wahren und die gedeihliche
Entwicklung aller Zweige der Production zu sichern trachten.
Zur Erreichung dieses Zieles aber bedarf die Regierung
der hingebungsvollen Unterstützung einer Volksvertretung,
die sich, ohne Rücksicht auf Partei-Unterschiede, in dieser
ftir di: Wohlfahrt und den Wohlstand unseres Staates so
entscheidenden Action an die Seite der Regiemng stellt.
Schon mit Rücksicht auf die ungewöhnliche Bedeutung
dieser zu tteffenden Vereinbarung ftir unsere wirthschaftliche
Zukunft muß die Regierung dringend wünschen, daß die
bereits gettoffenen Vereinbarungen mit den
Ländern der ungarischen Krone so rasch als
möglich die Genehmigung des Reichsrathes erhalten, damit
an Stelle des jetzt bestehenden Reciprocitätsverhältnisses
zwischen den beiden Staaten der Monarchie die der ge­
schichtlichen Ueberlieferung entsprechende Vertragsform des
Zoll- und Handelsbündnisses trete. Die Erkenntniß der
überwiegenden Vortheile einer solidarischen Gestaltung des
Wirthschaftslebens fiir beide Staaten, ivird hoffentlich
dazu beittagen, alle Schwierigkeiten zu überwinden und zu
einem vollen Einvernehme» zu gelangen.
Wirthschaftliche Fragen im weiteren
Sinne berühren die von der Regiemng vorbereiteten Gesetzes­
vorlagen über die Errichtung von Gesellschaften mit be­
schränkter Haftung, über Erwerbs- und Wirthschasts-
genosseiischasten, über den Checkoerkehr und über fundirte
Bankschuldverschreibungen; auch der Entwurf eines Actien-
gesetzes ist fertiggestellt, für welchen das jetzt geltende
Actienregulativ eine sehr werthvolle Grundlage geliefert
hat. Ferner gehören hieher die Fragen der zwangsweisen
Versicherung von Gebäuden, sowie der obligatorischen Alters­
und Jnvaliditätsverstcherung der Privatbeamten, welche
Fragen die Regierung gleichfalls einer baldigen Regelung
zuführen will.■
Der hervorragenden Bedeutung der heimischen Land­
wirthschaft ist sich die Regiemng voll bewußt, und wird
deren fortschreitende Entwicklung in jeder Weise zu sördem
ttachten. Das wiederholt eingebrachte Gesetz über die
berufsgenossenschastliche Organisation der
Landwirthe wird von der gegenwärttgen Regierung
neuerdings, und zwar sogleich vorgelegt werden.


[ 2023-06-29 10:49:08.244 - 19000222 - Seite 10 ]
«
öeite a Wien, Donnerstag
Die bereits früher begonnene Action zur Sanirung
der Finanzen der Königreiche und Länder
durch die Einführung eines Zuschlages zur staatlichen
Branntweinabgabe wird die Negierung thatkräftig fördern
und sobald als möglich zu einem befriedigenden Abschlüsse
zu bringen trachten. Sie hat die Absicht, die darauf be­
zügliche Vorlage schon in der nächsten Session der Land­
tage einzubringen, soferne die mit den Landes-Ausschüsse»
noch zu pstegendeu Verhandlungen rechtzeitig zum Abschlüsse
gelangen.
Die Unterrichtsverwaltung wird ans eine
zeitgemäße Ansgestaltnng des mittleren und höheren Unter­
richtes, sowie des niederen und höheren Gewerbeschulwesens
bedacht sein und insbesondere die Institute der Hochschulen
dem heutigen Stande der Wissenschaften gemäß erweitern.
Auch auf vielen anderen Gebieten ist die legislative
Arbeit in der letzten Zeit im Riickstande geblieben. Die
Regierung wird es sich mit allem Eifer angelegen sein
lassen, das Versäumte nachzuholen.
Hohes Haus! Die materiellen und Culturfragen pochen
mit Gewalt an die Pforten dieses Reiches. Die Regierung
darf sie nicht deshalb abweisen oder auch nur ver­
nachlässigen, weil die politischen nud nationalen
noch nicht gelöst sind. Sie tritt daher mit
der dringendsten Bitte an Sie heran, Sie
mögen den so lange währenden nationalen Streit wenig­
stens soweit eindämmen, daß daneben ein Weg frei bleibe
für die geistige und wirthschaftliche Entwicklung des
Staates; denn der Staat muß leben, er -ist der Hort
seiner Bürger.
Dir Gisenvahu-Noriage der
Regierung.
Die in der heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses ein­
gebrachte Regiemngsvorlage eines Gesetzentwurfes, betreffend die
Herstellung mehrerer Eisenbahnen aus Staatskosten Md die Fest­
setzung eines Bau- und Jnvestitionspräliminares der Staats-
eisenbahnverwaltung für die Zeit bis Ende 1904 enthält ein um­
fassendes Programm der in den nächsten Jahre» auszuführenden
Staatseisenbahnbauten und Investitionen auf den Staatsbahnen.
Das Bauprogramm umfaßt die nachstehenden, womöglich
zu den beigefügten Terminen fertigzustellenden und dem Betriebe
zu übergebenden neuen Bahnlinien:
1. Die Tauernbahn, Schwarzach-Gastein 1903, Gastein-Möll-
brucken (Spittal) 1907;
2. die Karawanken-Wocheiner und Triester Linie (Klagenfurt,
respective VillaclMßling-Veldes-St. Lncia-Görz-Opcina-Triest-
S. Andrae) 1904;
3. Lemberg-Sambor-Uzsokpaß 1903;
4^ die Phhrnbahn (Klaus-Windischgarstcn-Selzthal) 1903;
5. Rakonitz-Laun 1901;
6. Hartberg-Friedberg (erste Theilstrecke der Wechselbahn bis
Aspang) 1901. -/
Die gesammten Baukosten dieser Neubaulmien betragen
rund 244 Millionen Kronen, wovon 173 Millionen Kronen auf
die Zeit bis 1904 entfällt und der Rest ab 1905 amnivrecken
sein wird.
Für die Fortsetzung der bereits im Zuge befindlichen Staats-
bahnbauteu werden rund 15 Millionen Kronen, für Localbahn-
snbventionen 7 Millionen Kronen beansprucht.
Für die Ausgestaltung und bessere Ausrüstung des bestehen­
den Staatsbahnnetzes wird ein Betrag von 234 Millionen Kronen
vorgesehen. Hievon entfallen auf zweite und mehrfache Geleise
46 Millionen Kronen, auf Stationserweiterungen 78 Millionen
Kronen, auf Fahrparksvermehrung 62 Millionen Kronen, der Rest
auf sonstige Ergänzungsanlagen und maschinelle Einrichtungen,
Werkstätten re. Für die gesammten Bau- und Jnvestitions-
erfordernisse werden die Credite jahrweise festgestellt und lvird
zugleich die Geldbeschaffung mittels Anlehensaufnahmen in der
bisher üblichen Weise vorgesehen.
Dem Gesetzentwürfe ist eine eingehende Begründung nebst
Uebersichtskarten beigegeben. Ein besonderes Beilagenheft enthält
den technisch-commerciellen Bericht über die Zweite Bahnverbindung
mit Triest sammt zahlreichen Karten und Plänen.
Die Baulängen und Gesammtbaukosten der einzelnen Linien
betragen:
1. Tauernbahn:
a) Schwarzach-Gastein. 30 Kilometer, 12 Millionen Kronen;
b) Gastein-Möllbrücken (eventuell Spittal a. D.), 47 Kilo­
meter, 48 Millionen Kronen.
2. Karawankenbahn:
a) Klagenfurt-Aßling, 44 Kilometer, 38 Millionen Kronen;
b) Abzweigung Bärengraben- Villach (inclusive des circa
4 Kilometer langen zweiten Geleises bei Villach), 22 Kilo­
meter, 6 Millionen Kronen.
3. Wocheinerbahn: Aßling-Görz, 91 Kilometer, 60 Millionen
Kronen.
4. Directer Fortsetzungslinie Görz-Triest-St. Andrä, 53 Kilo­
meter, 18 Millionen Kronen.
zusammen zweite Verbindung mit Triest 287 K- .neter,
182 Mllionen Kronen.
5. Lemberg-Sambor-Uzsokpaß, 173 Kilometer, 38 Millionen
Kronen.
6. Phhrnbahn, 42 Kilometer, 12 Millionen Kronen.
7. Rakonitz-Laun, 43 Kilometer, 8 Millionen Kronen.
8. Hartberg-Friedberg, 27 Kilometer, 4 Millionen Kronen.
Im Ganzen 1 bis 8 572 Kilometer, 244 Millionen Kronen.
Fahrparkswermehrimg.
Aus dem für Vermehrung und Ergänzung des Fahrparkes
oer Staatsbahnen präliminirten Gesammtüetrage per 62 Millionen
Kronen, welcher in gleichen Raten auf die Jahre 1901 bis 1904
vertheilt wird, sollen die Kosten für die nachstehenden Anschaffungen
bestritten werden, und zwar für 311 Locomotivcn mit rund
26 Millionen Kronen, für 578 Personenwagen mit 8,347.000
Kronen, siir 6160 Dienst- und Güterwagen mit 25-5 Millionen
Kronen.
Die in Aussicht genommenen Ergänzungen des Fah.parkü
»Das Vaterland.«
betreffen die Einrichtung der in Schnell- und Personenzügcn
rollenden Fahrzeuge der Staatsbahnen mit automatischen
Bremsen. Für diese Adaptirungsarbeiten ist bezüglich der Loco-
inotiven ein Betrag von 1 Btillion Kronen und rücksichtlich der Wagen
ein solcher von 1-5 Millionen Kronen, somit ein Gesammtbetrag
von 2-5 Mllionen Kronen prälimmirt.
Nicht minder wird die Maschinenbamndusttie eine lohnende
Beschäftigung in der Beschaffung von Hilfsmaschinen, Wertzeugen
und maschinellen Einrichtungen für die zu erweiternden Werk­
stätten und Heizhäuser, wofür ein Gesammtbetrag von 6 Millionen
Kronen prälimmirt ist, erlangen. In dieser Summe ist eine Reihe von
Einrichtungen enthalten, die eine hygienische Verbesserung der
Arbeitsräume bezwecken und dem Wohle der Arbeiter zugute
kommen.
Der Krieg.
Nun ist auch der Entsatz von Ladysmith
iic vollem Zuge. Der »Morning Post« wird darüber ans
dem Lager von Chieveley vom 20. d. M. gemeldet;
Wir haben die Ladysmith belagernden L i u l e n
der Boeren durchbrochen. Ein heißer Kampf steht
uns noch bevor; aber die Flanke der Boeren ist vollständig
zurückgedrängt und starke Dertheidigungsstellcn sind von uns
genommen worden. Für unseren weiteren Vormarsch haben
ivir uns sehr werthvolle Stützpuncte gesichert und der Feind
ist, so weit es den Kriegsschauplatz in Natal betrifft, seit
Elandslaagte zum erstenmale wieder in die Flucht ge­
schlagen worden. Die Soldaten schliefen die letzte Nacht in
Boeren-Zelten auf den Spitzen der genommenen Hügel.
Wir können direct nach Ladysmith hineinblicken. Alle
Truppen sind voll Begeisterung.
Den »Times« wird aus Chiev eley vom 19.d.M.
telegraphirt: In dem von den Engländern genommenen
Boerenlager wurde ein Brief vorgefunden, in welchem
Verstärkungen verlangt werden. In der ebendaselbst
vorgefundenen Antwort auf diesen Brief heißt eS, 150
Mann tvürden gesendet werden; mehr zu schicken sei nicht
möglich, da die Ladysmith belagernden Streitkräfte sehr
knapp seien.
Der Rückzug des Boeren generals
C r o n j e vollzieht sich unter den schwierigsten Umständen
unter Gefechten, welche auf beiden Seiten mehr Verluste
mit sich bringen, als manche der früheren größeren
Schlachten. Cronje war vor acht Tagen um Mitternacht
von MaggerStontein aufgebrochen. Da die englischen
Truppen schon über Jacobsdaal vorgeschoben waren, so
mußte er auf dem nördlichen Ufer des Modderstusses mar-
schiren und trachten über den Fluß zu kommen, um die
directe Straße noch Bloemfoniein zu gewinnen.
Bei der K l i p, u r t h- K o v j e, die von den englischen
Truppen bereits besetzt war, wurden die abziehenden
Boeren von den feindlichen Geschützen beschossen und von
der rasch über den Fluß gesetzten englischen berittenen
Infanterie heftig angegriffen. Die Boeren rettrirten
von Kopse zu Kopse, die Engländer durch
ein mörderisches Gcwehrfeuer aufhaltend, bis das
Gros der Armee Cronje's bei ver Kligkra-ll-Furth den
Fluß passirt hatte. Die Boeren wäre» portwährend h
Gefahr von den nachsetzenden Truppen Kelly- Kenny's,
Macdonald's und Kitchener überholt und umzingelt zu
werden, und diese Gefahr besteht nach der Ansicht der
englischen Blätter noch fort. Ein Arttkel der »Times«
führt aus: Das Schweigen des Feldmarschalls Roberts könne
in mehr als einer Weise ausgelegt werden, es scheine aber
sicher anzudeuten, daß die emste Operation, in welche
Roberts unter äußerst schwierigen Umständen verwickelt ist,
noch nicht zu einem vollständigen und endgilttgen Abschlüsse
gelangt ist. Der »Standard« bemerkt in einem Artikel:
Wenn die Verstärkungen, welche General I o u b e r t
an Cronje gesendet hat, gleich nach Eingang der
Meldung von der neuen Bewegung des Generals Roberts
abgegangen sind, können einige Abtheilungen derselben
noch zur rechten Zeit eintreffen, um ihren bedrängten
Karneraden am oberen Modderflusse zu helfen. Es besteht
jedoch größere Wahrscheinlichkeit dafür, daß Cronje's Armee
vernichtet oder wenigstens gesprengt loerden
wird, bevor noch die Boeren aus Natal zur Hilfeleistung
ankommen können.
(Telegr. des »Corr.-Bur«.)
London, 22. Februar. Nach einem Telegramme
der »Times« ms Cradok vom 19. d. M. glaubt man
dort, daß alle Gefahr eines Aufstandes
in der Capcolonie vorüber sei. Unter den
Einwohnern herrsche das Bestteben, offen ihre Loyalität zu
bezeigen.
London, 22. Februar. Der »Standard« meldet aus
Capstadt vom Gestrigen: Ein dem hiesigen Blatte »Argus«
zugegangenes, aus P a a r d e b e r g vom 20. d. M. datirtes
Telegramm besagt, daß General Cronje daselbst einge­
troffen sei. Seine Truppen seien einem heftigen Gewehr-
und Granatfeuer ausgesetzt. Die Boeren leisten
verzweifelten Widerstand.
Telegramme des »Gorr.-Krrr.«
Kroatien.
Agram, 21. Februar. An der hiesigen Universität
kam cs heute zu T e m o n st r a t i o n e u gegen die s e r b i-
22. Februar 1900 Nummer 51
scher: Studenten. Etwa 100 kroatische Studenten sammelten
sich an und rissen die Tafel des serbischen akademischen Unter­
stützungsvereines herab, wobei sie gegen die Serben gerichtete
Rufe ausbrachten. Die angesammelte Volksmenge verhielt sich
vollständig ruhig. Der Vorfall wird mit der Debatte über die
serbischen Petmonrn in Zusammenhang gebracht.
Im Landtage sprach heute bei Verhandlung des
Finanzgesetzes zuerst Abg. Dr. Fra n k. Derselbe beschäftige
sich mit der angeblichen Abnahme der Steuerkraft Kroatiens.
Redner plaidirte fttr die finanzielle Selbstständigkeit.— Abg.
Dr. M a z z u r a erörterte dieFinmanerFrage und
erklärte, daß die Enunciation des Ministerpräsidenten v. Szell
vom Banus accepttrt wurde, da dieser gegen die Enunciatton
nicht protesttrte. Maria Theresia habe Fmme Kroatten zuge­
sprochen und königliche Rescripte könnten Territorialftagen nicht
lösen. Auch das Provisorium habe der kroatische Landtag nicht
sanctionirt. Ungarn sei nach Fiume gekommen, wie England
nach Egypten. Kroatten werde niemals seine Rechte auf Fiume
aufgeben.-- Banus Graf Khuen-Hedervary erklärte, er
sei mit der- Auffassung des Ministerpräsidenten v. Szell vollkommen
rinverstanden.§ 66 sei correct zustande gekommen, va er
mit königlicher Einwilligung seine Aufnahme fand. Eine Debatte
sei nicht nothwendig gewesen, da das Rescript verhandelt wurde.
Der Landtag habe 8 66 stillschweigend angenommen. Hätte er
denselben nicht annehmen wollen, würde er protestirt haben.
Uebrigens sei die neue Fassung durch 8 10 des revidirten
Ausgleiches sanctionirt. Was das Provisorium anbelangt,
so sei dasselbe auf Grund der Beschlüsse des ungarischen
Reichstages und des kroattschen Landtages vom Jahre 1870 zu­
standegekommen. Die Verwaltung Fiumes sei auf Grund des
Provisoriums ganz legal. Ungarn könne Fiume nach Gutdüngen
verwalten. Er habe nicht gesagt, Fiume sei kein kroatisches Terri­
torium, er sage vielmehr, es sei u n g a r i s ch- k r o a t r s ch und
in dieser Beziehung stimme er mit dem Ministerpräsidenten
v. Szell überein. Wenn der Abg. Dr. Mazzura fürchte, daß
Ungarn Fiume mit Gewalt für ungarisch erklären könnte, so
fürchte er nicht, daß es deshalb zu Unruhen kommen werde, denn
er wahre die Rechte Kroattens wie alle ftüheren Regierungen.
(Zivio! rechts.)— Nach Verlesung einiger Interpellationen wurde
die Sitzung geschlossen.— Die nächste Sitzung findet morgen statt.
Italienische Kammer.
Rom, 21. Februar. Der I u st i z m i n i st e r erklärt
gegenüber den von zwei Secttonen des Cassationshofes in Rom
an den Tag gelegten, einander widersprechenden Meinungen, deren
eine die Gesetzlichkeit und Anwendbarkeit der Noth Verordnung be­
treffs der polttischen Maßnahmen anerkennt, während die andere
im Gegentheile die Entscheidung gefällt habe, daß die Noth-
verordnung als hinfällig zu bettachten sei, glaube die Regierung,
trotzdem ihr die Gründe des Urtheiles des Cassationshofes noch
nicht bekannt seien, ihre Pflicht zu thun, wenn sie die Debatte
über diese Notverordnung beschleunige. Der Minister verlangt,
daß die diesb^ügliche Debatte auf die Tagesordnung der am
Samstag stattfindenden Sitzung gesetzt werde. (Anhaltende Be­
wegung, Lärm auf der äußersten Linkem) Mehrere Deputirie
geben Erklärungen ab. Deputtrter Pantano sagt, dir
äußerste Linke werde mit Erbitterung die Nothverordnung
bekämpfen (Bewegung, Zustimmung auf der äußersten Linken.)
Minister des Aeutzern Visconti-Venosta erklärt namens der
Regierung (Ministerpräsidmt Pelloux ist infolge eines leichten
Unwohlseins im Hause nicht erschienen) der Vorschlag der Regie­
rung bezwecke, aus dem durch die Entscheidung des Cassations­
hofes geschaffenen Zustande der Legislattve herauSzukommem Der
Minister glaubt, es handle sich darum, einen Beweis der Achtung
vor der Autorität des Richters und des Gesetzes zu geben. (Lärm
auf der äußersten Linken.) Viscontt-Venosta wendet sich gegen
die ihn unterbrechenden Deputtrten der äußersten Linken uni»
sagt, in dieser ganzen Frage habe nur eine Verletzung der Ver­
fassung, nämlich seitens der Minorität stattgefunden, welche sich
durch die Obsttuction die Rechte der Majorität anmaßte, indem
sie die Debatte verhinderte. (Aeußerst heftiger Lärm auf der
äußersten Linken, lebhafte Zustimmung seitens der Rechten.) Die
Kammer nahm in namentlicher Abstimmung den Antrag deS
Justizministers mit 159 gegen 53 Sttmmen an.
Bor dem Staatsgerichtshofe.
Paris, 21. Febmar. (»Agencc Havas.«) Im Processe
Hadert wird das Zeugenverhör fortgesetzt. Der ehemalige Polizei-
präfect Blanc wiederholt seine im ersten Processe gemachte«
Aussagen, erklärt jedoch, über die Person Habert's nichts zu
wissen. Der Zeuge hebt hervor, daß bei den von der Patrioten
liga veranstalteten Kundgebungen Rufe: »Es 'lebe der König!«
ausgebracht worden seien. Der hierauf vernommene Polizeipräfect
L ö p i n e sagt, daß Hadert der thätigste und ergebenste unter de»
Mitarbeitern DeroulSde's gewesen sei und betont die Bedeutung
der Kundgebungen der Liguen.— Der Gerichtshof
schreitet sodann zur Vernehmung der Enüastungszeugen. Di«
Entlastungszeugen, darunter einige Deputtrte, treten, für di«
republikanische Gesinnung Habert's ein.— Hierauf wurde di«
Sitzung geschloffen.— Morgen hält der P r o c u r a t o r sei»
Reqnisttorium.
Kein Bündniß zwischen England «nd der
Union.
Washington, 21. Febmar. Aus die Reso­
lution des Repräsentantenhauses, in welcher
die Frage gestellt wttd, ob die Meldung, daß zwischen
Großbritannien und den Vereinigten Staaten ein geheimes
Bündniß bestehe, irgendwie begründet sei, ließ Staats,
secretär Hay dem Repräsentantenhause die Mittheilung
zugehen, daß an der Meldung nichts Wahres sei. Bei
der bestehenden Verfassung sei ein geheimes Bündniß
in keiner Form möglich, da Verttäge der Ge.
nehmigung deS Senates bedürfen.
Die Pest.
Bombay, 21. Februar. Die Sterblichkeit ist hier gegen­
wärtig größer, als je zuvor. Täglich kommen vierhundert
und einige Todesfälle vor. Im letzten Monate starben in
der Stadt 10.239 Personen an der Pest, an Pocken. Dysenteri«
und anderen Krankheiten.
Ostasie«.
Peking, 21. Februar. (»Reuter«-Meldm!g.) Der
französische Gesandte Pichon hat sich zun: Besuche des
Gonvemeurs von Jndochina nach Saigon begeben. Ueber
den Zweck dieses Besuches verlautet nichts.


[ 2023-06-29 10:49:08.244 - 19000222 - Seite 11 ]
Nummer 51
Wien, Donnerstag 1
Das Vaterland.«
22. Februar 1900
Seite S
Agram, 21. Februar. Das gestrige Erdbeben wurde
auch in der Umgebung Agrams bis nach Samobor verspürt.
London, 22. Febmar. Nach einem Telegramme der
»Times« ans Teheran hatte der dortige englische
Gesandte am 20. d. M. eine Audienz beim Schah,
bei welcher er dem Schah in aller Form eine Einladung
zn einem Besuche in England überreichte.
St. Petersburg, 21.Februar. Das KaspischeKabel
ist wiederhergestellt; die Korrespondenz kann wieder direct be­
fördert werden.
Washington, 21. Februar. Der Gesandte der
Bereinigten Staaten in Costarica meldet, es werde ein
revolutionärer Einfall von Nicaragua aus
ertvartet. Das Ktiegsrecht sei proclamirt und Truppen
zur Grenze abgegangen.
Abgeordnetenhaus.
Wien, 22. Febmar.
Die Vorbereitungen zur heutigen ersten Sitzung des
neuen Sessionsabschmttes wurden von den einzelnen parla­
mentarischen Elubs gestern und heute getroffen, sie bestehen
theils in taktischen Maßnahmen, theils in Anträgen, welche
zumeist den Strike der Bergarbeiter betreffen. Auffälliges
konnte man nicht bemerken, die Abgeordneten benehmen sich
gegenseitig so, als ob sie gestern erst auseinandergegangen
wären, nur scheint der Verkehr freundlicher als früher,
obwohl vielseitig die Frage gestellt wird: »Werden die
Jungczechcn obstruiren?« Man ist allgemein auf die Er­
klärung der Regierung gespannt und ebenso auf die Haltung
der Ezechen zu den Regierungsvorlagen, welche aus die
Tagesordnung kommen werden. Das Publicum bringt der
Eröffnungssitzung wenig Interesse entgegen; die Galerien
sind schwach besetzt, besonders die obere, die sogenannte
Volksgalerie.
Sofort nach Eröffnung der Sitzung durch den Präsi­
denten Dr. v. Fuchs drängten sich die Abgeordneten zum
Pulte des Ministerpräsidenten, weil man wußte, daß dieser
sofort das Wort ergreifen werde.
Der Einzug des Präsidiums und der Regierung voll­
zog sich um halb 12 Uhr in lebhafter Weise. Sowohl der
Präsident des Hanfes, Dr. v. Fuchs, als der Minister­
präsident Dr. v. Korber, wie auch die sogenannten
Landsinannminister Pietak und Rezek wurden von
Gruppen der Abgeordneten wärmstens begrüßt.
Nach Bekanntgabe einiger Einläufe nahm Minister­
präsident Dr. v. Korber das Wort zu der an der Spitze
de» Blattes mitgetheilten Erklärung.
Die Stellen der Erklärung, welche sich auf die ob­
jective Stellung der Regierung über und zu den Parteien
beziehen und der Appell an die großen Parteien
des Hauses, mitzuwirken an dem Ausgleiche der
nationalen Gegensätze und für die Einheit des Reiches
einzutreten, wurden mit lebhaftem Beifalle und Bravo­
rufen begleitet. Auch die Versicherungen des Mimsterpräsi-
dettten, daß die Regierung bestrebt sein wolle, an dem
Werke des Ausgleiches redlich mitzuwirken und die ein­
zelnen Programmpnnete des Ausgleichsplanes, beziehungs­
weise der von der Regierung in Aussicht genommenen
Action wurden beifällig aufgenommen, ebenso der social­
politische Theil der Erklärung. Am Schluffe der Rede
applaudirte das ganze Haus mit Ausnahme der Social­
demokraten rind Jüngczechen.
E senbahnmimster v. Witt'ek überreichte hierauf dem
Hause die in der Regierungserklärung erwähnten Eisen­
bahn-Vorlagen.
Abg. Dr. Engel beantragte, in der nächsten Sitzung
über die Regierungserklärung die Debatte zu er­
öffnen und sprach den Wunsch aus, es sollten in der
heutigen Sitzung die Dringlichkeitsaiüräge in Berathung
gezogen werden.
Nachdem sich Abg. Jaworski und auch Abg.
D a s z y n 8 k i für, Abg. Tr. Groß jedoch gegen den
Antrag Engel ausgesprochen hatten, wurde derselbe äu­
ge n o m in e II.
Nun folgte die Verlesung der übrigen sehr zahlreichen
Einläufe.
**
*
Die Ehristlichfvciale Bereinigung hat
heute vor der Haussitzuug eine Clubberathung abgehalten,
in welcher beschlossen wurde, einen Drmglichkeitsantrag in
Lachen de» Kohlenarüeiterstrikes, eingebracht von Doctor
8 e ß m a n n und Genossen, und- einen zweiten Antrag
vegen Einsetzung einer parlamentarischen Commission, welche
nit der Untersuchung der Ereignisse im Kohlenstrikegebiete
pi betrauen wäre, eingebracht vom Abg. Steiner und
Äenossen, -dem Hanse vorzulegen. WeiterS wurde nach
ungern- Berathung beschlossen, daß der Club der christlich-
ocialen Abgeordneten der Wehr-Vorlage bei der
i r ft e n Lesung z u st i m m e n, beziehungsweise bei deren
Serathung nur eine kurze Erklärung abgeben wird.
**
*
Der Verband der Deutschen Volkspartei
icrr die Einbringung eines Dringlichkeitsantrages in An­
gelegenheit des Kohlenstrikes, sowie einer Minister­
in klage gegen das Ministerium Wittek wegen An­
wendung des§ 14 beschlossen, ferner sich mit allen gegen
drei Stimmen für die Annahme der ersten Viceprästdenten-
stelle durch den Abg. P r a d e erklärt und endlich eine
Sympathiekundgebung für die Boeren angenommen.
Tagesnachrichten.
Wien, 22. Februar.
* [® ecibiguug.J Gleichzeitig mit dem neuen
Bankgouverneur Ritter v. Bilinski soll am Sonntag in
Budapest auch der neue Statthalter von Mähren Gras
Zierotin beeidigt'werden.
* [Nene Herrenhausmitglieder.1 Heute
uenum die Blätter auch den früheren Prager Handels­
kammerpräsidenten Sebor als destgmrtes neues Herren-'
Hausmitglied. Von Baron Widmann wird nicht mehr ge­
sprochen. Die neue Liste wäre also folgende: Plener, Bilinski,
Bylandt, Latour, Menger und Sebor. Die Blätter theilen
die neuen Pairs auch schon aus die einzelnen Parteien
auf: Bilinski und Sebor für die Rechte, Latour und
Bylandt für die Mittelpartei und Plener mtb Menger für
die Linke.
* [Graf Heinrich Brandis f.] Das »Linzer
Volksblatt« meldet: Für den um Oberüsterreich hoch­
verdienten Heinrich Grasen Brandis wurde gestern um
9 Uhr in der Domkirche ein Requiem abgehalten, das der
hochw. Herr Bischof Franz Maria mü großer
Assistenz celebrttte. Demselben wohnten bei: Landeshaupt­
mann Dr. Ebenhoch, die Mitglieder des Landes-Ausschusses
Frhr. tt. Gagern, Prälat Theobald Grasböck und Volks­
vereinspräsident Dr. Mayr, die Abgeordneten Dr. Kern,
Muhr »nd Dr. Esser, mehrere Mitglieder der Aristokratte
und viele Mitglieder des Katholischen Volksvereines und
anderer katholischer Vereine.— Zu Beginn der gestrigen
Sitzung des Landes-Ausschusses hiett der
Herr Landeshauptmann Dr. Ebenhoch folgende An­
sprache
Wir kommen soeben aus deul Requiem für die Seelenruhe
eines Mannes zurück, der in Oberösterreich im öffentlichen Leben
hervorragend thätig war. Heinrich Rcichsgraf zu Brandis gehörte
dem oberösterrcrchischen Landtage vom Jahre 1870 bis zum Jahre
1896 an. Durch eine kurze Zell, vom 29. September bis 21. De­
cember 1871, war der Verstorbene auch Mitglied des Landes-
Ausschusses. Ueberdies stand derselbe an der Wiege und durch
lange Jahre an der Spitze der größten politischen Organisation
unseres Landes. Graf Brandis war eine durchaus edle,
frommgläubige Seele; unerschütterlich hing er seiner im
werkthäügen Glauben fundirten Ueberzeugung an, für
welche (er mmmesmuthig stritt und litt. Das Wohl
des Volkes und des Landes lag ihm stets am Herzen und uner­
müdlich wirkte er in diesem Sinne. In der großen Bescheidenheit,
die ihn auszeichnete, drängte er sich nicht in den Vordergrund und
war in dem Bewußtsein glücklich, das Beste gewollt und viel
Gutes gethan zu haben. Wie er im politische« Leben stets nur
die Sache, und nie die Person bekämpfte, so darf man wohl
sagen, daß auch er keinen persönlichen Gegner hatte. Sein An­
denken wird in unserem Lande, das er geliebt bis zur letzten
Stunde, ein dauerndes und gutes sein. Ich habe der Witwe des
Verstorbenen das Beileid ausgedrückt und bitte Sie, zu gestatten,
daß diese Kundgebung im Prowkoll der heutige« Sitzung Auf­
nahme finde.
9 [Baron Prazak.j Vom Executivcomite der
jungczechischen Partei wurde Sr. Excellenz, Dr. Alois
Frhm. d. Pr az ak, folgendes vom Präsidenten Dr. Skarda
und dem Schriftführer Dr. Dvorak geferttgtes Telegramm
zugesendet: »Ew. Excellenz gratulirt zu dem 80. Gedenk­
tage Ihres Eintrittes in ein gesegnetes Leben innigst mit
dem Wuüsche noch vieler anderer Jahre das Executiv-
comite der freisinnigen Nattonalpartei.«
* [Sinnet Freiin v. Berk.» Ueber das Be­
finden Ihrer Excellenz der Frau Anna Freiin v. Beck
wurde heute folgendes Bullettn ausgegeben: »Fort­
schreitender Entzündungsproceß bei anhaltendem Fieber.
Verursacht Unruhe und Schlaflosigkeit. Bewußtsein un­
gestört, Schwächezustand andauernd.«
* [Abg. Dr. Sfttt] hat sich auf seiner Reise
nach Wien durch einen Sturz den rechten Fuß so stark
verletzt, daß er heute das Abgeordnetenhaus aus Befehl
des Arztes sofort verlassen und nachhause reisen
mußte, um sich entsprechend pflegen zu können. Der Arzt
hat nämlich eine bedeute noe Sehnenzerrung
constatirt.
* [Fran Jnlie Domanrg f.]| Die »Tiroler
Stimmen« melden unten« 21. d. M.: Die Mutter des
bekannten Schriftstellers und Leiters des k. k. Münz-en-
imd Antikencabinets Dr. Carl Domanig ist in der ver­
flossenen Nacht im hohen Alter von 86 Jahren in ein
besseres jenseits abberufen worden. Die Verblichene war
eure ebenso tüchttge und verständige als fromme Frau,
eine echte Tirolerin. Ihre irdischen Ueberreste werden in die
FamllieinMst nach Sterzing überführt. Sie ruhe im
Frieden!!
9 [Die Gastspielreise der Maja.^ Das
»N. Wr. Tagblatt« erfreut heute seine Leser mit folgender
Sensationsnachricht:» Maja, die v i e l b e w u n d e r t e (!)
Aesfiu im Wiener Thiergarten, geht aus Gastspielreisen.
Zwischen Herrn Dr. Goldman« und der Directton des
Thiergartens in Hamburg ist soeben ein Vertrag zustande
gekommen, welcher die v i e l s e i t i g e (!) Aeffiri für 30 Tage
nach Hamburg verpflichtet. Maja erhält für jeden der
Spieltage ein Honorar von 100 Mark, hat aber dafür für
ihre Gardarobe und all ihre Requisiten selbst aufzukommen.
Maja nimmt auf ihre Reise natürlich ihre Wärterin mü,
die ihre beste Freundin ist.«— Jetzt sind wir nur neu­
gierig, von welchem liberalen Blatte die »vielseittge«
Aeffin zuerst interviewt wird!
* l'Bon der Locomotive getödtet.ss Der gestrige
Schnellzug Lemberg-Wien ist mit einer halbstündigen Verspätung
in Wien eingettoffen. Die Ursache war, daß auf einer kleinen
Station vor P r e r a n ein Eisenbahnarbeiter von der Maschine
erfaßt und getödtet wurde. Der Zug mußte deshalb eine halbe
Stunde anhalten, ehe er seine Fahrt fortsetzen konnte.
Wieder eine Kismarckstratze.
Der Linzer Gemeinderath hat gestem dir
Umtaufung der Lustenauerstraße in Bismarck st raße
beschlossen.
Das ist also gerade am Vorabend der ReichSraths-
eröffnung so geschehen und das ist das Präludium, mit
welchem die angeblich gemäßigten linken Deutschen die
neue Reichsrathssession eingeleitet haben.
Zur selben Zeit hat sich der Leitartikler des »N.Wr.
Tagblatt« bemüht, der Welt weis zu machen: »Die (linken)
Deuffchen vertagen arge Beschwerden, sie stellen jeden
Egeoismus beiseite; sie wollen arbeiten.« Und sie arbeiten
richttg— tut Bismarck-Cultns unverdrossen weiter!
Loralbericht.
[Eine Falschmünzerbairde.sl Am 10. v. M. wurden
der fechsunddreißigjährige Tapezierergehllfe Adolph H Y k e s, seine
Gattin Francisca und der dreiundvierzigjährige Zimmerherr des
Ehepaares, Johann Sirokh, Schuhmacher, zweiter Bezirk,
DeniSgasse Nr. 8 wohnhaft, verhaftet, well sie falsche Silber­
gulden hergestellt und in Verkehr gebracht haben.
Gestern ist wegen bringenden Verdachtes, an dem
Verbrechen der Münzverfäschung betheiligt gewesen zu
sein, der oftmals abgestrafte und aus Niederösterreich abgeschaffte
Schuhmachergehilfe CarlMarouschek, zu Cecelowitz in Böhmen
geboren, 85 Jahre alt, in der Leopoldstadt verhaftet worden.
Marouschek stellt in Abrede, Hykes zu kennen. Doch fand man bei
ihm den Heimatsschein Hykes', den er als eigene Legitimation
benützt hatte. Der so schlagend der Lüge Ueberwiesene wurde dem
Landesgerichte eingeliefert.
^Versuchter Einbruch im Westbahuhofe.l Ueber den
bereits erwähnten Einbruch im Westbahnhofe berichtet heute die
»Corr. Wilh.< ausführlicher: Am 19. d. M. gegen Mitternacht
bemerkte der Bahnwächter Adam Luschka zu seinem Erstaunen
im Cassenraume des Westbahnhofes, im Bureau der Stations-
casse einen Lichtschimmer. Als Luschka näher kam, verlöschte das
Licht plötzlich. Der Wächter rief sofort einen zweüeu Wächter an
und ließ durch ihn die Polizei-Jnspection auf dem Westbahnhofe
verständigen. Man drang dann in das Bureau ein und fand, daß
in die Cassenraume eingebrochen worden sei. Mehrere
Tischladen und ein Kasten waren aufgesprengt; ja sogar
die eiserne Casse zeigte Spuren eines Angriffes.
Da angenommen werden mußte, daß der Thäter
nicht entwichen sein konnte, wurden die Caffenräume eingehend
durchsucht und schließlich fand man in einem Bureau unter einem
Sopha versteckt einen— Knaben. Er wurde hervorgeholt und es
stellte sich heraus, daß er der dreizehnjährige Schulknabe
Wenzel Kopetzky, Rudolphsheim, Hollochergaffe Nr. 26, wohn­
haft, ist. Der Bursche gab an, daß er sich schon um 6 Uhr
Abends in die Bureaux eingeschlichen «nd in der Kohlenkiste ver­
steckt hatte. Diesem Geständnisse widersprach aber der auf­
genommene Thatbestand, daher setzte man in die Erzählung
des Knaben begründete Zweifel. Kopetzky wurde ins Ver­
hör genommen und gab schließlich folgenden Sachverhalt
an, nachdem er eine zeitlang sein Leugnen fortgesetzt. Gegen 7 Uhr
Abends hat er in Begleitung eines zweiten Burschen, des so­
genannten »Rothschädlerten« den Einbruch ausgeführt. Erst ge­
langten sie in den Lichthof; Kopetzky stieg mit Beihilfe seines
Complicen auf das Glasdach und von dort ließ er sich an einem
Sinke allein in den im Parterre gelegenen Casseborraum hinab.
Vom Vorraume kroch der Junge durch einen Caffenschalter in
den Caffcnraum. Einmal dort, öffnete er eines der ins Freie
.führenden Fenster, durch das nun der -Rothschädlerte« einstieg.
Die beiden Einbrecher waren aber ohne jedes Werkzeug gekommen
und mußten sich damit begnügen, mit einer vorgefundenen Bureau-
s ch e e r e mehrere Tischladen aufzusprengen. Ihre Beute war
gering: ein leerer Geldsack und em geringer Geldbetrag. Damit
nicht zufrieden, machten sie sich noch an eine eiserne Casse, sahen
aber bald ein, daß eine Bureauscheere nicht geeignet für einen
Casseneinbruch sei. In der Ueberzeugung, daß nichts mehr zu
holen sei, hatte sich, während Kopetzky noch blieb, der »Roth­
schädlerte. schon um 8 Uhr Abends geflüchtet. Kopetzky ist dann,
wie erwähnt, um Mitternacht verhaftet worden. Der flüchtig ge­
wordene Complice ist am 20. d. M., Abends, in der Person des
siebzehnjährigen Metallschleiferlehrlings Carl Hörler,
Neubau, Apollogasse Nr. 3 wohnhaft, ausgeforscht und verhaftet
worden. Hörler leugnet. Er ist gestern zugleich mit Kopetzky dem
Landesgerichte eingeliefert worden.
Marktberichte.
— sBörse für landwirthschaftliche Producte vom
22. Februar.js Am Eff ec ti v markte fehlte bis jetzt jede
Nachfrage. So hatte auch das Ausgebot keine Ursache, hervor­
zutreten; es blieb somit der Markt stagnirend und die Preise
nominell unverändert.— Im Terminhandel dagegen ist leb­
haftes Geschäft. Die Speculation verlangt Schiebungen in Weizen
von Frühjahrs- auf spätere Termine. Die Engagements in
Frühjahrs-Weizen sollen sehr bedeutend sein, besonders für
Budapest. Gehandelt wurde Weizen per Frühjahr zu K. 7.72,
K. 7.73 und K. 7.72'5, per Mai-Juni zu K. 7.83, per Herbst zu
K. 8.— bis K. 8.01 und Mais zu K. 5.42. Anderes ohne Schluß
und nominell. Um 11 Uhr nottrten: Weizen per Frühjahr
K. 7.72 bis K, 7.73, per Mai-Juni K. 7.82 bis K. 7.83, per
Herbst K. 8.— bis K. 8.01, Roggen per Frühjahr K. 6.68 bis
K. 6.69, per Herbst K. 6.76 bis K. 6.77, Mais per Mai-Juni
K. 5.41 bis K. 5.42,. Hafer per Frühjahr K. 5.34 bis K. 5.35,
Reps pi‘! August-September K. 12.40 bis K. 12.50.


[ 2023-06-29 10:49:08.244 - 19000222 - Seite 12 ]
Seite 4 Wien. Donnerstag
20 (Nachdruck verboten.)
Feder. Schwert und Fackel.
e-tne Erzählung Ms der Geschichte der Stadt Magdeburg.
Von Philipp Wasserburg (Laims).
»Herr Gilden!« rief Gerda leidenschaftlich, mit
gerungenen Händen zu seinen Füßen fallend, »laßt meinen
Vater nicht entgelten, wenn ich Eueren Wünschen nicht
entsprechen kann.«
»Ich bitt' Euch, Jungfer! steht auf! Was ist ge­
schehen?« ftagte der Rachsherr erschrocken.
»Es ist ja nicht meine Schuld, geschweige denn die
seine, wenn ich kein Herz mehr zu vergeben habe!«
Gilden ergriff Gerda bei den Armen, um sie auszu-
richten.'
»Ich verstehe, Jungfer Gerda,« sagte er mit einem
leisen Zittern der Stimme; »der Traum ist vorüber; aber
davon später, wenn Gott will; sagt, was ist's mü Euerem
Vater? Wer will ihm entgelten lassen? Was hat man ihm
gethan?«
»Seit er gestern in die Rachssitzung ging, fft er nicht
mehr nachhause gekommen.«
»Ja, es ging gestern wild zu,« meinte Gildm mit
wehmüchigem Lächeln. »Ich habe der Freunde mehrere
verloren.«
»Aber jetzt fft ein Geheimschreibcr des Markgrafen
mit Sradtsvldnern bei uns im Hause.«
»Wie, Jungfer Gerda!« fragte Gilden erstaunt.
Was will er?«
»Er sucht in des Vaters Papieren, um ihn auf Tod
und Leben anzuklagen.«
»Was?« Ein Geheimschreiber des Markgrafen will
einen Rathsherrn von Magdeburg anklagen? DaS ist nicht
möglich. Man konnte sich nur einstweilen seiner Person
bemächtigt haben; aber diese muß uns sofort ausgeliefert
werden, und das Weitere ist dann unsere Sache.«
, »Aber es ist doch so!« meinte Gerda aufathmend.
»Mein Vater, hat man mir gesagt, sitzt auf dem Thurme
im Rathhause.«
Ein heftiger Hammerschlag Gilden's auf eine Glocke
brachte einen schrillen Ton hervor. Ein Diener, in die
Farben der Stadt gekleidet, trat ein.
»Der Stockmeister soll kommen.«
Der Diener verbeugte sich und gittg.
»Herr Jeddingen, unser Buchhalter, hat dem Geheim-
schreiber schon erklärt, der Vater stehe unter der Juris­
diction des Rathes.«
»Und er?« ftagte Gilden mit flammenden Augen.
Gemeinde-Zeitung.
fSubvention nir evangelische Schulen.^ Der Stadt­
rath hat nach einem Antrage des Stadtrathes Dr. Wähuer ein­
stimmig beschlöffen, dem Presbyterium der evMgelffchen Gemeinde
Augsburger Bekenntnisses für ihre Schulen eine Subvention in
der bisherigen Höhe von 10.000 fl. auch pro 1899 zu bewilligen.
Kirchliches.
(Bierzigftändiges Gebet.) Im Monate März findet
das vierzigsttindiae Gebet statt: Am 4., 5„ 6„ 7. in der Pfarr­
kirche zum heil. Joseph in Margarethen; 8., 9., 10., 11. in der
Kirche der Barmherzigen Brüder in der Leopoldstadt; 12., 13.,
14., 15, in der Frauenklosterkirche der ehrw. Salcsianerinnen am
Remrweg; 16,, 17., 18., 19. in der Kirche zum heil. Hieronymus
bei den Pattes Franciscanern; 20., 21., 22., 23. in der
Johanntter-Rllter-Ordenskirche in der Kärntncrsiraße; 24., 25.,
26., 27. in der Kirche zu Unserer Lieben Frau am Gestade bei
den Pattes Redemptoristen; 28., 29., 30., 31. in der Pfarrkttche
zu St. Augustin.
Neremschronilr.
fKirch en musikv erein am Renn w e g.j Wir er­
halten folgenden Bericht: Bei der am 18. d. M. im Saale des
Aspang-Bahnhofes stattgehabten Generalveffammlung desKirchen-
mustkvereines der Pfarre Mariä Geburt am 'Rennwege brachte
der Chordirector desselben, Herr Hein, durch die von ihm
besonders gutgeschultm und geleiteten Sängerinnen und Sänger
einige Gesangschöre in so mustcrgilttger Weife zur Aufführung,
daß er das zahlreich, erschienene Publicum— für welches sich
die Lokalitäten als viel zu klein erwiesen— in das lebhafteste
Entzücken versetzte. Ebenso gediegen waren die einzelnen Lieder-
vortrage der Fräulein Unzellig, Bodo und Burgstaller, sowie
das Biollnspiel des Herrn Leupold jun. Herr Hein hat hiemit
den Beweis erbracht, welcher Mühe er sich unterzieht, um solche
höchst gelungene musikalische Aufführungen zu erzielen.
sC l n b d e r L a n d- und Forstwirthe.j Im »Hotel
de France-, Schottenring Nr. 8, wird Freitag, 23. d. M., Herr
Ferdinand W an g, k. k. Forsttath, Professor an der Hochschule
für Bodencultur, einen Vortrag halten über: »Das Hochwasser
des Jahres 1899 mit Stereoskop- und Skioptikondildern.«
jWiener flugtechnischer Verein.) Freitag,
23. d. M., 7 llhr Wends, findet im Vorttagssaale des Wissen­
schaftlichen Clubs, Eschenbachgaffe Nr. 9, die Fortsetzung des Vor-
ttages des Herrn Ingenieurs Joseph Popper: »Ueber die
'Anwendung von Luftcondensatoren und Luftschrauben bei Flug­
maschinen« statt.
Gerrchtshaüe.
Wien, 22. Februar. (EhrenbeleidigungSklage.)
Am 22. April v. I. erschien in der »Reichspost« ein, Artikel, in
welchem gegen den GesiügeUmndler Joseph Löbell der Vorwurf
erhoben wurde, er derreibe heimlich das Tapezierergewerbe,
»Das Vaterland.« 23. Februar 1900 Nummer 51
»Er hat sich weiter nicht darmit gekümmert.«
»Jungfer Gerda! Was Ihr mir da sagt, fft überaus
wichtig; ich nehme an, daß Alles so fft, genau so, wie
Ihr mir sagt!«
»So wahr mir Gott in meiner letzten Stunde bei­
stehen möge!« rief Gerda, ihre Harid zum Schwure er­
hebend. Gilden trat rmter die Thüre und sprach auf den
Gang hinaus.
»Ist kein Hauptmann der Stadffoldctten da?«
»Unten im Wachtzimmer fft einer, Herr Bürger­
meister.«
»Er soll herauftommen.— Wißt Ihr, Jungfer
Gerda, wie viele Stadffoldaten bei deck Schreiber waren?
»Ich sah sechs.«
»Und Ihr wißt genau, daß es Stadffoldaten
'waren?«
»Ich werde doch die Tracht unserer eigenen Soldaten
kennen l«
Indessen trat der Stockmeister ein.
»Habt Ihr den Rachsherrn Locana in Verwahr?«
»Ja, Herr Bürgermeister!«
»Und warum höre ich nichts davon?« Wann wurde
er eingeliefert? Und von wem?«
»Von einem Geharnischten des Markgrafen, welcher
die sechs Stadffoldaten befehligte.«
»Das fft ja eigenthümlich, Stockmeffter! Seit wmm
werden die Stadffoldaten von den Geharnischten des Mark­
grafen befehligt?«
Der Stockmeister schwieg bettoffen.
»Schafft nur den Rathsherrn zur Stelle! Die
Folgen auf Euer Haupt!«
Erschrocken eilte der Stockmeister weg.
»Ihr seid ein edler Mann, Herr Gilden! Ich möchte
vor Euch niedersinken« ....
»Das chäte nicht noch! Hier ist von keinemEdelmuth
die Rede, sondern von den Gerechffamen der Stadt. Ich
hab's gefürchtet, als Erk heute Morgens die Bürger auf­
forderte, dem Markgrafen zu huldigen und als er selber
voranging, ihm den Treueid zu leisten. Aber es gilt nichts,
das kann nur in ruhigen Zeiten auf Rathsbeschluß und
unter Zustimunmg von Kaffer Und Reich geschehen. So
lange ich athme, wird Magdeburg magdeburgisch bleiben,
und weder bischöflich noch brandenburgisch werden...
Ah, Hauptmann, da seid Ihr!«
»Ihr habt befohlen, Bürgermeister!« sagte der An­
geredete, der eben eintrat, kurz.
»Nehmt zwölf Mann von der Guardia, und geht mü
ihnen ins Haus des Rathsherrn Locana. Ihr werdet dort
einen Geheimschreiber des Markgrafen mit sechs Stadt-
soldaten finden. Die sechs Mann nehmt Ihr sofort unter
Eueren Befehl. Dem Geheimschreiber fordert Ihr alle
Papiere ab, die er etwa an sich brachte; Ihr bedeutet ihm,
heimzugehen, und wenn er eine Klage gegen den Raths­
herrn hat, solche bei dem Rathe der Stadt Magdeburg
vorzubringen, worauf wtt das Geeignete beschließen
würden.«
»Und wenn er sich auf den Befehl Sr. .Erlaucht be­
ruft Md nicht gehen will?«
»So sagt ihm, daß Se. Erlaucht nur so weit zu
befehlen habe, als die JuriSdictton des Capitels reicht;
daß aber ein RathSherr auf ftädttschem Gebiete wohnt, und
nur von der Stadt procesfttt werden kann.«
»Und wenn er doch nicht geht?«
Bruno GUden ttat mit flammendem Blick vor den
Hauptmann und maß ihn vom Wttbel bis zur Zehe.
»Ich, der Bürgermeffter von Magdeburg, befehle Euch,
das Haus des Rathsherrn Locana von der genannten
Person zu räumen, und Ihr ftagt mich, was Ihr thun
sollt, wem sie nicht geht? Lasset Euch darüber von einem
Rottmeffter belehren!«
»Ich möchte nur über meine Aufgabe klar sein,« be­
merkte der Hauptmann ruhig. »Ich bringe ihn also mü
Gewaü vor die Thitte.«
»Ihr könnet ihn auch zum Fenster hinaus werfen,
wenn Euch der Weg kürzer und bequemer ist,« erwiderte
Giü>en in gleichglltigem Tone.
Der Hauptmann verbeugte sich und ging.
Aus den vor dem Rathhaufe lagernden Stadtsoldaten
nahm er zwölf Mann und marschirte an ihrer Spitze zu
dem ihm wohlbekannten Wohnhause des Rathsherrn Locana,
wo er die Thüre sofort mit zwei Soldaten besetzte. Aus
dem breüen Flur fand er den Buchhalter Jeddingen, dessen
Widerstand die Soldaten doch endlich überwülttgt hatten,
obwohl sie sich redlich Mühe gegeben, darin so läßig zu
sein, wie möglich. Dann hatten sie ihm mit einem Stricke
die Hände gebunden und zwei Mann waren zu seiner Be­
wachung bei ihm.
Nachdem der Hauptmann vom Verbrechen des Buch­
halters gehört, befahl er den Soldaten, seine Banden zu
lösen, und sich seinen zwölf Mann anzuschließen.
»Ich hab's gedacht, Steph!« meinte der Eine zum
Anderen, indem er den Strick aufknüpfte. »Heute dieser—
morgen jener! Es wechselt.«
»Wo sind die Anderen?« ftagte der Hauptmann.
(Forffetzung folgt.)
schädige dadurch die steuerzahlenden Meffter, sei also ein Gewerbe­
störer. Löbell erhob gegen den verantwortlichen Redacteur der
»RrichSpost« Hermann Hikisch und gegen den Verfasser des
Artikels, Tapezrerermeffter Franz A ck e l, die Ehrenbeleidigungsklage,
über welche vorgestern vor dem Schwurgerichte, die Verhandlung
anberaumt war. Den Vorsitz führte Wcepräsident Dr. B ö h m,
als Klagevertreter fungttte Dr. P u P o v a c, als Vertheidiger
Dr. Frhr. v. Plappart. Dr. Pupovac gab nach Er­
öffnung der Verhandlung, bekannt, daß Redacteur Hikisch sein
Bedauern ausgesprochen habe, daß er auf Grund unrichttger
Informationen den Artikel veröffentlicht habe. Infolge differ
Erklärung wurde die Klage gegen die »Rerchspyst« zurückgezogen.
Der zwelle Angeklagte, Ackel, hielt seine Beschuldigung voll­
kommen anstecht und erbot sich, dafür einen Beweis zu er­
bringen. Zur Ermöglichung dieses Beweises wurde die Ver­
handlung vertagt.
Wiener Börse vom 22. Februar 1800.
Die Börse hat sich von den Einflüssen des Krieges fast
vollständig emancipirt und hat ihr Augenmerk nur auf die Vor­
gänge auf dem Jndustriemarkte gerichtet, während das Geschäft
auf fast allen übrigen Gebieten mehr und mehr zusammen­
schrumpft. Am Schluffe sämmttiche Eisenwerthe erholt.
Um 11 Uhr notttten:
Credit 235.30, Ungar. Credtt 186.50, Anglo 124.50, Union
155.50, Bankverein 135.75,. Länderbank 118.61, Oesterr. Boden
246.—, nngar. Hypothek —.—, Commercialbank —, Staats­
bahn 136.75, Lombarden 27.20, Elbethal 124.25, Nordweftbahn
120,25, Lemberg-Czernow. —, Bnschtiehrader lit. B. 301.—,
Straßenbahn lit. A 138.—, Straßenbahn lit. B 133.—, Adria
250.—, Dampfschiff 73.50, Lloyd 78.80, Böhmffche Montau
412,—, Rudolph 144.75, Poldi 151.—, Alpine Montan 272.75,
Eis. Bert. 218.50, Brüxer Kohle 395.-, Allg. ung. Kohle
Wr. Bau —, Westböhm. Kohle —, Prager Eisen
590.—, Rima 316.50, Trifaller —, Tabak 142.—, Waffen öst.
185.50, Wiener Ziegel 236.—, Elektt. allg. 140.—, Türkenlose
126.75, Oesterr. Kronenrente 99.65, ungarische Kronenrente 94.10,
Mairente 99.70, Silberrente 99.65, Oefterreichffche Goldrente
98.80, ung. Goldrente 98.60, Rubel 2.56, Marknoten 118.25,
Napoleon 19.30, Elekt. ung. —.—, Intern. Elektt. —,
Schodnica 385.—, Salgo 322.—, Hüttend. —.—, Egydier
104.—, Königshofer —.
Wetterbericht vom 22. Februar.
Der Luftdruck ist seit gestern durchwegs gestiegen, im Westen
bis um 15 Millimeter. Das Wetter ist wechselnd bewölkt und
Morgens ohne Niederschläge. Die Temperatur ist gesunken.
Morgens 7 Uhr melden: Prag 0-2 Grad, Lemberg
1*8 Grad, Bregenz —2*2 Grad, Ischl —2*4 Grad,
Wien 1*6 Grad, Graz 2*8 Grad, Klagenfurt 0*2 Grad,
Laibach 3*4 Grad, Budapest 3*6 Grab, Unghvar 3*2
Grad, Hermannstadt 2*1 Grad, Szegedin 5*2 Grad,
Sarajevo 0*5 Grad (Schneefall), Lest na 9*5 Grad, Triest
7*2 Grad, Riva 8*3 Grad, Rathhausberg —6*8 Grad,
Sound lick —21*0 Grad, Semmering —3*2 Grad
Eelsius.— Die Niederschläge waren gestern ziemlich ausgebreftet.
Das Meer ist leicht bewegt.
Wechselnd bewölktes und kühles Wetter
ohne wesentliche Niederschläge anhaltend.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. f. öfter»
re ichisch en Staatsbahnen vom 22. Februar 1900.
Tarnow: 1*0 Grad Celsius, windsttll, halb bewölkt;
Czernowitz: 2*4 Grad Celsius, El, bewölkt; Barzdorf:
0*6 Grad Celsius, windsttll, Regen*, Mährisch-Schönberg:
—0*4 Grad Celsius, windstill, Schneefall; Eger: —2*5 Grad
Celsius, E2, heller; Budweis: —1*4 Grad Celsius, W2,
heller; Tabor: —2*0 Grad Celsius, NW 2, halb bewölkt;
Neumarkt (Steiermark): —2*6 Grad Celsius, windsttll, be­
wölkt; Tarvis: 0*1 Grad Celsius, windsttll, heller; Aussee:
—2*0 Grad Celsius, windsttll, heiter; Scheibbs: 0*6 Grad
Celsius, NW 3, mefft bewölkt.
Herausgeber: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kuuitdruckerei, Wien.
Theater fnv heute.
. f. Hofburgtheater: »Cyprienne.«
K. k. Hofoperntheater: »Excelsior.«
Deutsches Bolkstheater: »Der Königslieutenant.«
Kaisers ribiläums-Stadttheater: »Joseph Lanner.«
Raimund-Theater: »Die dritte Escadron.«
Carl-Theater: »Rhodope.«
Theater an der Wien: »Die Sttefmama.«
Theater in der Josevhstadt: »Unsere Gustt.«
Jantfch-Theater: »Hansel und Gretel.«
Urania-Theater; Die Regulirung des eisernen Thores. Nac
Transvaal.
Badeelnrichtnngen, WnschtuUetten, Closets, Wasserleitungen, Gas­
leitungen, Acetylen (F. Besnard Pere, Fils dt Gendreg, Paris), ete.
Paul Duinoilt, li,l Hoflieferant, Wien
Ausstellung sanitärer Einrichtungen: I. Rauhensteing. 6.
Fabrik .* 111. IfeuUnggasse 3V. 7. 437
.IM" Kriegs- Karten
Transvaal, Oranje- Freistaat, Natal, Ca;
Colonie, englische Original-Karten
WG*> Verzeichnis: gratis
bei
ARTARIA& Co, I, Kohlmarkt 9.

