
[ 2023-06-29 10:49:13.542 - 19000204 - Seite 1 ]
Pwis KO geller.
Redaction:
«ir». M., Sritlgaffe Rr. 8.
ItwWratiim y. EUeditiin:
Wie», I., Schulkrftratze 81»
Unfrarttirte Briefe wcrdeir Acht
anaenommen.
ieinerÄ
Dar Morgen»
um 6 Uhr 3rn.„
3 Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamaiionen be­
fördert die Post portofrei.
Morgenblatt.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Hreis Kv Keller.
Ab onnements für Wien;
Ganz;. K.37.—, viertes. K9.30-,
monatl. K 3.20, bei Abholungpn
unsererExPedition.MitAuftellun«
ins Haus monat.l, täglich ei«««
um 40 k, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverkauf: Morgr«»
blatt 10 K, Abendblatt 4 h,
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mt tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. X 48.—, Halis. X 21.—,
viertelj. X12.—, monatt. XI —,
Mit tägl. zweimal. Zusmdnng:
ganzj. X 56.—, hawj. X 88.—,
Viertels. X 14.—, monatt. X4.80.
Für Dentschlandr
XSK.—bettägl.einmal., X7S.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj. X 64.— bei täglich ein­
maliger, X 88.- bei täglich zwei.
Nr. 33.
Sonntag, L Februar 1900. XXXXI. Jahrgang.
Die nächste Nummer erscheint Montag Nach­
mittags.
Eine empörende Anmaßung.
Wien, 3. Februar.
Nz. Die Symptome mehren sich, daß das »Ge-
heinmiß der Bosheit«, von dem Paulus spricht, seinen
Haß gegen das Reich Christi und dessen concrete Ge­
staltung in der einzig wahren Kirche mit directer Zu­
hilfenahme der staatlichen Gesetze und Behörden zu be­
thätigen sucht. Ein Verein läßt sich durch Richterspruch
das Recht bestätigen, ans den Absall vom katholischen
Glauben hinzuarbeiten und die Grundlagen der Treue
gegen Dynastie und Reich zerstören zu helfen; der
Redacteur eines schandbaren Preßerzeugnisses betrachtet
es als sein verbrieftes Recht, Kundgebungen der bischöf­
lichen Autorität öffentlich zu verbrennen und so an
ihnen »Kritik zu üben«; ein einziger Jude verhindert
mit Hilfe des »Gesetzes« eine zu 97 Percent katholische
Gemeinde, für die religiösen, also die höchsten, weil
Zeit und Ewigkeit umfassenden Interessen einer Million
Katholiken eine materielle Beisteuer zu leisten; ein
dem religiösen Jndifferentismus, das heißt der
praktischen Gottlosigkeit principiell huldigender
Verein will unter behördlicher Assistenz Kinder dadurch
»retten«, daß er sie derselben praktischen Gottlosigkeit
überliefert?-) Zn diesen sehr bezeichnenden Facten hat
sich in den jüngsten Tagen ein neues gesellt, das
an Perversität und Gravität alle bisherigen 'weit
übertrifft.'.
Der Verein »Die Flamm e«, der die Propa­
ganda für die Leichenverbrennung zum Zwecke hat,
will die Familie eines seiner verstorbenen Mitglieder,
das sich dem Vereine gegenüber zur Verbrennung seines
Leichnams verpflichtet' hatte, ans g e r i ch t l i ch em
*) Wir möchten bei dieser Gelegenheit bemerken, daß uns von
katholischer Seite-die Thatsache zu wenig beachtet zu sein, scheint,
daß m Riedertzsterreich seit Decenmen zwei »Asyle« bestehen, in
denen Kinder nach den Grundsätzen des Freimaurerthums, das
ist im factischen Atheismus systematisch herangebildet werden.
Wege zwingen, den um des kirchlichen
Begräbnisses willen in geweihter
Erde bestatteten Leichnam auf ihre
Kosten ausgraben und der Verbren­
nung zuführen zu lassen.
Um die ganze Ungeheuerlichkeit dieser Forderung
klarzustellen, muß man sich den Wortlaut der im All­
gemeinen bekannten kirchlichen Entscheidung über die
Leichenverbrennung vor Augen halten. Anterm löJPctt
1886 hat das heilige Officium entschiMWMd ist
nicht erlaubt, in einem Vereine, der sich die För­
derung des Gebrauches der Leichenverbrennung zum
Ziele gesetzt, als Mitglied beizutreten; 2. es ist nicht
erlaubt, Bestimmungen zu treffen, daß die eigene
Leiche oder diejenige von Anderen ver-
branüt werde. Papst Leo XIII. hat, diese Entscheidung
bestätigend, »deren Mittheilung an die Ordinarien mit
dem Bedeuten anbefohlen, dieselben ntögen dafür Sorge
tragen, die Christgläubigen in passender Weise über
den verabscheuungswürdigen Mißbrauch
der Leichenverbrenriung aufzuklären, und die ihnen an­
vertraute Heerde mit allen Kräften davon abhalten«.
Es ist demnach die jeden Katholiken bindende
Entscheidung von oberster kirchlicher Stelle erflossen:
1. Die Leichenverbrenmmg ist ein verabscheuungs­
würdiger Mißbrauch.
2. Der Katholik darf keinem Vereine beitreten, der
die Leichenverbrerrnltng zu fördern sich vorgesetzt hat.
3. Es ist dem Katholiken verboten, die Ver­
brennung sei .es seines oder eines anderen
Leichnams zu verfügen.
'Konnte demnach die Familie des betreffenden
Mitgliedes der »Flamme« auch weder dessen Beitritt
zu diesem kirchlich verbotenen Vereine noch dessen Ver­
fügung, seinen Leichnam zu verbrennen, hindern, so
durfte sie doch nie und nimmer die Ausführung letzterer
Verfügung bewirken oder veranlassen, war vielmehr
volläuf berechtigt und verpflichtet,, das kirchliche Be-
gräbmß des Verstorbenen, wenn anders dasselbe den
Umständen nach gewährt werden komite, zu bewerk­
stelligen.
Es ist weiter zu beachten, daß bei der längst an­
zunehmende Rotorietät obiger kirchlicher Entscheidung
im Vereine zur Förderung der Leichenverbrennung
mindestens indirect die Verachtung der kirchlichen
Autorität und des kirchlichen Begräbnisses intendirt,
und demgemäß die Mitgliedschaft an einem solchen
Vereine eben diese Verachtung involvirt; eine
solche Verachtung aber trägt den Charakter der Jm-
probität und Jmpietät, zu deutsch der Gottlosigkeit an
sich, gemäß dem Worte: »Wer euch verachtet, verachtet
mich.« Ja noch mehr. Da einem den Austritt aus
einem solchen Vereine und den Widerruf der verfügten
Leichenverbrennung hartnäckig Verweigernden die Sterbe-
sacramente nicht gespendet werden dürfen, so liegt auch
eine Verachtung der kirchlichen Gnadenmittel vor.
Und da kommt ein privater, aller und jeder
Autorität absolut entbehrender Verein und beansprucht
das Recht, der Familie den Leichnam des Verstorbenen
zu entreißen, und stellt an jene die Zumuthung, aus
das schnödeste gegen Pflicht und Gewissen zu Handelch
die Leiche eines abgeschiedenen Familiengliedes des
kirchlichen Begräbnisses und damit dessen Seele der
Snffragien der Kirche zu berauben, sich selbst die größte
Seelenqual aufzuerlegen und bei ihrer ganzen Umgebung
in Verruf zu bringen. Ein privater Verein dringt in den
delicatesten Angelegenheiten und bei der schmerzlichsten
Gelegenheit in das Heiligthum der Familie ein, um
ein empörendes Attentat auf die Gewissensfreiheit, die
Ehre und das natürliche Recht der Familie zu ver­
üben! Und dazu verlangt, dieser Verein die 3NitwirÜW
der Behörde, des Gerichtes— er beansprucht das
Recht auf Gottlosigkeit und die öffentliche und gesetz­
liche Anerkennung und epecutive Durchführung dieses
Rechtes.
In Belgien besteht oder bestand wenigstens der
Bund der »Solidaires«, dessen Mitglieder sich ver­
pflichteten, keinen Priester an ihr Sterbebett zu lassen,
und letztwillig anordneten, daß ihr Begräbniß ohne
alle religiöse Ceremonie stattfinde. Die »Brüder« ver­
weigerte!: in der That öfter dein von der Familie ge­
rufenen, ja,.von dem Sterbenden selbst sehnlichst ver-
Am Goldenen Horn.
Reminiscenzen und Reflexionen.
(Schluß aus der Freitagnummer.)
Die Fahrt auf der Tramway— um nun zu diesem
Gegenstände zurückzukehren— ist für den Fremdling sehr
entsprechend und orientirend, weil sie gleich einem Ariadne­
faden den allen Stadttheil durchzieht. Aber auch hier er­
kennt man den mohammedanischen Charakter. Das Damen­
coupe ist durch einen Vorhang von dem.Herrencoupe ge­
schieden und wehe dem Herrn der Schöpfung, der hier nicht
distinguirt!
Auf einer solchen Tramwayfahrt machte ich die Bekannt­
schaft mit einem Mitglied des türkischen Unterrichtsrathes.
Es war ein Alllürke, mit Kaftan und Turban bekleidet. Er
sprach ziemlich geläufig französisch und sogar deutsch, worüber
ich ihm besondere Complimente machte. Sonst schien er auch
in der Literatur verstrt zu sein, denn er kannte die orien­
talischen Studien von Professor Bambery, über die er
übrigens nicht gut zu sprechen war. Als wir bei dem
MauseleumSultanMahmud's,des Reformers (gestorben 1839)
und seines Sohnes Abdul-Azis (ermordet 1876), auf dessen
prachtvollen Katafalken nicht mehr der alttürkische Turban,
sondern der moderne Fez, das Zeichen der Reform, mit
Reiherfeder und diamantener Agraffe angebracht ist, vorüber-
fuhren, und ich über türkische Reformen sprechen und mich
erkundigen wollte, bemerke ich, daß dieses Thema für
meinen Nachbarn, zu erörtern, nicht angenehm sei. Wir
schieden aber doch unter Freundschaftsbezeugungen. Allah
jubärik! (Gott segne Dich!) Nun 68 Salame! Und mit
den mir geläufigen Handwegungen, Stirne, Mund und
Herz berührend, zogen wir in Frieden von dannen.
Im Stadtgebiete sollen gegen 900.000 (neuuhundert-
tausend) Menschen wohnen, wovon aber nur die kleinere
Hälfte den Islam bekennt, die größere Hälfte setzt sich zu­
sammen aus den verschiendensten christliches Confeffionen und
Nationen und Juden. Für den wahren Muselman ist die
Stadt am Goldenen Horn noch immer die »Weltmutter«,
die »Pforte der Glückseligkeit«, die »Perle des Ostens« und
wie sie alle heißen die schönen Attribute, welche orientalische
Poesie der Sultanstadt beilegen. Nach außen tritt der Islam
in gewisser Beziehung noch imponirend auf durch die
modernen Sultanspaläste, Kasernen, vor Allem aber durch,
die Moscheen. Dian soll hier 200 große Moscheen zählen
— sie heißen Dschami— und 670 kleine Mesdschid,
gleichsam die türkischen Capellen.
Bemerkenswerth ist, daß die große, glänzende Bau­
periode im Moscheenbauc, wie sie im fünfzehnten, sechzehnten
und siebzehnten Jahrhundert blühte, längst vorüber ist, im
neunzehnten Jahrhundert wurde nur vier kleinere neue
Moscheen errichtet. Außer in den Steindenkmälern der
Moscheen drückte sich das religiöse Leben des Islams in
den wiederkehrenden Festen aus. Da ist es zunächst der
wöchentliche Feiertag. Da muß man den Moslim, den wahren
nämlich, sehen, mit welchem Ernste er sein Gebet— die
kurze erste Sure des Koran spricht. Wer erst in der Nacht
des Beschlusses. Es ist die siebenletzte Nacht des Rhadmadan
(Rhamadan), in welcher die Schreibengel vor dem Throne
Allah's erscheinen, um die Schicksale der Menschen für
das kommende Jahr zu erfahren, welche sie dann mit
feurigen Griffeln auf eherne Tafeln schreiben. Da beugt
sich der Muselman vor dem Kismet, dem Fatum, das die
Macht Allah's über ihn verhängt hat. Darum heißt auch
diese Nacht »Leil el Kader«, »die Nacht der Macht Gottes'»
Früher haben die Sultane jeden Freitag eine andere
Moschee besucht, der jetzige Sultan Abdul Hamid hat sich
bekanntlich vor dem Thore seines Palastes, dem Mdiz-Kiosk,
dem Sternenpalast, eine eigene kleine Moschee, die Hamidie
Die heutige Nummer ist 14 Seiten stark.
erbauen lassen. Also kommt er jetzt nur einmal die Woche
auf diese kurze Strecke Weges— zu Pferd oder zu
Wagen— aus seinem goldenen Käfige heraus. Ich hatte
auch die Ehre, sein Antlitz zu schauen von dem Special-
Kiosk herab, zu dem man sich mittelst des Consulats Zutritt
verschaffen kann. Feierlich ertönte der Gesang des Muezzin
— des Gebetsausrufers— in die blauen Lüste vom
Minaret herab bei der Verkündigung des mohammedanischen
Glaubensdogma: »Im ilaba ill allah« »Es ist nur
ein Gott und Mohammed sein Prophet.« Die
Milttärmustk aber, welche zum Schluffe die Sultanshymne,
»die Hamidie« blies, zerstörte die Illusion der Solennetät,
welche der Muezzingesang hervorgerufen, durch consequentes
Falschblasen. Während der 25 Minuten, als der Sultan
und die Großen des Reiches in der Moschee weilten, wurde
uns als Erfrischung Thee gereicht. Es wird erzählt, baß
in früherer Zeit die gebotenen Erquickungen reichlicher und
mannigfaltiger waren; seit neuerer Zeit trat auch hier ein
Sparsystem ein, wahrscheinlich um die derouten Staats­
finanzen zu saniren.— Die anderen Feste, als: Rhamadan-
Beiram, Korban-Beiram, das Perserfest, das ist dieTodten-
klage über den in der Schlacht von Kerbela (680 nach
Christi Geburt) gegen Chalif Jezid gefallenen Hussein, den
Sohn des Chalifen Ali, und das Geburtsfest des Pro­
pheten, sind bekanntlich noch religiöse Volksfeste. Von einer
originellen Eigenthümlichkeit sind aber noch immer die religiösen
Functionen oder Uebungen der beulenden, wie der tanzenden
Derwische. Es sind die Mystiker des Islams. Dieser
Tanz mit eigenthümlichen Gesten und Bewegungen, zunächst
darstellend den Kreislauf der Gestirne, soll ferner andeuten
das ewige und unabwendbare Walten Gottes, die Einheit
Gottes vor Allem, aber auch das Sichversenken in die
Gottheit, die Entsagung vom Irdischen. Die Musik dazu-
— ein kleines Orchester (Flöte, einsaitige Geigen, Pauken)'


[ 2023-06-29 10:49:13.542 - 19000204 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Sonntag
4. Februar 1900
Nummer 33
►Das Vaterland.«
langt«: Priester mit Gewalt dm Zutritt und be­
mächtigt«: sich des Leichnams des Verstorbenen, unr
dessen kirchliches Begräbniß zu verhindern. Diese jedes
menschliche Gefühl empörende Anmaßung findet ein
Seitenstück an dein Vorgehen der »Flamme«, welche
die unselige Handlungsweise eines Verstorbenen in der
Weise für ihre verwerstichen Zwecke ausbeutet, daß sie
eine in Trauer versetzte Familie auch gegen deren
Willen und selbst mit Brachialgewalt zu ein«: reli­
giösen Pflichtverletzung zwingen will. Ob Oesterreich
wirklich schon in diesem Maße ein »Rechtsstaat«
geworden?
Politische Chronik.
Wien, 3. Februar. (Zur Verständigungs-
Tonferenz.) Ueber die heute in Prag stattgehabte jung-
rzechischeAbgeordneten-Conserenzist folgendes
Kommunique ausgegeben worden:
Das Collegium der Landtags- und Reichsrathsabgeordneten
der nationalfreisinmgcn Partei hielt heute in den Clublocalitäten
unter dem Vorsitze des Obmannes des Execntivcomites Doctor
Wenzel S k a r d a eine Sitzung ab, welche um 9 Uhr Vormittags
eröffnet wurde. An derselben nahmen 83 Abgeordnete theil;
12 Abgeordnete hatten ihr Fernbleiben entschuldigt. Nach An­
nahme einiger formaler Anträge wurde zum Schriftführer der
Wg. M a st a l k a bestellt. Als Berichterstatter des Execntivcomites
fungirte Dr. Emanuel Engel. Nach ständiger Debatte, an
welcher theilnahmen die Abgeordneten Anyz, Dr. Fort, Kaftan,
Dr. Pippich, Joseph Dolezal, Dr. Sil, Karlik, Dr. Slavik,
Dr. Zanor, Morawec, Dr. Kramar, Dr. Gregr, Dr. Celakovsky,
Dr. Samanek, Dr. Kloucek, Joseph Dvorak, Ritter v. Placek und
Dr. Pacak, wurden folgende Beschlüsse mit allen gegen
12 Stimmen angenommen:
1, Es möge der Einladung des Ministerpräsidenten Doctor
v. Körb er zu Conferenzen, welche als Vorbereitungen zu
rventuellen meritorischen Verhandlungen anzusehen sind, will­
fahrt werden.
2. Die Abgeordneten der Partei, da sie keine Voll­
macht besitzen, sich bei diesen Verhandlungen in irgendwelcher
Weise zu binden, sind verpflichtet, den Inhalt derselben zur Gut­
heißung durch die berufenen Parteiorgane vorzulegen.
- 3. ES wurde eine vom Executivcomite vorgeschlagene und
von den Abgeordneten Karlik und Placek ergänzte Erklärung
angenommen, welche die Vertreter der Partei zu Beginn der
Conferenzen in Wien abzugeben haben.
4. Zu Delegirten wurden über Vorschlag des Executiveomites
gewählt: Dr. Celakovsky, Dr. Engel, Dr. Gregr,
Dr. Kaizl, Dr. Pacak, Dr. Slama; zu Ersatzmännern:
Dr. B^orad, Franz Schwarz, Dr. Kramar und Dr. Pippich.
- Ferner wurde ein Antrag des Abg. Morawec ange­
nommen: Die Regierung ist abermals aufzufordern, in dem
gegenwärtigen Bergarbeiter st rike ihren ganzen Einfluß
aufzuwenden und mit dem ganzen Gewichte ihrer Macht eirtzu-
greflen, damit dieser Ausstand ehestens beendet werde unter ge­
höriger Berücksichtigung aller billigen Forderungen, welche nicht
Klos das Bergwesen allein, sondern die Production überhaupt und
Las Jutereffe der gesummten Bevölkerung betreffen.
' Schließlich brachte der Abg. B a a r den Wunsch zum Aus-
drucke, das Präsidium des Clubs möge Delegirte zum Congresse
der österreichischen Postmeister entsenden.
Der vom jungczechischen Executivcomite aus der Alt-
czechenpartei gewählte und eingeladene Dr. Zatka wird
nach der Mittheilung im Abendblatte von seiner Partei
— mit den klagenden Modulationen, ist kunsthistorisch
höchst interessant, indem uns hier die altorientalische Tonalität
entgegentönt, wo sich noch nicht die scharfe Scheidung des
modernen Dur- und Noll-Systems vollzogen hat. Wir
hören hier auch eine Vorstufe, eine Entwicklungsphase des
späteren römischen Choralgesanges. In der Regel sind es
20 bis 30 Derwische, welche diese Ceremonien auf Grund
von Stiftungen vollziehen. Das anwesende Publicum be­
steht aus einzelnen Mohammedanern, die indirecte theil-
nehmen und sich daran erbauen, und aus neugierigen und
wißbegierigen Fremden.
Das wären einige Momente, durch welche sich noch
der Islam äußerlich kundthut, noch seine Macht zeigt.
Aber das Wesen des Islam, dessen Intensität verschwindet
successive. Das Frankenthum, europäische Sitten und Ge-
vwhnheiten drängen den Islam immer mehr in den Hinter-
WlNd. Mit der abendländischen Cultur, mit dieser materiellen
;mib geistigen Macht, kommt der Islam in Conflict. Darum
das Rufen nach Reformen. Die türkische Reformbewegung
ist älteren Datums, als man meinen sollte. Sie fällt so-
zchagen mit dem Beginne des neunzehnten Jahrhunderts zu­
sammen. Der Impuls kam hiezu aus Frankreich. Die Reform-
bewegung hat also schon eine bedeutende Geschichte hinter sich.
Aber verfolgt man sie, sowird man bemerken, daß in allen diesen
dahinzielenden Actionen keine Konsequenz, keine Klarheit und
Bestimmtheit hervortritt, daß mehr auf Aeußerlichkeiten,
als auf das innere Wesen Werth gelegt wird. Selim IH.
gab anfangs des neunzehnten Jahrhunderts die Licenz zur
Errichtung von europäischen Buchdruckereien. Sein Nach-
folger Mustapha IV. befahl, solche zu zerstören. Heute
Allen über 40 Druckereien bestehen und über ein Dutzend
Zeitungen erscheinen. Seit Kurzem erscheint sogar ein offi-
ciell inspirirtes Organ. Es ist der »Servet« mit dem
Untertitel »Organ national pour les interets de l’empire
nttoman«. Es ist auf rosenfarbiges Papier gedruckt, damit
der JMalt desselben desto freundlichere Aufnahme findet.
Mahmud II., wie schon sein officielles Attribut, der
»Reformer«, sagt, begann seine Thätigkeit mit der blutigen
Ausrotümg der Prätorianer-Armee, der Janitscharen.
nicht als ihr Vertreter anerkannt, und nun wird aus Prag
gemeldet, daß auch die czechischen Radicalen auf der
Conferenz nicht repräsentirt sein werden. Die Berathung
ihres Executiveomites darüber, ob Dr. Baxa die Ein­
ladung des jungczechischen Clubobmannes Dr. Engel an­
nehmen soll oder nicht, hat schon heute stattgefunden und
das Comite hat sich für die zweite Alternative, für die Ab­
lehnung, entschieden. Wie sich die Agrarier und Abg.
Rataj verhalten werden, ist noch nicht bekannt.
Der verfassungstreue böhmische Groß­
grundbesitz hat zu seinen Delegirten für die Ver-
ständiguugs-Conferenz designirt das Herrenhansmitglied Fürst
Max Egon F ü r st e n b e r g, den Abg. Dr. Bärn-
reither und den Präsidenten der deutschen Section des
böhmischen Landesculturrathes, Dr. Schreiner, der als ein
ausgezeichneter Kenner der Verhältnisse in den Böhmer­
waldgegenden gilt.
Die Deutschradicalen von Böhmen haben die
Betheiligung an der Conferenz abgelehnt. Der deutsch-
völkische Landesverband für Böhmen hielt Donnerstag
Abends in Prag eine Sitzung, an der auch Reichsraths­
abgeordneter K. H. Wolf theilnahm. Nach längerer Debatte
wurde beschlossen, die Theilnahme an der Verständigungs-
Conferenz abzulehnen, und zwar aus dem Grunde, weil
durch die in Aussicht genommene Berathung über die innere
czechische Amtssprache der Grundsatz der deutschen Staats­
sprache durchbrochen werde. Es wurde weiters erklärt: »Wer
immer an der Verständignngs-Conferenz theilnimmt, dem
steht nicht das Recht zu, im Namen der deutschvölkischen
Partei, der die überwiegende Mehrheit des deutschen Volkes
in Böhmen angehört, zu sprechen oder mitzuwirken.« In­
folge dieses Beschlusses haben Dr. Carl Schücker und
Reiniger den Abg. Dr. Funke verständigt, daß sie
an der Conferenz nicht theilnehmen werden. Es soll nun
der Abg. Dr. Kind ermann geladen werden. Der Abg.
Pr ade ist nach Angabe des »N. Wr. Tagblatt« ent­
schlossen, an der Conferenz unter allen Umständen theilzu-
nehmen, auch wem: er dort allein die Deutsche Volkspartei
vertreten müßte.
Morgen, Sonntag, treten alle deutschen Mitglieder
der Verständigungs-Conferenz zu einer Besprechung zu­
sammen.
Die formellen Einladungen zur Conferenz seitens des
Ministerpräsidenten Dr. v. Körber dürften erst heute Abends,
und zwar telegraphisch, ergangen sein. Denn, wie oben
erwähnt, sind die Conferenzmitglieder der Jungczechenpartei
Böhmens erst heute nominirt worden.
Ür-
Airs Oberöfierrerch, 2. Februar. sOrig.-Corr.j
(Zum Deutschnationalismus.) Der Deutschnatio­
nale Verein für Oesterreich machte bei seiner letzten General­
versammlung in Wie:: den Deutschnationalen in Ober-
österreich, deren Anzahl mit 234 angegeben wird, den
Vorwurf: »Daß sie zu gemäßigt auftreten, obwohl gerade
dort der Radicalismus am Platze wäre, denn dort (Ober­
österreich) ist die Clerisei noch ungemein stark und mächtig.«
ES wurden 40.000 Menschen in wenigen Tagen
vernichtet. Der Reform- Ferman, der Hat- Sherif
von Gülhane des Jahres 1839, bedeutet wohl
theoretisch genommen einen Wendepunct in der neueren
türkischen Geschichte, aber praktisch wurde er nie vollkommen
ausgeführt. Der große Reformer wollte auch das Aeußere
des Moslims ändern, darum die Reformkleidung der
Bureaukratie. Aber Hüte mit Krämpen einzuführen, wie er
aus hygienischen Gründen wollte, gelang ihm nicht. Ja die
Verachtung der fränkischen Kopfbedeckung wurde so intensiv
dadurch, daß seither in so manchen Schulen immer ein
schwarzer Cylinderhut aufgehängt ist, der gelegentlich einem
zu bestrafenden Hörer aufgesetzt wurde. Mahmud II.
der Reformer starb bekanntlich an Delirium tremens,
da er zuletzt nur mehr reinen Spiritus soff. Die
jungtürkische Partei, die zeitweise einen national­
politischen Anlauf und einen solchen Einschlag hatte,
eine Trennung des osmanischen vdm arabischen Elmente
zu vollziehen, ja sogar ein arabisch-egyptisches Chalifat er­
richten wollte, ist bis zum heuttgen Tage nichts Anderes
als eine inttiguante Hofpartei, die fortgesetzt backschisch-
lüstern ist. Eine weitere Verfolgung der türkischen Reform­
idee würde hier zu weit führen, O, diese so vieldeutige
Silbe »re«! Zu welcher Form soll sie zurückführen? Wem:
der Islam wirklich reformiren wollte, so müßte er sich auf­
lösen.— In der alten Stadtmauer Stambuls bemerkt man
ein altes byzanttnisches Thor, es ist das »goldene Thor«.
Es geht die Sage unter den Türken, daß durch dasselbe
einst der Feind, der Eroberer der Stadt hereinkommen will
oder soll. Damit das nun nicht geschieht, haben die
Osmanen das Thor vermauert. Eine gleiche Sage besteht
in Jerusalem beim vermauerten goldenen Thore des Tempel­
platzes. Nun, der Feind kommt schon herein, nicht weit
vom goldenen Thor beim Siebenthürmethor, aber nicht mit
schwerem Geschütze und Waffengetöse, sondern mit Dampfkraft
auf eisernen Bändern, die den Orient mit dem Occident
verbinden, und bringt neue Ideen, welche den Islam
zersetzen und dann die orientalische Welt reformiren werden.
Dr. Carl Schnabl.
Es ist richtig, daß Hierlands Dank der Eimnüthigkeit des
Clerus und der Glaubensstärke der katholischen Bevölke­
rung die deutschnationale.Verpestung der Geister noch nicht
jenen Uinfang angenommen hat, den Schönerer, Wolf und
Consorten so sehnsüchtig herbeiwünschen. Allein den Natio­
nalen ist durchaus kein Vorwurf der Lässigkeit von ihren
oberen Führern zu machen, sie haben das Land in zahl­
reichen Versammlungen und durch ihre giftigen Preßerzeug-
nisse, namentlich auch in 8 2- Versammlungen, mehr als
genug gegen Thron und Altar zu ^verhetzen gesucht. Sie
geben ihr Handwerk immer noch nicht auf und machen sich
auch im Linzer Gemeinderathe bemerkbar, :nehr als den Altlibe­
ralen lieb ist. »Eine Ehrung Bismarck's« stand an jenem Tage
ebenfalls an der Tagesordnung des Gemeinderathes, an
welchem dieser Mangels der Anwesenheit einer Majorität
von Gemeinderäthen beschlußunfähig war. Wie man nach­
ttäglich in Erfahrung brachte, war jener Punct der Tages­
ordnung »Ehrung Bismarck's« der tzauptgrMd des Fern­
bleibens der meisten Gemeinderäthe,, denn sie sollen nicht
den Muth gehabt haben, gegen Bismarck aufzutreten,
zumal sie ahnen mußten, daß ein Gemcinderathsbeschluß,
der zugunsten Bismarck's ausfallen würde, von der k.k. Re­
gierung annullirt werden dürfte, wie dies in anderen öster­
reichischen Städten auch geschah. Für das echte Oester­
reicherthum einzutteten, schien das Maß: des Patriotismus
auch nicht auszureichen; daher jene tadelnswerthe Absenz.
Daß die Deutschnattonalen von Oberösterreich es mit der
katholischen Kirche, die ihnen zu österreichisch ist, nicht gut
meinen, kann man auch daraus schließen, daß von den
Ausschußmitgliedern des Deutschnationalen Vereines in
Linz die drei politischen Führer, die Advocaten Dr. Angelo
Krippa, Dr. Fritz Ruckensteiner und Dr. Hermann Peyrer
bei der jüngsten Abfallsbewegung der katholischen Kirche
den Mcken kehrten und sich mit ihren Familien dem Pro­
testantismus aus Sympathie für Bismarck auslieferten.
Böhmen. (Zur Prager Bürgermeister­
wahl.) ES scheint, daß man die Hoffnung aufgegeben
hat, diese Angelegenheit nächster Zeit ins Reine zu bringen;
denn Dr. Srb, der die Stelle des ersten Bicebürgermeistcrs
bekanntlich niedergelegt hat, soll bereit sein, die Resignatton
zurückzuziehen. Die ganze Last des Präsidiums auf dem
Rathhause, die unter normalen Verhälüüssen auf drei Per­
sonen vertheilt ist, drückt jetzt auf die Schultern des zweiten
Viceprästdenten allein. Deshalb hatte auch der Stadttaty
mit allen Stimmen, den jungczechischen ebenfalls, beschlossen,
Dr. Srb zu ersuchen, auf seinem Posten zu bleiben, da ja
die Verhältnisse in der Gemeinde wegen der Kohlennoth
und aus anderen Gründen jetzt besonders schwierig seien.
Nach den »Radicalni Listy« soll der jungczechische Stadt­
verordnete Dr. Chudoba vom jungczechischen Executivcomite
die Vollmacht erhalten haben, sich an die altczechische Stadt­
verordnetenvereinigung mit der Auffordemng zu wenden,
daß sie ihre Stimmen dem Dr. Podlipny zuwenden möge,
der aber vor Ablauf des Trienniums in einem geeigneten
Momente einem altczechischen Bürgermeister Platz machen
würde. In der altczechischen Vereinigung sei aber inzwischen
der einzige Stadtverordnete, der Anfangs für die Wieder­
wahl Dr. Podlipny's war, nach den Demonstrattonen und
Vorfällen der letzten Tage von seiner Meinung abge­
kommen.
Galizien. (Von der polnischen Volks­
partei.) Wie eS mit dieser Partei steht, kann eigentlich
Niemand sagen, der sich darüber nur aus Zeitungen unter­
richtet. Vor einiger Zeit verzeichneten wir, auf die Autorität
eines conservattven polnischen Blattes gestützt, daß sich das
Volk von den Führern, die ihm das Blaue vom Himmel
versprechen, bereits abzuwenden beginne, da eS allmälig
hinter die von ihnen prakticirte Methode der Täuschungen
komme. Heute liegt uns ein liberales Blatt, die »Nowa
Reform««, vor, welche wieder schreibt, die Kraft der pol­
nischen Volkspartei sei im Wachsen begriffen. Allerdings hat
das letztgenannte Blatt Grund, der polnischen Volkspartei
alles Gute zu wünschen, da zwischen ihr und den pol­
nischen Liberalen gegenseitiges Wohlwollen herrscht. So
definirte wenigstens Abg. Stapinski auf dem Partei­
tage der Volkspartei, welcherSamstag und Sonntag in Tarnow
abgehalten wurde, das Verhältniß zwischen den beiden
Parteien. Mit den Liberalen hat die Volkspartei ja auch
verschiedene Grundsätze gemein, wie z. B. den, daß die
gewissen bäuerlich-socialen Freiheiten, namentlich die Frei­
heit der Grundtheilung, erhalten bleiben sollen. Auf dem
gedachten Parteitage wurde denn auch neuerdings die Re­
solution beschlossen: die auf die Beschränkung der Freiheit
der Gütertheilung bezüglichen Bestrebungen seien den In­
teressen des Volkes nicht entsprechend und müßten in
schärfster Weise bekämpft werden. So klug sind allerdings
die Leute, daß sie einsehen, die bäuerlichen Güter würden
dann nach und nach in Zwergwirthschaften zerfallen. Aber
da wissen sie sich zu helfen; sie beschließen die weitere Re­
solution: Die Fideicommisse werden aufgehoben; die
Staatsgüter, insoferne sie nicht Waldland sind und als
solches dem Gemeinwohle zu dienen haben, sind gerade so,
wie der große Fonds- und Privatbesitz, wenn er mehr als
5000 Kronen abwirst, zu Bauerngütern zu zerschlagen und


[ 2023-06-29 10:49:13.542 - 19000204 - Seite 3 ]
Nummer 83
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«!
4. Februar 1900
Seite 3
tmt den Preis an Bauern zu vergeben, den das Land be-
nisten wird. Für diese Bauerngüter wird selbstverständlich
die Freiheit der Theilung auch wieder gelten, und so wird
cs mit der letzteren fortgehen, bis Grund und Boden
atomisirt ist und cs auch keinen Bauernstand mehr gibt,
dessen Führung Herr Stapinski und Genossen gerade be­
anspruchen; damit ist icdoch die ganze Volkspartei ad ab­
surdum geführt. Freilich ist eS mit diesem Programme
hauptsächlich aus die Stanczhkcn abgesehen, die Abg. Sta­
pinski neben den Conservativcn als die zu bekämpfenden
Parteien bezeichnete. Nim werden wohl die Bäume der
Volkspartei gewiß nicht in den Himmel wachsen; aber man
sollte ihr gegenüber auch nicht die Hände in den Schooß
legen.
Ungarn. (Landes- Katholiken- Congreß.)
Ueber die vorgestrige (Donnerstag-) Sitzung liegt folgender
Bericht vor:
Die Sitzung wurde um 11 Uhr Vormittags von Seiner
Eminenz Cardinal Fürstprimas Claudius Vaßary eröffnet.
Zunächst sprach August L u b r i ch (Soroksar), der in beiden Ent­
würfen Mängel sieht, denen nur dadurch abgeholfen werden
könnte, wenn die Ansichten der Krone und der Regierung in Er­
fahrung gebracht werden. In der Erwartung, daß es gelingen
werde, an dem Entwürfe der Majorität entsprechende Ver­
besserungen vorzunehinen, nimmt er diesen als Basis der General­
debatte an. Joseph H o r t o v a n y i, einer der vier Unterfertiger
des Minoritätsentwnrfes, nimmt diesen gegenüber dem der Mehrheit
in Schul;. Der Autonomie müssen Rechte eingeräumt werden, die
Feit frommer Wünsche ist vorüber. Die Rcchtsentwicklung bietet
hiezu genügende Handhabe. Dieser Kongreß hat im' Sinne
der allerhöchsten Instruction das Elaborat von 1871 ent­
sprechend zu modifieirew; die Majorität aber hat dieses
Elaborat ganz beseitigt. Er beruft sich auf die Er­
öffnungsrede, lvelche der Fürstprimas 1894 auf dem Katholiken­
tage gehalten hat, und die als richtiger Wegtoeiscr für das
Ausmaß der autonomen Rechte dienen kann. (Lebhafte Eljeu-
rnfe.) Die katholischen Fonds müssen der Autonomie übergeben
werden, ohne das kann sich Redner eine Autonomie nicht denken
und will er auch keine. Nur eine solche Verwaltung würde den
Intentionen und Zwecken der Stifter entsprechen. Diese Ansicht
tvurde immer als berechtigt anerkannt, nur das Opcrat der
Majorität behauptet das Gegentheil. Redner hat sich der
Minorität mit dem entschiedenen Vorbehalt angeschlossen, die so­
fortige Ausfolgnng der Fonds an die Autonomie fordern gu
dürfen. Er hat sich ihr angeschlossen, weil ihr Elaborat unter
Aufrechterhaltung der Rechte der Kirche und der Krone auch der
Autonomie einen entsprechenden Wirkungskreis sichert. Graf
Ferdinand Z i ch h polemisirt mit dein Vorredner, der das Operat
der Minorität unterschrieben hat, trotzdem er auf einer anderen
Basis steht und in seinen Forderungen viel tveiter geht. Auch
Redner befindet sich in einem ähnlichen Falle. Seine Wünsche
kommen in dem Entwürfe der Majorität nicht alle zum
Ausdruck, und dennoch stimmte er dafür, daß dieser dem Plenum
vorgelegt werde, da sonst die Eoimnisüon gar keinen Bericht hätte
erstatten können. Die Discussion darüber, ob die Spccialverhand-
lung auf Grund des einen oder des anderen Entwurfes geführt
werde, ist gar keine Parteifrage, da ja das Wesen der Autonomie
erst in den Details festgestellt werden soll. Wir verlangen nur das,
was im Interesse des ungarischen Katholicismus zweckentsprechend,
vorthcilhaft und nothwendig ist. Die Rechte der Krone, des aposto­
lischen Königs und der Kirche lvollen wir Alle respectiren, nur die
Details rufen eine Meinungsverschiedenheit hervor. Da werden
jotr «»ander überzeugen oder uns trennen, aber in den katholischen
Gesuchen werde» wir immer einig sein. (Eljenruse.) Welcher
Entwurf auch immer im 'Allgemeinen angenommen wird, in jedem
Falle toerdcn Modificationen nothwendig sein. Wir müsse» uns
auch vereinigen, damit unsere Religion von dem Joch der religions­
losen Macht befreit werde. (Lebhafte Eljenruse.) Hier handelt es
sich nicht darum, was die Absticht der einzelnen Redner, sondern
was die Mehrheit ist. Diese kann aber mir in der Specialdebatte
ersichtlich werden und da hiezu das Elaborat der Majorität
genügenden Boden bietet, nimmt er dieses im Allgemeinen
an. (Lebhafter Beifall und Eljenrufe.) Dr. Alexander
G i e ß w e i n (Raab) glaubt, daß es hier nur sehr
Wenige gibt, die einen der vorliegenden Entwürfe
sammt und sonders annehmen ivürden. Jeder muß sich daher für
jene Vorlage entscheiden, in tvelcher seine Principien und Wünsche
der Verwirklichung näher gebracht werden. Redner muß deshalb
beu Entwurf der Minorität unterstützen. Nach einer Panse voir
fünf Minuten wird die Debatte fortgesetzt. Stephan Schefsik
(Szolnok): Wir haben von unseren Mandatare» die Aufgabe er­
halte», eine katholische Autonomie zu schaffen. Wir find mich Alle
überzeugt, daß diese nothwendig und möglich ist. Und dennoch
zeigen sich schon jetzt, bevor noch die Wünsche detaillirk wurden,
einschneidende Divergenzen. Diese müssen aber beseitigt werden,
lvenil lvir nicht die Behauptung nuferer Gegner rechtfertigen
wollen, daß wir untereinander uneinig sind und für eine antouolne
Institution noch nicht die genügende Reife besitzen. Das Elaborat
der Majorität bietet uns das Mittel, eine erreichbare Auto­
nomie zu construiren und er nimmt es als Basis der
Specialdebatte an. (Zustimmung.) Präsident: Es jjnd noch
mehrere Redner vorgemerkt, die aber ersuchen, erst in der nächsten
Sitzung sprechen zu dürfen. Wenn der geehrte Eoiigreß deni zu­
stimmt (Rufe: Ja wohl!), so schließe ich die Sitzung und be­
raume die Fortsetzung der Verhaudlnng für Samstag, 11 1!hr
Vormittags, an.
Ueber die heutige Sitzung des Kongresses berichte!
das ungarische »Telcgr.-borr.-Bur.«:
In der hentigcn Sitzung stellte Abg. Ferdinand Horaußk»
folgenden Antrag: Der Katholikm-Congreß erklärt, das; er da­
von der 27er Eoimniffion in Vorschlag gebrachte Organisations­
statut im Allgemeinen als Basis für die Specialdevntte annimmt.
Bevor er die Details festsetzt, tritt der Eongreß den Entwurf
an die 27er Commission mit der Aufforderung ab, behufs
einer erfolgreichen Feststellung der katholischen Fonds und
Fundationen, ferner in Betreff des Unterrichts- und ErzicbmigS-
weiens, sonne bezüglich des die Verleihung der Keneficien betreffenden
Wirkungskreises der Autonomie mit den competenten Factoren ln
Berührung zu treten und sowohl das Ergebniß. der bezüglichen
Unterhandlungen als auch die infolge derselben eventuell anst
tauchenden und nothwendigen Modificationen in Verhandln:>«
511 ziehen und ihren diesbezüglichen Vorschlag und Bericht dun
Kongresse mit thunlichster Schnelligkeit vorzulegen. (Ledbaste
Zustimmung.)— Nachdem S a g h psden Mmoritätsentwnrf in
längerer Rede vertheidigt hatte, wurde die Sitzung geschloffen.
— (D i e B n d g e t d e b a t t e) wurde, tote schon im
Abendblatte gemeldet wurde, fortgesetzt. Nachdem Komjathy
jKossüth-Partei) und Buzath (Volkspartei) gegen das Budget
gesprochen hatten, wurde die Debatte auf Moiltag vertagt. Abg.
Z m e s k a l begründet sodann eine in Angelegenheit des
Nameßtoer Kindesmordes eingebrachte Interpellation.
Redner verwahre sich dagegen, daß man ihn für fähig halte, an
einen Ritualmord zu glauben. Justizminister P l o ß beantwortete
die Interpellation sofort und erklärte, die Untersuchung über
diesen als ganz gewöhnlich erachteten Fall, welche gründlich, aber
ohne jede Voreingenommenheit geführt werde sei noch im Zuge.
Wenn also der Interpellant mit seiner Interpellation gezögert habe,
um die Untersuchung nicht zu beeinflussen, so wäre die Inter­
pellation auch heute besser unterblieben. (Allgemeiner Bei­
fall.) Das Haus nahm die Antwort des Justizministers zur
Kenntniß.— Abg. Buzath interpellirte wegen Unzukömmlich­
keiten; bei der S z e n t e s e r Wahl. Ministerpräsident v. S z e l l
erklärte, der Umstand, daß ein Wähler keinen Wahlzettel in der
Hand habe, tangire nicht im mindesten die Ausübung des Wahl­
rechtes. (Allgemeiner Beifall.) Die Antwort des Ministerpräsidenten
wurde auch vom Interpellanten zur Kenntniß genommen.
Frankreich.
Bekanntlich hat der Cardinal Erzbischof Richard von
Paris den A s s u m p t i o n i st e n p a t r e s nach deren
Veruptheilung einen Beileidsbesuch gemacht, weshalb er
auch vom Ministerpräsidenten Waldeck-Rousseau brieflich zur
Rechtfertigung aufgefordert wurde. Auch andere stanzösische
Bischhfe und kirchliche Würdenträger haben ihr Beileid in
einer! Art Protesterklärung gegen das Urtheil zum Aus­
drucke gebracht und die Regierung hat mit Gehaltssperren
darauf reagirt. Interessant ist nun, daß auch in dieser An­
gelegenheit der H c i l i g e V a t e r durch den dermalen in Rom
weilenden Bischof von Orleans, Msgr. Tauchet,
dem französischen Clerus wenigstens indirect eine Weisung
zukommen ließ. Dieselbe liegt in einem Telegramme des
Bischofs Tonchet vor, welches er am 28. Jänner an den
»Univers« richtete und das folgenden Wortlaut hat: »Ich
komme von der päpstlichen Audienz. Ich habe den Papst
in wunderbarer Lebensfrische gesunden, aber bekümmert ob
der Ereignisse in Frankreich. Obgleich er selbst mehr als
einmal den Assumptionistenpatres seine Sympathie auszu­
drücken geruht hat, besonders wegen ihrer Thätigkeit im
Orient, und obwohl er die Theilnahme der Katholiken für
diese Ordeusleute begreift, würde er doch jede Kundgebung
für gefährlich halten, welche einen politischen Charakter an­
nehmen könnte. Der Bischof von Orleans.« Man steht, der
Heilige Barer will sogar jeden Schein vermieden wissen,
welcher von der Freimaurerregierung benützt werden könnte,
den Clerus des aggressiven Vorgehens zu beschuldigen.
Die russische Garantie für das persische
Anlehen.
Die »N. Fr. Presse« hat sich die Mühe genommen,
den hiesigen persischen Gesandten über die vielbesprochene
Auleihegeschichte interviewen zn lassen. General Neriman
.Khan stellte jede politische Bedeutung der Angelegenheit
in Abrede, indem er bemerkte, cs sei dies die erste von
Persien gemachte Anleihe, und es handle sich nur um
etwas mehr als zwanzig Millionen Rubel, die zum Zwecke
gewisser Arbeiten erforderlich sind. Der Gesandte bestäügt,
daß Rußland sich im Falle einer Zögerung in den
Zahlungen die persischen Zolleinnahmen als Garantie vor-
bchaltc, bezeichnete die angebliche russische und englische
Rivalität in Teheran als eitle Combination und erklärte
es schließlich als wahrscheinlich, daß der Schah die Pariser
Weltausstellung besuchen werde.
Von einem anderen Mitgliede der hiesigen Diplomatie
wird das russisch-persische Abkommen als politisch höchst
bedeutend bezeichnet, da es sich eigentlich um eine russisch-
französische Garantie handle. Cs sei auch kein bloßer
Zufall, daß der Abschluß der Anleihe mit den britischen
Niederlagen in Südafrika znsammenfallc. Rußland be­
nütze eben die günstige Gelegcicheit, um England dort zn
verdrängen, wo es sein Rivale ist.
Die^Subvention der rumänischen Kirche und
Schule in .Kronstadt.
Der ungarische Ministerpräsident v. Szell hat vor­
gestern im Abgeordnetenhause in Antwort auf die Inter­
pellation Komjathy von der Gesetzesvorlage gesprochen,
durch welche der Conflict wegen der Subventionirungen
der rumänischen Kirche und Schule in Kronstadt beigelegt
wirbi. Nach einer Mittheilung der »Pol. Corr.« hat dieser
Entwurf folgenden Wortlaut:
Gesetz, betreffend die Capitalistrung des Jahresbciragcs von
38.500 Francs, welchen der rumänische Staat» der Kirche von
St. Nikolaus in Kronstadt (Brassov), für das runiänisch-griechisch-
orientalischc Gymnasinm und die Realschule dieser Stadt, die von
der genannten Kirche zu erhalten sind, schuldet, ferner betreffend
die Eröffnung eines außerordentlichen Credites von 115.500 Francs
die Per genannten Kirche für die bezeichneten Schulen während
der Hrei letzten Jahre zu zahlen waren.
Art. 1. Die Regierung ist ermächtigt, eine vierpercentige
-dicht cinlösbare Schnldnrkunde auf ein Capital von 962.500 Francs
!antcind, lvelche eine Zinsensumme von 88.500 ergibt, ansznstellen.
Dies) Schntdiirknitde ist auf Namen lautend, und zwar auf den
i.itmru der Kirche St. Nikolaus in Kronstadt für das gricchisch-
.-riciltalisch-rumänische Gi,mnasin»i und die Realschule dieser Stadt,
oelche von der genannten Kirche erhalten werden auszustellen.
' Art. 2. Dent Ministerinnt für Cttltus und Unterricht ivird
■;iit außerordentlicher Credit von 115.500 Francs eröffnet, zuw
Zwecke der Zahlung der für die drei letzten Jahre der Kirche
St. Nikolaus in Kronstadt für das von ihr erhaltene grirchisch-
orientalisch-rumänische Gymnasium und die Realschule schuldigen
Jahressumme von 88.500 Francs. Dieser außerordentliche Credit
Ivird durch den Bndgetnberschuß des Jahres 1898/99 gedeckt.
Art. 3. Die Zinsen der im Art. 1 erwähnten uneinlösbaren
Rente werden aitf den Dienst der öffentlichen Schuld übernommen.
China.
In einer Mittheilung des »Pol. Corr.« wird aus­
geführt, daß die europäische Diplomatie die jüngsten Ereig­
nisse in China, über deren Einzelheiten man übrigens noch
immer auf unzureichende Informationen angewiesen sei, nun­
mehr etwas beruhigter betrachte, als unter dem Eindrücke
der ersten Nachrichten. Immerhin müsse man sich aber vor
dem Extrem, diesen Vorgängen nur geringe Bedeutung bei­
zulegen, hüten. Der Note, welche seitens der Vertreter
mehrerer Mächte in Angelegenheit der Missionare cm die
chinesische Regierung gerichtet wurde, sei die wLiterreichende
Auslegung zu geben, daß die betheiligten Staaten über­
haupt zu wirksamer Abwehr der, der Sicherheit und
dem Eigenthum ihrer Unterthanen in China etwa drohenden
Gefahren entschlossen seien. Man habe es als eine unab-
weisbare Pflicht erkannt, die chinesischen Machthaber vor
einer Ausbrüche des Fremdenhasses begünstigenden zwei­
deutigen Haltung zu warnen.
Der Krieg.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Durban, 3. Februar. Aus Nondweni, an der
Grenze von Natal, wird gemeldet: Die Boeren fahren
Geschütze auf, welche die Straße von Nondweni nach
Vryheid beherrschen. Längs der Straße stehen zahlreiche
von Ladysmith und Dundee herübergezogene Boeren,
welche dem erwarteten britischen Vormärsche durch das Zulm
land entgegentreten wollen.
Rom, 3. Februar. Die »Agenzia Stesani« meldet:
Ricciotti Garibaldi erklärte auf die Frage, ab es wahr
sei, daß er mit einer Freiwilligen-Legion an dem Kriege in
Südaftika theilzunehmen beabsichtige, er sei und werde immer
ein Gegner der Theilnahme italienischer Freiwilliger an
dem Kriege in Südaftika sein, weil dies seinen
Idealen nicht entspreche und nicht nothwendig sei.
Ricciotti Garibaldi fügte hinzu, er habe aus ttefer Dank­
barkeit gegenüber England, und da er Ehrenmitglied eines
englischen Freiwilligen-Regimentes sei, seine Person allein
der englischen Regierung zur Verfügung gestellt. Diese habe
jedoch sein Anerbieten nicht annehmen können, weil das
Gesetz die Theilnahme fremdländischer Officiere an den
Kriegen Englands verbiete.
Der Ktrike der Grudenardeiler.
(Telegr. des >Corr.-Bur.«)
Komota«, 3. Februar« Die Situatton ist unverändert.—
Vorgestern fand in Bartelsdorf eine von etwa 500 Personen be­
suchte Frauenversammluug statt, in welcher zum Ausharren im
Sinke aufgemuntert wurde. Der Kohlenmangel macht sich bereits
fühlbarer. Der Stand der Sttikenden beträgt heute 783. Entlassen
wurden 297 Arbeiter.— Das Kreisgericht Brüx verurtheilte
die Bergarbeiter Fischer und Pettak, welche einen Arbeiter des
Grohmann-Schachtes durch Drohungen von der Arbeit zurück­
hielten, nach Z 98 b) des Strafgesetzes zu sechs, beziehungsweise
fünf Monaten schweren Kerkers.
Falkena«, 3. Februar. Der Stand des Strikes ist unver­
ändert. In den letzten Tagen wurden Kohlendieb stähle bei
Halden und Tagbauen constatirt. Der Kohlenmangel macht sich
allgemein immer mehr fühlbar. Die Zahl der beschäfttgungsloseu
Fabriksarbeiter nimmt täglich zu.
Falkena», 3. Februar. Die Situation ist unverändert.
Ans den Gewerkschaften wird die Arbeit demnächst in Angriff ge­
nommen.
Dux, 3. Februar. Vorgestern wurden im hiesigen Bezirke
95 Waggons Kohle expedirt. Die Heizer und Maschinenwärter der
Anlage Maria Ratschitz haben ihre Postcit lvieder angetreten. In
Hostomitz wurde eilte nicht angezeigte Bersammlimg aufgelöst. Die
Thätigkeit der »Ortsgruppe Bruch des Fachverbandes der Berg-
»tub Hüttenarbeiter für das Königreich Böhmen mit dem Sitze in
Turn« lvnrdc behördlich sistirt. Der Stand der Sttikenden beträgt
5392. Gestern wurden 38 Waggons Kohle gefördert. Im Hinblick
auf die beträchtliche Stärke der Assistenztrttppen im Brüx-Duxer
Revier wurde seitens des Kriegstninisterinms Generalmajor von
Chizzola aus Königgrätz mit dem Kommando dieser Truppen be­
traut und trifft heute hier ein.
Pilsen, 3. Februar. Die Situation ist unverändert.
Kladno, 3. Februar. Die Situation ist unverändert.
Kladno, 3. Februar. 83 Perccnt der Arbeiter sind heute
nicht eingefahren. Es herrscht vollste Ruhe.
Brüx, 2. Februar. Die Situatton ist noch imnter unent­
schieden.
Teplitz, 3. Februar. Der Staitd der Sttikenden beträgt
1370 Arbeiter; 8.53 sind entlassen worden. Die Zahl der ange­
fahrenen Arbeiter ist heute größer. Ans einer Zeche kehrte ein
Theil der Belegschaft unter den alten Bedingungen in die Arbeit
zurück.
Rokitzan, 3. Februar. Alts deut Werke der Firma Starck
in Wejlvanoiv Ijctben 78 Arbeiter die Arbeit eingestellt.
Brüx, 3. Februar. Der Stand der Sttikenden beträgt 2111.
Entlasseit wurden neuerlich 156 Arbeiter. Gefördert wird thcil-
weise auf ttetm Schächten.
Aussig, 3, Februar. Der gestrige Tag bcrlief ruhig. Es
fanden zlvei Versammlungen statt, und zwar in Wikütz und
Karbitz; beide Versammlungen Verliesen ruhig. Der Stand der
Sttikenden beträgt heute 460. Alts acht Werken lvird gearbeitet.
Teplitz, 2. Februar. Die Situation ist unverändert, t ine
heute Nachmittags in Wistritz abgehaltene Bergarbeiterversa- ni-
limg verlief ruhig._
Troppau, 3. Februar. Der L-trikc im Osttan-Karwiner
Kohlenreviere dauert in allen Schächten »»geschwächt fort« Wegen


[ 2023-06-29 10:49:13.542 - 19000204 - Seite 4 ]
- Seite 4
Wien, Sonntag »Das Vaterland.« 4. Februar 1900 Nummer 33
Kohlenmangels werden das Walz-, da? Puddel-, das Martins-,
das Röhrenwalz- und das Gnsstahlwerk, sowie die Chamotte-
fabrik der Witkowitzcr Bergbau- und Eisenhütten-Gewerkschafi
Montag den Betrieb e i n st e l l c n. Hievon werden über 2000
Arbeiter betroffen, welche nach Thunlicheit in anderer Weise be­
schäftigt werden sollen. Die Hochöfen und die Appreturen arbeiten
weiter. Morgen Nachmittags findet eine Versammlung der Wit-
kowitzer Heizer und Maschinenwärter behufs Besprechung der
Lage statt.
Leoben, 8. Februar. Der Generaldirector der Alpinen
Montangesellschaft verhandelte gestern mit dem Revierbergamte
über die Arbeiterbewegung in Seegraben. Einstweilen wird
normal fortgearbeitct.
Aachen, 3. Februar. Die Zahl der Ausständigen im
Wurm-Reviere hat sich, wie das »Echo der Gegenwart«
meldet, nicht geändert. Auf den Gruben Marie, Teut und Laur-
weg ist die Hälfte der Belegschaft wieder eingefahren.; in den
übrigen Gruben wird vollzählig gearbeitet. Der Ausstand hat sich
auf die Gruben des Eschweiler Bergwerkvereines ausgedehnt.
Soweit festgestellt wurde, sinken auf der Grube Anna 10 Percent
oer Belegschaft. Die Gruben Nordstern und Nothberg wurden
bisher vom Ausstande nicht betroffen.
Das Einigungsamt in Pilse«.
Pilse«, 3. Februar. Heute fand hier eine Sitzung des
Einigungsamtes unter dem Vorsitze des Landesgerichtsrathes Zak
und in Anwesenheit der Vertreter der politischen und der Berg­
behörden statt. Sowohl die Vertreter der Arbeitgeber als auch
die der Arbeitnehmer, sowie die Vertrauensmänner waren voll­
zählig erschienen. Die Werksbesitzer bezeichneten einzelne der von
den Arbeitern gestellten Forderungen für discutabel und er­
klärten, über dieselben verhandeln zu wollen, wenn vorher die
Arbeit aufgenommen werde. Die Vertrauensmänner der Arbeiter
wollen das Resultat der heutigen Verhandlung der Arbeiterschaft
zur Beschlußfassung vorlegen. Eventuelle weitere Verhandlungen
werden Werksweise vor dem Einigungsamte stattfinden. Die
Erzielung eines günstigen Resultates ist nicht ausgeschlossen.
Letzte Nachricht.
Brüx, 3. Februar. Ans 18 Schächten des hiesigen Reviers
sind zur heutigen N n ch t s ch i ch t bei einer Belegschaft von
1521 Manu r>lf> Manu angefahren. Auf zwei Werken wird
gefördert. Die heutige Tagesförderung auf 14 Schächten beträgt
190 Waggons. Die Lage ist unverändert.
Telegramme des »Corr.-Kirr.«
Die Prager Bürgermeisterwahl abermals
resultatlos.
Prag, 3. Februar. Auch die heutige vierte Wahl
des Prager Bürgermeisters blieb resultatlos. Bon 84 ab­
gegebenen Stimmen erhielt Dr. Podlipny 41 und
Dr. Srb 43 Stimmen, also wieder keiner die absolute
Majorität. Bor der Wahl ergriff Dr. Podlipny das
Wort, auf dessen Ausführungen Director Donner und
Dr. Milde replicirten. Ferner sprach Dr. E h u d o b a.
Beide Parteien machten sich gegenseitig zum Vorwurfe, daß
das seinerzeit abgeschlossene, von der anderen Seite in
Abrede gestellte Kompromiß nicht eingehalten wurde. Die
nächste Wahl findet morgen um halb 11 Uhr
Vormittags statt. Vor dem Rathhause hatten sich Tausende
von Personen angesammelt, welche die Ankunft Dr. Pod-
lipny's erwarteten. Derselbe hatte sich jedoch nach der
Wahl durch einen Scitcnausgang entfernt. Die Massen
zogen sodann singend und johlend über den Bergstein und
bie Perlgasse gegen beit WenzelVplatz und demonstrirten
vor dem RedactionSgebände der »Politik«. Die Menge
wurde durch die Wache zerstreut.
Die Engländer im Sudan.
Paris, 3. Februar. Die »Agance Havas« meldet
ans Kairo: Wie versichert wird, protestiren die sudanesischen
Regimenter dagegen, daß im egyptischen Sudan nur ein
englischer Gouverneur eingesetzt sei, indem sie erklären, daß
sie den Sudan f ü r Egypten erobert haben und
wünschen, daß ein cgyptischer- Gouverneur an
die Seite des englischen gestellt werde. Außerdem ver­
langen die eingcborncn Officicrc, daß sie in gleicher Weise
wie die englischen behandelt werden.
Ter englische StaatSsecrctür im Unterrichtsministerium
hatte mit dem egyptischen Untcrrichtsminister Hussein Pascha
Fachn MeimmgSdifferenzeii. Der Ministerrath beschäftigte
sich nun mit dieser Affaire und sprach dem Sccretär den
Tadel ans, worauf dieser seine Demission gab. Die
Angelegenheit wird lebhaft erörtert.
Der chinesische Staatsstreich eine Erfindung?
St. Petersburg, 3. Februar. Die Russische
Telegraphenagentnr lenkt die Aufmerksamkeit auf einen
Artikel der »Petcrsburgskia Wjedomosti«, in welchem er­
klärt wird, das; die im Auslande verbreiteten Nachrichten
über eine Katastrophe in Peking nach sorgfältig eingezogenen
Informationen auf reiner Erfindung beruhen.
Kaiser Kwang-Su lebt, hat auf die Regierung nicht
verzichtet und das einzig Wahre an den verbreiteten Mit-
tbeilungen sei die Wahl d c s T h r o n f o l g e r s. Das
Blatt verurtheilt in scharfer Weise derartige erfundene Nach­
richten, welche daS Vertrauen zur mandschurischen Dynastie
untergraben, und betont schließlich, daß mau aus solchen
Ausstreuungen leicht ermessen könne, wie falsch man in
Europa und Amerika über den Gang der Staatsereignisse
in Peking urtheile, wo augenblicklich Alles ruhig und wohl­
bestellt und wo man über die Gerüchte, betreffend eine
. Palastrevolution, ganz verwundert sei.
Rumänisches Parlament.
Bukarest, 1. Februar. In der Kammer unterbreitete
der Cultnsmimster heute einen Gesetzentwurf, betreffend die S u b-
ventionirung der rumänische «Schulen in Krön­
st ad t.
Berlin, 3. Februar. Kaiser Wilhelm empfing
Mittags im Beisein des Generalarztes Dr. Leuthold
den Professor Dr. Rieder, welcher zu Reorganisations­
zwecken nach Constantinopel entsendet wird.
Berlin, 3. Februar. Wie die »Nordd. Mg. Ztg.« hört,
wird der Londoner Botschafter Hatzfeldt behufs Wieder­
herstellung seiner angegriffenen Gesundheit in diesen Tagen einen
mehrmonatlichen Urlaub antreten, den er im Süden verbringen
wird. Zn seiner Vertretung während dieser Zeit wurde der Ge­
sandte Graf Wolff-Metternich bestimmt.
Tagesrmchrichten.
Wien, 3. Februar.
Kalender für Montag, den 5. Febrnar 1900:
Katholiken: Agatha. Griechen (24. Jänner):
Xaver. Sonnenaufgang: 7 Uhr 25 Mnuten Morgens. Sonnen­
untergang: 5 Uhr 4 Mnuten Wends. Mondesaufgang:
9 Uhr 36 Mnuten Morgens. Mondesuntergang: 0 Uhr 0 Mnuten
Morgens.
Kalender für Dienstag, den 0. Febrnar 1900:
Katholiken: Dorothea. Griechen (25. Jänner): Gregor.
Sonnenaufgang: 7 Uhr 23 Minuten Morgens. Sonnenunter­
gang: 5 Uhr 5 Mnuten Wends. Mondesaufgang: 10 Uhr
8 Minuten Morgens. Mondesuntergang: 0 Uhr 37 Minuten
Abends.
• [öof bitter.] Heute Wends um 6 Uhr fand bei Seiner
Majestät dem Kaiser im Stephan-Appartement in der Hofburg
eine allerhöchste Tafel statt, zu welcher erschienen waren:
G. d. C. Ludwig Prinz zu Windischgrätz, FZM. Frhr. v. König,
FZM. Frhr. v. Daublebsky-Sterneck, G. d. C. v. Fischer-Wellen­
born, die Feldmarschall-Lieutenants Otto Edler v. Beck, Woat
und Edler v. Schulheim, die Generalmajore Gustav Edler von
Jonak und Laube, Generalauditor Grimm, japanischer Militär-
Attache Oberst Fudjy, die Oberste Edler v. Obermayer, von
Walzel, Frhr. v. Augustin, Debic, Pater, Benda, v. Köveß, Frhr.
v. Giesl, Atschenaschek, Ritter v. Schweitzer und v. Csonyvay,
Generaladjutant FZM. v. Bolfras, Oberstküchenmeister Gras
Bellegarde, Flügeladjutant Major Pitlik.
# I Hofnachrichten.] Se. Majestät der Kaiser
fuhr heute Mittags beim »Hotel Imperial« vor, um dem
Prinzen Maximilian von Baden einen Besuch zu machen.
Der Monarch traf jedoch den Prinzen nicht zuhause an.
— Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Friedrich ist mit
Familie heute Nachmittags aus Preßburg hier eingetroffen.
— Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Rainer beehrte
heute Nachmittags das Atelier Zerritsch mit seinem Besuche
und besichtigte unter Anderem die plastischen Arbeiten,
welche das Stift Tepl dem Bildhauer für den Curhausbau
in Marienbad übertrug.— Se. k.Hoheit Herzog Robert
von Parma, welcher, wie gemeldet wurde, zum Besuche
seiner Schwägerin, der Frau Erzherzogin Marie Therese,
hier eintraf, hat sich mit seiner Gemalin, die ihn hier er­
wartete, und mit seinem Sohne noch gestern Abends nach
Schwarzau begeben. Auch Ihre k. Hoheiten Graf Heinrich
Bardi und Gemalin sind gestern Abends von hier nach
Schwarzau abgereist.
* ^Empfang bei Erzherzog Otto.] Se. k. Hoheit der
Herr Erzherzog Otto hat gestern Vormittags im Augartenpalais
empfangen: Carl Friedrich Fürst von Oettingen-Wallerstein, Franz
Joseph Fürst von Auersperg mit Sohn Vincenz, Carl Fürst
Paar, Friedrich Herzog von Beaufort-Spontin, Ministerpräsident
Dr. v. Körber, Finanzmimster Ritter v. Böhm-Bawcrk, Justiz­
minister Frhr. v. Spens-Booden, Unterrichtsminister Ritter von
Härtel, Minister Dr. Rezek, Handelsminister Frhr. v. Call, Acker­
bauminister Frhr. v. Giovanelli, Minister Dr. Pictak, ungarischen
Ackerbauminister v. Daranyi, Minister am allerhöchsten Hoflager
Graf Szechenyi, die geheimen Räthe Hcrrenhansniitglied Frhr.
v. Helfert, Obersthofmeister Achilles Marchese Tacoli, Minister
außer Dienst Frhr. v. Prazak, Minister außer Dienst Ritter von
Bilinski, Minister außer Dienst Dr. Frhr. v. Glanz, Statthalter
in Galizien Graf Pininski, Herrenhansmitglied Heinrich 'Graf
Haugwitz, Obersthofmeister Hans Graf Nostitz-Rieneck, zweiten
Sectionschef im Ministerium des Aenßern Heinrich Graf Lützow,
die'Kämmerer Eduard Prinz Auersperg, Johann Erbprinz von
Schwarzenberg, Max Egon Prinz Thurn-Taxis, Emil Prinz
Fürstenberg, Johann Graf Larisch-Mönnich, Friedrich GrafLarisch-
Mönnich, Moriz Graf Vetter von der Lilie, ferner Oberlieutenant
des Ruhestandes und Präsident des nicderösterreischen Jagdschutz-
vereines Franz Graf Colloredo-Mannsfeld, Professor Hanausek,
Director der fachlichen Fortbildungsschule der Drechsler-Genossen­
schaft, das Präsidium des Eisenbahnballes und das des
Training-Eisclubs, eine Deputation des Militär-Veteranen- und
KricgercorpS Soimenüerg bei Komotau re.
=* sFürst Camillo Starhemberg t] Ueber
den Tod des Fürsten Camillo Starhemberg wurde
heute ein Parte ausgegeben, an deren Spitze der älteste
Sohn des Verstorbenen, Ernst Rüdiger Fürst von
Starhembcrg, steht. Die Leiche wird am 5. d. M.,
um 1 Uhr Nachmittags, in der Votivkirche eingesegnet und
dann nach Wartberg, Station Gaisbach in Oberösterreich,
überführt, woselbst die provisorische Beisetzung am7.d.M.,
um halb 10 Uhr Vormittags, in der Familiencapelle er­
folgt. Heilige Seelenmessen werden am 10. d. M. um
9 Uhr Vormittags in der Votivkirche, in der St. Mathias-
Pfarrkirche in Linz und in den Patronatskirchen gelesen.
Ans lctztwilligcn Wunsch des Verblichenen werden Kckanz-
spenden dankend abgelehnt. Es war die Meinung des ver­
storbenen Fürsten, daß diese Spenden dem Öberösterreichi­
schen Landes- Wohlthätigkeitsverein in Linz zugewendet
werden mögen.
j Personalnulchrichten.s Der griechisch-orien­
talische Metropolit und Erzbischof Nikola M a n d i c hat
sich heute von hier nach Sarajevo und der k. und k.
Attache Äladar Ritter ».Steiger nach Belgrad begeben.
— In dem Befinden des seit mehreren Wochen infolge
Jnfection schwer erkrankten Vicedirectors des k. k. Haus-,
Hof- und Staatsarchivs, Sectionsrathes Felgel, ist eine
Besserung eingetreten.— Der Präsident des ungarischen
Magnatenhauses, Graf Tibor Karo lyi, ist auf Schloß
Macsa schwer erkrankt.
* lEmpfänge beim Handelsminister.] Se. Excellenz
der Handelsminister Frhr. v. Call wird jeden Montag und
Donnerstag von halb 10 bis 1 Uhr empfangen.
* ^Verlobung.] In Regensburg fand heute, wie
das dortige »Morgenblatt« berichtet, die Verlobung Seiner
Durchlaucht des Prinzen Carl von T h u r n und T ax i s mit Ihrer
k. Hoheit der Prinzessin Maria Theresia von
Braganza statt. Der Bräutigam -ist der zweite
Sohn des bereits verstorbenen Prinzen Maximilian
von Thum und Taxis auS seiner Ehe mit
Herzogin Eugenie de Tascher de la Pagerie und
steht gegenwärtig im 37. Lebensjahre. Die Braut
Prinzessin Maria Theresia, die vor acht Tagen ihr neun­
zehntes Lebensjahr vollendete, ist die Tochter Sr. k. Hoheit
des Herzogs Miguel von Braganza Ms seiner ersten Ehe
mit Prinzessin Elisabeth von Thum und Taxis.
* sTodesfälle.] Am 30. v. M. traf aus Czernowitz der
k.undk.Hof- und Staaisoberingemeur Adolph v. Wazl hier ein.
Gestem Nachmittags wurde er nächst dem Opernhause plötzlich
vom Schlage gerührt. Man brachte ihn schnell in seine Wohnung,
Josephstädterstraße Nr. 31. Kaum dort angelangt, ist der Ober-
ingeneur gestorben. Er war ein Bruder des Regierungsraches im
Ackerbauministerium, Friedrich v. Wazl, und hat ein Alter von
41 Jahren erreicht.— Carl Warhanek, Gründer der Con-
servenindnstrie in Oesterreich-Ungarn, 'Ritter des Franz Joseph-
Ordens, Besitzer des goldenen Verdienstkreuzes mit der Krone re.,
starb gestern hier im 72. Lebensjahre.— Am 1. d. M. ist hier
der Fleischhauer Gotchard K ö ck e i s, gewesener Vorstand und
Ehrenmitglied der Wiener Fleischhauer- Genossenschaft, im
78. Lebensjahre gestorben. Köckeis war Commercialrath, gehörte
viele Jahre dem Wiener Gemeinderathe an und erhielt für seine
Verdienste um die Stadt Wien die doppeltgroße goldene Salvator-
Medaille.
* jsFür die .perz Jes«-Anbetr»«gsk»rche
in Bozen zur Sühne für die »Los von Rom-
Bewegung] sind Spenden eingelaufen von einem
Bischöfe in Ungarn, von der Herzogin von
Sabran-Ponteves (dritte Gabe) und von den
Gräfinnen Marie und Therese Szecsen.
^Leo-Gesellschaft.] Der von der Section für
Literatur und Kunst in Aussicht genommene Damen­
abend findet Montag, 19. d. M., halb 8 Uhr Abends
im Cursalon statt. Ausführliches Programm später.
* sEhrenbürgerrecht.] Die Vertretungen der Gemeinden
Frauendorf, Gemeinlebarn und Rollhofen haben dem Statthalter
Grafen K i e l m a n s e g g in Anbetracht der Verdienste, welche
sich derselbe um das Wohl dieser Gemeinden insbesondere an­
läßlich der Hochwasserkatastrophen in den Jahren 1897 und 1899
erworben hat, das Ehrenbürgerrecht verliehen.
sVom Wetter] Während hier heute Mittags
noch die Sonne schien, trat im Laufe des Nachmittags ein
leichter Regen ein, welcher durch längere Zeit anhielt. In
Triest gab es wieder in der letzten Nacht einen Scirocco,
den bekannten heißen Wind, der von den Küsten Aftikas
über Italien weht. Der Scirocco verursachte eine außer­
ordentlich starke Springfluth, wodurch einige Waarenlager
überschwemmt wurden. Die Vorhersage unserer Meteorolo­
gischen Centtalanstalt lautet: »Wechselnd bewölkt ohne
wesentliche Niederschläge, mild.«
* tTerrainsenkung.] Ani 29. v. M. Vormittags be­
merkte der Bahnmeister Ludwig Mlakar bei Begehung der Strecke
Treffen-Hönigstein der Unterkramer Bahn m der Nähe
des St. Anna-Tunnels am Geleise ein beiläufig einen halben
Meter breites und zwei Meter tiefes Loch. Eine Schwelle schwebte
auf einer Seite beinahe frei ober der Höhlung, da sie nur noch
am Ende einen schwachen Halt am Schottermaterial hatte. Da
der Mittagszng von Rudolphswerth zu erwarten stand, eilte, der
genannte Beamte nach Hönigstein zurück, und es gelang ihm,
einige Minuten vor Ankunft des Personenzuges die Station zu
erreichen. Die Stationsleitung und das Zugspersonal wurden
verständigt, und der Zug fuhr mit äußerster Vorsicht über di-
gefährliche Stelle. Hierauf wurde die Verschüttung der Höhlung
in Angriff genommen, so daß vor Passiren des nächsten Zuges
der Schaden behoben war. Bei der theilweise karstartigen Be­
schaffenheit des Treffener Bodens, wo man auch viele, mitunter
geräumige Höhlungen antrifft, ist das plötzliche Entstehen eines
solchen Erdloches erklärlich.
H ^Entdeckung einer Räuberhöhle.] Die Gegend
von Melencze, einer Ortschaft im Torontaler Comitate, ist ob der
Frechheit des dorttgen Raub- und Diebsgesindels weit und breit
berüchtigt. Kürzlich wurde das Haus einer alten Wittftau durch
vier vermummte Männer ausgeplündert, und aus diesem Anlasse
gelang es der Gendarmerie, eine Räuberhöhle, »wie sie im Buche
steht«, ausfindig zu machen. Bei der Aufnahme des Thatbestandes
kamen nömiich dieGendarmen darauf, daß eines der beiden Pferde, das
die Räuber zur Fortschaffung der Beute benützten, nur zwei Hufe be­
schlagen haben konnte. Man folgte nun der Spur, die in dem
aufgeweichten Boden deutlich zu erkennen war, und gelangte an
eine verlassene Schäferhütte. Auf den ersten Blick war nichts
Verdächnges zu bemerken: ans dem Boden, im Innern der Hütte,
eine dicke Schicht Lagerstroh, und sonst nichts. Die Gendarmen
ließen es jedoch bei dem Anscheine nicht bewenden, sondern warfen
das Stroh auseinander, und da stieß man auf eine hölzerne Fall­
thüre, die zu einer geräumigen, mit geraubten und gestohlenen
Dingen der verschiedensten Art vollgepfropften Höhle führte.. Die
weiteren Erhebungen sind im Zuge.
* sDefrandant und Deserteur.] Die Militär-Post- und
Telegraphendirection in Sarajevo hat die Verfolgung des einund-
dreißigjährigen Feldwebels Carl Neubauer, der als Militär­
postmanipulant in Wisoko in Verwendung stand, wegen Desertion
und Unterschlagung von Amtsgeldern verfügt.


[ 2023-06-29 10:49:13.542 - 19000204 - Seite 5 ]
WWW
Kummer 33
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
ö [(gttt neuer Komct.I In Nizza hat der Astronom
Giacobiin am 31. v. M. einen Kometen entdeckt. Derselbe stand
um halb 8 Uhr Abends in 44 Grad Rectascension und in 8 Grad
südlicher Declination. Ueber die Helligkeit und Bewegung sind keine
Mittheilungen gemacht worden.
* [Eingegangene Spende.^ Für die hungernden Nonnen
in Italien von Gräfin E. Seilern 20 Francs gleich 19 Kronen
20 Heller.
Localbericht.
[Eine Erklärung.^ Wir werden um Aufnahme folgender
Erklärung ersucht: »So, wie seinerzeit von socialdemokratischer
Seite aus, gelangen auch neuerer Zeit wieder Gerüchte in Um­
lauf, als wenn ich oder sonst ein Mitglied der Leitung des
Christlichen Wiener Frauenbundes von irgend welchen Be­
zügen oder sonstigen materiellen Vortheilen Nutzen hätten. Dem­
gegenüber erkläre ich hier öffentlich, daß weder ich, noch sonst ein
Mitglied der Bundesleitung auch nur einen Heller aus Vereins-
gcldern für eigene Verivendung entnimmt oder bezieht, sowie, daß
alle gegentheiligen Behauptungen nichts als absichtlich schädigende
Verleumdungen zu neunen sind. Emilie Platter, Präsidentin
des Christlichen Wiener Frauenbundes.«
[Vortragscyeiuö im Oestcereichischen Museum.Z
Am Freitag, 9. d. M., beginnt der Professor für Kunstgeschichte
an der k. k. technischen Hochschule, Dr. Joseph N e u w i r t h, im
Oesterreichischen Museum einen auf fünf Vorträge berechneten
Cyclus über »Die Kunst in Böhmen während des vierzehnten Jahr­
hunderts«, das ist die große Zeit der Kunst-und Culturentwicklung
Böhmens unter Carl IV., in welcher die Prager Malerschnle
blühte, die Burg Karlstein erbaut, der St. Veitsdom gefördert
wurde und zahlreiche Werke der Architektur, Plastik, Malerei und
des Kunstgewcrbes entstanden. Die Vorträge werden durch viele
Skioptikondcmunstrationen illustrirt werden. Vormerkungen auf
die noch verfügbaren Karten finden am Sonntag von 9 bis 1 Uhr
und an Wochentagen von 9 bis 8 Uhr in der Kanzlei des
Museums statt.
[Gartenbangcsellschaft.^ Am Dienstag, 6. d. M., wird
um 7 Uhr Abends im Saale der k. k. Gartenbaugesellschaft, erster
Bezirk, Parkring Nr. 12, Herr Universitätsprofessor Dr. Carl
Fritsch einen populär-wissenschaftlichen Vortrag »über Palmen«
bei vollständig freiem Entree halten.
[©in Abend im weißen Rötzl.^ Bei dem am
21. d. M. in den Sophien-Sälen stattfindenden Volkstheater­
abend werden die Fräuleins Schleinzer und Sironi mit Herrn
Kiramer ein Terzett, »Lumpcntrifolinm«, zum Vortrags bringen.
Fräulein Schleinzer wird ein Wiener Früchtl, Fräulein Sironi
einen italienischen Vagabunden und Herr Kramer einen Berliner
«Pennbruder darstellen. Ferner wird ein Lotto veranstaltet, in
welchem jede? Los mit einem- interessanten Treffer bedacht ist.
Durch Spenden sind eine Reihe sehr wcrthvoller Haupttreffer zur
Verlosung gestellt worden.
[Vorträge über Gesuudhcitspflegc.j Die »Oester­
reichische Gesellschaft für Gesundheitsvstege,« welche die Förderung
der öffentlichen Gesundheitspflege in wissenschaftlicher und prakti­
scher Beziehung zum Zwecke hat, verfolgt seit Jahren den Ge­
danken, die Kenntnisse über den Werth der Gesundheitspflege, die
Grundsätze derselben und deren praktische Bethätigung -in die
breiten Bevölkernngsschichten zu tragen und so zum Gemeingute
derselben zu machen. Zu diesem Behufe hat die Gesellschaft seit
dem Jahre 1896 in der Ausgabe ihrer Volksschriften eine Reihe
sehr wichtiger Fragen auf gesundheitlichem Gebiete in populärer
Form dargestellt Mid dieselben einerseits dem Publicum durch die
Festsetzung des niedrigen Bezugspreises von 20 Hellern leicht zu­
gänglich gemacht, andererseits im Wege des Btagistrates der Stadt
Men und mehrerer Landes-Ausschüssc an Volksbildungs- und
Llrbciterbildungsvercine oder durch diese direct unter den Mit­
gliedern derselben, beziehungsweise in Arbciterkreisen zur Ver-
theilung bringen lassen. Mit Nächstem wird die oben genannte Ge-
cllschaft diesen Theil ihrer Thätigkeit durch Abhaltung von volks-
hümlichen Vorträgen erweitern, welche vorläufig nur in Wien
stattfinden werden, nach Maßgabe des Erfolges und Bedarfes
aber auch über die Grenzen der Reichshauptstadt ausgedehnt
werden sollen. Von diesen Vorträgen, welche sich in ihrer Organi­
sation an die volksthümlichen Universitätscurse anschließen, werden
gleich diesen je sechs zu einem Curse vereinigt und unter den für
die Universitätscurse geltenden Bestimmungen allgemein zugänglich
sein. .Der erste Curs beginnt am Sonntag, 18. d. M., wird an
den nächstfolgenden fünf Sonntagen fortgesetzt werden und hat die
»Hygiene des Frauettlebens« zum Thema. Mit Rücksicht hierauf
ist derselbe ausschließlich für Frauen und Mädchen bestimmt.
Der Curs wird mit einem Vortrage des Herrn k. k. Obersanitäts­
rathes HofratheS Professor Dr. C h r o b a k eingeleitet und vom
Herrn Umversitätsdocenten Dr. Lihotzky fortgesetzt werden. Die
Vorträge beginnen stets um 4 Uhr Nachmittags und werden im
großen Saale des chemischen Universitäts-Laboratoriums, neunter
Bezirk, Währingcrstraße Nr. 10, stattfinden. Die Eintrittskarten
können je eine halbe Stunde r:r Beginn des ersten und zweiten
Vortrages im Vortragssaale selbst bei dem dort anwesenden
Functionär der volksthümlichen Universitätscurse gegen Erlag von
einer Krone für den ganzen Cyclus von sechs Vorträgen gelöst
werden.
[Erbrochene Tabaktrafik.^ Heute Nachts ivurdc die
Tabaktrafik in der Währingerstraße Nr. 27 mittels Nachschlüssels
geöffnet. Die Gauner entwendeten sechs Kistchen mit Trabucco-
cigarren, Stempelmarken im Werthe von 100 Kronen, Brief­
marken im Werthe von 40 Kronen und einen Baarbetrag von
60 Kronen. Die Gauner scheinen dieselben zu sein, die in der
Nacht zum 1. d. M. die Tabaktrafik Mariahilf, Esterhazygasse
Nr. 28 erbrachen.
[Eine schulpflichtige Taschendrebin^l Am 1. d. M.
wurde der Magd Fanny Weiß auf dem Marktplatze in der
- Leopoldstadt eine Börse mit 100 Kronen gestohlen. Heute hat nun
das Polizeicommissariat Leopoldstadr die Diebin verhaftet. Rosa
Grimberg heißt dieselbe. Sie ist Bürgerschülerin und hat
einen Tag vor dem Diebstähle— am 31. v. M. -- ihr
14. Lebensjahr zurückgelegt. Rosa Grimberg steht allein in der
Welt— die Mutter ist todt, der Vater seit einiger Zeit ver­
schollen. Wie das Commissariat Lcopoldstadt durch die Er­
hebungen feststellte, hat das Mädchen in der letzten Zeit im
Circus Renz gleichfalls zwei Tascheudiebstähle ausgeführt. Schon
im Sommer vorigen Jahres ist dasselbe im Prater von Polizei-
Agenten wegen Taschcndiebstahles verhaftet worden. Damals hat
es ihre zwei jüngeren Geschwister als Helfershelfer benützt. Da
Rosa Grimberg das 14. Lebensjahr zurückgelegt hat, wurde sie
dem Landesgerichte eingeliefert.
[Selbst gestellt.| Der vom Wiener Landesgerichte «egen
Verbrechens des Betruges verfolgte Commis Franz K o m a t i,
ft, Gyöngyös in Ungarn geboren, beißig Jahre alt, hat fir.'i
gestern, nachdem er kurz vorher aus München hier eingetroffen
war, der Polizei selbst gestellt.
[Der Einbrecher mit dem Messer.Z Der einund-
zwauzigjährige Maurer Joseph Holz Hacker hat gestern
Abends die Waschküche im Hause Itr. 84 der Neulerchenfelder-
straße erbrochen und einen kupfernen Waschkessel gestohlen. Beim
Verlässen des Hauses wurde er vom Hausbesorger Franz
Pichler bemerkt und verfolgt. Holzhacker warf auf der Flucht
den gestohlenen Kessel weg, zog sein Taschenmesser und drohte
seinen Verfolgern, er werde sie erstechen. Ein Sicherheitswachmann
nahm dann den Einbrecher fest.
: [Ein festgenommener Diebel In der Kolingasse,
Ecke der Währingerstraße, stürzte heute Nachmittags ein Pferd todt
zusammen. Es enstand hiedurch ein Zusammenlauf neugieriger
Passanten, und auch eine Arztensgattin drängte sich mit ihren
beiden Kindern zu dem Cadaver. Diesen Augenblick benützte der
fünfundzwanzigjährige postenlose Friseur Andreas Binder, um
in die Rocktasche der Frau zu greifen und ihr eine Geldbörse mit
5 ff. zu entwenden. Die Arztensgattin bemerkte sofort den Diebstahl
und stellte den Mann zur Rede. Binder blieb erst ruhig stehen
und stellte den Diebstahl in Abrede, doch als die Umstehenden auf­
merksam wurden und Miene machten, den Dieb zu fassen, ergriff
er die Flucht. Zufällig war ein berittener Sicherheitswachmann in der
Nähe. Dieser setzte dem Flüchtenden nach, und holte ihn auch in
der Türkenstraße unter großem Aufsehen ein. Auf das Commissariat
Alsergrund gebracht, leugnete er zuerst die Verübung des Dieb­
stahls, doch da er von der Bestohlenen mit Sicherheit als der
Thäter erkannt wurde und er überdies wegen Taschendiebstahls
bereits dreimal abgestraft ist, wird er dem Landesgerichte ein­
geliefert.
[Selbstmord.^ Heute Nachmittags wurde im Pötzleins-
dorfel Gemeindewalde an einem ungefähr sechs Meter hohen Aste
ein beiläufig fünftmdvierzigjähriger Mann in ärmlicher Kleidung
erhängt aufgefunden. Die Leiche, welche bisher nicht agnoscirt
ist, befindet sich in der Todtenkammer des Friedhofes zu Pötz-
einsdorf.
[Circus Busch.1 Circusdirector Busch wird auch Heuer,
und zwar schon im AKrz nach Wien kommen. Das technische
Personal des Circus ist bereits seit zwei Wochen hier, um im
Circusgebäude im Prater die maschinellen Einrichtungen fertigzu­
stellen für die zur Aufführung gelangende Ausstattungs­
pantomime.
[Wiener Colosseum.)! Am 1. d.M. hat das Programm
der Varieteproductionen im Wiener Colosseum gewechselt. Eine
der Hauptnummern bestreitet der Championjuggler S P a d o n i,
der, nach den verblüffendsten Trics der Jonglierkunst und Equi-
libristik, einen Kutschirphaston jonglirt. Die drei Schwestern
L a r s e n übertreffen mit ihren meisterhaften Sprüngen die besten
männlichen Gymnastiker und arbeiten am dreifachen Reck mit
bravourösen Saltis und Riesenwellen. Fräulein Vilma als
Sand- und Rauchmalerin, Mlle. Alice Lorette mit ihrem
dressirten Hunde, die Geschwister D e p r i e n t am elektrischen Huf­
eisenapparate, R o w l e i n und H a r p e r mit ihrem komischen
Acte verdienen Beifall. Wahre Lachstürme erregt Director
B l a s e l jeden Abend in der Gesangsposse »Der Lumpenball«.
Die sonstigen Nummern des Februar-Programmes haben uns
weniger oder gar nicht gefallen.— Demnächst wird sich im
Colosseum auch die Burencapelle produciren, die eben jetzt
eine Conccrtreise durch Europa unternimmt. Das Reinerträgniß
der ersten Vorstellung wird zugunsten der Boeren in Südafrika
verwendet.
[Ricderösterrcichifche Landeshypothekenanstalt.^
Im Monate Jänner wurden bei der Riederösterreichischen Landes-
Hypöthekenanstalt 112 Hypothekar-Darlehensgesuche im Gesammt-
betrage von 1,561.500 K. eingebracht, Vom Monate December ver­
blieben 70 Gesuche mit 1,238.700 K., zusammen 2,800.200 K. Es
wurden bewilligt 1,073.200 K., zugezählt 2,872.200 K., abgewiesen
232.200 K. An Pfandbriefen waren Ende Jänner im Umlaufe:
vierpercentige 158,498.800 K., dreieinhalbpercentige 1,971.400 K.
An Communal-Darlehensgesuchen wurden eingebracht 7 Stück
mit 183.400 K.; vom Monate December verblieben 12 Gesuche
mit 1,033.300 K., zusammen 1,216.700 K. Es wurden bewilligt
852.000 K., zugezählt 77.000 K., abgewiesen 1000 K. An Com-
munal-Schuldscheinen waren Ende Jänner im Umlaufe: vier-
. percentige 18,170.600 K., dreieinhalbpercentige 3,753.600 K.
Kallchronik.
Juristenball.
In glänzender Weise verlief der gestern in den sehr-
geschmackvoll decorirten Sophiensälen abgehaltene Juristen­
ball. Ein durchaus vornehmes Publicum hatte sich auf dem
Balle eingefunden. Unter den Anwesenden befanden sich:
Der Minister für Cultus und Unterricht Dr. Ritter von
Härtel, Ackerbauminister Frhr. v. Giovanclli, Statthalter-
Graf Kielmansegg, Senatspräsident Tr. v. Ruber, Fürst
Franz Joseph Auersperg, Stadtcommandant FML. Ritter
v. Engel, Rector Professor Neumann, Sectionschef Frhr. von
Czapka, Sectionschef Dr. v. Jnama-Sternegg, der sächsiche
Gesandte Graf Rex, die Herrenhausmitglieder v. Mannlicher
und Baron Wilhelm Berger, Herr EiSner v. Eisenhof,
Abg. Dr. Pattai, Sccstonsrath Baron Biegeleben, zahl-
1 reiche hohe Justizbeamte, Universitätsprofessoren re.
j Um 9 Uhr erfolgte der Einzug der Patronessen in
! folgender Weise: Frau Hofräthin Caroline Groß von
> Dantscher-Kollesberg, Präsidentin des Damencomites mit
i bem Ehrenpräsidenten Grafen Kielmansegg; Fürstin Wil-
i helmine Auersperg-Kinsky mit Frhrn. Johannes von
Mustatza; Gräfin Marianne Rex-Pappenheim mit Frhrn.
Carl v. Schlosser; Madame de Claparede mit Herrn Egon
Berger v. Waldenegg; Gräfin Anna Lamberg-Werndl mit
Herrn Joseph Pilz, Ritter v.Felinän; Baronin Alexandrine
Erlanger mit Tr. Wctschl; Frau Cäcilie v. Mannlicher
: mit, Dr. Alfred Ritter v. Lindhcim und Frau Emmy
I Eigner v. Eisenhof mit Dr. Joseph Frhrn. v. Löwenthal,
j Nachdem die Patronessen auf der Estrade Platz genommen
hatten, begann der Tanz unter Leitung des Professors
Rabensteiner.
! Gegen 10 Uhr erschien der Protector des Balles
, Sei k> Hoheit der Herr Erzherzog Ludwig Victor in
j Begleitung des Obersthomieisters Grafen Max Thun-
■' Hohenstein und wurde vom Statthalter und den Comitc-
4. Februar 1900
Seite 5
Mitgliedern empfangen. Der Erzherzog verweilte eine
Stunde aus dem Balle und unterhielt sich mit den Patro­
nessen und den anwesenden Persönlichkeiten in anregendem
Gespräche. Erst nachdem der Erzherzog-Protector und
andere officiellc Persönlichkeiten sich zurückgezogen hatttn,
konnte die junge Welt auch etwas mehr Raum für das
Tanzvergnügen finden. Die hübsche Damenspende, ein
secessionistisches Ledertäschchen, wird den vielen schönen
Besucherinnen des Balles gewiß eine bleibende Erinnerung
sein.
Besondere Verdienste um das glückliche Gelingen des
Festes erwarben sich vor allen auch Heuer wieder die Prä­
sidentin des Damencomites Frau Hofräthin Caroline Groß
v. Dantscher-Kollesberg, ferner der Ehrenpräsident Statt­
halter Graf Kielmansegg, der das Comite durch seinen
großen Einfluß in liebenswürdigster Weise unterstützte. Der
Präsident Baron Mustatza und der Biceprästdent Doctor
Heinrich Ritter v. Kamler trugen wesentlich zum schönen
Erfolge des Balles bei. Verdient machten sich außerdem
die Herren Hermann Ritter v. Niebauer, der Cassier Wilhelm
Ritter v. Härtel, Emil Kämmerer und Otto Frhr. von
Biegeleben.
Der Juristenball wurde gestern zum achtundfiebzigsten-
male abgehalten; im Jahre 1819 wurde er in den alten
Sperl-Sälen zum erstenmale arrangirt und seit 1869 wird
er in den Sophien-Sälen abgehalten. Das Reinerträgniß
fließt dem 1854 gegründeten Unterstützungsverem für
dürftige und würdige Hörer der Rechte zu.
**
* u
Heute fand im Gemeinderathssitzimgssaale unter dem Vor­
sitze des Vicepräsidenten kaiserlichen Rathes Hostnig die zweite
Sitzung des Herrencomites für den B a l l der Stadt Wien
(14. d. M.) statt, in welcher die Functionseintheilniig bekannt
gegeben wurde. Es wurde auch, wie in früheren Jahren, die Aus­
gabe von Galeriekarten zum Preise von 30 und 20 Kronen ge­
nehmigt. Die Ausgabe sämmtlicher Karten beginnt am Montag,
5. d. M., und findet täglich von 9 Uhr Früh bis 2 Uhr Nach­
mittags im Präsidialbureau des Gemeinderathes statt.
Am Mittwoch, 7. d. M., findet im Ballsaale Ronacher,
erster Bezirk, Schellinggasse Nr. 4, das geschlossene Kränzchen der
katholisch-österreichischen Studentenverbindung »Austria« statt.
Ehrenpräsident des Ballcomites ist der Abg. Prinz Alois Liechten­
stein; Präsident: Max Reichsfreiherr v. Vittinghoff-Schell, k.und k.
Kämmerer. Die Kartenausgabe findet vom 5. bis 7. Februar im
Comitelocale: Katholische Ressource, erster Bezirk, Annagasse Nr. 9,
erster Stock, rechts, von 10 bis 1 Uhr, ferner in der Kunsthandlung
Johann Heindl, Stephansplatz Nr. 7, und in der Buchhandlung
B. Herder, Verlag, erster Bezirk, Wollzeile Nr. 33, zu jeder Tages­
zeit statt.
Gestern wurde von dem Protector des Oesterreichischen
Touristenclubs, Sr. k. Hoheit dem Herrn Erzherzog O t t o, das
Clubpräsidium, bestehend ans den Herren Gemeinderath Doctor
E. Klotzberg und kaiserlichen Rath Dr. F. Zistler, welche, das/
Jahrbuch, sowie die Einladung für das am Mittwoch, 7. d. M.,
in den Sophien-Sälen stattfindende Tonristenkränzchen
überbrachten, in längerer Audienz empfangen. Se. k. Hoheit nahm
das Jahrbuch huldvoll entgegen, erkundigte sich in der eingehendsten
Weise nach den Verhältnissen des Clubs und sicherte dem Prä­
sidium auf das bestimmteste sein Erscheinen am Touristenclub­
kränzchen zu. In gleicher huldvoller Weise wurde das Präsidium
auch von Ihren k. Hoheiten den Herren Erzherzogen Ferdinand
Carl und Rainer empfangen, welche ebenfalls ihren Besuch
für das Tonristenclubkränzchen in Aussicht stellten. Die Kartcn-
ausgabe -für das Kränzchen findet in der Clubkanzlei, erster
Bezirk, Bäckerstraße Nr. 3, statt, wo auch alpine Trachtcnbilder
zur Ansicht aufliegen.
Eingesendet.
Ueremschromk.
sP e n s i o n S v e r e i n »E x i st e n z«Z Der Penstonsvercin
»Existenz« katholischer Meßner, Kirchendiener rc. der Erzdiöcese
Wien hat in seiner 25. ordentlichen Generalversammlung folgende
Herren in die Bereinsleitmig berufen: Vorstand: Alois Schwarz,
dessen Stellvertreter: Franz Maierhofer, Cassier: Anton Schwarz,
Rechnungsführer: Ignaz Feix, Schriftführer: Joseph Zimmer,
Ausschüsse: Friedrich Adolph, Carl Gehrig, Robert Schwetz,
Johann Hobsek, Gustav Potocker; Rechnungsrevisoren: Vincent
Elsner und Johann Sklenar.— Der Verein veranstaltet am
Mittwoch, 7. d. M., beim »grünen Thor«, achter Bezirk, Lerchen--
felderstraße, ein T a n z k r ä n z ch e n, dessen Reinerträgniß dem
Witwen- und Waisenfonds gewidmet wird.
sK a t h o l i s ch e r S ch u l v e r e i n.j Die beiden Pfarr-
gruppen »Zn St. Elisabeth« und »Zu den heiligen Schutzengeln«
auf der Wieden veranstalten ihre Faschingsunterhaltung am Don­
nerstag. 8. d. IN. (nicht Mittwoch) in den Sälen »Zu den dro
Engeln«, Große Neugasse Nr. 36.
Theater und Kunst.
(Theater an der Wien.) In diesem Theater-
sand gestern die sogenannte Polizei-Matinee statt, die sich
wie immer eines sehr guten Besuches zn erfreuen hatte und
für die Unterstützungssocietät der Polizeibeamten hoffentlich
ein recht namhaftes Erträgniß abgeworfen hat. Leider ent­
sprach das Programm nicht ganz den Erwartungen, die bei
einer Vorstellung wachgerufen werden müssen, in der so
hervorragende Künstlerinnen u»d Künstler, wie die Frauen
Schratt und Devrient-ReinhoId, die Herren
T h i m i g, R ö m p l e r, I o s e p h i und G i a m p i e t r o
mitwirken. Die Novität, der Schwank »Endlich allein« von
Friedrich Gustav Triesch, ist so witzlos wie nur möglich.


[ 2023-06-29 10:49:13.542 - 19000204 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Sonntag
Das Vaterland.
4. Februar 1900
Nummer 33
H?rr Thimig, als schläftiger Ehemann, der gerne allein
sein möchte, um endlich— schlafen zu können, mußte alle
Anstrengungen machen, um mit dem faden Geschwätz seiner
Rolle den Zuhörern dann und wann einen heiteren
Augenblick zu verschaffen. Ebenso ungenießbar war
der zweite alte Schwank, »Hohe Gäste«, in welchem ein
Hofmarschall mit einem— Elephanten verwechselt wird.
Die verblödete Figur des »Hofmarschalls« (Herr Mar an,
vom Josephstädter Theater) wirkte geradezu ekelerregend.
Viel ansprechender war die zwischen diese zwei dramatisirten
Dummheiten eingeschobene musikalische Akademie, bestehend
aus Vorträgen der Hosopernsängerin Fräulein K u s m i t s ch,
der Hofopernsönger v. Reichenberg und Schmedes,
sowie der Violinvirtuosin Frau Teresina Schuster-
S e y d e l. Die meisterhaften Vorträge wurden mit großem
Beifalle ausgezeichnet. Wie immer bei der Polizeimatinee
wurden auch gestern alle Mitwirkenden reichlich mit Blumen-
ßpenden bedacht.— Der Matinee wohnten in der Hof­
loge Ihre k. Hoheiten die Herren Erzherzoge Otto, Ferdinand
Carl und Ludwig Victor bei.
(I a n t s ch- T h e a t e r.) »Margarethl und
Fäustling«, die altbekannte Parodie aus Margarethe und
Faust, von Julius Hopp, wurde heute im Jantsch-
Theater zum erstenmale aufgeführt. Die Titelrollen spielten
Fräulein Wohlmuth und Herr Pohl sehr gut, Beide
verfügen auch über die nöthigen Stimmmittel. Herr
Augustin als Mephisteles war köstlich, ebenso Herr
Petza als Valentin, Herr Clement als Schneider
Lieber! und Frau Charles als Martha. Auch die
Ausstattung des Stückes ist bemerkenswcrth.
GerichlshallL.
Wie«, 3. Februar. (B e r i ch t i g u n g s k l a g e gegen
das Amtsblatt der Stadt Wien.) Der Preisrichter
Landesgerichtsrath Dr. v. Heidt hatte heute über die von den
liberalen Gemeindcräthm Dr. v. Dorn, Dr. Stern, Dr. Reisch,
Tagleicht, Goldschmidt, Engerth und Wurm gegen den Verant­
wortlichen Redacteur des Amtsblattes der Stadt Wien, Magi-
strathSrath Tr. v. Radler, erhobene BerichtignngSklage zu ent­
scheiden. Ju der Sitzung des Gcmcindcrathcs voin 18. Jänner
lag der Antrag vor, eine Petition an die Regierung um Seque­
stration der Südbahn zu richte». Tic liberalen Gememderäthc
stimmten für den ersten Theil des Antrages (Einführung von
llerbessernngen ans der Südbahn) mit Ja, und für den zweiten
Theil (Sequestration) mit Nein. Im Amtsblatte der Stadt Wien
wurde diese zwei Meinungen zum Ausdrucke bringende Art der
'Abstimmung nicht wiedergegeben und die eingesendete Berichtigung
der liberalen Partei im Gemcindcrathe wurde gleichfalls nicht
berücksichtigt, weshalb die Klage erhoben wurde. Der angeklagte
Redacteur erklärte, er habe die Berichtigung der Kläger nicht auf­
genommen, weil ihre Abstimmung auch im stenographischen Proto­
kolle nicht enthalten war und er als vcrantivortlicher Redacteur
des Amtsblattes nach einem Magistratsbeschlnffe vom Jahre 1890
an das stenographische Protokoll gebunden sei. Der Richter sprach
den Angeklagten mit der Begründung frei, daß zwar das steno­
graphische Protokoll deS Gemeinderatyes berichligt werden könne,
wenn es unrichtige Thatsachen enthalte oder relevante Thatsachen
verschweige, daß über vorliegenden Falles durch die Verschweigung
der' Eonstatirung der Abstimmung der Bericht nicht wesentlich
entstellt worden sei. Die Kläger meldeten die Berufung an.
Berlin, 3. Februar. sTelegr.s (D e p e s ch e n d i e b st a h l.)
Von der Strafkammer des Landgerichtes wurden heute zwei
frühere Diener des »Wolff'schen Bureaus« wegen auf Anstiftung
durch einen Mitinhaber des »Hirsch'schcn Telegraphenbureaus« be­
gangenen Diebstahls an Depeschenansgaben des -Wolff'schen
Bureaus« zu zwei, beziehungsweise einem Monat Gefängniß
and der Mitinhaber des Hirsch'schen Telegraphenbureans, Enrt
nirsch, wegen Anstiftung zu Diebstahl und wegen Hehlerei zu
arei Monaten Gefängniß verurtheilt. Der Staatsanwalt
hatte gegen die Diener zwölf, bcstchnngswcise sechs Monate, gegen
Cih'fcs)' anderthalb Jahre Gefängniß, gegen die beiden Diener ein
Jahr und gegen Hir,ch zwei Jahre Ehrverlust beantragt.
NolkswirthjchafMche Zeitung.
— ^Verhandlungen betreffend den neuen
nt onomen Zolltarif.^ Das ungarische »Tel.-Corr.-
Bur.« meldet: Die Verhandlimgen der ungarischen mit der
diesseitigen Regierung, betreffend den neuen autonomen Zoll­
tarif sollen Anfangs Letovcr begonnen werden. Behufs
Feststellung der leitenden Grundsätze hat Handelsminister
Hegedüs im Einvernehmen mit dem Finanzminister und dem
Ackerbauministcr die Berathung der drei interessirten Fach-
ministcrien für Anfangs Mai festgesetzt, wobei das Materiale,
welches die Aeußerungen der Handelskammern und anderer
Fachcorporationen ergeben, in thnnlichste Berücksichtigung
gezogen werden soll.
— sPatentgerrchtshof.fi Heute um 12 Uhr
Mittags fand im Sitzungssaale des Obersten Gerichtshofes
eine feierliche Versammlung der Mitglieder des auf Grund
des neuen Patentgesetzes als oberste Instanz in Patent­
streitsachen ins Leben gerufenen Patentgerichtshofes unter
dem Vorsitze des Präsidenten Alfred Frhrn. v. Prandau
statt. Außer den rechtskundigen Mitgliedern waren die fach­
technischen Mitglieder, mit einziger Ausnahme des der Aus­
stellung wegen in Paris weilenden Sectionschefs Doctor
Exner, vollzählig erschienen. Der Präsident begrüßte die
Anwesenden mit einer schwungvollen Ansprache, worin er
besonders hervorhob, daß infolge dieser Institution die
Streitsachen in Patentangelegenheiten nicht mehr von den
Administrativbehörden, sondern von einem Gerichtshöfe ent­
schieden werden. Die Zusammensetzung des Patentgerichts­
hofes aus rechtskundigen und sachtechnischen Mitgliedern er­
fordere ein ersprießliches Zusanimenwirken der Juristen mit
den Fachmännern; die in der wissenschaftlichen Welt an­
erkannte Bedeutung derselben verbürge den Erfolg. Schließ­
lich gedachte der Präsident der Schöpfer der neuen Patent­
gesetzgebung, welche in jeder Beziehung eine vorzügliche sei
und deren große Bedeutung für die Förderung unserer In­
dustrie Niemand verkenne. Nachdem der Präsident die Be­
eidigung der vom Handelsminister bestellten Schriftführer
und sämmtlicher nicht dem Obersten Gerichtshöfe ange­
hörenden Mitglieder vorgenonnnen hatte, ergriff Hosrath
Ritter v. Hausse das Wort, um im Namen der sach­
technischen Mitglieder zu versichern, daß sie für die ihnen
zufallenden Aufgaben ihre besten Kräfte einsetzen werden.—
Die Kanzleigeschäfte des Patentgerichtshofes, welcher nun­
mehr seine Wirksamkeit begonnen hat, werden im Handels­
ministerium besorgt, und es versieht der ständige Referent
dieses Gerichtshofes Ministerialrat!) Dr. v. Schuster
mich die Function eines Kanzleidirectors.
—\ (Gesellschaft österreichischer Bolkswirthc.^ Die
95. Plenarversammlung findet Dienstag, 6. d. M., Abends 7 Uhr,
im juridischen Staatsprüfnngssaale der Universität statt. Tages­
ordnung: Fortsetzung der Discnssion über die Frage eines engeren
Zoll- und Handelsbündnisses mit Deutschland.
— ssSaatenstand in Ungarn.^ Der officielle ungarische
Saatenstandsbericht vom 30. Jänner sagt: In dem verflossenen
Zeitabschnitte war das Wetter außerordentlich veränderlich und
überwiegend naß. Es schneite häufig; die Schneedecke dauerte
aber nur kurze Zeit, infolge dessen die Saaten, respective Wiesen
an vielen Orten unter Wasser stehen. In Oberungarn und
Siebenbürgen wurden Wiesen und hie und da auch Saaten von
Flüssen und Bächen überschwemmt. Infolge des reichlichen
Regens und Schnees wurden die schädlichen Würmer und Mäuse
zum größten Theile ausgerottet und die Saaten erholten sich; ja
sogar" die spät angebauten sind zum größten Theile emporgekeimt;
stellenweise verdarb aber das gesäetc Korn. Im großen Ganzen
sieht Wintergetreide befriedigcild. Auf alle Fälle wäre ständiges
gutes Wetter nothwendig, da eventuell eintretendes trockenes und
kaltes Wetter die in der Entwicklung begriffenen Saaten sehr
beeinträchtigen könnte.— Repssaateu sind nur zum Theile be­
friedigend. Stellenweise, besonders in der oberen Gegend, wirdi
über Futtermangel geklagt.
Herausgeber: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Dnick der »St. Rorbertus« Buch- und Kunstdruckeret, Wien.
Die zcrbi'reilHerr
WnhM--MM§ der Letzten Usmle
beweisen neuerlich die Wichtigkeit der Unfallversicherung und ins.
besondere der lebenslänglichen Gifenbahn-Unfall-Bersicherung,
giltig für alle Länder der Erde.
Versicherungssumme fl. lO.fkOO, einmal. Prämie für de s ganze Leben fl. 30.—
» fl. £5.000,»»»»»» ft. 75.-
» ft. 50.000,»».»» fl. 150.-
» fl. 100.000,»»»»»» ft.300.-
WIEN, I. Bauernmarkt 2.
Die Gesellschaft übernimmt auch allgemeine Unfall-Versicherungen,
Seereise- und Haftpslicht-Versscherunqen aller Art. rsg-.
Gegründet 1854. Gegründet 1854.
Hof-Grgelöamnchier
Q},vfa§v(Min%, OK.-Oe.
Mücherrgasse Ar. 4
empfiehlt sich dem hohen CleruS für beit Bau von
Kircherr-Orgeln
in allen Größen, bester Coustructiou.
Ganz Pneuinatisch eingerichtet.
Krühjayrs- und Somrnerjaison
1 9 0 0.
Echte Brunner Stoffe
fl. 2.73, 3.70, 4.80 v. guter,
fl. (>.- U. 0.80 von besserer Mer
fl. 7.73 von seiner sSchgs.
fl. 8.63 von feinster
fl. io.— von hochfeinster J UHiit,
ttiii Coupon
Meter 3.10
lang, coinplcte»
<&c cmi-3Cu,yta Rock,
Hose und Gilet)
gebend, kostet nur
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug st. 40.—, sowie Ueberziehcr-
stofie. TouristiMlodcii, feinste Sumimeantc sc. re. versendet zu Fabriks­
preisen die als reell mtb solid bestbekaunte Tn ch fnbriks -Ntederlag e.
ALGZ'GL-LNrZLGL' im Brünn.
Wüster gratis u. franco. Wustergstreue Lieferung garantirt.
Vortheile der Privatkundschast, Stosse direct bei obiger Firma
am FabrikSorte zu bestellen, sind bedeutend.
4 1| 2 °|o mit 105°|o
rückzahlbare hypothekarische Anleihe des Grafen
Hugo Henckel von Donnersmarck (Wolfsberg.)
Bei der heute erfolgten Auslossnng obiger Anleihe
wurden folgende Nummern gezogen:
3 WEK Mark:
Nr. 10, 81, 102, 182, 204, 406, 408, 444, 505, 656, 866, 1015,
1179, 1194, 1318, 1437, 1519, 1536, 1719, 1809, 1988, 2092,
2256, 2376, 2392, 2433, 2477, 2511, 2579, 2702= 30 Stück.
Die Rückzahlung der vorstehenden Obligationen
erfolgt am 1. April a. c. ah zum Course von 105 Percent
bei der Bank für Handel und Industrie in Berlin und
Darmstadt, sowie bei der Filiale derselben in Frankfurt
am Main.
Aus den früheren Verlosungen sind noch rück­
ständig: Nr. 79, 303, 782, 2431= 4 Stück ä 1000 Mark.
Carlshof bei Tarnowitz, den 29. Januar 1900.
Hugo Graf Henckel von Donnersmarck.
Nur echt, wenn direct von mir bezogen!
schwarz, weiß und farbig von 46 Kreuzern bis fl. 14.65 per Bieter—
zu Roben und Blousen!— An Jedermann franco und verzollt in's
Haus. —■ Muster umgehend!
6. Henneberg, Seifa-FaMtaat, Zürich
König!, und Kaiser!. Hofliferant. 922—1
Wiener Filiale der m* M r‘ M«. W
Spareinlagen ans Bichel 4 0/°- Wechselstube ÖAHfiSiÄ
Börsen-Ordres— Darlehen auf
Werthpapiere— Weehsel-Escompte. Wien, 1., Herrengasse 12.
Eiiiatzafilies Acüeocapital Kronen 20, 000. 000.
Reserve- und sMerstelJuiigsMe ilüer Kronen
7,500.000.
Centrale in Frag.
FiMeilin Brünn, Pilsen, Budweis.Pardubic,
Tabor, Beneschau, Igtau, Wlähr.-Ostrua.
L jeder Preislage!
— Kauft man am frestoarmHl fcSEUgstea bsis- ai„■|«
A. Windsperger, UlMMllW
Wien, 4. Bezirk (WiedenX Karolinengasse Nr. 23
(drei Minuten vom Süd- und Staatsbahnhofe entfernt). Reelle Garantie. 111 jeder Preislage!
ähmaschinen für alle Zwecke®
für Familiengebrauch
für Confection
für Schneider
für Schuharbeit-
GEORG
E ingschiffmaschinen für Stickereien. S
Besonders zu empfehlen!« Stickunterrichüür Käufer gratis
HERBST,
VI., Mariahilferstrasse 1 D.
VI., Gumoendorferstrasse 88.
ingsrmasshinen
von 20 fl. aufwärts.
Ringscliiffmaschinen
von 40 fl. aufwärts.


[ 2023-06-29 10:49:13.542 - 19000204 - Seite 7 ]
Nummer 83
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
4. Februar 1900
Seite 7
giiiiiniiuiiua Schutzmarke: Anker iiiiiiiiminiiis
I LINIMENT. CAPSWI COMP.)
| aus Richters Apotheke in Prag, D
D anerkannt vorzüglichste schmerzstillende D
§ Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man-
g verlange dieses«~
| allgemein beliebte Hausmittel
§ gest. stets nur in Originalflaschea mit unserer I
§ Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- s
5 theke und nehme vorsichtiger Weise nur D
- Flaschen mit dieser Schutzmarke als
§j Original-Erzeugnis an.
1 Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
Et v iw Prag» Elisabethftraße 5.
Tiiiuiiiiiimiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiuuiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiniiiii
5
Zuhaben ln Wien: Apotheke I.. Operngasse 16
Cognac-Verkauf!
Excellenz gräflich Deym'sche
Weinkellern- Verwaltung in
Lescncze- Tomaj, Zalaer
Comitat, Ungarn, verkauft
aus reinem Wein destillirten
alten Cognac. Die Flasche
0-7 Liter mit 2 fl., gegen
Barzahlung od. Nachnahme.
Vertreter werden gesucht. 321
Laubsäge
Warenhaus
'goid: Pelikan
i t Vli, 8 ieIisLstsrnL 24
Wien. Preisbuch rkrstis. Wien.
Ueberall
L käuflich. S
RI ES^ BOZEN
Mildester klimatischer Gurort lm deutschen Stid-Tirol.
Saison vom 1. September bis 1. Juni.
~ Prospecte durch die Ourverwaltung. ■■■■:
IMvdeAnerkennunaenI
Wiih. Köllmer
l GrSßtes Wiener Uhren.
I Lager, Wien, IX.Ser>
' vitcngaffc Nr. 1
t.k.handclsg.prot.Werl-
I ftättcf.Erzengnngnener
' ubrenund Reparaturen.
Musterbücher gratis.
garantieren wir bei Anbringung unserer
Gasdruck-Regleij
sammt Regulirschrauben.|
Prämiirt mit den höchsten Auszeichnungen in
Wien, München und Schiedam, Holland.
Mühlenthal& Co.
Wien, I., Friedpichstrasse Nr. 6.
Generalvertretung für die österr. Kronländer
Brix, Kempler& Co.
Wien, I., Friedrichstrasse Nr. 6.
Telephon Nr. 4201.
DW" Vertreter werden gesucht.
Für die
Fastenzeit «nd die
hl. Osterbeichte.
Lrichtzkttel
mit Bildern,
Sprüchen
«nd Belehrungen.
In \2 Darstellungen aus
dein Leben und Leiden Jesu
! Christi:
Der verlorene Sohn— Die
büßchrde Magdalena— Die Reue
des hl. Petrus— Jesus am Oel­
berg— Jesus wird zum Tode ver-
urthcilt— Die Geißelung— Jesus
füllt unter dem Kreuze— Bervnica
reicht Jesus das Schweißtnch—
Jesus begegnet seiner allerhciligst.
Mutter— Jesus wird ans Kreuz
geschlagen— Es ist vollbracht!—
Die Grablegung.
Format \3X7 l k cm.
AM abtrennbarem Coupon.
10D Vcichtzcttel tsortirt) in Envel.
bd b.
Partiepreise:
1000 Stück (fortist) L 4.—.
5000 Stück (sortirt) K 15.—,
inclusive Eindruck von Ort und
Jahreszahl und stortofr. Zusendung.
Proben gratis und franco.
Verlagshandlung
»St. Norbertus«
Wien, III., Seidlgasse 8 u
I.Lurhausg.s (Stexhansxl.)
Wäscherei-
Einrichtungen in jedem Maßstabe
liefert
Lainillo Gärdtnsr's Fabrik
Wien, 13. Bez., Penzing, Linzerstr. 8
Preislisten gratis. S
W
Grösstes orientalisches Waarenhans
III MW WH II
Wien, I., Bartensteingasse 3 und 5.
Echte Perser Teppiche
Echte orientalische Gebet-Teppiche
Echte oriental. Divan-Ueberwiirfe
Echte Orient. Caramanie-Portidren
Echte oriental. Sopha-Teppiche
Echte orientalische Eselstaschen
zu Oe. W. fl. 8.—> per'
>>>> 12.—> Stück
>>>* 80.—» Stück
>»»> 28.—» Paar
>>>> 20.—> Stück
>>>> 9.—> Stück
Alles garantirt echt in beeter
Qualität und grösster Auswahl
Co mp lei eingerichtete Herren- Zimmer- Einrichtungen,
eigenes Fabricat in orientalischen Moussaranie-IHOneln.
Reichste Auswahl von orientalischen Decorattons»
Gegenständen.
W* Ausschliesslich civile Preise. "VS
IltaMtrirte Freigoourante auf Verlangen.
995
Ausgezeichnet auf 16 Ausstellungen stets allein mit den höchsten Preisen.
Möller’s
hydroxylfreier
reinster Medicinal- Dorsch- Leberthran.
Frei von jedem unangenehmen Geschmacke und Gerüche, leicht verdaulich
und von stets gleicher Qualität, eignet sich derselbe nach den Aussprüchen
erster medicinischer Capacitäten wie kein anderer für die medieinische Verwendung.
■— Preis I fl. Bei 6 Flaschen franco per Post; Wiederverkäufer Rabatt. =—■■■"
Hup ist hydroxylfrei.
General-Depot: Robert Gehe, Wien, III., Heumarkt Nr. 7.
Zu haben in allen Mjtolhehen und Droguerien.
BSäiJ«
ISIDOR SC HOPPER, Linz a. d. Donat
Samenhandlui ig, Gartenbau-Etablisement
(Gesciiäftsbesta 1 id ober 100 Jahrs, christliche Firma),
liefert die allervo rzüglichsten Samen. Preisver­
zeichnisse ‘ko si enfrci. Sehr zu empfehlen als
Bestes und Billig stes: Gemüsesamen-Sortiment,
25 Sorten, G-emüs e-, 5 Sorten Blumensamen (gratis
ein G f arten arbeit.Skalen der)
Kronen} i.40 und Kronen 4.40.
Sortiment in grösserer Qualität und 30 Neuheiten
an Gemüse- und Blumen-Samen (gratis das Buch
»Hauswarten auf dem Land«)
Kronosn 8.40 bis Kronen 20—
Specialitäten dies; Geschäftes: Verbesserte Ecken­
de vri:er und Oberndorfer
Riesen-Runkelrüben
V» Kilo 8ik Heiler, 5 Kilo 7 Kronen.
Dauer-Wiesen-Mischung 50 Kilo 50 Kronen, 1 ji Kilo i@0' Heller. Schwedische Original-
a-.„ T o^-n '1 Sommer-Weizen, Nordlands-
Getreide, unerreicht an Ertrag, für jede Lage passend,
Hafer, Prinzessgerste«
Seit nahezu 40 Jahren in Hof-Marställen, in den grösseren Stallungen
dew Militärs und Clvils im Gebrauch, zur Stärkung vor und Wieder­
kräftigung nach grossen Strapazen, bei Verstauchungen, Steifheit der
Sehnen etc., befähigt das Pferd zu hervorragenden Leistungen Im
Training.— Kcht nur mit obiger Schutzmarke zu haben in allen Apotheken
und Droguerien Oesterreich-Ungarns. Haupt-Depot 1
Franz Joh. Kwizda,
k. n. k. üst.-ung., künigl. rutniin. n.'fürstl. bulg. Hoflieferant
Kreisapotheker, Korneubung hei Wien.
Drahtfab dk Pöckstein
des Fürstbischofs vo» Chtxk, Br. JOSEF KAHN
Post Ti'eil mch-Märnten
liefert als tu sondere Specialität:
Hochptfma langadrlgre 1 sison drahte, verzinkt, für Wild­
park-, und Lawn-Te iinis-PlätZG-Einzäummgfc'n.
Hochglanz und dauerhaft rerkupferte und verzinnte Drähte,!
geschnittene Blumendrähte, sowie all-eSorten Bau-und Tischler- b
Drahtstifte; prompteste Bed cemmg bei äussersten Preisen. 182
IBS
Iran; Westreicher
Bildhauer rmd Kirchen-ReftarnÄteur
Linz a. Ä., Elisabethstr. 13.
Gegründet 1850« Mehrfach prämiirt mit gold. Med.
In mmnem Atürer w erden aste kirchsiche» Gegenstände ans Holz,
und zwar Altare, Kanzel.», Orgrlgehanse, Grablegungen, Kre«2>ea-
stationeu, alle Darstellun gen tu Relief, soioie jedwede Aufgabe der profanen
bildnerischen AnSschmücku'ng rasch und genau nach den gestellten Aufträgen
vollführt n.cmpf. nicht bloß Arbeiten der Bildhauerei, sondern auch die Kafsuna
und Bergoldnng van Altären, Kanzeln, Cliorstühlen, lltabme:',
Heiligenstatne«, einöln und in -Luchste«. y<


[ 2023-06-29 10:49:13.542 - 19000204 - Seite 8 ]
Leite 8
Wien, Sonptag »Das Vaterland.« 4. Februar- 1900 Nummer 33
Gsuründe! 1793. 417«
CARL. GIANI J mm
Wien. VII. Apollogasse Ar. 14
Fabrik von Kirchenstoffen, Paramenten, Fahnen
und Stickereien
erlaubt sich einen hochw. Clerus auf seine in streng stylistischer und künstlerischer
Weise ausgeführten Paramente aller Art, wie Cafulas, Dirlmatiten, Pru-
orale, comprette Ornate, PorrtificaL-Gegenftande und Fahnen aufmerk-
fam zu machen, hieran die Bitte fügend, sich bei Bezug seiner Fabrikate aus»
fchliis.Uch an dis obige Adresse zu wenden, da die FabrikMG- LsLuo Nls--
etoilago -^KB 1 besitzt.— Reich iüustrirte PreiSeourante gratis uud franco.
1
Alls W eöciirfs-ArtiKe 1'
für den höchwurd. CleruS. Kirchen, Miste, Klöster nnd
geistliche Anstalten liefert
holet hanaulchelr& Lamp.
Wien, I. Srngrrstratzr 13, 1. Stock.
Paramenten-Maimfactur,
Complete Ornate, Fahnen,
Baldachine.
Aenovirangen, Uebertkagung alter
Stickereien kunst- und „stilgerecht.
ßMkil-'ZillüOMm.
Altäre, Kanzelir, Kreuzwege,
Statuen, heil. Gräber,
Krippen, Beicht- n. Betstühle.
Zelchnuiigkn und preisüderfchläge
auf verlangen.
Monstranzen, Kelche,
Ciboricu, Luster, Simpeln,
Leuchter, Rauchsäsier
und alle Airchengeräthe ans edlem
und ruledlem INetaU.
Reparaturen nnd Neuvergol­
dungen solid, prompt, billig.
Urihramh. fpnarar-W.
Dochte, Kerzen.
Bilder, Medaillen, Diplome,
Besorgungen aller Kommissionen und
Aufträge für jeden Bedarf in Haus
und lvirchfchaft.
Svisinsl-u. Fsbrikspreisr.
Prais-Goarante gratis ml franco.
Auswahlsendungen franco gegen
franco. ln
Carl 5 ratnik
Gürtler und Silberarbeiter
MARBURG 303
Einem D. T. hochwürdigen
Seelsorge-Llerus
halten wir aus unserem Kunstverlage empfohlen:
Trauungs-Andenken
in Färbend ruck.
Darstellung: Die Einsegnung eines vor dem festlich
geschmückten Altar -knienden Brirntxaares; als Randbilder
links urid rechts die Mu tter Gotl es mi t dem Jesukinde und
der hl. Josef; im oberen Rande> nn vo n Engeln getragenes
Schild mit der Inschrift: I rr nomine Jesu!
In der Unterteilte, nach dem Titel I >es Bildes, ein freier Raum
zur Einzcichnilng von Da tum und Siamen.
Fornmt mit weißem Papiere. 46X 34 Ctm. Preis 80 h.
Parttepreise: 10 Exemplare Ri 7, 20 Exemplare K 12.—.
(VerkagstzanLkmrg »ß>t AorLertus«
Wien, III, Seidl gaffe 8.
-Detailgeschäft: L, Lurbausaaf! e! (Stephansplatz.)
Konrad II läget*
Gürtler u. Silberarbeiter, Cilli, Hauptpl. 10
Empfiehlt sich der hochwürb. Geistlichkeit 3m• Anfertigiuig aller in sein Fach
einschlagenden Arbeiten nach Zeichnung und Muster. —. Alte Gegenstände
werden, zur Neuovirung übernommen und solrch ausgeführt.— Es wird ver­
goldet, versilbert" nnd'^ vernickelt im Feuer itf.it> mir Elementen. Blitzableiter
worden verfertigt und feuervergoldet.— Reparaturen in Gold, Silber und
' uttedlen Metallen worden pronrpt und völlig ausgeführt.
gninlnH)’s untkrphLspharitzslniker
Hakk-Gi si'M-öyrup
Dieser seit dreißig Jahren stets r. nt gutem Erfolge ange­
wendete» bestens begutachtete und emf sohleneu Lrust-S^rrrp
wirkt schleimlösend, hustenstillend, schweissvermindernd,
sowie die Esslust, Verdauung und Ernährung befördernd,
den Körpex kräftigend und stärken ö. Das in diesem Syrup
enthaltene Eisen in leicht assimilirl rarer Form ist für die
Bluttiildung, der Gehalt an löslicher a phosphor-llalk-8s!ren
hei svhvävhliehen Kindern besonders der Knovhendildung
sehr nützlich,
'a&
Preis I Flasche fl. 1.25, per Post 2 >1 kr. mehr für Packung.
09' Ersua hen stets ausdrücklich
lerbabny’ a Kalk-Elsen-Syrssp zu
u Trcngen. Sft? Zeichen der Herkunft findet
„uni im Glase und aus der Berschlich-
- ob'd den Namen „Herbabny“ in
erhöhter Scfivijt, und ist jede Flasche mit
nebigerbeh xrcto kell.Schutzmarke
versehen, «ms welche Keniizeichc» tuir zu
achtel I bitten. zig
Erzeugung und alleinige Hiaupt-Versandtstelle:
Wim,Tip otheke,Z»ur• B armberzigkeit^
VII/I, Kai88r8trassa 73 und 75.
Depots! in den meisten Apotheken Wiens und der Provinz.
Krrchenstoff Fabrik und Paramenten-Manufactur
«8i Wien, vii. Zieglergaffe Nr. 27.
Repräsentant: Franz Brückner.
Auf fixe Gestellung werden alle kirchlichen Paramente, als: Caseln,
Pluvialc, DnlmaLiken, Vela, Ttolen, Baldachine, Fahnen rc. sowie
auch ganze Ornate in correcrester Ausführung fertig gestellt.
Die berühmten Sensen aus hochwerthiasteii Special-Tiegel-Giltz-
stahl von Zeichen V
IW- »WILDER MANN«
vorgedengelt,vor Rost geschützt,sind unter» Garantie« zu haben beim Fabrikanten
Acirt SchröckenfUX
in Spital am Dxhrn, Ober- Oesterreich, zu billigsten Preisen.
MV Glasmlmi M CÄMriasIttte
WeuHauser, Dr. Iete L Komp.
Centrale: IHM8S8V0».- Filialen: Wien, VI .Barnabltengasse S,
New-York, 50 52 Barclay St.
'■
Gegründet 1861. "ME
Mit ersten Preisen prämiirt duf allen großen Ausstellunze l der Welt.
Serien von fiauralen Fenstern. Kunftobjrete LMMüeS, in mehr als
120V Kirchen und Cathedralen aller Conrinente.
. rzf,-,-.«** .»ns itPflPTt Alts Wnnick
Niederlage Carl Giani’sclier Kunststickereien und Webereien
Felfinger& Hassinger
Kaisen, n. löair. ||| Hol-Lieseiauten.
ü Wien, i. Seilergasse Nr. 10, Göttweigerhof.
Kirchenfahnen, Baldachine, Casula, Dalmatiken,
Pluviale, Velum, Monstranzen, Kelche, Rauch­
fässer, Äitarlampen, Leuchter, Kreuzwege, heil.
Gräber, Statuen, Glas- und Bronze-Kirchenmuster
in allen Formen und Stylarten.
Paramente werden auf Verlangen zur Auswahl gesendet.
Illustrirte Preiskataloge gratis und franco. 4431
Jos. Lenarcic& Ca
Harmonium-Fabrik in Oberlaibach
empfiehlt sich zum Bezüge bau Harmonium
sowohl für den Pribatgebrauch mit sehr ange­
nehmem, milden Ton, als auch für kirchliche
Zwecke mit kräftigem Tone,
Biele patenlirte Bcrbesserungeu,.so nament­
lich die bewegliche Llaviatur, machen die Jn-
strnmciite zum Gesangs-Unterrichte als auch zur
Gesangsbegleitniig außerordentlich pracNich.
Zeugnisabschriften von angesehenen Musikern
als auch von hohen kirchlichen Würdenträgern
stehen zur Berftigung der Rcflectantcn,
Cataloge gratis und franco.—
Die k. u. K. Hof- d Glockengießerei
empfiehlt sich zur Glocken­
lieserung harmonischer und
melodischer Geläute jeder
Größe und Tonart.
Garantie für bestimmten
Ton, reine Stimmung und
bestes Metall.
Glocken- Montirung aus
Schmiedeeisen oder Holz.
Schnelle Ausführung:,
billigste Preise,
günstige Zahlungs­
bedingnisse.
Gegründet 1838.
Geliefert 5499 Glocken mit 1,556.858 Kilogramm.
Ausgezeichnet: 1887 Gold. Verdiensttreuz nt, d. Krone.
Wien Weltausstellung 1873, Fortschrittsmedaille (I. Preis­
medaille) für das Wiener Votivkirchengeläute. Wien, 1880
»Goldene Medaille.. Wien, 1888 »Jubilänms-Medaille«.
Budweis, 1889 »Ehrendiplom«. Jglan, 1890 »Ehrendiplom«.
Wien 1890 »Eyrendiplom« rc. rc. Zahlreiche Anerkennungs­
schreiben. 4449
Anton
Freissler,
■ kais. u. fön. Hof-Maschinen- und
Anfzüge-Fabrik,
Wien, X. ErtachptstzNr.4,
Inbaprp', m. faöiflplff f r. 2,
Befaßt sich seit 30 Jahren aus­
schließlich mit der Erzeugung
aller Arten von Aufzügen nach
.-igenen bewährten Constrnctio-
nen für Lagerhäuser, Zuckerfabri­
ken, Brauereien, Brennereien,
Hotels und Prioatliänser. 4078 I
Nur
Montag, den 5. Februar
und zwar speciell an diesem
Tage gelangen in der
Teppich- und Vor­
hang-Abtheilung
des Waarenhauses
0.1mm,
Wien, VI.,
Mariahilferstrasse 81-83
Stück gute gewebte
Bettvorleger 1
per Stück 18 Kreuzer: und
1QAA Meter vorzügliche,
*ÖVV 90 Ctm. Breite,
schöne Lausteppiche, per Meter
82 Kreuzer, znm volkskhüm-
lichm Ausnahms-Verkäufe,
Sensationell billige
Preise.
Eattzremer
ist nur echt in drn brüannken
Kathreiner-Paketen!
Daher niemals offen oder in andern auf
Täuschung berechneten nachgeahmten Paketen.
»Hg Kathreiners Kneixx-Mahkaffee
ist der wohlschmeckendste, solvie einzig gesunde un
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Kathreiners Knrixx-Mahkaffee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in Hundert­
tausenden von Familien täglich getrunken.
Kathreiners Kneixx-Mahkaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich
ärztlich unsersagt wird, für diesen d er herrlichste Ersatz l


[ 2023-06-29 10:49:13.542 - 19000204 - Seite 9 ]
1, Beiblatt zu Nr. des „Vaterland"
I
Das österreichisch-ungarische
Pilgerhaus in Jerusalem.
Dieses vaterländische Hospiz, welches anS den Liebes­
gaben der Völker der österreichisch-ungarischen Monarchie erbaut
und auch nur von solchen erhalten wird, hat Dank der Unter­
stützung des hohen k. und k. Ministeriums des Aeußern
und einer durch Se. Excellenz Herrn Grafen Anton
Pergen eingeleiteten Sammlung auch in diesem Jahre
eine weitere Ausgestaltung erfahren. Infolge der
in neuester Zeit organisirten großen Volkspilgerzüge nach
dem Heiligen Lande mußte der Bestand der Betten
um 40 sammt Zubehör erhöht werden, so daß das
Pilgerhaus jetzt 100 Betten für Pilger zur Verfügung hat,
eine Anzahl, die in Anbetracht der zugebote stehenden
Räumlichkeiten nicht überschritten werden kann. Außderdem
tvurde die nördliche Umfassungsmauer erhöht, eine Holz­
remise und ein Geflügelstall erbaut. Die Zimmer und Corridore
wurden einfach gemalt, Thüren- und Fenster neu ange­
strichen, einige nothwendige Möbel ergänzt und viele andere
Reparaturen am Hause ausgeführt.
Im laufenden Jahre muß der Boden der Pilger-
zimmer mit neuen Cementplatten belegt, der Garten regulirt
und mit Terrassenmauern versehen werden. Weil das Hospiz
keinerlei Fonds besitzt und die karg zubemessenen Mittel
kaum zur Bestreitung der ordentlichen Auslagen
hinreichen, so ist das Kuratorium nur auf Liebesgaben
angewiesen, uni mit denselben die endliche Aus­
gestaltung deA Hauses zn vollenden. Vergleicht man damit
die großartigen Institute und Anstalten, welche die
Katholiken -Frankreichs und der Kölner deutsche Palästina-
verein in der Heiligen Stadt gegründet haben und erhalten,
so bleibt Oesterreich, welches dieses einzige Institut in
der Weltstadt des Christenthums besitzt, weit hinter den
andere» Ländern zurück. So baut der genannte Verein
in Köln auf dem ihm durch kaiserliche Schenkung über­
gebenen Grunde der Donnitio b. Mariae Y. eine herrliche
Marienkirche und hat vor dem Damascusthore ein großes
Areal erworben, um daselbst ein großes Hospiz
und eine Schule zu erbauen, obgleich es außerdem ein
Hospiz in Jerusalem, in Caifa und in Tagba am See
Genesareth unterhält und ein Besitzthum in Kubeibe (Emaus)
besitzt. So manche Katholiken, welche Gott mit irdischen
Gütern gesegnet hat, könnten die großen Sorgen, welche
auf dem Curatorium lasten, erleichreru; handelt es sich doch
nur um eine Summe von 10.000 bis 15.000 Gulden, mit
welcher die ganze Ausgestaltung des Pilgerhauses in seinem
jetzigen Bestände vollendet werden könnte.
Als Spenden sind seit August 1899 eingegangen:
Von Sr. Excellenz Hochw. Herrn Cornel Hidassy, Bischof
in Steinamanger, 30 fl., von Herrn Don Pino Prandtner,
Provincial der Barnabiten in Wien, 10 fl., vom bischöf­
lichen Ordinariate in Linz 20 fl., durch Coopcrator Joseph
Scheiner bei den Paulanern von einem Ungenannten 100 fl.
Obligation der galizischen Carl Ludwigsbahn. Der hochw.
Herr Pater Wenzel Schumann, ein Wohlthäter des Hospizes,
hat demselben sieben werthvolle Bilder, zwei Statuen und
5Ö0 Werke größtentheils theologischen Inhaltes zum Ge­
schenke gemacht. An Meßstiftungen sind zugewachsen^:
200 ^-Obligationen von Herrn Anton Bohen, emeritirter
Dechant und Pfarrer in Großschweinbarth, 100 fl.--Mi-
gation für die Di', med. Georg Schmid'sche Stiftung, je
100 fl.-Obligntion für die Meßstistnngen von Herrn
Dominik Peterlini und Herrn Franz Bollarth.
Das Mesfenstiftungscapital beträgt bis jetzt .5500 fl.
in vinculirten Obligationen. Welcher Trost liegt für viele
katholische Familien darin, zu ioissen, daß gestiftete heilige
Messen für ihre Verstorbenen in Jerusalem gelesen werden,
und daß ein Theil der Interessen mul; deni Hanse zugute
kommt. Für eine jährlich gestiftete Messe in der Capelle
des am Leidenswege gelegenen Pilgerhanses ist eine
Obligation von 100 fl. erforderlich, die einfach an den
untengenanntcn Curator einzusenden ist, welcher die Aus­
fertigung des StiftbriefeS besorgt.
Möge der Wohlthätigkeitssinn der Völker unserer
Monarchie auch inbezug auf unser Heim im Schatten des
Kreuzes von Golgatha nicht erlahmen. Die Katholiken
'Oesterreichs spenden sonst mit freudigem Herzen soviel für
die Missionsstationeu in fremden Ländern. Der Gefertigte
selbst steht an der Spitze zweier solcher Vereine (des
Werkes der heiligen Kindheit Jesu und des Vereines der
unbefleckten Empfängniß Mariens) und muß mit traurigem
Herzen constatiren, daß das eigene Haus in Jerusalem,
von welcher Stadt aus der Segen des christlichen Glaubens
und der Cultur in die ganze Welt ausgegangen ist, mit
Mühe erhalten werden kann. Welche Wohlthat ist es, in
fernen unwirthlichcn Landen, deren Sprachen mau nicht
kennt, ein heimatliches Obdach zu finden, in welchem zwei
Priester der Monarchie mit großen Opfern ihres schweren
Amtes walten, die Pilger mit Liebe aufnehmen, ihnen mit
Rath und That zur Seite stehen, und vier Barm­
herzige Schwestern aus der Kongregation des
heil. Carl Borromäus die Werke der leiblichen
Barmherzigkeit den Pilgern mit wahrhaft christlicher
Aufopferung üben. Diese Wohlthat können wohl. Jene
am besten ermessen, welche bereits eine Pilgerfahrt nach
denk Heiligen Lande unternommen haben. Der jetzige
k. und k. österreichisch-ungarische Consul, welcher dem
Pilgerhause das größte Interesse entgegenbringt, äußerte
sich dem Rector desselben, daß, wenn jeder Unterthan der
Monarchie einmal nur einen Heller beitragen würde,
das Haus in seinem Bestände für immer gesichert wäre.
Im Jahre 1899 haben 106 Pilger mit 1246 Ver­
pflegstagen Unterkunft und Verpflegung gefunden. Die­
selben vertheilen sich auf die einzelnen Länder folgender-
niassen:
Nieder- und Oberöstcrreich 9, Böhmen 21, Mähren 7,
Galizien 6, Steiermark 6, Krain 8, Kärnten 1, Küsten­
land 5, Slavonien 2, Kroatien 2, Ungarn (Karawane) 53,
Dalmatien 2, Schlesien 2, England 4, Deutschland 16,
Schweden 1, Holland 1, Egypten 3, Syrien 8, Klein­
asien 2, Nordamerika 1, Indien 1. Die verhältnißmäßig
geringe Pilgerzahl erklärt sich aus dem Umstande, daß
wegen der Pest in Egypten längere Zeit hindurch die
Quarantaine in der Türkei bestand und in diesem, sowie
in den folgenden Jahren größere Pilgerzüge aus Oester­
reich geplant find. Seit dem Bestände des Pilgerhauses
wurden daselbst 8498 Pilger verpflegt.
Wien, 2. Februar 1900.
Prälat Dr. Z s ch o k k e,
Curator.
Die Chamberlain-Interpellation
im englischen Unterhanse.
Der Abg. Evans interpellirte vorgestern den Colonien-
mimster Chamberlain in Betreff der von der »Jnde-
pendance Belge« veröffentlichten Hawskley-Papiere.
Er wollte wissen: 1. Ob Chamberlain eine Untersuchung
über die Authenticität dieser Briefe und Telegramme angestellt
habe; 2. ob diese Telegramme authentisch und richttg seien,
und 3. wenn dies der Fall sei, ob Chamberlain von den­
selben zu der Zeit Kenntniß gehabt habe, aus der sie
datiren, beziehungsweise wann sie zuerst zu Chamberlain's
Kenntniß gelangt seien.
Auf die Frage erwiderte Chamberlain: Meine
Antwort auf die erste Frage, ob ich eine Untersuchung an­
gestellt habe, ist: I a. Auf die zweite Frage erkläre ich:
Meine persönliche Kenntniß erstreckt sich nur auf zwei oder
drei Briefe F airfield's und auf einen Brief an das
Colonialamt. Diese sind ihrem wesentlichen Inhalte nach
zutreffend, aber bezüglich des Wortlautes meines Erachtens
unzutreffend. Was die übrigen Stücke betrifft, so theilte mir
Ha wksley mit, daß jüngst Mseiner Kenntniß gekommen
sei, daß dieselben aus seinem Bureau durch einen nn Octo-
ber 1897 kurzer Hand entlassenen Schreiber gestohlen
worden seien. Die Antwort auf die dritte Frage lautet:
Ich hatte einige Tage vor der Veröffentlichung keine Kenntniß
von dem Vorhandensein der Briefe und Telegramme.
Auf eine weitere Frage bezüglich der Briefe Fair­
field's erwiderte Chamberlain: Ich glaube nicht,
daß ich sie zu der betreffenden Zeit sah, sie wurden
aber zweifellos nach meiner Jnstnrction geschrieben.
Bl a c Neil fragte: Welche Schritte beabsichtigt
man angesichts des Umstandes, daß einMitglied des
Cabinetes der Unehrenhaftigkeit in
Bezug auf seine Person und derLüge
in öffentlichen Angelegenheiten be­
zichtigt wurde?
Balfour erwiderte: Meine Ansicht geht dahin,
daß solche Anschuldigungen mit Verachtung behandelt
werden sollten.
Auf die Bemerkung Mac Neil's, daß er auf
einer Antivort bestehe und neuerdings interpelliren werde,
erwiderte Balfour: »Ich will antworten und zwar
Folgendes: Die Regierung gedenkt nichts
zu thun.«
Die Geständnisse Chamberlain's, die provocirende
Haltung des Ersten Lords des Schatzamtes ließen alles
Uebrige, was sich in den letzten Tagen im Unterhause
zutrug, in den Hintergrund treten: die wuchtigen Anklagen
der Abgeordneten B r y a n und G r e y, die langen
Reden des Kriegsministers W y n d h a m und deS Marine-
ministers Goschen, die Ausbrüche der Entrüstung auf den
Bänken der Irländer.
In der Londoner Presse, so weit sie nicht von der
Regierung beeinflußt ist, kam sofort eine lebhafte Entrüstung
zum Ausdrucke. Die »Westminster Gazette« erklärte, man
könne diese Sache nicht ruhen Icrssen, da sie gebieterisch
eine Untersuchung verlange, nachdem Chamberlain die
Echtheit der Briefe zugegeben hat. Der »Star« leitet
einen förmlichen Feldzug gegen Chamberlain ein. Als
öffentliche Persönlichkeit habe er kein Recht, Anklagen zu
iguoriren; er müsse seine Vertheidigung führen. Balfour's
Bemerkung, daß nmn diese Anklagen mit Verachtung be­
handeln solle, sei die Sprache eines Meline, Dupuy,
Dnnnont oder Blercier. »Sollen wir,« ruft der »Star«
aus, »einen englischen Dreyfus-Handel bekommen?«
iEs ist heute kein Zweifel mehr darüber, daß die
Situation des englischen Cabinets sich fortwährend ver­
schlechtert. Selbst konservative beginnen Front gegen das­
selbe zu macheu. Die Fehler der Kriegsverwaltnng konnte
man mit Nachsicht behandeln und zur Noth vertheidigen.
Die Haltung Chamberlain's, die seit Langem verdächtigt
wurde, erscheint aber jetzt als unverantwortlich und man
wird ihn fallen lassen, obwohl Goschen für die Solidarität
aller Minister eben erst mit besonderem Nachdruck eingetreten
ist. Noth kennt kein Gebot.
An die hochgeehrten Herren christlichen
Mahler Wiens.
In kurzer Zeit werden die Gemeinderathswahlen für den
zweiten Wahlkürper in ganz Wien und einige Ersatzwahlen aus
den anderen Wahlkörpern vorgenommen werden.
Bei der ungeheueren Bedeutung, welche diese Wahlen für
die Verwaltung unserer Vaterstadt Wien haben, ist es Pflicht aller
patriotisch gesinnten, für unser Vaterland warm fiihlenden Bürger,
sich zur Abwehr der vereinigten Gegner, sowohl Derjenigen, welche
das christliche Volk wirthschaftlich unterjochen, als auch Derjenigen,
welche den Umsturz unserer Staats- und Gesellschaftsordnung
herbeiführen wollen, zu vereinigen.
Insbesondere ist die Vornahme der Reclamationen gerade
im Henrigen Jahre von größter Wichtigkeit.
Es erlaubt sich daher das gefertigte Centralwahlcomite das
dringende Ersuchen, daß alle christlichen Wähler ihr Wahlrecht
entweder direct im Steuer- und Wahlkataster der Stadt Men,
Neues Rathhaus, oder bei den nachfolgend angeführten Herren
Obmännern und Mitgliedern des betreffenden Bezirkswahlcomites
reclamiren möchten. Die Herren Obmänner dieser Bezirkswahlcomites
sind auch mit Vergnügen bereit, alle auf die Wahl bezüglichen
Auskünfte zu ertheilen.
Erster Bezirk:
Obmann: Johann Heindl, Stephansplatz Nr. 5.— Rccla-
mationsstelle: Stadtrath Franz Fiedler, Rauhensteingasse Nr. 4.
Zweiter Bezirk:
Obmann: 1. L e o p o l d st a d t: Joseph Drittrich, Tabor­
straße Nr. 19.— Reclamationsstellen: Johann Bruckbauer, Gast-
lvirth, Große Stadtgutgasse Nr. 23. Hans Geiblinger, Leder­
händler, Lilienbrunngasse Nr. 7. Georg Pabst, Große Sperlgasse
Nr. 20.— Obmann: 2. Brigittenau: Stadtrath Lorenz
Müller, Brigittagasse Nr. 5.— Reclamationsstelle: Franz
Straßer, Gastwirth, Wallensteinstraße Nr. 80.
Dritter Bezirk:
Obmann: Bezirksvorsteher Paul Spitaler, Remrweg Nr. 73.
— Reclamationsstelle: Paul Spitaler, Rennweg Nr. 73.
Vierter Bezirk:
Obmann: Landtagsabgeordnetcr Joseph Bärtl, Floragasse
Nr. 7.— Reclamationsstellen: Bezirksvorsteher Franz Rienößl,
Schäffergasse Nr. 3 (Gemeindekanzlei). Bezirksvorsteher-Stell­
vertreter: Johann Stipani, Belvederegasse Nr. 41. Stadtrath
Dr. Robert Deutschmann, Kettenbrückengaffe Nr. 18.
Fünfter Bezirk:
Obmann: Bezirksvorsteher Joseph Schwarz, Schönbrunner-
straße Nr. 76.— Reclaniationsstellen Gemeinderath Joseph Essel­
bauer, Grüngasse Nr. 21. Gemeinderath Franz Schneeweiß,
Siebenbrnnngasse Nr. 16. Wenzel Birnbaum, Sattler, Matzleins-
dorferstraße Nr. 51.
Sechster Bezirk:
Obmann: Bezirksvorsteher Franz Joseph Schadek, Gumpen-
dorferstraße Nr. 69.— Reclamationsstelle: Bezirksvorsteher Franz
Joseph Schadek.
Siebenter Bezirk:
Obmann: Reichsrathsabgeordneter Dr. Albert Geßmann,
Lerchenfelderstraße Nr. 31.— Reclamationsstellen: Reichsraths­
abgeordneter Joseph Gregorig, Mariahilferstraße Nr. 24 a, Ge­
meinderath Johann Pichler, Stuckgasse Nr. 8. Bezirksvorsteher-
Stellvertreter Franz Zeininger, Ulrichsplatz Nr. 2. Bezirks-Aus-
schuß Dr. Johann Kuhn, Burggasse Nr. 18. Carl Selig, Neubau­
gasse ?tr. 61. Productivgenossenschaft der vereinigten Weber i«
niederösterreichischen Waldvirtel, Andreasgasse Nr. 8.
Achter Bezirk:
Obmann: Bezirksvorsteher Franz Anteusteiner, Blindengasse
Nr. 3. Gemeinderath Joseph Hawranek, Piaristengasse Nr. 25.
Neunter Bezirk:
Obmann: Leander Schönhofer, Liechtensteinstraße Nr. 113.
— Reclamationsstellen: Andreas Hermann, Gastwirth, Marktgaffe
Nr. 25. Bezirks-Ausschuß, Carl Henneis, Fragner, Porzellangasse
Nr. 9. Gemeinderath Johann Dürböck, Nußdorferstraße Nr. 45.
Zehnter Bezirk:
Obmann: Bezirksvorsteher Mathias Karl, Keplerplatz Nr. 5.
— Reclamationsstellen: Stadtrath Joseph Rissaweg. Erlachgasse
Nr. 71. Bezirksvorsteher-Stellvertreter Alois Stanka, Himberger-
straße Nr. 65. Bezirks-Ausschuß Joseph Nejeshleba, Laxenburger-
straße Nr. 35.
Eilfter Bezirk:
Obmann: Gemeinderath Johann Fickeis, Simmeringer
Hauptstraße Nr. 67.— Reclamationsstellen: Gemeinderath Franz
Fischer, Simmeringer Hauptstraße Nr. 62. Stadtrath Heinrich
Braun, Simmeringer Hauptstraße Nr. 9.
Zwölfter Bezirk:
Obmann: Bezirksvorsteher Joseph Kasson, Schönbrunnerstraße
Nr. 272.— Reclamationsstelle: Stadtrath Carl Friedrich Busch,
Eisenhandlung, Schönbrunnerstraße Nr. 188.
Dreizehnter Bezirk:
Obmann: Stadtrath Rauer, Weigelgasse Nr. 4.— Recla­
mationsstellen: Stadtrath Ludwig Zatzka, Breitenseerstraße Nr. 6.
Stadtrath Felix Hraba, Auhofstraße Nr. 55. Bezirksvorstebee
Georg Gnssenleitner, Penzingerstraße Nr. 79.
Vierzehnter Bezirk:
Obmann: Gemeinderath Joseph Schlögl, Sechshauserstraße
Nr. 7.— Reclamationsstellen: Gemeinderath Julius Siegmeth,
Kaufmann, Sechshauserstraße Nr. 9. Stadtrath Leopold Bräuneiß,
Märzstraße Nr. 47.
Fünfzehnter Bezirk:
Obmann: Gemeinderath Ludwig Proschek, Mariahilferstraße
Nr. 21.— Reclamationsstellen: Gemeinderath C. F. Baumgartner,
Kaufmann, Mariahilferstraße Nr. 14. BezirSvorsteher-Stellvertreter
Anton Hirtnni, Metallwaareufabrikant, Märzstraße Nr. 10.
Sechzehnter Bezirk:
Obmann: Bezirksvorsteher Johann Hofinger, Neulerchen-
selderstraße Nr. 52.— Reclamationsstellen: Gemeinderath Peter
Rvgan, Neulerchenfelderstraße Nr. 88. Franz Patz, Römmergasse
Nr. 35. Stadtrath Ferdinand Graf, Restauration, Ottakringer-
stratze Nr. 20. Bezirks-Ausschuß Johann Wolfram, Hoferplatz
Nr. 7. Gemeinderath Mathias Daily, Nenlerchenfeldergürtel Nr, 8.
Gemeinderath Franz Gras, Thaliastraße Nr. 108.


[ 2023-06-29 10:49:13.542 - 19000204 - Seite 10 ]
Löte II Wien, Sonntag »Das Vaterland.« 4. Februar 1900. Nummer 33
Siebzehnter Bezirk:
Obmarm: Stadtrath Sebastian Gninbeck, Hernatser Haupt­
straße Nr. 6.— Reclamationstellen: Bezirksvorsteher Franz
Hclbling, Hernalser Hauptstraße Nr. 54. Gemeinderath Joseph
Lettner, Rosensteingasse Nr. 47. Gemeinderath Franz Eigner,
Hormayergasse Nr. 29.
Achtzehnter Bezirk:
Obmann: Landtagsabgeordneter Anton Banmann, Schul­
gasse Nr. 36—88.— Reclamationsstellen: Gemeinderath Franz
Geyer, Antoniegasse Nr. 40. Gemeinderath Joseph Obrist, Schul­
gaffe Nr. 36.
Neunzehnter Bezirk:
Obmann: Wahlcomite noch nicht constitnirt.— Recla-
mationsstellen: Reichsrathsabgeordneter Leopold Steiner,
Grinzingerstraße Nr. 43. Leopold Hengl, Heiligenstadt,
Grinzingerstraße Nr. 50. Bezirks-Ausschuß Leopold Hölzl,
Sieveringerstraße Nr. 110; Georg Kraft, Billrothstraße Nr. 19.
Bezirks-Ausschuß August Drösler, Hutweiden Nr. 8. Bezirks-
Ausschuß Sebastian Niederhofer, Barawitzkagasse Nr. 28.
Das Central-Wahlcomitö der christlichsocialen Partei:
Obmann: Alois Prinz Liechtenstein, Reichsrathsabgeordneter und
Niederösterreichischer Landtagsabgeordnettr.— Erster Obmann-
Stellvertreter: Joseph Sttobach, erste: Bicebürgermeister und
niederösterreichischer Landmarschall-Strllvertreter. Zweiter Obmann-
Stellvertreter: Dr. Albert Geßmaun, Reichsrath«angeordneter und
niederösterreichischer Landes-Ausschuß.— Schriftführer: Julius
Axmann, Reichsrathsabgevrdneter. Leopold tzsteiner, Reichsraths-
abgeoldneter und niederösterroichischer Landes-Ausschuß. Doctck:
Richard Weiskirchner, Reichsrathv- und niederösterreichischer Land­
tagsabgeordneter.
Der Streit «w eine deutsche Schule.
Del Verwalttmgsgerrchtshvf fällte hcntc eine hoch­
wichtige principielle Entscheidung, indem er erkannte, daß
es Sache der Unterrichtsverwaltung ist, die Errichtung einer
Schule aus Zweckmäßigkeitsrücksichtei: nach freiem Er­
messen zu genehmigen. Die Entscheidung ist mnso be-
merkenswerther, als es sich in dem vorliegenden Falle um
die Errichtung einer deutschen Schule in einer Stadt Unter-
steiermarks handelt. Zwischen der deutschen Stadtgemeinde
Fried au. und den slovenischen Gemeinden Hardek,
Pusch end orf und Sittenberg wurde seit sechs
Jahren ein hartnäckiger Kanrps in dieser Angelegenheit ge­
führt, welcher heute zugunsten der deutschen Stadtgemeinde
Frieda» endgiltig entschieden wurde.
Dem Streite liegt folgender Sachverhalt zugrunde:
Die Stadtgemeindevertretrmg von F r i e d a n ist bereits
im Jahre 1894 betn: steiermärkisch«! Landesschulrathe um Aus­
schulung aus dem bisherigen Schulsprengel, welcher nebst der
Nadtgemeinde auch die slovenischen Gemeinden H a r d e k,
Puschendorf und Sittenberg umfaßt, und um Be­
willigung der Errichtung einer zweiclassigen rein deutschen Schule
für die Stadt Friedau eingeschritten, da an der bestehenden
öffentlichen Volksschule, trotzdeni dieselbe von mehr als 80
deutschen Kindern besucht wird und die Gemeinde über 59 Per­
cent der Schulnmlagen zu tragen hat, die llnterrichtssprache in
den ersten drei Elaffen rein slovenisch und in der vierten Classe
ntraquistisch ist. Diesen: Begehren wurde vom Landesschulrathe
nach eingehend gepflogenen amtlichen Erhebungen stattgegeben,
lieber Recurs der slovenischen Gemeinden und einzelner flovcni-
scher Bewohner von Fried«: erkannte das Ministerinn: für Cultus
und Unterricht, daß dem Begehren um Errichtung einer zwei­
classigen Schule zwar stattgegeben werde, jedoch dergestalt, daß
idie Stadtgemeinde Friedau im bisherigen Schulsprengel verbleibt,
jedoch hinsichtlich der neu zu errichtenden zweiclassigen deutschen
Schule einen eigenen Schulsprengel zu bilden habe,
was zur Folge gehabt hätte, daß die Gerneinde nicht nur für die
Kostenihrer zweictasstgendentschen Schule, sondern auche guotenmäßig
für jene des gemeinsamen Schulsprengels hätt austomn:«:
müssen. Gegen dieses Erkenntniß des Ministeriums er­
griffen beide Theile die Beschwerde an den Verwalttmgs-
gcrichtshof. Derselbe hat mit der Entscheidung vom
Ä. Juni 1898 dieser Beschwerde insoweit stattgegeben, daß
er die Schaffung eines eigenen Stadtschnlsprengels Frieden:
und die gleichzeitige Belasstmg derselben in den: neuen Schul­
sprengel als unzulässig erklärte, weil nach den: Reichs-Volksschul­
gesetze und den: steiermärkischer: Landesschulgesetze ein und das­
selbe Gemeindegebiet nicht zwei verschiedenen Schuksprengeln und
Schulgemeinden zugewiesen werden könne. Auf die anderen Be­
schwerdepuncte einzugehen, hatte der Verwaltungsgerichtshof
damals keine Ursache, weil nach dieser Entscheidung die Admini-
strativbehörden vorerst die weiteren Verfügungen zu treffen hatten.
Das Unterrichtsministerium hat hierauf die vollständige Sprengel-
theilung, das ist die Ausschulung der Stadtgemeinde Frieda::
aus dem bisherigen gemeinsamen Schulsprengel und dic Errichtimg
einer zweiclassigen rein d eutschen Schule dort be-
Ueber die dagegen von den slovenischen Gemeinden Hardek,
Puschendorf und Sittenberg, sowie einigen slovenischen Bewohnern
von Friedau neuerdings eingebrachte Beschwerde wurde heute
beim Verwaltungsgerichtshofe verhandelt. Der Senat, unter dem
Borfitze des ersten Präsideitten Sr. Excellenz Grasen S ch ö n b o r n,
war gebildet aus den Hofräthen: Dr. Z i tz l c r, H ö n i g, Ritter b.
Jakobtz und Dr. Burckhard.
Die Beschwerde wurde t h ei l s als u n z u l ä s s i g, t h e i l s
als unbegründet abgewiesen.
In der Begründung wird ausgeführt, daß es sich thatsäch­
lich um eine Zweckmäßigkeitsschule handelt, bezüglich deren Er­
richtung ei» gesetzliches Hinderniß nicht vorliegt, wenn die Zu­
stimmung aller Concurrenzfactoren vorhanden ist und seitens der
Unterrichtsverwaltung, welcbe nach freiem Ermessen
diese Frage zu entscheiden berechtigt ist, die Errichtung genehmigt
wird. Aus den Ausführungen des Vertreters des Ministeriums
sei zur Evidenz hervorgegangen, daß es sich nur inu die zweck­
mäßige Durchführung von Maßregeln für die Vermittlung des
deutschen Schulunterrichtes handelt. Daß in dem Spre:rgel der
neuen Schule auch Kinder slovenischer Nattonalität wohnen, sei
für die Beurtheilung der Frage nicht von Belang. Nachdem
mithin das stete Ermessen der Unterrichtsbehörde maßgebend ist,
so sei der Gerichtshof nicht in der Lage, der Beschwerde Folge
zu geben.
Verso«al-GmkswwensteUer-Sch8tzUngs-
rommMon.
Das Bezirks-Wahlcomite der vereinigten Christen im ersten
Bezirke (Innere Stadt) empfiehlt für den dritten Wahlkörper der
Personal-Einkommensteuer-Schütznngscommiffion die Herren:
Erster Schätzungsbezirk (weißer Siilnmzettel): Als Mitglied
Franz Hatzl, Handelsgesellschafter, erster Bezirk, Singerstraße
Nr. 8; als Stellvertreter (grüner Stimmzettel): Johann Slawik,
städtischer Revisor, erster Bezirk, Jacobergasse Nr. 6.
Zweiter Schähungsbezirk: Als Mitglieder (weißer Stimm-
zettel): Ludwig Mayer, Buchhändler, erster Bezirk, Wipplinger-
straße Rr. 3; Ferdinand Parsch, Jrigenieur, erster Bezirk, Köllner-
hofgasse Nr. 1;»ls Stellvertteter (grüner Sttmmzettel): Joseph
Graf, Tischlermeister, erster Bezirk, Schottcnhof Nr. 6; Joseph
Hummel, Civil- und Uniformschneider, erster Bezirk, Bäcker­
straße Nr. 3.
Sammelstellen für Legitimationen und Stimmzettel: Johann
Heindl, Kunsthändler, Stephansplah Nr. 7; Fränciscaner-Keller,
Singersrraße Nr. 26; Franz Fiedler, Stadtrath, erster Bezirk,
Rauhensteiiigasse Nr. 4.
Gemeinde Zeitung.
sGemeinderüth nnd Stadtrath.^ Der Ge-
ineindemth hält in der kommenden Woche am Freitag,
9. d. M., eine Plenarsitzung ab. Stadtrathssitzungen
finden Mittlvoch, Donnerstag und Freitag, 10 Uhr Vor-
nüttags statt.
iBerpachtuug der Restauration im Tiirkenschauz-
parke. jj Heute Vormittags fand in: Departement des Magistrats-
rathrs Philipp unter der Leitung des Secretftrs Dr. Späth eine
Osfertverhandluug über die Verpachtung- der Nestauration in:
Tüttenschanzparke bis zun: 31. Jänner 1905 statt. ES langten
zwei Offerte ein: Oscar Lachmain: Edier v. Gamsenfels nnd Jda
Schlögl bieten das erste Jahr 3200 Kronen, die übrige Zeit
4000 Kronen jährlich; Joseph Nimpfer, Cafetier, offcrirt für das
erste Jahr 5000 Kronen, für die folgenden Jahre 5200 Kronen
jährlich.
sBa« städtischer Elektricitätswerke.^ Die elektrische
Commission hat heute den Bericht des zur Prüfung der Offerte
für den Ban städtischer Elektricitätswerke eingesetzten Comites
entgegengenommen, jedoch einen definitiven Beschluß nvch nicht
gefaßt, sondern die Einberufung einer Experttse zur Abgabe eines
Gutachtens über gewisse principielle Fragen angeordnet. Z:un
Eintritte in diese Expertise wurden eingeladen der General-
secreiär des Verbände» deutscher Elektrotechniker Gisbert Kapp in
Berlin und Stadtbaurath Friedrich Uppenborn in Minchen für-
den elektrischen Theil, ferner der Director der Dampfkeffel-
verstcherungsanstalt in Wen Peter Zwieauer und Professor
Victor Horwatitsch von der Staatsgewerbeschule in Wien für den
maschinellen Theil.
8Ernemm«gen beim Magistrate.) Der Stadtrath
hat im Status des Conceptspersonales der Gerneinde ernannt:
Zu Magistratsräthen Joseph Umbauer, Cajetan Komers, Carl
Neuhofcr; zu Magistratssecretären Carl Lachnmyr, Heinrich
Kitzler, Franz Linzer, Dr. Adolph Gernert, Dr. Franz Späch;
zu Magistrats-ObercommiffLren Albert Dokaupil, Ernst Richter,
Dr. Ernst Krieg, Dr. Gustav Ehrenberg, Dr. Michael Plachy,
Dr. Franz Janiöck, Dr. Alois Mbitschek, Dr. Joseph Aiüller;
zu Comlniffären Eduard Heilingsetzer, Mlheln: Gmeiner, Emil
Joseph .Heller, Dr. Carl Dawidowski, Dr. Franz Bertolas,
Dr. Otto Harsch, Joseph Seemann, Dr. Wilhelm Hecke, Rudolph
Wenzl, Dr. Alois Tischler, Hans Böttger; zu Concipisten Doctor
Richard Stentter, Dr. Anton Schlesinger, Carl Schwarz, Victor
Schneider, Johann Pirch, Dr. Alfred Ritter v. Dierkes, Doctor
Alexander Pferinger, Carl Poor, Friedrich Paul.
Theater und Kunst.
— In: H o f b u r g t h e a t e r findet Montag, 5. d. M., eine
Aufführung von »Wallenstein's Lager« und »Die Piccolomini«
statt. Folgende Rollen sind neu besetzt: In »Wallenstein's
Lager«: Constabler, Herr Panlsen (früher Herr Rüden); zweiter
Jäger, Herr Frank (Herr Zeska); Dragoner, Herr Biesantz (Herr
Löwe); erster Arkebusier, Herr Prechtler (Herr Engels); wallonischer
Kürassier, Herr Zeska (Herr Robert); Banernknabe, Fräulein
Blaha (Fräulein Mctzl); Äustvürterin, Fräulein 5kirchherr (Fräulein
Maha). In »Die Piccolomim«: Jllo, Herr Löwe (Herr Bau­
meister); Jsolam, Herr Gimmig (Herr" Schöne); Sem, Herr
Prechtler (Herr Hoftneister); Herzogin, Frau Wilbrandt (Frau
Lewinsky); Götz, Herr Elmhorst (Herr Engels); Maradas, Herr
Lipensky (Herr Wilhelm); Page Wallenste in's, Fräulein Blaha
(Fräulein Brmttsch).— Am Dienstag folgt »Wallenstein's Tod«
mit nachstehenden Neubesetzungen: Jllo, Herr Löwe (früher Herr
Bau:ueister); Jsolani, Herr Gimmig (Herr Schöne); schwedischer
Hanptmann, Herr Hartmann (Herr Robert); Seni, Herr Prechtler
(Herr Hofmeister); Herzogin, Frau Wilbrandt (Frau Lewinsky);
Fräulein v. Neubrunn, Frau Wittels (Fräulein Littitz); Bürger­
meister, Herr Elmhorst (Herr Engels); Gefreiter/ Herr Frank
(Herr Devrient); Adjutant, Herr Bruffel (Herr Wilhelm).
— Im H o f o p e r n t h e a t e r kommt' Montag, 5. d. M.,
»Es war einmal.. .« mit den Damen Kurz und Pohlner und
den Herren Schmedes. v. Reichenberg, Hesch, Pacal, Marian, Felix
und Stehmann zur Aufführung.— Dienstag, 6. d. M., »Die
weiße Dau:e« mit den Damen Sedlmayr, Michalek und Kaulich
und den Herren Naval, Preuß, Frauscher und Felix.
— Im Jubiläumstheater wird von der nächsten
Woche ab eine Reuennig eingeführt. Der Theaterzettel dieser
Bühne erscheint seit 1. Jänner mit textlichen Mittheilungen und
wird, wie bisher der alte Zettel, um 10 kr. verkauft. Da nun
aber der Direction sehr daran gelegen ist, den Inhalt ihres
Zettels im Kreise der Besucher möglichst zu verbreiten, so wurde
der Preis auf 5 kr. herabgesetzt, und dieser Betrag wird bor: nun
ab, ebenso wie die Garderobegebühr, als Zuschlag des Sitzpreises
bei der Lösung der Karte emgehobcn werden. Rur den Inhabern
der ganz billigen Plätze (im zweiten Rang 4, zwölfte Reihe)
wttd es freigestellt bleiben, sich ei,:en Zettel um 3 kr. zn kaufen.
Alle übrigen Besucher haben von Mittwoch ab das Recht, bei
Eintritt in das Theater einen Theaterzettel ohne weiteres Entgelt
zu verlangen.— Das beliebte Mitglied des Jubilämstheaters
Herr v. Lenor, welcher nicht unbedenklich erkrankt war, befindet
sich bereits auf dem Wege der Besserung. An neuen Stücken hat
Director Müller-Guttenbrum: erworben: »Das Gespenst«, Schwank
in drei Acten von Franz Wolfs, »Mutter Svrge«, Volksstück in
vier Acten von R. Hawel, und »Der rechte Weg«, Volksstück von
einem Ungenannten.
— Im R a i r» u:: d- T h e a t e r tritt am Montag Herr
Ferdinand Bonn zun: erstenuiale als Gast auf; zur Aufführung
gelangt »Hamlet«. Der Beginn dieser Vorstellung wurde aus­
nahmsweise für 7 Uhr festgesetzt. Mittwoch findet die> Erst­
aufführung des Trauerspieles »Die Jüdin von Toledo« n:it dem
Gast in der Hauptrolle statt. Die übrigen Partien haben in
Händen die Fräulein Krauß, Petri, Feldhammer, und die Herren
Räder, Lackner, Pollandt.
— In der Internationalen Musikgesell-
schaft, neunter Bezirk, Türkensttaße Nr. 3, hält Montag,
5. d. M., halb 7 Uhr Abends, Herr Dr. Robert Hirschfeld einen
Vortrag »Ueber moderne Knnstforschung«.
— Camilla L a n d i hatte die Absicht, in dieser Saison nur
ein Concert zu veranstalten; da jedoch die Vormerkungen zu
diesem Abende gleich nach der ersten Ankündigung dreifach über­
zeichnet wurden, hat die Künstlerin sich entschlossen, ein zweites
(letztes) Concert zu geben, welches Donnerstag, 15. März, im
großen Musikvereinssaale stattfindet. Die Vorbezugsrechte der
Gesellschaft der Musikfreunde können zwischen 6. und 8. d, M. in
Gutmaim's Hofmusikalienhandlung ausgeübt werden.
— Kammersängerin Ellen Brandt-Förster und
Kammersänger Fritz Schrödter veranstalten gemeinschaftlich
einen Liederabend, welcher Mittwoch. 21. d. M., im großen
Mnsikvereinssaale stattfindet. Das interessante Programm wirb
insvesondere einen im Concertsaale bisher wenig gepflegten Kunst­
zweig ausweisen, nämlich Duette von Johannes Brahms, Anton
Dvorak, Robert Schumann re. Die Vorbezugsrechte der Gesell­
schaft der Musikfreunde bleiben bis Donnerstag, 8. d. M., ge­
wahrt. Der Kartenverkauf erfolgt ausschließlich in Gutmarm's
Hofmusikalienhandlung.
— In dem im großen Musikvereinssaale morgen, Sonntag,
stattfindenden Concerte des Hofballmusikdirectors Eduard
Strauß gelangen eine Reihe interessanter Toustücke zur Auf­
führung, und zwar: 1. Air von Johann Sebastian Bach (Violin
Herr Concertmeister Schotter); 2. Romanze von Glinka (Cellosolo:
die Herren Pöschl und Kraholetz); 3. Phantasie über »Deutsche
Lieder« von Eduard Sttauß; 4. Ballade von Blasser; 5. »Alt»
niederländisches Volkslied«, concertirt von Eduard Sttauß;
außerdem die Walzer: »Myrthenkränze« von Johann Sttauß,
ans dem Jahre 1853 und »Wienerstinimen« von Joseph Strauß.
(Repertoire des k. k. HofburgtheaterS.) Montag den
.,5. Februar: »Wallenstein's Lager.« »Die Piccolomini.«— Diens­
tag den 6.: »Wallenstein'sTod.«— Mittwoch den 7.: »Gold­
fische.«— Donnerstag den 8.: »Frau Susanne.«— Freitag
den 9.: »Götz von Berlichingen.«— Samstag den 10.:
»Hans.« »I loc« xou.«— Sonntag den 11.: Mittags halb
2 Uhr: »Ein Wintermärchen.« Abends: »Wilddiebe.«—
Montag den 12.: »Das Erbe.«— Dienstag den 13.: »Agnes
Jordan.«
(Repertoire des k. k. HofoperntheaterS.) Montag
dm 5. Fevruar: »Es war einmal.« (Anfang 7 Uhr.)— Diens­
tag den 6.: »Die weiße Dame.« (Anfang 7 Uhr.)— Msttwoch
den 7,i »Die Fledermaus.« (Anfang 7 Uhr.)— Donnerstag
den 8.: »Lohengrin.« (Anfang 7 Uhr.)— Freitag den 9.:
»Ezar und Zimmermann.« (Anfang 7 Uhr.)— Samstag den 10.:
»Der Evaugelimann.« Hierauf: »Kan.« (Anfang 7 Uhr.)—
Sonntag den 11,: »Fra Diavolo.« (Anfang 7 Uhr.)— Montag
den 12.: »Es war einrnal.« (Anfang 7 Uhr.)— Dienstag den
13.: »Tristan nnd Isolde.« (Ansang 7 Uhr.)
(Repertoire des Deutschen BolkstheaterS.) Montag
den 5. Februar: »Onlrl Toni.«— Dienstag den 6.: »Das
fünfte Rad.«— Mittwoch den 7.: »Auf der Sonnenseite.«—
Donnerstag den 8.: (Ermäßigte Preise.) »Die Journalisten.«—
Freitag den 9.: »Ans der Sonnenseite.«— Samstag den 10.:
»Auf der Sonnenseite.«— Sonntag den 11.: Nachmittags
halb 8 Uhr: »Die Kreuzelschreiber.« Abends halb 8 Uhr:
»Onkel Tom.«— Montag den 12.: »Das fünfte Rad.«
(Repertoire des Kaiserjubiläuins-Stadttheatdrs.)
Montag den 5. Februar: »Joseph Lanner.« (Ansang halb
8 Uhr.)— Dienstag den 6.: »Hofgunst.« (Anfang halb
8 Uhr.)— Mittwoch den 7.: Nachmittags halb 3 Uhr:
»Schneewittchen und die sieben Zwerge.« Abends halb 8 Uhr:
»Der Rechtschaffene.«— Donnerstag den 8.: »Joseph Lanner.«
— Freitag den 9.: »Der Hahn im Korb.« (Anfang halb
8 Uhr.)— Samstag den 10.: Nachmittags halb 3 Uhr:
(Schülervorstellung.) »Die Herntanuschlacht.« Abends halb
8 Uhr: »Joseph Lanner.«— Sonntag den 11.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: »Schneewittchen und die stebm Zwerge.«
Abends halb 8 Uhr: »Der Rechtschaffene.»— Montag den 12.;
Abends 7 Uhr: Zun: erstenmale: »Die Hochzeit zu Ulfosa.«
Schauspiel in vier Auszügen von F, Hedberg.— Dienstag den
13.: »Der Rechtschaffene.. (Ansang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Raimund-Theaters.) Montag den
5. Februar: Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn: »Hamlet,
Prinz von Dänemark.« (Anfang 7 Uhr.)— Dienstag den 6.:
»Das dritte Kind.« »Bourbonroche.« »Der Herr Gegenkandidat.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Mittlvoch den 7.: Gastspiel des Herrn
Ferdinand Bonn. Zum erstenmale: »Die Jüdin von Toledo.«
Historisches Trauerspiel in drei Aufzügen von Franz Grillparzer.
(Anfang 7 Uhr.)— Donnerstag den 8.: »Die dritte Escadron.«
(Ansang halb 8 Uhr.)— Freitag den 9.: Gastspiel
des Herrn Ferdinand Bonn: »Die Jüdin von Toledo.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag den 10.: Gastspiel
des Herrn Ferdinand Bonn. Zum erstenuiale: »Kiwito.«
Komödie in vier Acten von Ferdinand Bonn. (Anfang 7 Uhr.)
— Sonntag den 11.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Robert und
Bertran:« oder »Die lustigen Vagabunden.« Abends halb 8 Uhr:
»Die dritte Escadron.«— Montag den 12.: »Kiwito.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Dienstag den 13.: »Die drittle Escadron.«
(Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Carl«Theaters.) Montag dm
5. bis inclusive Smustag den 10. Februar: Gastspiel Miß Mary
Halton: »Rhodope.«— Sonntag den 11.: Nachmittags halb
3 Uhr: Bei ermäßigten Preisen. Gastspiel Ludnstlla Gaston:
»Fatinitza.« Abends halb 8 Uhr: »Rhodope.«
(Repertoire des Theaters a« der Wie«.) Montag
den 5. bis inclusive Samstag den 10. Februar: »Der Sechsuhr­
zug.«— Sonntag den 11.: Nachmittags halb 3 Uhr: (Bei
ermäßigten Preisen.) »Das verwunschene Schloß.« Abends halb
8 Uhr: »Der Sechsuhrzug.«
(Repertoire des Jantfch- Theaters.) Montag dm
S. Februar: »Fäustling und Margarethl.« (Anfang halb 8 Uhr.)
— DiettSilx' den 6.: (Erinnenmgsfeier an Heinrich Jantsch.)
»Der Köm^.iemenant.«— Müwoch den 7. nnd Donnerstag dm
8.: »Fäustling und Margarethl.«
Lottoziehunge« am S. Februar ISvÄ.
Wien: 87 14 8 76 74
Graz: IS 39 11 23 66


[ 2023-06-29 10:49:13.542 - 19000204 - Seite 11 ]
Nummer 33
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
4. Februar 1899
Seite III
Ausweis
über die Einlagen und Rückzahlungen bei der Ersten öster­
reichischen Sparcasse im Monate iänncr 1900.
Einlagen r Anzahl der Parteien Betrag in Lest. Währ.
Zu 3 2 A Percent 61.525 K 8,829.278.59
» 3V*» 6.455 K 3,231.766.92
»3» 506 K 2,571.628.86
Rü
ckzahlunge«:
Zu 3 3/ 4 'Percent
Zusammen 68.486 K 14,132.669.37
3V*
21.158
7.470
1.176
K
K
K
5,000.839.78
4,614.766.31
3,008.405.11
Zusammen 29.804 K 12,624.011.20
Stand des Jnteressenten-Einlagscapitals mit 31. Jänner 1900, und zwar:
Zu 3-/4 Percent K 286,993 295.32
* 3V 4» K 100,307.521.38
» 3* K 49,480.758.50
«10 Totale K 436,781.575.20
Erste österreichische Sparcasse.
Der Obercurator: ©um 6 a. Der Generalsecretär: Dr. Nava.
U@SseB*6ietiiiaRg@n
mittels
898
PATENT-MÖBELWAGEN
von und nach allen Richtungen des In- und Auslandes.
Embaiiirimgen, Einlagerung, Gepäck- u. Coiii-Spedition.
TH. BIBDTHER, l ü. I Hos-SpeöilOIlF, WIEN
Centrale: I. Fichtegasse 6 (Kolowratring).
Filialen: ü. Gr. Mohrengasse 3 u. VI. Esterhazygasse 32.
Edl^hr.Unternehmung der k. k. priv. Kaiser
Ferdmands-Nordbahn, Nordbaknhof, Magazin 6.
Eine leistungsfähige Wiener Magariu-Schmalz-
sabrik sucht für Tirol und Vorarlberg einen bei der einschlägigen
Kundschaft bestens eingeführten
Mer senden.
Offerte mit Ausweis über bisherige Verwendung, vollständigem
Nationale mit Angabe der Gehaltsansprüche sind unter »I. M. 184<
zu richten an Haasenstein u. Bögler, Wien, I. 1011
Einem P. T. hochw. S e e l s o r g e- C l e r u s, den P. T.
hochw. Herren Katecheten der kathol. Schulen und
Anstalten re. halten wir aus unserem Kunstverlage
empfohlen:
Beicht- u. (Eonnnumoit*
Andenkenbilder.
Reiche Ausführung in Gold- und Farben­
druck nach Griginal-Bildern von Larl
Geiger, Kästner, Aupelwieser u. a.
Formate, Darskekkungen und Preise.
Grdetbnlii-ssormat »L
heMgste von Engeln umgeben.— Christus mit Kelch und
Hostie, in zwei verschiedenen Darstellungen.— Einzeln­
preis 4 h, 100 Stück (beliebig fort.) K 3.—. Ausgabe
mit breitem Papierrand, einzeln 6 h, 100 St. (beliebig
sortirt) IX 5.—.
(7 Darstellungen). Der gute Hirte.— Christus
LSI M-UJ mit Kelch und Hostie (3 verschied. Darstellungen).
— Das letzte Abendmahl.— Das Allerheiligste von Engeln
umgeben.- Heiligstes Herz Jesu.— Preis per Blatt
12 h, 100 Stück (beliebig sortirt) K 10.—.
ißlfrnt'-lFftfist( 2 Darstellungen). Der hl.Stanislans
empfängt aus Engelshand das Himmels­
brot. Nach dem Gemälde von Kästner in der Pfarrkirche v.
Wörishofen. (33X20 Cm). Heil. Herz Jesn. Brustbild
nach dem Gemälde von Kupelwieser. (14X33 Cm). Preis
per Blatt 80 h, 25 Expl. K 18.-, 50 Exempl.
K 32.-.
Jllustrirte Verzeichnisse u. kleine Bilder-Proben gratis.
Auswahlsendlinge» franco.*
Verlagshandlung »St. Norberlus»
Wien, III., Seidlgaffe 8.
Detailgrfchäft: I. Cnrhansgaffe 1 (Stephansplatz).
ÜbM
üeiseeisier
'Pixel vu&ä Voxeuei'boxg
mit anfälligem Wohnsitze in Tirol, wird von einer der bedeutendsten Stearin­
kerzen- und Seifenfabriken Oesterreichs zuin sofortigen Eintritt gesucht. Reslrr
tauten wollen ihre Offerte unter Angabe de- genauen Nationales ihrer Ir
hörigen Thätigkeit und GehaltSansprüche unter: »W. I. 672« an Rudolf Mo„e
Wien, richten.■
j)rivat-Gymnasi«m
Schokz
Graz, Grazbach, Eck Malgaffe.
OeffentlichkeitSrecht, staatSgiltige Zeug­
nisse, .ausgezeichnetes Pensionat,
eigenes Hans. sehr gesunde Räumlich­
keiten. aufmerksame, gelviffeichaftePflsge
dertzöglinge. gute Lehr-Eriolgs, mäßige
Preise, vollständige Vertretung der
Eltern. Schüleraufnahme auch mit
Schluß des I. Semesters.
50% billiget* werden
vertäust wegen Inventur
Modelle von
Theater-Mäntel
Ball-Bnträe
Bonden
Jaqueta
Capes
Havelocks
bei J. A. FLANK,
WIEN, II., Praterstrasse Nr. 36
gegenüber dem Carl-Theater).
(!
Jimon -Jaumateriillien- Keseü'schLst.
Kundmachung.
Der Verwaltungsrath der Union Bairmaterialien-Gefellfchaft hat aus
Grund des ihm nach Z 10 der Gesellschafts-Statuten zustehenden Rechtes beschlossen,
das Actien-Capital, welches derzeit fl. 2,376.000= K 4,752.000, eingetheilt in
23.',60 Stück mit fl. 100— K 200 volleingezahlten Aktien, beträgt, durch Emission
von weiteren 19.008 Stück mit K 200 volleingezahlten Actien auf K 8,553.600
zu erhöhen.
Die zu emittirenden Actien participiren vom 1. Jänner 1800 ab an den
Geschüftsergebnisfen der Gesellschaft.
Nach§ ll der Gesellschafts-Statuten gebührt den Actonären im Verhältnisse
ihres Actienbesitzes das Vorrecht auf den Bezug der Hälfte der zu emittirenden
Actien zum Nvminalwerthe.
Demgemäß werden die Actionäre der Union-Baumaterialien-Gesellschaft ein­
geladen, für 5 Stück Actien L Stück Actien der neuen Emission zum
Nominalwerthe von X 200 per Stück zu beziehen.
Behufs Ausübung des Bezugsrechtes sind die Actien ohne Couponsbogen aus
einer Consiguation, zu welcher die Blanquette im Bureau des Wiener Giro-
nnd Cafsenvereines unentgeltlich verabfolgt werden, in arithmetischer
Reihenfolge zu verzeichnen und in der Zeit vom
15. Februar bis inclusive 20. Februar 1900
bei der Liquidatur des Wiener Giro- und Cafsenvereines während der
Vormittagsstunden von 9 bis 12 Uhr einzureichen.
Gleichzeitig mit der Anmeldung des Bezugsrechtes ist für jede zu beziehende
Actie der neuen Emission der Betrag von K 200 sammt laufenden füufpercentigen
Stückzinsen vom l. Jänner 1900 gerechnet, zu erlegen.
Die behufs Ausübung des Bezugsrechtes bei der Anmeldestelle eingereichten
Actien werden mit der Clausel,.Bezugsrecht ausgeübt 1000" abgestempelt und
dem Einreicher sammt den auf ihn entfallenden Actien sammt Couponbogen verabfolgt
Wien, 31. Jänner 1900.
Der ¥erwaltaagsrath.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
mm-
Eresell-
scüaft
dea
Oesterreichischen Lloyd, Triest.
Fahrten ab Triest im Februar 1899:
Nach Ostindien, China u. Japan. Mach
Bombay am 3. Januar über Port Said, Suez und Aden.
Anschluss in Bombay nach China und Japan. Anschluss
in Bombay nach Singapore, Hongkong und Shanghai.
Oaloutta am 15. Februar über Fiume, Port Said, Suez,
Aden und Colombo u. Rangoon.
Mach Kobe am 28. um 4 Uhr Nachmittag von Triest
über Fiume, Port Said, Suez, Aden, Karachi, Bombay,
Colombo, Penang, Singapore, Hongkong und Yokohama.
Durchfrachten nach den wichtigsten Häfen von Indien,
China, Japan, Australien und Ost-Afrika.
Nach Egypten. Ellfabrt jeden Mittwoch um Mittag
nach Alexandrien über Brindisi, mit Ueberschiffung
in Alexandrien nach den Syrisch-Caramanischen Häfen
und nach Cypern.
Nach der Levante. EUfahrt nach Conatanti-
nopel jeden Dienstag um 11 Va Uhr Früh über Brindisi,
5. ti Quaranta, Corfu, Patras, Piräus und Dardanellen; am
6. und 20. mit Verlängerung von Constantinopel nach
Odessa.
Mach Thessalien bis Constantinopel jeden Donners­
tag um 3 Uhr Nachmittags mit Berührung von Corfu, Piräus
etc. u. z. am 1. und 15, über Fiume mit Verlängerung
nach den Häfen des Schwarzen Meeres; am 8. und 22.
über Albanien, mit Verlängerung nach Constanze.
Mach Smyrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittags mit
Berührung von Fiume, der jonischen Insein, Patras, Piräus
Syra, Khios, Cesme und Vathy.
Nach Dalmatien jeden Mittwoch und Samstag 7 Uhr
Früh bis Metkovich; jeden Donnerstag 10 Uhr Früh bis
Cattaro [Eillinie]; jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach Cattaro
und Albanien und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro
[Waarenlinie].
NB. Ruudreisebillets I. Classe bis Cattaro und retour, in­
clusive 2 Tage freien Aufenthaltes im Hotel Imperial in
i’ügusn. fl. 45. —.
Nc; Brasilien am IO. Febraar mit Berührung
von Fiume, Pernambuco, Bahia, Rio Janeiro und Santos.
flach Venedig jeden Montag, Mittwoch und Freitag
um Mitternacht.
Ohne Haftung für die Regelmässigkeit des Dienstes bei Con-
tumaz-Massregeln.
Nähere Auskunft bei der Commerciellen Direction in
priest, bei der General-Agentur in Wien, I., Freisinger­
gasse und bei den übrigen Agenturen.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
^ Urania-Feder^
(registrirt) Nr. 340 EF. und F.
Sehr feine, kräftige und dauerhafte
Bureau» und Correspondenz»
Feder aus feinstem Stahl, grau.
Carl Kulm& Co.
Wien, I., Stephansplatz 6.
Gegründet 184-3.
Inalienbesseren Papierhandlungen zu haben.
-- Brady'sche
magentropfen
(früher Mariazeller Skcgentropfen)
bereitet in der Apotheke »zum König von
Ungar»« des E.Bradh in Wien, I., Fleisch-
markt 1, ein allbewährtes und bekanntes
Heilmittel bon anregender und kräftigender
Wirkung auf den Mage» ibei Verdanungs-
störimgen «. sonstige» Magenbeschwerde«.
Preis ä Flasche 4© kr., Doppelflafche 7© kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß
meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim
Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift <S. Brady und
weise alle Fabrikate als unecht zurück, dis nicht mit obiger Schutzmarke
und mit der Unterschrift C. Bradh versehen sinh.
vis VLs,xsn1ropksQ des Apothekers C. Brady
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit obiger Schutzmarke ver­
sehen.- Unter der Schutzmarke muß sich die nach,stehend« Nnterschrist
ßi befinden.
Bestandtheile sind angegeben. 283
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
ramma, —Hg, v.,
Hotel Panhans
a.m Semmerinfj
1025 Meter Seehöhe, windo/schützte Sage r herrliche Aus
Mt nach Osten und Setzen. Geöffnet das ganze
Ä«hr hindurch. Omnibus und Equipagen bei jedem
so- Zuge auf der ^Station Bemme:ring.


[ 2023-06-29 10:49:13.542 - 19000204 - Seite 12 ]
ff* 51 t■ «'vn v r T ^-y '*
WMM
Seite IV
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
4. Februar I960
Nummer 33
Theater.
Sonntag, den 4. Februar 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Nachmittags-Vorstellung:
Nathan der Weise.
Dramatisches Gedicht in ü Aufzügen
Lessing.
Sultan Saladin Hr. Lbwc.
Sitlha Frl. Bjeidtreu.
Nathan Hr. (smmentftal.
Rech», dessen Tochter Fr. Hohenfels.
Deja, eine Christin. .Frl. Walbeck.
Ansang halb S Uhr. Ende vor 5 Uhr.
Abend-Vorstellung:
Die Widerspänstige.
Lustspiel in 4 Aufzügen v. Shakespeare.
Anfang 7 Uhr. Ende vor halb ii) Uhr.
Deutsches Volkstheater.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Als ich wiederkam.
Schwank in drei Acten von Oscar
Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Wilhelm Gi-seck-....Hr. Throlt.
Tr. Otto Siedler....Hr. Kutschern.
Ottilie, dessen Frau.Frl. Großmüller.
Dr. W. Hinrelmann. .Hr. Retty.
Gabi Palm Frl. Wallen«».
Fanny Palm Fr. Marlinelli.
Leopold Brandmeher.Hr. Girardi.
Iosepha, seine Frau.Frl. Glöckner.
Fredi von Zeck Hr. Kramer.
Assessor Bernbach Hr. Amon.
t>»imy, seine Frau ..Frl. Zell.
. Abends halb s Uhr.
Ans der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Auszügen vmr Oscar
Blumenthal u. Gustav Zuideldurg.
Egon Freiherr Hr. Kutschern.
Tvessa Fr. Odilon.
v. Brick Hr. Kramer.
Ocinricki Wummel.. .Hr, Tyrolt.
Caroline, s. Frau...Fr. Marlinelli.
Kothe, deren Tochter Fr. ^lbach-Retly
Kunsthändler Hr. Weih.
Franz. Treuer '.Hr. Teutsch.
Theater a. d. Wien.
■ Nachmittags bald 3 Uhr.
Der griechische Sclave.
Operette in 7 Acten von Owen Hall,
Musik von Sidnch Jones. Fiir die
deutsche Bühne bearbeitet von L. Stein-
Murcus Pompvnius.Hr. Losephi.
Antonia, Prinzessin..Fr. Ottmailn.
Iris, griech. Lkiavin Frt. Norday.
HeliodoruS Hr. Tcwele.
Maja, s. Tochter....Frl. WoiNi.
Archias, Bildhauer. .Hr. Pagin.
D-iomed, Sclave Hr. Del Sey.
Melanopis Frl. Pirsch.
Aepia, Sklavin Fci. Branche.
Circe, Sclavin Frl. Schick.
Rubius.. Hr. Lmizer.
CuriuS Hr. Ewald.
Eilius. Hr. Körner.
-• .Hr. Kanfmann.
Abends halb s Uhr
Der Sechsuhrzng.
Operette in s Acten (stei nach Weilhac'S
„Tecore«) von Victor Leon und Leo
Slein. Musik von Richard Heuberger.
Camille Colineau Hr. Joseph,.
Henriette, seine Frau. Frl. Worui.
Margot, Graf. Tanagra Frl.NcichSberg
Edouard d'Andresh. .Hr. Stretmiann.
Olivette Fr. Biedermann.
TerMahdi b. Sudan.Hr. Lunzer.
Leopold Hr. Giampieiro.
Der Unterprüfect Hr. Kor,nanu.
Clairetle Frl. Mttwn.
Susanne Gvdin Fr!. Klug.
Der Maire v. Harfleur Hr. Alexp.
Varl-Theater.
Nachmittags halb s Uhr.
Eine tolle Nacht.
»rohe Ausstattungsposse mit Gesang
nd Tanz in 5 Dilbern von Freund und
üanstädt, für diese Bühne bearbeitet
von L. Krem, und C. Lindau,
llnlik von EinödShoser und Leo Held
K. k. Hof-Operntheater.
NachmtttagS-Vorstellung:
Pärrsel und Gretel.
Mürchenspiel in 3 Bildern, Tichtuugvon
Adelheid Wette, geb. Humperdinck.
Dklsik von Engelbert Humperdinck.
Peter, Vesenbinder....Hr. Felix.
Gertrud, sein Weib.. .Fr. Baier I.
Hansel) ({inb ..Frl.Knsmitjch
Gretel) i)eren ..Frl. Förster.
Tie Knusperhexe Fr. Kaulich.
Sandmiinnchen Frl. ». Thann
Thaumllmichen Frl. Pohlner
Hierauf:
Der Buckelhans am Berge!.
Komische Ballewantomime in drei Ab­
theilungen von F. Radler. Musik von
Joseph Bayer. Der choreographische
Theil Sou Joseph Haßreiter.
Anfang ‘/i2 Uhr. Ende nach 4 Uhr.
Abend-Vorstelluug:
Die verkaufte Braut.
Komische Oper in 3 Acten v. K. Sabina.
Deutsche Aebersetzung v. Max Külbeck.
Musik v. Friedrich Smetana.
Kruschina. ein Bauer.Hr. Felix.
Kariiika, seine Frau..Fr. Kaulich.
Marie, beiderTochler.Frl. Michalek
Micha, Grundbesitzer.Or. Slehmarm.
Agnes, feine Frau...Frl. Walter
Wenzel, beider Sohn.Hr. Proust
HanS, Micha's Sohn.Hr. Schrodter.
Kezal,eiuBerrulittl...Hr. Hesch.
Springer, Tireclor. .Hr. Stoll.
Esneralda, Tänzerin.Frl. Pohlner
Ätust, Komödiant....Hr. Marian.
Ansang 7 Uhrz Ende gegen halb 10 Uhr.
Baimond-Thester.
Nachmittags Halb S UHv.
Der Bauer als Millionär
oder
Das Mädchen aus der Feenwelt.
Noman!ischc-'> Original Zaubermürchen
mit Feiang in n von Ferdinand
Raimund. Musik vou I. Drechsler.
AbendS bald 3 Uhr.
Die dritte Escadron.
Schwank in 3 Acten von Bernhard
Buchbinder,
von Schneller,.Oberst.Hr. Popp.
Gabor v.' Betessy Hr. XlkiUet.
Joseph Edler Hr. Jemen.
Dr. Karl Huber Hr. Burg.
Julie vou Beresjy...Frl. Thrren.
Gottlieb Freilich Hr. Sriahmeyer.
Berrha. seirke Frau.. .Fr. Anarour.
Helene, Beider Oöä,r. Frl. Hersea.
touper im Charnkre «eparüe.
t. Bei Wasser nud Brot. ». Am
Artisten-Ball.
AbeudS halb S Uhr,
Rhodope.
Operette von Alexander Engel. Verse
und Musik von Hugo Felix.
Rhodope Miß Mary Hallo«
LaiS Frl. Swing.
Ariande Ml. Senders.
Pelagias Hr. Spwlmann.
Polydor Hr. Bauer.
Jbhcus Hr. Ztemäergcr.
Cyrus Hr. Schrldttaul.
Josephstädter Theater.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Wie man Männer fesselt.
(Bes Fetards.)
Vaudeville in 3 Acten und einem Vor­
spiel von A. MarS und M. Hennequin,
für die deutsche Bühne bearbeitet von
Otto Elienschiß.
Abends halb 8 Uhr..
Die Frage an das Sch icksal.
Komödie in 1 Act von bl. Schnitzler.
Frau Lieutenant.
Vaudeville in 3 Acten von P. Ferner
und Antonh Mars, deutsch von V.
Leon und H. v. Waldberg, Musik oon
Gaston Seipette und Victor Roger.
Kaiserjüfciiäuir.s Stadtthaater.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Sneewittchen.
nnS> die siede» Zwerge.
Weihnachtsmärchen mir Gesang und
Tanz in 4 Auszüge» (12 Bilder) von
C. Ä. Görner.
Musik von Paul Mestrozi.
i. TerZauderlpiegel. 2. Verlassen.
3, Das .Hoffest. 4. Be! de»
Zwergen. ä. lTie Stieimntter.
r. Ter vergiftete Stimm.
7. JohanlliSnacht-Zauber. ». WaS
sich der Hos erzählt. S. Die Obft-
dandleriii. io. Sneewlttcheu's Kr-
iösuiig. n. Lneewittchen's Braut-
fahrt. 12. Avotheose.
Abends halb S Uhr.
Der Rechtschaffene.
Volksstuck in 4 Acren von Theodor
■ Taube.
Leopold Reinhardt. .Hr. Pohler.
Anna, seine Frau...Fr. Striebeck.
Emma, seine Tochter.Frl. Rötel.
Robert Schäfer Hr. Godai.
Bittermann Hr. Nowak.
Weist, ein Agent —Hr. Fischer.
Frau v. Heidcureich .Fr. Mausfeld.
Professor' Ehrmann..Hr. Brünegger.
Fuchs, ein Trödler:. .Hr. Bauer.
Ein Arzt Hr. Linorr.
Jantsch-Theater.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Der Stabstrompeter.
GesangSpossc in 4 Acten,von Mannstadt
und Ämhony, bearb. von Carl Lindau,
Musik von Hans Kren».
Abends halb 8 Uhr.
Fäustling und Margarethe.
Parodistische Operette in 3 Acten von
Julius Hopq.
Urania-Theater.
Vormittags n Uhr:
Entwicklung der Nebelflecken.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Bilder
aus Siebenbürgen.
Bilder
aus der Märchenwelt.
Nachmittags 4 Uhr:
Tropenzauber.
Nach Transvaal.
Abends halb 6 Uhr:
Räntgenstrahlen.
Abends halb S Uhr.
Eine Stunde in der
Gräberstadt Pompeji.
Der Kreislauf des
Wassers.
Künstlerliaas, I., Karlsplatz Nr. 5
Ausstellung des Aquarellisten-Clubs
und des
Künstlerbundes „Hagen“.
Täglich von 9—4 Lila-.— Eintrittspreis 1 Krone.
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
ZZZ Direct)
Heute, Nachmittags,
3 Uhr
Carl BlaseL Abends, s Uhr:
sensationelle Pronramm.
Das sensationelle Programm.
Ä Tu Uhr imh TTiirh hör 91 nrst(» 1 TiTt»n♦
Vormittags, lu Uhr uud nach der Vorstellung: »D'Tchrammeln.«
TageScassenrlX. S^ußdorferstr. 4, Teleph. 8589; I., Rothenthurmstrahe 16 (Bazar).
vsLberröieliiLQller?ourisdsn-LIud.
Sofien>Säle
Mittwoch, den 7. Februar 1900
XXVII.
Touristen-Kränzchen
Eintritts-Karten in äer ClrManzlei: I-. Bäcterstr. 3.
/ECE55ION
UMSSTELLMNQ
WIEN-ZEILE
EINTRITT 1 K.
Frohnieichnams-Ältar
wird zu kaufen oder für Sonntag
den 17. Juni a. c, auszuleihen
gesucht. Gefällige Anträge unter
»Altar, an die Exped. d. Bl.
türsie u»d beste Honig- und^
WachSterzen-BezugSquelle.
Gv,, echte reine Bienenwachs-
k.nzcn, gelbes und weiße) Bienen­
wachs. 73b
iosenhonig
in Blechbüchsen zu 0 5kUo, ä Kilo
§0 kr.. Büchse 30 kr., feinster
Wabenhonig in Holzschachteln, von
2 Kilo auslvärtS mit 80 kr. per
llNo offcviii gcgen Einsendung
des Betiagrs. vdt?r per A'achnahme
Georg Dolenee,
Honlghäudler in Laibach.
Für Herren Bienenzüchter,
Kaufleute und Lebzelter Furter-
honig und Glatryonig in Fas-
feln zu 6o Kilo und in Schaffeln
zu 20 und 40 Kilo, sowie Roh-
chonig in 150 und 500 Kilo-Fässern
billigst. Garantier echten Krainev
Wachholder und Honigdrannt-
wein per Liier fl. IMO.
Aerztlich empfohlen.
Prachtvolle
Clublocalitäten
in schönster Lage Wiens, 9, Bez.,
Maximilianplatz 16, bestehend
aus 2 Sälen, 8 Zimmern, Küche,
2 Dienerziinmern rc. mit voll-
fornmen von der Straße aus
separirtem Eingang, und separir-
ter luxuriös ausgestatteter
Prachtstiege. Selbe Wohnung
könnte auch noch vergrößert
werden.
Dienstgesuch
Ein gelernter Zuckerbäcker mit
sehr guten Empfehlungen und
besten langjährigen Zeugnissen,
welcher bei dem k, k. Hofconditor
Demel durch 10 Jahre beschäft.
war, sucht in dieser Eigenschaft
oder auch als Diener in einem
Herrschaftshause unterMkommen.
Josef Zecha, Wim, X. Bezirk,
Simmeringerstraße 173, 1. St.
Th. 8.
Dame francaise diplome
supSrieur, francais, an-
glais references 1er ordre
de professeurs ä l’Universitf
et 5 celebres auteurs Pari
sien«, enseigne fron^ais usuel
litteraire, commercial. Tra
ductions, correspondences,
lecons et eoors chez eile
et dans familles distinguees
III. Ungar«:asse 68. 7. .Stiege,
Thür 2.' 350
CIRCUS HENRY.
Heute, Sonntag, S »roste Vor­
stellungen Si.— Niichmnttigs, i lUjv:
Gxtra- Familie»- Vorstellung
^Kinder halbe Preise), mit cbenfo
reichliattigcm Progrmnni wie Abend»,
erstolassäge Nummern, ebmjo
cxoctdurchgesüyrt wie Adeiids, Familie
BeneSetti! Riesen- ElephMti
Blondin. Zum letzten Male:
BXa.ze}>pa's Verbannung ilt den
Steppen der Ilkroine, Abend» halb
8 Uhr: Groste Gala-Vorstellung.
HUchael Mayer, oncrkauur stärkster
Athlet der Welt! Nur n«ch bis
10. d. M., Constantia Marios,
»Ter Strolch in den Lüsten«. XUo
4 2SfolS6t‘s, großartige Radsahrer-
Truppe und Auslreten des gesammten
Küustlckpcrsonales. Cax>an u. China,
großartige Tanzburleskc.
Comptoitistin
(Christin), junge Kraft, mit
Kenntnis der Stenographie und
einer fremden Sprache, ninimt
ans Hubert Friedl, Wien, \i lt
postlagernd.
Aelteres
Fräulein
sucht Stelle entweder zu Kindern
oder als Stütze der Hausfrau.
»M. 93.« IX., Wajagasse Nr. 25,
2 St. Th. 10.
Priester
Pianist, Schüler Epstein's, er­
theilt in vornehmen Familien
Clavier-Unterricht
ohne Unterschied des Alters;
auch vierhändig. Ferdinand
?lrany, Weltpriester, Xlll. Bez.,
Breitmsee, Kinderasyl 154. p26
'Als Haushälterin
in ein christl. Hans am liebsten
in einem Pfarrhofe, bittet eine
jüngere Witwe, welche arbeitsam
und verläßlich ist, sich in der
Leitung einer Wirthschaft gut
versteht „nd auch der standest
mäßigen Bildung nicht entbehrt,
unterzukomnlen. Gütige Anträge
erbeten unter »Arbeitsamteit 38«
an die Exp. d. Bl.
pickfein in jeder Weise, direct
vom Besitzer billig verkäuflich.
Unter »Witwen und Waffen«
postlagernd I., Maximilianstraße.
Schöne
Gaffenwohnng
4 Zimmer, 1 Cabinet. Mezzanin
Zins fl. 900. VIII., Maria Treu­
gasse 4, sofort oder ab Mai.
Cträmpfe jeder Art werden
mit bestem Material angewirkt
oder angestrickt beim Strick-
waaren-ErzeugerA.Pietschmann.
Wien, I. Bezirk, Habsburgerg. 3.
Daselbst in grosser Auswahl
Strümpfe, Socken, Stutzen. Leib­
chen, Hosen etc- zu billigsten
PreiseD- Q-i-r
!»« V “IMS WMMS
Costüme, billigste Preise, auch zum Ausleihen
„Seins. T£s> @3L@s ,ä^
Wien, IX., Wähningeesipasse Np. 48
Telephon 7248. gegenüber dem Versorgungshause Telephon7248.
Uaferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterreich.
Touristen-, dss Touring-Club und vieler Radfahr-
Vereine. Für Wohlthätigkeitsvereine besonders billig.
LÖOEfi s Ä a :. »%
1 Ka.j.eelhaar-
Haelöck.7.—
E tfüSTSinSS Wetter-
&M,aU Havelock 10.—
Lf2DFÜ Siadt-
Mantel.. 12-
I nnn Kameeüiaar-
B-WMiKiSfl Mantel... 8.-
I nnFH Wetter-
!■ WUE>ra Mantel... 8.-
L0E2EÜ Menczikoff .12.-
LÖBEM Humilton. 10 .—
L0PEI4 U SS;r..,.lO.-
L0OEH T sacco ea ;.7.-
luOOEiä Jagdrock... 7.—
LODEN Joppe 7.50
LODEN Sacco ü.—
I hlo e kurz
oder lang G.~
LOOEN Mantel für
Knabeu .. 6.-
LffllEN Schul- ü.
“■WUtll Mantel.... ö.-
I stltm Havelock
f. Knaben 5.—
8 fslfftKrBII Ueberzieher
ftaWEalW Knaben 6.—
8 fl81 Pli Menczikoff
kvUlnlv Ö Knaben 8.—-
LflnFH Kutscher
^WWtll Mantel
8 CmPSyf Kameelhaar>
Em» lu Schlat'röcke 10 .—
8 nriF8l Kanzlei*
kUU&n Anzug... .12.50
8 CliniFllfi Anzug zwei-
reiliig .. ..14.-
8 8’1^1P> 8M 'Touristen*
Anzug 12.—
L©eEH J ^-
LOOEÜ ^Anzr
Dress.
1 nnFil Reiae-
LaUUbiRI Anzug 12.—
1 finriB Kleid, i!Backer
£.UUbN u. Müller.. 16.-
..II.-
.. 12 .-
LODEN Gamaschen 2.50
Hochachtungsvoll
Leopold Justifa
Specialist in Lodenkteidern.
Muster und illustrirte Preisliste sammt Massanlage
gratis und franco
Beamtenhose, grau. Tricot
Beamten-Blouse o. Dist..
Turnerhose. drap. Tricot.
Double-Schlafrock ....
. fl. 5.50
. fl. 7.—
. fl. 5.50
. fl. 7.—
Mrksrtrn nach Nnieriks
bei der
R£D STAR LINIE
46S1
I. Kärntnerring 14 WIEN IV. Wiedner Gürtel 20*
Schnelle Fahrten. Gute Verpflegung. Billigste Preise.
—:: Auskttnfte und Frospeote Cranoe und gratis.
WW" Nur bei
Franz Carl Bisenius
19* nur allein "WW
WIEN, I., Singerstrasse Nr. 11,
Mezzanin.
Niesen-Answahl in Carnevals- und OotiUonartikeln.
Bitte Adresse beachten, nicht verwechseln mit
anderen, wenn auch gleichnamigen Geschäften.
Sensationell, neu, patentlrt, gefahrlos!
Scherzgranaten mit Coriandoli
oder Blumenregen.
Billige Engros-Preise. Preislisten umsonst.


[ 2023-06-29 10:49:13.542 - 19000204 - Seite 13 ]
I
2. Beiblatt zu Nr. SS des „Vaterland"
Der Nationalliberalismns in
Provinzstädten.
Sanct Pölten, 2. Februar.
Folgende Einzelheiten, an und für sich von wenig
Bedeutung, dürsten in ihrer Gesammtheit ein treffendes
Bild des modernen Nationalliberalismns in kleinen Provinz­
städten geben und datier auch für eine größere Oeffentlich-
keit nicht ganz ohne Interesse sein.
Bor Allem geziemt es sich ftir den echten National-
liberalen, daß er seinen Bismarck liebt und ehrt. Unlängst
verließen ztvei Secundarärzte des städtischen Kaiser Franz
Joseph-Krankenhauses St. Pölten; einer davon ging zu den
Boeren. Gesinnungsgenossen bereiteten den beiden Herrn
eine Abschiedsfeier, die in der Abstngung des Bismarck-
Liedes und Ueberreichung eines Bismarck-Bildes gipfelte.
Was ftir Verdienste müssen sich die Herren Secundarärzte
des Kaiser Franz Joseph-Krankenhauses erworben
haben, daß Bismarck-Bilder für sie eine entsprechende
Ehrung bedeuten. Wir empfehlen sie dem Minister des
Aeußern, damit er ihnen auch preußische Orden verschaffe.
»Jedes Thierchen hat sein Pläsirchen«; die National-
liberalen lieben ein wenig Pfaffen- und Klosterhetze. Jede
Woche muß ihr Blatt alle Scandalgeschichten, die irgendwo
und irgendwann in der Welt erzählt werden, abdrucken und
die nöthige Sauce dazugeben. Ob wahr oder erlogen, bleibt
sich gleich: »semper aliquid haeret«.— Lange Jahre
besorgt das Institut der »englischen Fräulein« die Er­
ziehung eines Großtheiles der weiblichen Jugend; auch
nationalliberale Größen vertrauen der Anstalt ihre Kinder
an. Vergangenen Sommer wurde das Institut von einer
Epidenüe hart getroffen, und obwohl edelgesinnte Menschen
auch mit dem Gegner im unverschuldeten Unglücke Mitleid
haben, ging doch eine arge Hetze privat und öffentlich von
nationalliberaler Seite gegen die Anstalt los, ja wenn eS
auf gewisse Herren angekommen wäre, hätte diese ganz aus
der Stadt verschwinden müssen. Um Weihnachten herrschten
in der Stadt die Masern. In manchen Elasten der städtischen
Bürgerschulen fehlte fast die Hälfte der Kinder,
ohne daß Schulschluß verfügt wurde; auch im englischen
Institute kamen einige Fälle vor.
So etwas kann einer jeden Anstalt geschehen, mag die
Leitung noch so tüchtig und umsichtig sein. Die Anstalt der
englischen Fräulein aber wird in der Oeffentlichkeit als
»Epidemie-Institut« verschrieen; man thut, als ob im ganzen
Hause keine gesunde Seele mehr gelebt hätte; man lügt
und verdreht die Sache so, als ob die englischen Fräulein
Schuld an der Mascrnepidemie gewesen wären; man be­
hauptet— und das ist wohl der springende Punct—
daß Frauen und Fräuleins zur Leitung einer Erziehungs­
anstalt absolut untauglich seien. Dabei hängt ruan sich ein
die Animosität deckendes Mäntelchen heuchlerischer Besorgniß
um das Wohl der Stadt um, aber dasselbe ist so faden­
scheinig und schlenßig, daß man darunter Person und Absicht
des Herrn, der sich zum Sprecher der Nationalliberalen
gemacht hat, ganz gut erkennen kann. Der edle Btann möge
sich um die sanitären Verhältnisse der Stadt nur recht eifrig
wester bemühen, vielleicht gelingt es ihm, seine guten Freunde
ini Gemeinderathe dazu zu bewegen, daß sie uns durch eine
gute Canalisation und Wasserleitung vor weiteren Epidemien
bewahren. Wir glauben es ja gerne, daß die »Behörden«
— wie genau es doch der Herr weiß!— nur mehr ungern
in daS Institut der englischen Fräulein gekommen find; die
dortige Epidemie hatte ja gewiß mich t den Beweis erbracht,
daß die dermalige Gemeindevertretung sich um die sanitären
Verhältnisse besonders verdient gemacht hätte.
Bildung und Schule sind ein Lieblingsthema der
Nationalliberalen. In unserer Stadt herrscht trotz lang­
jähriger Bemühungen der Herren noch immer in weiten
Kreisen tiefe geistige Finsterniß. Das soll nun anders
werden. Professor Dr. Sueß aus Wien soll den
St. Pölteuern das wahre Licht aufstecken und sie endlich
zur Einsicht bringen, daß wahre Wissenschaft mit theologi­
scher Auffassung unvereinbar ist. Die Karten zu diesen
populär-wissenschaftlichen Vorträgen liegen aber nicht nur in
uationallibcralen, sondern vorzugsweise auch in socialdemo­
kratischen Localen auf. Nun wissen wir nicht, ob die Be­
rufe! des Herrn Dr. Sueß bei den Socialdemokraten noch
»theologische Auffassung«, oder bei den Nationalliberalen
mangelndes Verständniß und Interesse ftir wissenschaftliche
Vorträge befürchteten!
Die vor Kurzem verstorbene Dienerin des Herrn Dom-
curaten bestimmte im Testamente 100 fl. »für arme Kinder«.
Im Einverehmm mit den Herren Directoren wählten die
Curaten aus den Kindern der stüdstschen Schulen jene aus
die an dem Leichenbegängnisse an einem schulfreien Nach­
mittage theiluehnren und hernach betheilt werden sollten.
Mmi möchte nun glauben, daß Schulbehörden sich freuen,
wenn armen Schulkindern Unterstützungen von welcher Seite
immer zugewendet werden. Die nationalliberalen Herren
unseres Ortsschulrathes aber zogen die Schuldirectoren
wegen Uebergehung der competenten Behörde bei Auswahl
der Kinder zur Verantwortung, obwohl die ganze Sache
mit der Schule absolut nichts zu thun hat, und es nur
eine Gefälligkeit war, wenn man die 100 fl. gerade Kindern
auS den städtischen Schulen zuwendete. DaS Geschichtchen
zeigt, daß die Nationalliberalen eS nicht einmal vertragen,
wenti Geistliche Schulkindern Unterstützungen zukommen
lassen, wie eifersüchtig sie um ihren alleinigen Einfluß auf
die Schule besorgt sind und wie sie das Lostbare Erbe, das
ihnen die Altliberalen hinterließen, unbefleckt vor jeder
»clericalen Makel« erhalten wollen.
Besonderen Schmerz bereitet es unseren National­
liberalen, daß an den leitenden Posten des Landes-Lehrer-
semiliars und des Gymnasiums seit einigen Jahren nicht
mehr Leute ihrer Partei, sondern Männer stehen, die aus
ihrer christlichen Ueberzeugung kein Hehl machen. All­
wöchentlich muß ihr Organ das volle Maß seines giftigen
Geifers über die beiden Directoren Dr. v. Muth und
Dr. Rossol gießen. Früher, als die Herren an der Macht
waren, konnte ein überzeugungstreuer Katholik, trotzdem
man auf jedem Trödelmarkte Gewissensfreiheit in schwerer
Menge feilbot, gar nicht oder nur dann an höhere und
einflußreichere Posten kommen, wenn er seinem Gewissen und
seiner Ueberzeugung großen Zwang auferlegte. Heute, wo sich
die Verhältnisse theilweise geändert haben und die Herren manch-
malselbstnachihrerfrüherenPraxisbehandeltwerden, schreien sie
Zeter und Mordio.— Dr. v. Muth muß es sich immer
wieder vorsagen lassen, daß er einmal ein Anhänger
Schönerer's war. Man könnte den Leuten nur wünschen,
daß sie den hundertsten Theil jener ehrlichen, auftichügen,
offenen Ueberzeugung ihr Eigen nennen könnten, die Doctor
v. Muth auch dann auszeichnete, wenn er auf falschen
Wegen wandelte. Der Manu ist aufrichtig und muthig
genug, seinen Irrthum einzugestehen. Leute, die noch vor
wenigen Jahren waschechte Judenliberale waren und heute
in Nationalismus machen, haben am ivcnigsten Grund,
Andgren Gesinnungswechsel zum Vorwürfe zu niachen. Was
aber Missen und Können anbelangt, so müßte ein etwas
aufrichtigerer Gegner selbst zugestehen, daß davon Doctor
v. Muth mehr zur Verfügung hat, als sämmtliche Macher
des nationalliberalen Blattes mit sammt ihren advocatischen
und professorlichen Hilfskräften.
Dr. Rossol hat es sich mit den Herren verdorben,
weil er den Studenten den Besuch der populär-wissen­
schaftlichen Vorträge und den Umgang mit jungen Frauens­
personen untersagte. Besonders das letztere hat's der
»Deutschen Volks-Ztg.« angethan; sie hat in diesem Um­
gänge sogar ein Mittel zur Bildung entdeckt und fordert
Dr. Rossol auf, unserer Stadt den Rücken zu kehren. Na,
in der Entdeckung von Bildungsmitteln waren ja die Libe­
ralen immer stark, und sie sind's geblieben seitdem aus
den Juden Nationale geworden find. Dr. Roffol aber
wird sich zu trösten wissen; Leute, denen ein jeder weg-
gewiescuer Student als Sturmbock dienen muß, Pfeiffen
offenbar schon aus dem letzten Loch.
'Der ärgste Trumpf, der höchste Genuß für einen
modcknen Nationalliberalen ist: »Los von Rom«. Wenn
auch die Geschäfte damit bislang noch schlecht gehen, das
ficht den wackeren Btann nicht an. Willkommene Hilfe
leistet unser schon mehrmals gekennzeichneter Herr Pastor
Petersen.
Vor mir liegt eine Predigt dieses Herrn, aus der
folgende Sätze mitgetheilt seien: »Rom kennt nicht Deutsche,
nicht Franzosen, nicht Italiener; Rom kennt nur römische
Christen. Sobald ein Deutscher den P r i e st e r-
rock anzieht, zieht er gleichsam sein Deutsch-
thum aus, denn hinfort hat er in Rom seinen
obersten Herrn. Es ist ihm aufs strengste
verboten, der Landesregierung unbedingt
den Eid der Treue zu leisten« .... »Jesus ist
der Weltgeist, den die Germanen unter Wuotan verstanden.«
.... »Darum möge auch von dieser heiligen Stätte
gestattet sein, dem deutschen Volke zuzurufen: ,Ans Vater­
land, ans theure, schließ' Dich an!' Amen.« Es genügt
wohl. Was sagt Herr Dr. Johanny zu diesen Liebens­
würdigkeiten seines Vicars? Findet er es taktvoll und der
Liebe Ehristi, die doch die Herren sonst immer im Munde
führen, entsprechend, wenn Herr Petersen der ganzen katho­
lischen Geistlichkeit Vaterlandslosigkeit und— an anderer
nicht citirter Stelle— Volksbethörnng vorwirft, da er doch
selbst über die Grenzen des Reiches schaut, das ihn gastlich
beherbergt! Und was würde die deutsche Regierung dazu
sagen, wenn etwa im Elsaß ein französischer Abbe ähnlich
sprechen würde? Bei uns aber hält derselbe Herr in der
k. und k. Militär-Unterrealschule den künftigen Officieren
Exhorten. Ob er da auch die Stelle aus Schiller in dem
von ihm gefälschten Sinne citirt?!
Schon früher einmal haben wir berichtet, wie man
auf protestantischer Seite durch Veranstalüing von Garten­
festen in katholischen Gegenden sich die Kirchenbauschulden
von den Katholiken bezahlen lassen möchte. Jetzt verlegt
inan diese Agitation in die Schulen. In der Mädchen-
Bürgerschule, welche auch von den Kindern des protestanti­
schen! Waisenhauses besucht wird, wurden nämlich an katho­
lisch^ Kinder Zettel vertheilt, welche zum Besuche der von
den! Protestanten veranstalteten Lichtbildervorstellungen zu
ermäßigten Preisen berechtigten. Die Erträgnisse dieser Vor­
stellungen sollen in den Fonds zunr Baue eines protestanti­
schen Pfarrhauses fließen. Wir wissen nicht, ob die Schul­
behörden von der Vertheilung dieser Zettel Kenntniß hatten,
aber das eine wissen wir, daß Werbung und Sammlung
für den Kindheit Jesu-Verein in den Schulen noch immer
strenge untersagt sind. Vielleicht kommen wir nun bald so
weit, daß man bei unseren katholischen Kindern für
protestantische Zwecke sammeln darf, während sie für Zwecke
ihres eigenen Glaubens nicht in Anspnrch genommen werden
dürfen.
Wie in altliberalen Zeiten, steht auch St. Pölten
heute, wo wir ein nationalliberales Regiment haben, in
dem Rufe einer »theueren« Stadt, und die Preisnotirungen
der Lebensmittel geben diesem Rufe Berechtigung. Wohl
mag daran theilweise die Nähe von Wien Ursache sein,
aber sicher ist auch, daß durch die große Garnison einem
bedeutenden Theile der Bewohner Lebensmittel und Woh­
nungen ganz bedeutend vertheuert werden. Der Nutzen, den
Kasernen und Militär bringen, kommt einer verhältniß-
müßig ganz kleinen Anzahl von Gewerbetreibenden zu; die
Anderen haben eher Schaden als Nutzen. Und da getraut
sich der Kasernbauverein noch mit solch maßlosen Forde­
rungen an die Gesammtheit heranzutreten, daß selbst die
nationalliberalen Freunde desselben im Gemeinderathe es
nicht wagen, offen für sie einzutreten. Es ist doch nur ge­
recht, daß die Herren, welche den Profit beziehen, auch für
die Auslagen aufkommen.
Große Sorge niacht unseren Stadtvätern der Bau
eines neuen Kreisgerichtes. Die Zustände im alten Gebäude
sind nach ärztlicher und behördlicher Angabe derartige, daß
nian alle Diejenigen, welche sie so lange bestehen ließen,
eigentlich ernstlich zur Verantwortung ziehen müßte. Es
zeigt sich aber eben in diesem Falle, wie tief die Zer­
rüttung unserer innerpolitischcn Lage auch in alle anderen
Gebiete eingreift. Das Parlament bewilligt keine Auslagen,
greift ein Minister zum 8 14, dann geht das Geschrei erst
recht los. Und ohne Geld kann man auch kein Kreisgerichts-
gebände bauen. Charakteristisch ist eS nur wieder, daß am
meisten die Herren jener Parteien lärmen und toben, die
gegen jede geordnete Regierung obstrniren, wenn sie nicht
ausschließlich nach ihrem politischen Gesichtswinkel einge­
richtet ist.
Kirchliches.
(Missionshaus St. Gabriel bei Mödling.) Es wird
uns geschrieben: Die vergangene Woche war für das Missions­
haus St. Gabriel bei Mödling eine sehr ereignißvolle. Dank der
unermüdlichen und sachverständigen Thätigkeit des hochw. Bau­
leiters Pater Beckert und Dank der Beihilfe der Laienbrüder,
welche mit Bienenfleiß den: Erstgenannten zumal bei der inneren
Ausrüstung und Ornamentirnng des Baues zur Seite standen, ist
die seit einigen Jahren im Baue begriffene Kirche des Missions­
hauses bereits soweit zur Vollenoung gelangt, doch sie für die
Feier der heiligen Geheimnisse in Gebrauch genommen werden
konnte. Daher fand denn auch schon am 27. v. M. die Ein­
weihung dieses Gott dem Heiligen Geiste geweihten Gotteshauses
statt. Der hochw. Pater Generalsuperior der Gesellschaft des
göttlichen Wortes, A. Jause n, der sich gegenwärtig aas einer
Visitationsreise in dem dieser Gesellschaft gehörenden öster­
reichischen Missionshause St. Gabriel befindet, nahm die
Weihe vor. Nach der Benediciion hielt derselbe ein
solennes Hochamt, wobei der Kirchenchor eine würdig und
weihevoll vorgetragene polyphone Messe zur Aufführung brachte.
— Scho:: am folgenden Tage, Sonntag, 28. Jänner, fand in der
neuen Heiligen Geistkirche die erste Priesterweihe statt. Trotz der
Ungunst der rauhen Jahreszeit hatte der hochw. Herr Weihbischof
Dr. Schneider,! wie immer, die große Liebenswürdigkeit, die­
selbe den Alumnen des letzten theologischen Curses in St. Gabriel
zu spenden. Die Zahl derselben ivar eine bisher noch nicht er­
reichte: 26 Weihecandidaten des Missionshauses empfingen durch
seine bischöfliche Hand das lebenspendende Sacrament; dazu kam
noch ein Alumnus der Eongregation der fromnicn Arbeiter in
Wien. Einer der Neugeweihten folgte dem bereits an ihn er­
gangenen Missionsrufe, und reiste schon am Montag in die Mission
ab, nachdem er des Morgens in der Stille sein erstes heiliges
Meßopfer gefeiert hatte. Die übrigen Neomysten feierten am Diens­
tag ihr Erstlingsopfer in der neuen Kirche unter den harmonischen
Klängen des mehrstinlniigen Kirchenchors der Alumnen, je 13,
respective 12 Primizianten zusammen um 7 und 10 Uhr. Vor der
zweiten Primizfeierlichkeit hielt Msgr. Bergmann, Mcerector
des Pazmaneums in Wien, in begeisterten und begeisternden Worten
die Festpredigt. Möge das in diesen Tagen in St. Gabriel Ge­
schehene allen perehrten Freunden und Gönnern des Mssions-
hanses eine Bürgschaft sein, daß der liebe Gott ihr Wohlwollen
gegen dasselbe gesegnet hat.
(Aus der Erzdiöcese Wien.) Herr Johann Berger,
Cooperator in Berndors, lvurde als Provisor daselbst bestellt.
(Der neue Linzer Dom.) Wie die Linzer »Katholischen
Blätter« melden, ivird im Laufe des Jahres 1901 der neue Dom
ganz bezogen tverden, so daß alle bischöflichen Functionen, alle
Gottesdienste des Domcapitels im neuen Dome stattfinden. Der
alte Dom, eine alte Jesuitenkirche, wird seiner ursprünglichen Be-
stimmnng gemäß, den Jesuiten übergeben.
Perrinschronik.
fW i f 1 e n s ch a s t l i ch e r C t u b.j Monntag, 5, Februar,
7 Uhr Abends, Vortrag des Herrn Dr. G. A. C r ü w e l I
»Rudyard Kipling's Gedichte«.
jMili tärca sin o.j Im Wiener Militärwissenschaftlichen
und Casinovereiiie finden im Laufe dieser Woche statt: Donners­
tag, 8. d. Bl., gesellige Vereinigung der Officicre der bosnisch-
herzegowinischen Infanterie-Regimenter Nr. 1 und 4; Freitag,
9. d. M., Vortrag des Hanptmannes des Generalstabes Albert
Mnrtigutti: »Ueber die Rückwirkung der Meeresbeherrschnng
ans iD r'ardoverationen in den Kriegen unseres Zeitalters.«
Marktberichte.
— sBmtlicheWaarenconrse der Wiener Börse vom
3. Februar.Z Zucker, Rohzucker, ruhig, 88“ R. per
März Frachtbasts Aussig K. 20.65 bis K. 25.75, Raffinade,
ruhig, Prima Ä. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.2.,
bis K. 84.50.— S piri tus, unverändert, prompt conting.


[ 2023-06-29 10:49:13.542 - 19000204 - Seite 14 ]
tPf. 3
^^ W ™WTP-,‘* "MWWEMYW
Seite"Hl Wien, Sonntag »Das Vaterland.« 4. Februar 1900 Nummer 33
&S Wien K. 39.60 bis K. 40.—.— Rüböl, ruhig, prompt ab Wien
ss. 32.50 bis K. 33.—,— Leinöl, ruhig, prompt ab Wien
K. 69.— bis K. 70.—.— Oelsaaten, Kohlreps, fest, per
August-September 1800 ab Wien K. 18.05 bis K. 12.15.
Petroleum, sehr fest, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triesttransito K. 15.50 bis 8. 10 .--, Galiz.stsnckviüls.promptaü
Wien per Waggon K. -10.50 bis K. 41.50, dto. wasserhell» prompt
ab Wien per Waggon K. 41.50 bis K. 48.50. —Fett w a a r e u.
iolonialwaaren: Kaffee, 55, Santos »nx. prompt
ab Triest 8. 47.— bis 8. 61.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis K« 145.—, Guatemala je nach Sorte 8, 56.—
bis K. 128.—.
— [©örfe für laudwirthfchaftliche Produkte vom
3. Februar.? Am heutigen hiff ectivmarkte konnten die
Eigner ihre erhöhten Forderungen nicht durchsetzen und blieb
Weizen ivie Roggen gegen vorigen Samstag unverändert, Weizen
war schwach behauptet, während feine Sorten von Roggen willig
auch bis 5 H. höhere Anlage fanden. Gerste fand Nachmittags
etwas bessere Frage, notirt aber gleichfalls unverändert; ebenso
Mais, alter wie neuer. Hafer war bis 5 H. billiger. In Mehleir
läßt der Umsatz Zwar noch innner viel Zn wünschen übrig, doch
sind immerhin unverkennbare Anzeichen da, daß der Consnm mehr
Vertrauen in die Preise setzt. Ungarische Mühlen verlangten die
Woche her bis 29 H. mehr als in der Vorwoche. Hier blieben
seine Mehle doch größtentheils ohne Erhöhung. Kleie, be­
sonders tatmuK ist lebhaft gefragt, aber ohne Ausgebot, und
wurde heute ffftoe zu K. 5.05 bis 5.10 verkauft. Futtermehle
und alle Futterartikel sind fast behauptet bis 5 H. höher.—
Verkauft wurde, sotveit es zu rathen war— mehrere Käufe der
Mühlen wurden streng geheim gehalten— in Weizen: 77>5 Kg.
zu K. 7.80 ab Preßbnrg, 79 Kg. zu 7.75 ab Tyrnau, 78-5 Kg.
M K. 7.55 qb Nenhänsel, 79 Kg. zu K. 7.85 ab Wartberg,
76 Kg. zu K. 7.— ab B.-Gyarniat, 79 Kg. zu K. 7.70 ab
Dioszeg, 77-5 Kg. zu K. 7-70 ab Verebcly, 70 Kg. zu K. 7,—
ab Leva, 79 Kg. zu K. 7.60 ab Ar-Marot, SO 5kg., rother, zu
K. 8.— ab Tarnocz, 77-5 Kg. zu K. 7.70 ab Verebely, 79 Kg.
zu K. 7.65 ab Snrany, 78 Kg. zu K. 7.20 ab Kaal-Kapolua,
79 Kg. zu K. 7.00 ab Paszlo, 78 Kg. zu K. 7.55 ab Perbete,
78'5 Kg. zu K. 7.55 ab Reuhäusel, slovakischer 70-5 Kg. zu
K. 7.85 und 70 Kg. zu K. 7.80 ab Mühle, 77 Kg. zu K. 8.—
bahnfrci hier; in Roggen: ab Preßbnrg zu K. 6.40, Pester
Boden zu K. 0.75 hier, diverser ungarischer 72— 78 Kg. zu
K. 6.65 bis K. 6.70 hier, Prima zu K. 6.10 ab B.-Gharmat,
ab Leva und Jpolysah zu K. 0.07, ab Nenhänsel zu K. 0.27-5,
ab Galgocs zu K. 6.35, ab Snrany zu K. 6.27; in Gerste:
Marchfelder zu K. 7-05 ab Klein-Schwechat, Wiener Boden zu
K. 7.40 ab Fischamend, mährische zu K. 8.— ab Olmütz, ab
Preßbura per Schifffahrteröffnung zu K. 0.— und ungarische zu
K. 7.20, slovakische zu K. 7.30, Tarnoczer zu K. 6.50, B.-Gyar-
mater zu K. 7.25 bis K. 7.40. Suranver zu K. 7.—, Neuhäuseler
zu K. 7.10, Alles ab Klein-Schwechat. Amtlich notirte Effectiv-
aetreide per 50 Kilogramm in Krotten: Weizen: Theiß
K. 8.20 bis K. 8.85, Banater K. 7.75 bis K. 8.40,
Weißenburaer K. 7.95 bis K. 8.45, Slovakischer K. 7.85
bis K. 8.45, BacSkaer K. 7.80 bis K. 8.30, Südbahn K. 7.85
bis K. 8.40, Marchfelder K. 8.05 bis K. 8.40, Russischer:
alter K. —. Roggen: Slovakischer K. 15.80 bis K. 7.10,
Pester Boden K.6.80 bis K. 7.10, Südbahn K. 6.70 bis K. 6.8b,
diverser ungarischer K. 6.70 bis 5k. 0.8e, österreichischer K. 6,8o
M K. 7.10.— Gerste: Mährische K. 7.30 bis Kt 8.80, slov.
K? 6.50 bis K. 8.30, Südbahn K. .6.80 bis K. 8.-, nord- j
ungarische K. 6.40 bis K. 8.50, österreichische K. 6,50 bis
K. 7.75, Brenner oder Nollgerste K. 5.60 bis K. 6.20, Futter­
gerste K. 5.25 bis K. 5.85.— Mais, mtgar., Mer, K. 5.80 bis
K. 6.—, neuer Mais K. 5.25 bis K. 5.35.— Cinguantin,
alter K. 6.15 bis K. 6.85, neuer K. 5.90 bis K. 6.10.— Hirse,
rohe, K', 0.— bis K. 7.50.— Hafer, ungarischer mittel, K. 5,40
bis K. 5,60, ungarischer Prima K. 5.65 bis K, 5.85, Attsstich
K. 6.— bis K. 6.25.— Rüböl, raffinirt, K. 32.50 bis K. 83.50.—
Reps K. 12.50 bis K. 13.-.- W e i z e n k l e i e, feine, K. 4.40
bis K. 4.60, grobe, Kt 4.50 bis Kt 4.70. Roggcnkleie
K. 4.80 bis K.'5.—.— (Kries A K. 14.- bis K. 14.40,
8 K. 14.- bis K. 14.40, C K. —bis K. —.- Wiener
Weizen mehl type Nr. 0 zu K. 14.— bis K. 14.40, Rr. 1
zu K. 13.-10 bis K. 18.80, Nr. 2 zu K. 12.80 bis K. 13.20, Nr. 3
zu K. 12.20 bis K. 12.60, Nr. 4 za K. 11.80 bis K. 12.20, Nr. 5
zu K. 11.20 bis K. 11.60, Nr. 6 zu Kt 10.70 bis Kt 11.20,
Nr. 7 zu K. 9410 bis K. 9.70, Nr. 7V 2 Zn Kt 7.70 bis Kt 7.80.—
Wiener R o g g e n nt e h l t y p e Nr. 0 zu Kt 11.70 bis K. 12.30,
Nr. 1 zu K. 10.- bis K. 10.50, Nr. 3 Zu K. 7.30 bis Kt 7.80.-
Futtermehl K. —.— bis K. —.— Hülsenfrüchte:
S p e i s e b o h n e n K. 8.— bis K. 9.—, Fntterbohnen K. 5.25 bis
K. 5.50.— Erbsen: Kocherbsen K.9.— bis Kt 12.—, geschälte
Erbsen K. 14.— bis K. 20.—, Anbau-Erbsen K. 8.25 bis K. 8.75,
Linsen K. 12.— bis K. 24.—, Wicken Kt 7.— bis Kt 7.50,
Leinsaat K. 13.50 bis K. 14.—, H a n f s a a t K. 11.— bis
K. 11.50.— Am Termin markte trat Nachmittags auf höhere
Budapester Meldungen hin etivas festere Stimmung ein. Um­
gesetzt umrde Weizen per Frühjahr zu K. 7.92 bis K. 7.93,
Roggen per Frühjahr zu K. 6.79 und Mais zu K» 5.27 bis
K. 5.28, Weizen per Atai-Jnni notirt nominell K. 8.01, per
Herbst Ä. 8.08, Roggen per Herbst 5k. 6.85 und Hafer per Mai-
Juni K. 5.43. Amtlich notirien: Weizen per Frühjahr K. 7.92
bis Kt 7.93, Roggen per Frühjahr Kt 6.78 bis Kt 6.79, Mais
per Mai-Juni K. 5.27 bis 51. 5.28, Hak er per Frühjahr 5k.5.35
bis 5it 5.36, RepS per August-September K. 12.05 bis
K. 12.15.— Budapest meldete: Weizenofferte genügend,
Kauflust mäßig, ruhig, 25.000 behauptet, unverändert fest. Gerste,
Hafer flau, Roggen gefragt. Wochenzufuhren 56.932 Meter­
centner. lagernd 367.753 Metercentner Weizen.— New York
von gestern: Auf Berichte von Frost im Westen 3/+ Ct. höher.
— Paris: 5 Ct. niedriger.— Berlin: Bei sehr schwachem
Geschäfte Preise ohne Aenderung.
— fBictualienpreise zu Wien in der Woche vom
38. Jänner bis 3. Februar.? Weizenmehl, von K. 7.50
bis K. 14.40, Kornmehl 5k. 7.30 bis 5k. 12.30, Weizengries
51.14,— ßig51.14.40, excluf. Verzehrungssteuer per 50 Mo, Auszug­
mehl 28 H. bis 40 H., Mundmehl 24 H. bis 36 H., Semmel­
mehl 22 H. bis 32 H., Pohlmehl 16 H. bis 28 H. per 1 Mo,
Kaisersemmel zu 4 H. 3-7 bis 7-5 Deka, Mrmdsemmel zu 4 H. 4'5 bis
9-5 Deka, weißes Brod —H. bis —.— H., gemischtes Brod
21-4 H. bis 40-0 H., schwarzes Brod 19-4 H. bis 32-0 H., Erbsen
21 H/bis 50 H., Linsen 32 H. bis 76 H., Bohnen 20 H. bis
48 H., gerollte Gerste 28 H. bis 80 53., Zwiebel 12 H. bis 24 H.,
Knoblauch 33 H. bis 48 H. per 1 Kilo, Kraut, weißes, 12 H. bis
40 53. per Stück, Sauerkraut 24 H. bis 30 H., sauere Rüben 20 H.
bis 24 H. per 1 Kilo, Kohlrüben 4 H. bis 10 H. per Stück, Kohl
4 53. bis 16 H. per Stück, Häuptelsalat, frcmz., 30 H. bis 40 H. per
Stuck, Erdäpfel, runde, alte, per 100 Mo K. 5.60 bis 5k. 7.20,
per 1 Kilo 8 H. bis 12 H., heurige per 100 Mo K. —bis
5t. —, per 1 Mo --- bis— H., Kipfel, alte, K. 14.— bis K. 18.—
per 100 Mo, per 1 Kllo 18 kr. bis 24 kr., Kipfel, heurige K.— .—
bis 5T. —,—, per 1 Kilo— H.bis— H., Spinat 60 H. bis K. 1.20,
Aepsel 89 H. bis 1.20,Birnen -- 5). bis Zwetschken,
frische, --- H. bis .H- >, Zwetschken, gedörrte, 28 55, bis 80 53.
per 1 Mo, Schweineschmalz K. 1 -12 bis 5k. 1.59, Schweinefilz 51.1-08
bis St. 1.44, Rindschmalz 51.1.90 bis K. 2.80, Butter 5k. 1.60 bis
57. 8.60 per 1 Kilo, Milch 1 Liter 12 5). bis 82 H., Rahm 40 H.
bis 96 H. per 1 Liter, Eier, frische, 22 bis 28 Stück uni 5k. 2.—,
Reis 4-0 53. bis 50 H., Rothwild 5 83.— per 100 Mo. Aus­
trieb 5995 Stück, Rindfleisch, vorderes, 84 H. bis 5k. 1.60, Rind­
fleisch, hinteres, mü 53. bis sr. 1.90, Kalbfleisch 68 H. bis 5k. 2.20,
Schaffleisch 60 53. bis st. 1.80, Schweinefleisch 84 H. bis 5). 2.20,
Brennholz, hart, 1 Raummeter, geschwemmtes, K. 8.20 bis K. 12.—,
weich, 1 Raummeter 5k. 8.— bis 5k. 11.—, hart, 1 Raum­
meter, ungeschtvemnttes, 5k. 8.— bis K. 13.—, tveich, i Raummeter
5k. 8.— bis K. 11.—, prenß. Steinkohlen 5k. 1.24 bis 51.1.32 per
50 Kilo, loco Rordbahnhos. Steinkohlen en detail 5k. 1.60 bis 5k. 1.76
per 50 Kilogramm, inclusive Verzehrungssteuer.
— sContumapnarkt für Schlachtvieh.? Wien,
3. Februar. Der Austrieb auf dem heutigen Markte belief sich auf
75 Stück Schlachtvieh, worunter sich 67 Stück ungarische Mast­
ochsen und 8 Stiere italienischer Provenienz befanden. Der Auf­
trieb bestand zumeist ans vom Donnerstag unverkauft gebliebenem
Vieh minderer Qualität, und neu zugeführt ivaren nur die acht
Stück italienischer Stiere. Bei schwachem Käuferüesuche wickelte
sich das Geschäft schleppend ab. ES notirten: Mastochsen unga­
rischer Race von K. 44.— bis 5k. 50.—. Stiere K. 69.—, Alles
per Metercentner Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central-
anftatt für Meteorologie vom 2. Februar auf de«
3. Februar. Hohe Warte, Seehöhe 202-5 Meter.
Stunde
Luftdruck
in Milli­
meter
Temperatur
Celsius
U
Windrichtung
und
Stärke
0 still
3 Smrm
Bewölkung
Q
beob­
achtete
normale
2II. N.
788-0
6-6
0-5
77
S
2
bewölkt
0
9» A.
740-3
3-9
-1-3
88
SE
2
halb bew.
0
7 »M.
740-0
2-4
-2-4
93
S
2
meist bew.
4
Am 2. Februar: Höchste Temperatur 8-1 Grad Celsius,
tiefste —0-7 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 25-7 Grad Celsius, Mnimum
durch Strahlung —4-4 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und unter dem normalen.
Wind mäßig aus Südost und Süd. Tagesmittel der Geschwindig­
keit 13 5kilometer per Stunde. Tag meist bewölkt und mild.
Am 3. Februar, Morgens: Temperatur 4-8 Grad Celsius
über der normalen, schwacher Süd, meist bewölkt. Morgen-
minimum 1-9 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 3. Februar.
Der Luftdruck ist über den östlichen und südlichen Alpenländern
etwas gefallen, sonst durchwegs gestiegen. Im Osten von
Oesterreich-Ungarn herrscht mehrfach heiteres und trockenes, in den
Alpen zumeist trübes Wetter mit zahlreichen Niederschlägen. Die
Temperatur ist seit gestern größtentheils gestiegen.
Prognose für Sonntag, 4. Februar, für- Wien und
Niederösterreich: Wechselnd bewölkt ohne wesentliche
N i e d e r s ch l ü g e, m i l d.
Amtliche Schlußcourse der öffentlichen Wiener Börse vom 3. Februar 1900.
Staats-Anlehe«.
2'/o Einheit!. Ne nie in Noten verz.
Mai-Nvv Ä
in Noten verz. Febr.-Augnst
» Silber verz. Jänner-InU
»»» April-Orrober..••
^S 4 erStaats-Lose L20fl. CM. 525 K
öSoer>» ganze COt> st. —JOOO»
860er»» Fünftel löo fl.— 200»
18646*>» 1°0 fl-= K'
1864er»* 60 fl. tO"»-
hl»/o Domiin.-Psandbr. zu iss ft. Pr. St.
(300 Francs= 288 K)
4% öftere. Goldrent« steuerfrei ftlf
100 fl. Gold= 240 K
Oest. 4»/o Nent. i.
WM* Invest.--Rente
40/0 ALbrechtbahn für 100 K.....
iu/ 0 Elisabethbahn in Gold steuerfrei für
100 fl. Gold= 240 K
äiuo/o Franz Josef-B. in S
^iflen-Priesen-Bahtt 200 ». 1000 fl.
|i >/ 0 Rud.-B. in Kr
4%
5 3| 4 °/o Elisabeth-Bahn ^00 fl. C.M.
bto. Livz-Budw. Loo fl. ö. W. S.
— 4V0 L.
^/(t dto. Salzd.-Tirol 2OO fl. 0. W. «.
ßD/T®st° Earl Ludwig'-B. 200 fl. C M.
= 420 E
so/o«lbrechlbahn30ofl. S. f. lOOK.Noin.
dto. LOO fl. G. 480 E...--
40/ 0 dto. LOOu. 10 VVfl. ».— 400 U.SOOO K
4 °/o Böhm Westb. 4OO. LO00E f. 100 N.
4 V /0 Eltsab.-B. 6VOU.3OOO Markör: 708,
400 u. 2000 M.— 472, 2S60 K
40/0 FrcmrtFvs.-Bahn Cm. 1884 (div.Sl.)
in Silber.'' ••• 1■••
|o/ 0 @at. C. Ldw. T. issv (d. St.)..
Pilf.-Priefev-B. 150 fl. S. ^-oooL
40 /g Rndolfb. (Salzkamni.) f. LVo Mar!
472 K
40/0 dto. Em. 1884 (div.St.) i. S. 1 O 0 fl.
4 °/a Borarlb.-Bahn Cm. 1884 (div. Sr.)
Gilb
40 /fl UNS- GoldttNte 100 fl.= 200K..
4 o/fl Uug. Rente i. Kr.-W
W/o ckvgar.S^Eif..Anl v. I. 1889
Gvld WO ft. ®.= 240 K
4W/o dto. in Silber..
UÄ. Ostbahn-St.-Obl. v. 1.1878100 fl.
4i/ 2 o/ 0 Ung. Schankr.-Abl.-Öblig....
Uns. Prümien-Änlehen d 100 fl. —800 K
Uns. Priimien-Anlehen d. so fl.—- 100 E
Mrheitz-Reg.-. u- S;«g. P.-Obl. drl.
ml Kr.-Sl. hyp. Grundabl
4% Kroatien u. Slavonien 100 fl. 0. W.
4 °/a Ungarn (für 100 p. L. W.) ....
Andere öffentliche Anlehen.
Lv/üDonau-Reg. Nnl. 1873V.loost.,..
40/ sl dto. Anl. 1399 ....
40 /J Wr. Berk.-Anl. I. Em
60/ o Bukow. Prop.-Schuldv
4 P/ a Gal. Prop.»Schuldv. 1689 ....
40 /tz Mähr. LandeS-Anlehen 1890...
Geld,Maare
SS-7ü^ 9V.Sk
00-50^100.--
. ilü| 90.öO
108.-^150.—
200.öoj2ül.5«:
200.“ 1201
103K‘4,7t
99.20 99.05
99.10 99.35
87.15 87.US
183.SO
97.75
97.80
98.35
113.50
113.—
109.80
124.50
98.25
98.30
98.75
119.
115.
110.40
97. 60! 94.ÜO
98-20 9s.-
95.-
SS.Sü
98-20 98.60
97.80 98.50
97.75 93.25
98-50
§8.50
99.-
94-45
101 .:
100.30
100 .-'
100.10
162.75
162
141.75
99.25
95.50
94.50
108.50
100 .-
98.10
103.25
97.50
97.40
SS-85
92.45
100.25
99.30
55.60
99.40
161.75
181.
140.75
98.75
99.—
94.50
93.80
107.50
99.—
97.60
102.75
97.
96.40
4f*/ (i Obervst. LandeZ-Anl. 1887.»»-
4% Stämn. "*($■. S. 1891.•••
4-Vi, Sirolct Luud.-Anl. 1SS5
5".» dto. dto. 1883. .....
er,. ?;«!.&. Etndt Brünn 1875 v....
41 ,V 1 .; dir. 1883
41,V7«I still. d. St. Budapest v. 1890..
II- 1 /,, ?inl. ö. St. Graz 187« Verl.....
4 l V; 1 Siiil d. St. h. Hairdelsk. Trieft..
s.'U Siiü. ö. St. Wien v. I. 1867 Verl.
4'>, 0 dto.»»- v. I. 1894
4".;,>»*»>» 1898 (Gav-7tnl.)
Bdisebaii-Anl. verlosb.
4'-„ Wierter Frucht- imö Ätehlbörsebau--
Anl
&V,; Bulgar. Staats-Eis.--Ht'p.-Attl. für
100 ft. Gold— 240 K
6% dto. dto. 1892 f. 100 fl. Gold
Pfandbriefe, .Hypothekar-Ob­
ligationen und Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
4V*% Angio-österr. Bank Sv I. Verl...
4 "/,- Oesterr. Bodencr. in50J. verl. 0. W.
ß"/(j Böhm. Hypothekenbank verl
4'Vii dto. verl
4V2 u ,'ij Cenr.-Bodencr.-B. österr. in 45 I.
4»/„ dto. 50 I
4tyi'Vti Coiuni.-B.» Pester- littg. in 41 I.
4!/,.st'obto. iiomni.'Tbl. ni. lij’Vo Pr...
4V, dto. 5i‘Vü j. 5% Pr
4-',n fttO. 50 j
&!>/„ Uni. A.-Hypoth.-B. nt. iO»/u Pr..
4>.YYn dro» 50
4"/ü Gal. 2>odencredilvercin
57.1 Mäyr. Hypothek in 36 I. verl...
417 div. verl
4 .,/; i ?)!ährisck,e Sparkasse, erste
47.1 N.-vst. ^and.--Hvpoth.»ttnstalt verl.
4"ch Obervsterr. dto.»
47„ Oest. Hypokhelenbank verl
4"/.! Oesi.-nng. Bank 401/2 I. verl....
4 i/yy u Spare. Bndap. der. 46>/n 2- verl.
47n dto. 50 I. Verl
4',Wn Spare.. ung.Land.--C. in 40 I. v.
6"/( t Sreiernr. Spare, in 50 A. verl...
4 5 /Wo dto. in 50 I. verl...
Ung. Bvdei.cr.-Jnft. verl
40 /u dto- 41 I. verl
4 <>/ 0 Reg.» u. Bodemnn.-Psdbr. 50 I..
57o Hypolh.-Bank in Pest 40 I. verl..
4VWo dto. 42Vs I. verl.
4 J /Wo dto. Com.-Obl. 50 I. verl....
47 ., dto. Colnr.i.-Obl. 100/ 0 P. 50 I. verl.
41 W«, Landeebodenc.-Jiist. 50 V 2 I. Verl.
Prioritäts-Obligationen.
(Für 100 Kronen Nom.)
4 °/o Bozeu-Meraner B., 200 u. lOOo fl.
— 400 U. 2000 K
40 /, B.'Pest.Fünfk. B. Em. 1882 300 fl.
200 K
ßO/ü Buschtiehrader Bahn ISO fl. ....
ienb.°G. Em.
1884 30o ft. stenerpfl
47.: div. Cm. 1884...
4% l'cob.-^joibevnb. Ed. E. ISSS.
57n lLtoyd. osterr. LOO fl. G." 1200 K
4Vi% Eru. 1884 500 fl. G. 1200 K.
47<,i Cm. 1887 500 ft. G5. =; 1200 K..
4! Wo Piontang. oft.-alp. 500 Jrcs.~
480 K
6%: Oksierr.
Nordwestbahn 200 ft....
5'/» dto.
lit. B. 200 fl
5°'V) Llo.
Em. 1874 600 Pt.—
708 K
4 s '.'n dto.
Ein. 1885
5'V,) ^sirau-Friedl. Eisenb. 300 st....
W» Prag-Eiienind. Em. 1873 300 ft...
3 :, /(j SlaakS-
-E --K. 500 Fr. 480K...
3'Vü dto.
Em.^i874 500 Frcs.—
3'Vo dto.
10. Em. 1885 500 Frcs.
—- 480 K
3% dto.
Erg.--Netz ßoo Frcs.=
480 K
5% dto.
1 .tritt .200 fl.G—480ll
Cm. 1874 200 fl. (H.
480 K.
67o Sreir. Eisenittö.-Cief. SOS fl
37o Lüdbahn-E. Jünn.-Juli 500 Frcs.
—- 480«
dto. April-Ocrober 500 Fr.
= 480 K
57g dto. 200 fl. S. 0. G.----
480 K
47o dto. 400 U. 2000 M.s.LOOM.
472 u. 2360 K....
57,1 Ung.-gal. Eisenö. Em. 1870 300 fl.
47» dto. Eni. 1887 200 fl.
47«, Ungar. Westbahn 200 fl
4 I /VVo Ber. Prior.-Anl. nng. Eis. 400 M.
— 472 K
4% Wieii-flsPang-Eis. 200 fl. S. ...
Diverse Lose
(per Stück).
A. Verzinsliche Lose.
s°/a osterr. Bvdencredit-Präm.-Schuld-
verschr. 1880
SP/o bto. 1889
47g Tonau-Tampfschlff.-Ges. 100 fl...
5"/v Louauregul. 1870 100 fl
^/»Hypothekenbank,ung.,PrLm.-Schuld»
versLe. 100 fl
4Vit% Triester Stadt-Anl. 100 st. E.-M.
4% dto. dto. 50 fl. L. W.
L»/o Gerb. Präm.-Anl. 100 FreS....
Türk. Eifeab.-Anl. Präm.-Obl.400 Fre.
3. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basittca (Dvmbau) 5 fl.
Credit-Anstalt f. Hand. u. Gew.
Clary-Lose 40 fl. E.M.
100 fl.
Innsbrucker Stadt-Anlehen 20 fl....
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl. ....
Laibacher Prümim-Anlehen 20 fl. ...
Ösen, Stadtgemeinde 40 fl.
PaM-Lose 40 fl. L.-M
Roth. Kreuz, österr. Eesellsch. v., 10 fl.
»» ung.» 5 fl.
Rudolph-Sttstung 10 fl...
Geld
Waare
97.60
98.40
97.50
-w,_
SS.rrd
88.60
89.40
96.7C
97.50
98.40
99.10
SS. so
99.—
107 .Bü
108.-
107.-
107.80
109.75
110.75
97.5<
98.30
103.25
104.25
lcl.&C
87.50
88.—
85.—
86.50
84.50
SG—
86. eo
105.50
m’.so
69.80
70.50
69.50
70—
100.90
95.-
95.60
106.20
106.70
97.20
98.--
106—
107—
100.—
100.80
97.-
97.SO
338.—
240—
235—
230.50
350—
36o—
257—
259.—
242.50
244.50
370—
160—
171.-
71.75
72.75
13.50
14.30
395.50
396.50
129.50
131—
65.-
67—
55.50
56.50
49.-
51—
131.50
184—
131— 184—
42.80
43.80
22.40
33.40
öS.-
61.-
Sakm-Lose 40'fl. T.-M
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl...
St. Genvis-Lvse 40 fl. C.--M
Stanislauer (Stadt--) Pr.-Anl. 20 fl..
Waldstein-Lose Lo fl. C.-M.
Wiener Communal-Lose 1874
Gew.-Sch. d.37o Präm.-Schuld v. d.
Bod.-Cred.-Anst. Em.
47«, detto d 4% Präm.-Anl. d. ung.
HYporh.-Bk.
Bank-Aetien.
(Für 100 Kronen.)
Anglo-öst. Bank 200 fl. 60 °/o E...
Bankverein, Wiener 100 fl. ....
Bodencr.-Anst., vst. 200 fl. ©. 40%
Cenrral-Bodencreditb., oft. 200 fl..
Comm.-Bank, Pester ung. SOO fl...
Credlt-Lnst. f. Handel u. Gew. 160 fl
Credirbank, Allg. ung. 200 st. ....
Depositenbank, Ällg. 200 fl
Eseompte-Bank, döhm. 200 fl....
detto mährische 200 fl...
detto steirische lOO fl...
Escompre-Gesellschaft, n.-öst. soo fl..
» u. Wechslerb., ung. 100 ft.
Gal. Act.-Hypoth.-B. 300 fl. ....
Giro- n. Cassenverein, Wr. ZOO fl...
Hypothekenbank, öst. LOO fl. L57o E..
detto ung. L. Em. soo fl. G. 50% fit
Kroar.-flav. Land.-Hyp.-Bk. 100 fl.
Länderbank, oft. 200 fl. G
»Mercur«, Wechselst.-A.°G. 500 fl.
Hb.-öst. u. Salzb. Bank 200 fl...
Ost.-urm. Bank 1400 K. .....
Union-Bank 200 fl.
_ detto bohrn. 100 fl,
Berkehrsbank, Allg. 140 fl. .....
Zivnotrteneka banka 100 fl....
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
(Für 100 Kronen.)
,.v ..vui, U IvU II.« i
Buschtiehrader Eis. 500 fl. CM.
detto (Ut. L.) 200 fl.
L-nau-D°mpfIchiffsahrl.G-se«sch. iftta'.
500 fl. Civl.'
Dur-Bodenbacher Eisenb. 50 fl.'
Ferdkmmds-Nordb. 1000 fl. CM..
Fünstirchen-Barcser Eisenb. soo fl. S
Graz-Köfl. Eisb.- u. Bergb.-G. soo fl
Kaschau-Oderb. Eisb.°G. 800 fl. S..'
Lembera-Czem.-Jajsy-Eisenbahn-Ges.'
200 fl. S
Leoben-Vordernbg. Ersenb. 200 ff...
Lloyd, öst. 500 fl. CM.. .......
Öftere. Nordwestbahn soo fl. S.....
^ detto (lit.B.) 200 fT.
Prag-Duxer Eisenb. 150 fl. S. ....
detto Pr.-A. 150 ff. G.
StaatS-Eise kahn-Ges. 200 fl. S....
Südbahn-Gesellschaft 200 fl. S
Südnordd. Verb.»B. 200 ff. CM....
Szamosthal-Eisenb. Pr.-Act. 500 ff...
Tramway-Ges., Wr. 170 fl.......
Geld
Waare
173.—
174—
60—
62—
120.—
178—
184—
391—
392.—
31.-
83.-
50.50
5S.5Ü
35.50
26.50
124—
124.40
136.5h
137.—
242.50
244—
141-50
142.50
285.—
987,—
235.45
SSö 75
188.50
1F9.—
111—
112.—
440.-
105—
106—
147.50
144—
145—
125—
126—
176.80
177.50
130—
131.50
122—
ISO.--
191.—
112—
113—
118.20
118.40
216—
218.—
125.-
130.-
132—
132.60
ISS—
155.50
132.25
182.25
121—
123—
132.25
133—
>
244.50
246.—
316.«-
317.—
150.50
157.50
317.—
SIS
305—
306.50
71.50
72—
138.—
139—
288.50
289—
106.—
107.-
131.—
131.75
91.40
91.80
139.50
141—
46V.-
SOO—
77—
78.—
119—
119.50
124.75
[25.—
93.75
94.75
98.25
183.20
133.40
25.-
25.60
93.50
94.50
90—
93—
‘
Tramway-Ges. N. Wr. Prior.-Act.loofl.
dto. dto. Stamm-Act. 100 fl.
Jndustrie-Actie».
(Für 100 Kronen.)
Baugef. Allgem. Öst. 100 fl
dto. d. 1. Allg. Beamtend. 100
Brüxer Kohlenbergb.-Ges. 100 fl..
Brunner Bcauerei-A.-G. 100 fl...
Eisenbahnw.-Leihg. Erste, SO fl...
Elektrici'räts-Ges. Allg. oft. L 00 fl.
dto. internal. 200 fl....
Jute-Spinnerei u. Web., l öst. 200 fl..
Montan-Gesellsch., österr.-alpine...
Nadrager Etsenindustrie-Gesellsch. 200 fl.
Nesselsdorfer-Wagenb.-Fabrik G. 200 fl.
Nordböhm. Kohlenw.-Gesellfch. 200 fl.
Nordung. der. Kohlenbergb.-Gesellscha t
Perlmooser hyd. Kalk u. Porti. 100 fl.
Prager Eisen-Jnd.-Gesellsch. soo fl..
Rimamurany-Sälgo-Tarj. Eifenw...
Rossiyer Bergbau-Gesellsch. 200 fl...
Salgo-Tarj. Steinkohlen-B. 40 fl...
Trifailer Kohlenw.-Gesellfch. 70 ff..
Türk. Tabakregie-Gesellsch
Union-Baugesellschaft lOO ff
Union-Baumater.-Gesellsch. 100 fl...
Waffenfabr.-Gesellsch. öst. 100 fl..,
Wagg.-Leih-A.-Ges., intemat. 100 fl.
Wagg.-Leih-Ges., Allg. in Pest 80 fl.
Westböhm. Bergb.-A.-Der. 100 fl...
Wiener Baugesellschast 100 ff
Wienerb. Ziegelfabr.- u. Bau-Gesellsch.
Versicherungs-Anstalten.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb. u. Rent.-Berf.-Ges. 900 fl.
Assicarazioni generali .....
»Donau«, öst. Bers.-A.-Ges. 200 fl...
Nnsall-Bers.-Ges., 1. öst. allg. 200 fl..
Wr. Lebens- u. Rentenverf.-Austalt.
» Bersicherungs-Ges. 200 ft....
Devisen.
Amsterdam 100 fl. holl..,,., 4
Brüssel, f. 100 Frs,.. 41 /.
Deutsche Bankplätze 100 M 51 /!
London f. 10 Pfd. Sterl. ..... 4
New-Nork f. 100 Dollar-
Jtal. Bankpliitze 100 L. tt. (Fr.).«
100 Francs. 8 V»
urg. f. 100 Rubel .....
Schweizer Plätze f. 100 FraoeS..
Valuten.
Geld
118.-
68.50
100 .-
105.76
107.--
104
99-25
124.-
391.
115.25
176.-
142.50
145.-
163.-
972.95
80.—
217.50
450.—
131—
239.50
«03.
325.10
,113.
810.—,
304.—
189125
115.50
114.50
188.50
270.
882.
153.
98.50
000 .-
465.85
190.
000.
185.
103.-
118.10
348.86
99.70
99.20
95.65
11.48
11.89
19.24
38.68
84.15
118.50
89.70
.65'S»
Linsfuß der österr.-ungar. Bank: Wechsel 5 f >/ 0, Lombard für Renten- und Wankpfaudbrieke
für andere Werrhpapiere 6°/o.
Pri vat«DiSconto: dreimonatliche Wechsel 4^!s7«, längere Gichten 4^ 4 —SHtv/,.
Waare
iis.so
99.50
102 .—
106.25
105.—
106.-
100 .-
128.—
3SS-
125.75
177.50
143.50
145.50
167—
273.95
85.—
218.50
455—
138—
240.25
607—
526.15
115—
814—
139.75
117—
115.50
189—
274—
286.-
158.75
99—
229—
150—
105—
118.22
843.50
89.99
96.85
11.47
11.43
19.33
33.70
84.23
iis!ss
89. SO
8.66*«4
Zv oonlanten Besorgung
Aller Im Gonrsblatte notirten
Effecten und Valuten bestens
IM empfohlen!
anHns Schelhammer& Schattera
WIEN I.
StefanaplatzNr.lt

