
[ 2023-06-29 10:40:20.782 - 19000225 - Seite 1 ]
pr-tzs ko Heller.
rNsrgeublatt.
Vrrts Ly yeSek.
Wedactron:
Wien, III., Seidlgaffe Rr. ff.
Admimstmtig««. LMiitüa:
Wien, I., Schulerftraße A»
Wohin sämmtliche veldsendanzrN
zu, adressiern find.
Jnserarenpreid: Moraen»
Blatt dieKgesPalteneNonvarttlle-
Lil» 4A V Olt nr.ii ki. a.^.
klnftankirte Briefe werden Acht
angenommen.
Für eingesandte Mannicrtpt« wird
keinerlei Haftung übernommen
Dar Morgenblatt erscheint täglich
um 6 Uhr Früh, das Abendblatt
s Uhr Nachmittag».
Zrikung für die österreichische Monarchie.
^"strd°?i die P°^P?tt«ftei?'' Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nnmmer der Administration und Expedition: 2032.
«bonnementSfürWienr
«anij. X.N.-, vierte». «».«».
monatl.^ 3.M, bet Ubholungpn
unserrr«kvedttton.MttAustell«lg
Ins Harr» monat.l, «glich jag»»
um 10 h, täglich zweimal 00 h
mehr.—Einzel» erkauf: Margen»
Ibtt ]0 h, Abendblatt 4 h,
Mont agsblat t 4 k.
Fiir das Inland:
Mit täal. einmal. Zusendung:
»i^elj. K14 .-, mo natl. N400.
r ©- »schlandt «mlÜ-
-d:i ragl. einmal.
^Füe den We^tpoftveretn:
Smzi. K «4.- bei täglich eim-
—-iM. >e «r— n-i Hattlb »wei-
Nr. 54. Sonntag, 25. Februar 1900. XXXXI. Jahrgang.
Einladung zur Pränumeration
auf die seit 40 Jahren bestehende, täglich zweimal er­
scheinende, katholisch-conseroative Zeitung Mens
„eins Unterland"
Monnemenkspreise:
Kür öas Inl'cnrd:
Mittäglich einmaliger Zusendung:!
Ganzjährig.. .... 48 X! vierteljährig...... 12 X,
albsährig ...... 24 X|monatlich.... 4 "X
Mit täglich zweimaliger Zusendung:^
Ganzjährig 56 X! vierteljährig...... 14 X
halbjährig ...... 28 K j monatlich.... 4 K 80 h
Kür Wien:
(tu unserer Expedition, Stadt, Schnleistraße Nr. 21, abzuholen)
Ganzjährig. .37 Lj Viertelst 9 X 30 h j Monatlich 3 X 20
Für Zustellung ins Haus: Täglich ein Mal 40 h, zwei Mal 60 h
monatlich mehr.
Einzelverkauf:
Morgenblatt 10 h j Abendblatt ,4h[ Montagsblatt. 4 h
Kür AerrtfcHLcrrrü:
Ganzjährig 56 X; mit täglich zweimaliger Zusendung 72 X
Kür den Weltpostverein:
Ganzjährig 64 X; mit täglich zweimaliger Zusendung 88 X
Aus vorstehender Pränumerationscinladung ergibt sich zur Genüge
die gänzliche Grundlosigkeit der unlängst in böswilliger Weise
ausgestreuten Gerüchte über den angeblich gefährdeten Bestand
* unseres Blattes.
,i
Die nächste Nummer erscheint Montag Nach­
mittags.■
Die jüdische Maffia in Ober-
ungarn.
Denkschrift des ungarischen Ministerialcommissärs
E. Egan.
Wien, 24. Februar.
0. K. Der ungarische Ackerbauminister Doctor
Ignaz Dar an yi .hat den Mmsterialcommissär
Eduard Egan wegen einer »antisemitischen« Rede,
die er in Munkacs über den Schutz des dortige»
ruthemschen Volkes gehalten, bekanntlich nicht ent­
lasten. Das muß von einer liberalm Parteiregierung,
die auf dem Boden der Judenemancipation und der
erst jüngst vollzogenen »Reception« des jüdischen
Bekenntnisses in den Rechtskreis der christ­
lichen Bekenntnisse steht, eigentlich auffallen. Um­
somehr, als die Budapester jüdische Presse in
frechster Art gegen den Ministerialcommistär und auch
gegen den Minister (jüdischer Abstammung) Stellung
nahm. Seitdem uns das nachstehende ministerielle Acten-
stück bekannt geworden ist, muß aber gesagt sein: Ein
ungarischer Mnister, der aus diesem Anlaste einen Be­
amten entläßt oder auch nur im Stiche ließe, müßte
sofort auf die Anklagebank gesetzt werden, weil er
sich damit nur als Werkzeug einer jüdischen
Maffia erweisen würde.
Die Denkschrift, welche hiemit an die Oeffentlich-
keit gelangt, hat jener ungarische Ministerialcommistär
— noch dazu, wenn wir uns recht erinnern, ein Frei­
maurer— vor etwa vier Monaten jenem ungarischen
Ackerbanminister auf Grund von amtlichen Studien­
reisen in den ruthenischen Gebieten Oberungarns, deren
.Motenpunct die Galizien nahegelegene Einbruchs­
station Munkacs ist, unterbreitet. In der nachstehenden
Uebersetzung ist nur aus dem einleitenden Theile und
am Schluffe die rein fachmännische Partie ausgelassen,
ohne aber daß auch hier irgend etwas Wesentliches
unberührt geblieben wäre. Die Uebersetzung haben wir
genau nach dem Originale vorgenommen.
Ein vielgenannter und keineswegs »reacttonärer«
Literat und Politiker Ungarns äußerte über die
Denkschrift, die selbst in Ungarn nur einem engen
Kreise bekannt ist: »Ich kann mit gutem Gewissen
sagen, daß diese in meinem Leben die auftegendste
Lectüre war,, obzwar der Verfasser mit sehr einfachen
Mitteln gearbeitet hat. Er zählte Namen und sich daran
knüpfende Thatsachen auf. Er suchte keine Stimmungen
und verwandte keine Farben. Und doch ist das Bild
ein schreckliches. Die Denkschrift enthält nichts als
Thatsachen. Nur daß diese Thatsachen schreien, Weh­
ruse und Anklagen find. Wer sie gelesen, dessen Augen
waren mft Thränen gefüllt und dgs BhstZtieg ihm
vor Zorn auf.«
. Auch wir beschränken uns auf die trockene Wieder­
gabe des amtlichen Aktenstückes, das uns fteilich weder
durch) Se. Excellenz, den scharfblickendm ungarischen
Ackeröauminister, noch durch dm genannten hingebungs­
vollen Ministerialcommistär zukam, das aber vor der
ganzen Monarchie und vor der gesammten christlichen
Welt einen Markstein in der Frage des
Christenschutzes zu bilden hat und dämm von
uns in die Oeffentlichkeit gestellt wird.
Rur noch eine Bemerkung mag voranaeschickt
werden: Die Denkschrift ist ein Ebrenzeugmß für den
treuen Beistand, den die ruthenischesgriechis ch-katholische)
Geistlichkeit ihrem Volke im Kampfe gegen die Ver­
nichtung durch die Juden leistet. Sie ist aber.auch
eine Apologie für die Ehelofigkeit der römisch-
katholischen Geistlichkeit. Denn die Erfahrung bei den
Ruthenen zeigt auffällig, was es für die Unabhängig­
keit, die Freiheit und den-WshlstaH ches Volkes für
ein Schutz und Segen wäre, wenn diejgetstlichen Vor-
kämpser des armen Volkes fich ganz unbehindert ihrer
rettenden Aufgäbe hingeben könnten.■
Die Denkschrift des Ministerialcommissärs Eduard
Egan: »Die Ruth enensrage« lautet:
Jeder erfolgreichen Cur muß eine auf richtige Diagnosis
vorausgehen!
Die Hauptquelle der heutige» elenden Lage des ruthenischen
Volkes muß man in der unrichtige« Durchführung der
Commassiruug und der Urbarialregelung suchen ..
Zum Theile aber gingen die die Kat astralarbeiten
leitenden Behörden, nach dem strengen Buchstaben des Gesetzes
ohne alles volkswirthschastliche Gefühl und nicht genug ziel­
bewußt vor. Bei der Durchführung der Urbarialregelung hatte
man keine Rücksicht auf das künftige Lebenkönuen und die Siche­
rung des weiteren Bestandes des armen an den Boden ge­
knüpften Volkes. Das Volk, das bis zu der m den Siebziger-
Jahre!» durchgeführten Commassiruug auf Grund der alten
Urbaiialverhältmsse die gesammtm Wiesen und Weiden und auch
den überwiegenden Theil der Ackerfelder benützte, wurde ans ein­
mal her Benützung dieser einzig seine Existenz sichernden Territorien
verlustig und sah so seine Lebensbasis erschüttert.
Soweit die Fideicommißherrschaft ihre
Gründe nicht häuslich manipulirte, hat sie dieselbe
durch größere Unternehmer verwerthet, die, auf diesen Pacht­
gebieten Gewinn suchend, dieselben dem Volke unter den drückendsten
Bedingungen zu doppelten, ja wenn man all jene Rebendienfte,
zu welchen die speculirenden Vermittler ihre Subpächter zu ver­
pflichten Pflegten, in Baargeld umrechnet, in zahlreichen Fällen
zu dreifachen und vierfachen Preisen in Subpacht gaben.
Noch einen größeren Fehler als die Herrschaft beging der
Bevölkerung dieser Berge gegenüber der Staat, weil, er das,
durch, die Aushebung der Urbarialverhältnisse und durch den Ver­
lust der bisher ausschließlich durch sie benützten Gebiete in eine
völlig neue Lage gerathene, auf dem möglichst niedrigsten Grade
der Cultur dahinsiechende arme Volk in dieser verzweifelten Lage
sich selbst überließ.
Schon bei der Durchführung der Commassation wäre es
Pflicht des Staates gewesen, zu interveniren und in diese be­
züglich der Proportion zwischen der Bevölkerung und des ihr zur
Verfügung stehenden Territoriums ausnahmsweisen Verhältnisse
durch Ausnahnisverfügungen einzugreifen. Aber die Lage ist
außerdem von Jahr zu Jahr noch viel unhaltbarer dadurch ge-'
worden, daß Niemand das Volk in der weiteren Zerstückelung
desgeringfügigen Bodens behinderte. Wenn daher eine
Familie auch nur 6 bis 10 Joch hatte, ist mich die Austheilung
dieser paar Joche unter vier Kinder zur alltäglichen Erscheinung
geworden. Hier hat die Urbarialregelung dieses Volk zu Grunde
gerichtet, das früher, wie Jedermann weiß, der diese Gegend
kennt, gutgesteüt und zufrieden war, heute elend und zu Bettlern
gemacht ist.
So entstand ein proletarisches ackerbau-
treibendes Volk, das nicht genug Boden zuni Leben hat,
dessen einzige Einnahmsquelle, auf die es die klimatischen und
natürlichen Verhältnisse verweisen, die Rinderzucht sein könnte,
zu deren Betrieb und regelrechter Inangriffnahme aber es weder
genug Weide noch Wiese hat. Und wenn auch vor ihni all' das
ist, was es nöthig hätte, um sein eiendes Leben wohl mit Mühe,
aber wenigstens ohne Noth zu fristen, versteht es theilweise die
sachgemäße Ausnützung nicht, theilweise aber drängte sich zwischen
den Besitz des nöthigen Terrains eine vermittelnde Classe ein,
welche den besten Theil des Nutzens für sich wegnimmt.
Eine Industrie- oder Bergwerks-Unter­
nehmung besteht in der ganzm Gegend kaum. Auch Haus-
i n d u st r i e gibt es in der ganzen Gegend fast nicht, ja seit die
Schafzucht infolge der allgemeinen Verarmung zurückging, wird
auch der größte Theil des «geilen Kleidungsbedarfes nicht von
den Bauern selbst gewebt, sondern auf dem Martte gekauft. Die
Verkehrsverhältnisse sind die möglichst schlechtesten. Man sollte
nun annehmen, daß in dieser verlassenen Gebirgsgegend, wo das
Volk für Verdienst kaum Gelegenheit hat, wenigstens das Leben
umso billiger ist. Doch finden wir gerade das Entgegengesetzte,
weil d a s V o l k, das im Durchschnitte schon von der Mme des
Winters an, da es die eigenen Früchte bereits verzehrt hat, ge­
zwungen ist, für Geld zu leben, die unentbehrlichen Lebens­
mittel um 8 bis -10 Percent theurer zahlt, afö in
der Comitatscentrale, und um 15 bis 20 Percent theurer, als im
Centrum des Landes, in der Hauptstadt.
Dazu kommen die übrigen Schattenseüen der weiten
Entfernung von der Centrale. Im alten Ungarn hat
sich bekanntlich die staaüiche Administration mit volkswirthschast-
lichen Fragen nicht befaßt. Auch die Bach-Aera hatte eher
polizeilichen und rechtsprcchenden Charatter, als daß sie in das
wirthschaftliche Leben des Volke? eingedrungen wäre. Unser
heutiges A d m i n i st r a t i o n s s y st e m, auf die B^irks-
notäre basirt und vor dem Volke in so verlassener Gegend einzig
die Staatsgewalt repräsentirend, läßt uns vorstellen, welche Con-
sequenzen es hatte und welch wahrhaft haarsträubende Zustände
in dieser Hinsicht sich entwickelten. Der (griechisch-katholische, also
verheiratete) Dorspfarrer hat ungefähr 200 fl. Bezahlung. Das
Lecticale und sonstige Naturalbezüge muß er eintreiben, da auch
er, der größterltheils Vater zahlreicher Kinder ist, gezwungen ist,
fiir Erhaltung seiner Familie zu sorgen, so gut er kann. Es liegt
in der menschlichen Natur, daß jener Lehrer, den der Schul­
inspector kaum in jedem dritten Jahre besucht: der Geistliche, der
an einem solchen Orte wirft, wohin sein Vorgesetzter während
seines ganzen Wirkens vielleicht niemals kömmt; der Notär, der
seinen Stuhlrichter im besten Falle einmal vierteljährlich in seiner
Gemeinde sehen kann, daß sie Alle fich an eine gewisse Bequem­
lichkeit, ja nicht selten an kleinere oder größere Willkür gewöhnen,
in zahlreichen Fällen aber durch ihre Tyrannei und
Habgier zum Fluche ihrer Gegend werden. In anderen
Gegenden des Landes gibt es wenigstens eine Mittelklasse der
Grundbesitzer, welche, den Zeitbedürfnissen entsprechend,. vor­
anschreitet und deren Beispiel mittelbar aneifernd auf die Klein-
grundbesitzerclasse einwirkt. In dieser Gebirgsgegend entfällt jedoch
auch dieses aneifernde Beispiel. Es gibt überhaupt keinen anderen
volkswirthschastlichen Factor, der durch das Gewicht seines eigenen
Einflusses auf die Verbesserung der Verkehrsverhältnisse, auf die
Controlinmg der Verwaltung, der Schul- und überhaupt der
öffentlichen Angelegenhetten einwirken und der hiedurch mittelbar
auch der Kleingrundbesitzerclasse zum Nutzen gereichen würde. So
ist das ackerbautreibende Volk in des Wortes strengstem Sinne
völlig sich selbst überlassen.
Derart wurde es möglich, daß in dem auf die Landwirth-
schaft zumeist angewiesenen Theile eines ackerbautreibenden Staates
ein Volk dahinsiecht, das durch's ganze Jahr weder
Fleisch, noch Ei, kaum ein paar Tropfen Milch sieht, das
Roggen- oder Äeizenbrod nur an großen Feiertagen ißt,
dessen Nahrung Haferbrod und— wenn es sie hat— Erdäpfel
sind; das die eigenen Producte in den meisten Fällen bis
Neujahr verzehrt hat und von dieser Zeit an schon gezwungen
ist, mit gekauften Lebensmitteln sich zu nähren. Während man
andere Gebirgsgegenden des Landes begeht, findet man die
ftästtgsten, gesündesten Menschen und die meisten Soldaten,
hingegen begegnet man in dieser Gegend gelbwangigen, blut­
armen, hin- und herschwankenden kraftlosen und verkümmerten
Gestalten, die zu jeder größeren Krastanstrengung unfähig sind.
Die Recrutirungslisten aber weisen in erschreckender Zahl unent­
wickelte, zwerghafte, kropfige Individuen aus. Was ist nattirlicher,
als daß dieses in einem derartigen Stadium Mtleid erregend«
Vernachlässigung dahinsiechende Volk in geistiger Entwicklung aus
dem möglich niedrigsten Grade steht, daß es trunksüchtig, nicht
an die Arbeit gewöhnt ist und das moralische Bewußtsein noch
nicht gehoben ist.
Was jedoch diese an sich schon in Bezweiflung stürzenden
Verhältnisse völlig unerttäglich gemacht hat; waS den Unt«gang
dieses Volkes so sicher und unausweichlich macht, daß jed« Fremde,
der drei Tage in dieser Gegend zubringt, leicht ausrechnen kann,
ivann die Zeit eintritt, zu der der letzte Ruthene landesflüchtig
wird; was es begreiflich macht, daß ich bisher— mit Ausnahme
von höchstens Zweien oder Dreien— noch keinen ernsten Mann
traf, der es überhaupt für möglich hielte, daß an der heutigen
Lage noch irgend etwas geändert ioerden könne, das liegt in
trauriger Wirklichkeit darin, daß wir über dieses, aus der
tief st en Stufe stehende ackerbautreibende Volk
unmittelbar das geschickteste Kaufmannsvolk
der Welt herfallen ließen.
Der erste Anfang der Einwanderung dieser aus­
schließ lich vom H andel, vom Geschäft lebemden
Individuen ist schon sehr alten Datums. Gefährliche
Proportionen jedoch nahm sie erst mit den Siebziger-Jahren cm,
>vobei meiner Ansicht nach zwei Factoren einwirkten. Erstens der
Druck, den damals die russische Regierung auf die im Reiche
lebenden nichtmssischen Gläubigen auszuüben begann, infolge
welcher Verfolgung nur der vermöglichere und iritelligent«e
Die heutige Nummer ist 14 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:40:20.782 - 19000225 - Seite 2 ]
Mto 2 Wien, Sonntag
Theil nach Ländern jenseits des Meeres und in den gebildeten
Westen auswanderte, während der ärniere und in der Cultur
zurückgebliebene Theil Galizien überschritt und über Galizien zu
uns gerieth.
AIS zweiten Factor, der auf das massenhafte Hereinströmen
der Ankömmlinge und deren Niederlassung hier wirkte, sehe ich
die Erfahrung an, daß in der Siegel die meisten Krankheiten nur
jenen Organismus befallen, der hiezu eine gewisse Disposition
zeigtt Nachdem der frühere Wohlstand des Gebirgsvotkes mit dem
Aufhören der Urbarialverhnltnisse nicht nur in der Bereg, sondern
längs den ganzen nördlichen Karpathen bis zu deren Ende in so
großem Maße herabsank, daß es in diesen volkswirthschaftlich
kranken Verhältnissen den geeigneten Stützpnnct erblickte und fand
zur Sicherung seiner eigenen Existenz, deshalb bedeckte jenes ein­
gewanderte Volk, das blos von Vermittlung und Wucher lebt,,
jeden Winkel der Gebirgsgegend und ließ sich dort in immer
mehr wachsender Menge nieder.
Die Verhältnisse, welche infolge des ungleichen Kampfes
zwischen diesent auf primitiver Stufe stehenden einfältigen Land­
wirthe und dem welterfahrenen schlauen Kausmanne in dieser
Gegend entstanden, sind unbeschreiblich.
ES g i b t G e g e n d e n, w o s ch o n mehr als
fünfzig Percent d es Kleingrund b esitz es in ihren
Händen sind. Nicht eine Gemeinde, wenn sie auch nur aus
sieben bis acht Häusern besteht, gibt es, in der nicht wenigstens
rin Exemplar dieser Vermittler zu finden wäre. An größeren
Verkehrspuncten bilden sie nicht blos durch ihren Einfluß den
über die Anderen unbedingt herrschenden, sondern auch schon der
S ahl nach den sehr beträchtlichen Theil der Bevölkerung. Zum
eispiel:
In Volocz ist unter 1115 Einwohnern die Zahl der Nicht­
christen 212, also 20 Percent; in Szolyva ist unter 1836 Ein­
wohnern die Zahl der Nichtchristen 372, also 25 Percent; in
Bereczke ist unter 1506 Einwohnern die Zahl der Richtchristen 639,
also 42 Perrent; in Munkacs ist unter 11.000 Einwohnern die
8 ahl der Nichtchristen 6000, also nahezu 60 Pcrcent. Im ganzen
zolyvaer Bezirke ist in seinen 56 Gcnieinden die Zahl der
Nichtchristen 3833, also 16 Percent der Bevölkerung.
Sie pachten fast die gesaimntcn Herrschaftsweidei: und
-Mesen, und abgesehen von einzelnen vcrhältnißmäßig geringen
Besitztheilen, die seit ein paar Jahren unmittelbar dem Volke
hinausgegeben wurden, geben sie mit einen: ihnen gefälligen
Nutzen dieselben in Snbpackit. Sie pachten die gesammten
Wirthshäuser und sorgen dafür, daß in jcder Gemeinde an
je zahlreicheren Orten Gelegenheit zum Verderben des
Volkes gegeben werde, weil alsdann erstens umso
mehr Branntwein consnmirt wird, außerdem aber um so schneller
die materielle Lage des betreffenden Landwirthes geschwächt wird
und« umso schneller dem schonungslosen Gläubiger zum Opfer
fällt. Sie pachten die Fuhren ans, bei der Herrschaft wie bei
dem Holz-, Material- und sonstigen Transporte der ein, zwei
Industrie-Unternehmungen. Sie iibernehmen die Comitatswege-
arbeiten, den Bruch, die Verkleinerung und Transportirung des
Steinmateriales. Sie vermitteln den ganzen Handel mit Vieh,
Lebensmitteln, in Kleidungs- und mit allen sonstigen häuslichen
und landwirthschaftlichen Bedarfsgegenständen.' Sic endlich
repräsentiren auch die einzige Creditanelle in der Gegend.
Bei jedem einzelnen Geschäfte in i t reich­
lichstem Nutzen arbeitend, halten sie in ihren
Händen da» tägliche Leben, den ganzen Zachres-
verdienst und die ganze Zukunft des armen
Landvolkes.
Der Land Wirth ist hier in vollem Sinne des
Wortes zum Sclaven dieser Handclsclasse ge­
worden.
Der niedrigste Zinsfuß, den ich in dieser Gegend fand,
wenn der Creditsucher unter gewöhnlichen Verhältnissen lebte,
war 3 fl. Per Jahr für 10 fl., also 30 Perccnt. Ein billigerer
Zinsfuß kann— doch nicht meines Wissens— in einzelnen be­
sonderen Ausnahmsfällen vielleicht bestehen, aber diese etwaigem
Ausnahmen besitzen für den allgemeinen Geldverkehr keine Be­
deutung.
Sowie jedoch der Creditsucher bedrängt ist, wird die
Saite schon enger gespannt. Dann ist der gewöhnliche Zinsfuß
für 10 fl. w ö ch e n t l i ch 1 fl., der solchen Bauern gegenüber,
die schon aus früherer Zeit Schuldner des Kaufmannes sind, äm
häufigsten angewendet gefunden werden kann. Aber stellenweise
kann man auch viel höheren, ja zweimal so hohen Zinsfuß an­
treffen. Zum Beispiele im nördlichsten Theile der Beregher
Verchowina, unmittelbar an der galizischen Grenze, in
Laturka und in den Nachbargemeinden pflegt ein Theil
der Bewohnerschaft Schweinhandel zu treiben. Die Schweine
werden in Galizien eingekauft und a:ff den Mun­
terer Markt hinabgetrieben. Zn diesem Zwecke borgen
die in Laturka'und Umgebung wohnenden Kaufleute den Bauern
Geld, und zwar unter solchen Bedingungen, daß sie für 10 fl.
»wöchentlich 2 fl. beziehen. Diesen ähnliche Verhältnisse sind auch
in anderen Gegenden zu finden.
Auf Jnittative des Obergespans des Beregher Comitates
hat in «euerer Zeit die Regierung mit mehreren Verfügungen
diesen Verhältnissen einigermaßen abzuhelfen getrachtet. Die Kauf­
leute hatten in großer Menge Vorschüsse auf die neue
Fechsung gegeben und deren Preis per Metercentncr mit 4 fl.
50 fr. schon im Voraus abgeschlossen. Durch eine Justizmimsterial-
verordnung kamen die einzelnen Grundbesitzer in die günstige
Lage, daß sie ihre Producte nach eigenem Ermessen verkaufen
konnten und nur schuldig waren, das aufgenommene Darlehen
mit Hinzurechnung von 6 Percent Zinsen zurückzuzahlen. Hiedurch
waren die Kaufleute gezwungen, sich mit dem Landwirthe auszu­
gleichen und von ihren Forderungen abzustehen.
Se. Excellenz der Justizminister hat neuestens die Ver­
folgung des Wuchers von Amtswegen angeordnet.
Die moralische Wirkung dieser Verordnung war im Anfange im
nicht geringen Maße wahrzunehmen, weil die Wucherer im ersten
Augenblicke außerordentlich erschraken. Später übrigens fanden sie
den Modus, auf ihre Opfer solche Pression zn üben, daß sie sich
»vor ihren Anzeigen nicht zu fürchten brauchten. Wem: aber die
speculirenden Krämer nicht unmittelbar von den durch Wucher
Betroffenen, sondern dmch Geistliche oder Beamte angezeigt
wurden, dann wurden diese entweder mit Brand­
legung bedroht oder wurde direct nach ihrem
Leben getrachtet, so daß es ihnen in den meisten Fällen
gelang, ihre eventuellen Angeber in Schach zu halten.
Nach meiner Ansicht wurde die Verfolgung des Wuchers
»nicht mit gehörigem Takte inscenirt. In jeder Gegend hätte man
ein Individuum, den Hauptschuldigen heraussuchen und diesen
mit der ganzen Strenge des Gesetzes treffen müssen. Aber nach­
dem man jeder einzelnen Anzeige sofort Geltung verschaffte, ist
jetzt auf einmal gegen mehrere hundert Leute der Proceß
im Zuge. DieS schwächt natürlich in den Augen nicht blos des
»Das Vaterland.«
Publicums, sondern auch der Richter den schweren Charafter der
Schuld ab und bietet Gelegenheit, daß eine, gegen die strenge An­
wendung des Gesetzes gerichtete Gegenaction leichter zu Erfolg
gelangt. Andererseits zwang man bei dem bisher befolgten Ver­
fahren Jenen die Rolle der Angeber auf, die mit den Wucherern
unmittelbar zusammenwohnen und gezwungen sind, auch in Zu­
kunft neben ihnen zn bleiben, wie Pfarrer u. s. w. Hiedurch sind
diese Personen wegen ihrer gegenüber den: öffentlichen Wohle er­
füllten Pflicht fernerhin der blinden Wuth und Rache der
Wucherer ausgesetzt, während ivenn bei einem für diesen Zweck
beorderten, die ganze Bewegung leitenden, staatlichen Organ die
Anzeigen im Geheimen geschehen wären, das dann selbst als An­
zeiger aufgetreten wäre und das Odium auf sich genommen
hätte, ein um Vieles größeres Ergebniß hätte erreicht werden
können.
Jnwieferne über die bleibende Wirkung beider Verordnungen
schon beute ein Urtheil gesprochen werden kann, halte ich es für
wahrscheinlich, daß der Wucher im Geheimen auch ferner getrieben
werden wird, weil der Bauer selbst lieber mit einen: Eide eS
leugnen wird, daß er seinem Geldgeber Zinsen gezahlt hat, als
daß er diesen verrathen würde und so in der Zukunft seine einzige
Geldquelle entfiele. Die andere Folge wild sein, daß der Kauf­
mann ferner den: bedrängten Landwirthe jeden Credit verweigern
wird. Doch wenn der Grund des Bauers zur Licitation kommt,
wird der Wucherer dort sein und der Grund wird fast umsonst in
sein Eigenthum übergehen, weil dies nicht als -Wucher« declarirt
werden wird.
Der meiste Wucher übrigens geschieht nicht mit dem Gelde,
sondern mitdem Rindvieh. Der Rindviehwucher beruht
auf der sogenannten -Halbtheil-Rindviehhaltung« und äußert sich
im Durchschnitte in folgender Form:
Zum Beispiel der Kaufmann kaust zwei junge Ochsen um
70 fl. und gibt sie dem Bauer zur Halbirung um 100 fl. Innerhalb
eines Jahres verkaufen sie dieselben gemeinschaftlich um 140 fl.
Demjenigen, dem der Kaufmann sie im Geheimen schon im Voraus
für 160 fl. verkauft hat; der vor dem Bauer sich abwickelnde
Handel lautet aber nur auf 140 fl. Der »Kaufmann zieht von
diesem Verkaufspreise für sich selbst die creditirten 100 fl. ab, in die
zu halbirenden 40 fl. aber theilen sie sich. Nur daß ich bei
meinen Erhebungen in dieser Richtung auch nicht auf einen einzigen
Fall stieß, in dem der Bauer von dem ihm gebührenden Gelde
etwas gesehen hätte, weil er auf Steuer, Riemenschuhe, Kukurutz,
Lebensmitteln u. s. w. da und dort 1 bis 2 fl. vorausnahm.
Regelmäßig also bekommt der Bauer bei der Abrechnung gar
nichts, sondern eher bleibt er noch dem Kaufmanne auch nach
dem Viehverkause noch Schuldner. Der Kaufmann gewann also
nach den eingelegten 70 fl. Capital das Folgende:
1. 30 fl., mit welchen: Betrage er den Bauer schon bei der
Viehübergabe betrog;
2. 20 fl., als der dem Kaufinanne gebührende halbe Theil
des bei::: Verkaufe erzielten Plus;
3. 10 fl., weil er wenigstens 50 Percent, aber zum größeren
Theile auch 100 Percent bei jenen Materialien gewann, die
er dem Bauer inzwischen auf Conto der ihm gebührenden 20 fl.
verkauft hat;
4. 20 fl., mit welchem Betrage er den Bauer beim Ver­
kaufe betrog;
zusammen 80 fl. Gewinn in einem Jahre nach
70 fl. Capital, das ist: N5 Percent Zinsen.
Arhnlich ist der Gewinn, wenn der Kaufmann nicht Ochsen,
sondern Kühe dem Bauer übergibt. Die Kuh kostet dem Kauf-
manne z. B. 35 fl., er übergibt sie dem Bauer uin 50 fl., nach
paar Monaten Haltung kalbt die Kuh, nach drei Jahren wird sie
sammt ihren aufgezogenen Sprößlingen, also ihrer Vier, auf den
Markt getrieben und verkauft.
Die Kuh schen:b ar um 40 fl., thatsächlich (im Geheimen) um
55 fl., die zlveieinhalbjährige junge Kuh um 60 fl., thatsächlich
(in: Geheimen) um 70 fl., die anderthalbjährige junge Kuh um
85 fl., thatsächlich (in: Geheimen) um 40 fl., das halbjährige Kalb
um 15 fl., thatsächlich (im Geheimen) um 20 fl.; zusammen also
scheinbar nm 150 fl., thatsächlich (im Geheimen) um 185 fl.
Der Kaufmann zieht fich die vereinbarten 50 fl. ab,
bleiben zur Theilung 100 fl. Der Kaufmann gewann so nach 35 fl.
Capital:
1. 15 fl., mit welchem Betrage er die Kuh theurer auf­
rechnete, als sie ihm kam;
2. 50 fl>, als den dem Kaufmann rechtlich gebührenden
halben Theil des beim Verkaufe der vier Stück Rindvieh er­
reichten Plus;
3. 25 fl., weil er wenigstens 50 Percent beim Verkaufe
jener Waaren gewann, die er dem Bauer inzwischen auf
Rechnung der dem Letzteren gebührenden 50 fl. verkaufte;
4. 35 fl., mit welchem Betrage er den Bauer beim Ver­
kaufe der vier Stück Rindvieh betrog;
zusammen 125 fl. Gewinn unter drei Jahren
nach 35 fl. Capital, das ist 110 Percent Zinsen.
Der Bauer hat in dieser Zeit blos die Milch der Kr:h ver­
wendet; von dem jungen Pflegevieh hatte er keinerlei Nutzen.
Es kommt nicht selten vor, daß der Kaufmann in einem
schlechten Jahre, da der Bauer nicht genug Viehfutter hat, dem
Bauer für Baargeld Heu verkauft, damit der Bauer für sein
eigenes Geld das, Eigenthum des Kaufmannes bildende Rindvieh
aufbessere. Den Graspacht der Weide zahlt immer der Bauer.
Auch diesen nimmt er nicht selten von dem Kaufmanne heraus,
der ein größeres Terrain von der Herrschaft in Pacht genommen
hat und diesen den Landwirthen zu drei- bis vierfachem Preise
in Subpacht gibt.
Hier ist noch in Betracht zn ziehen, daß in obiger Rechnung
jene Weise der Verrechnung zwrschen Kaufmann und Landwirth,
wonach sie in dem während der Haltungszeit eingettetenen Werth­
plus »halbiren«, als berechttgt angenommen ist. Das wäre aber
nur dam: wirklich ein correcter Calcül und ein gerechter Handel,
wenn der Landwirth ebenso viel durch die Benützung des Ochsen
oder durch die Milch der Kuh gewinnen würde, als er während
dieser ganzen Zeit an Futter, Pflege, Behütung u. s. w. opfert.
Nachdem aber auch diese nähere Vergleichung zum größeren
Theile den Schaden des Landmannes herausstellen wftd, nachdem
unter der ganzen Haltezeit das Risico einzig den Bauer trifft und
nachdem schließlich der Kaufmann von dem Augenblicke ange­
fangen, da der Bauer durch Annahme des Halbirungsbiehes in
eine abhängige Stellung zu ihm gerieth, diesen bei jeder denkbaren
Gelegenheit bedrängt und ausnützt: so z. B. die unentgellliche
Fuhr, unentgeltliche Taglöhnerarbeit u. s. w. von ihm fordernd,
so werden die obigen Zahlen immer nur das Minimum
ausdrücken, das Maximum aber läßt sich überhaupt nicht be­
stimmen.
Nach dem Obigen können wir uns nicht wundern, daß wir
in dieser Gegend dasBenehmenderKaufmannsclasse
völlig abweichend von dem gewohnten finden. Mt dem Volke
selbst verfährt der Kaufmann in unbarmherzigster Tyrannenmanier
25. Februar 1900 Nummer 54
r:»d die Anderen gegenüber gewohnte Unterthänigkcit legt er hier
völlig ab. Herren gegenüber beginnt er Anfangs unterthänig, aber
wenn er sein Ziel nicht erreicht, respecttve wenn er in dieser Art
nicht durchsetzen kann, wonach er strebt, schlägt er plötzlich und ohne
jeden Uebergang in das Gegentheil um und droht in verwegenster
Weise.
Das ruthenische Volk fürchtet sich außerordentlich vor seinem
Unterdrücker und wagt nicht einmal zn niucksen. Sowie einmal der
Bauer dem Kausmanne auch nur mit den: geringsten Betrage ver­
pflichtet ist, sichert sich der Letztere fortan schon in jedem vorkommen­
den einzelnen Falle besonderen Nutzen und schindet den Bauer in jeder
Hinsicht. So z. B. ist, während in Unter-Vereczke die Staats-
beantten dem Bauer im Sommer 60 und 70 kr. Taglohn zahlen
(nebstbei geben sie dreimal täglich Schnaps und ein Paket Tabak),
der Bauer gezwungen, dem Kaufmanns für 30 kr. Taglohn (ohne
Tabak und Schnaps) zu arbeiten. Im Winter aber, und besonders
an solchen Orten, wo außer dem Kaufmann niemand Anderer ist,
der den Bauer beschäftigen würde, zahlt der Kaufmann sehr häufig
dem Bauer für einen ganzen Tag Arbeit, oder z. B. für's
Schneiden einer Klafter Holzes ein Paket Tabak (dessen Preis
3 kr.) Und all' das hat sich der Bauer gewöhnt, ruhig zu dulden.
Wenn Jemand wagen würde, dieJnteressen
der Kausmannsclasse zn verletzen, ihren
mit Eifersucht behüteten In teressenkreis zu
berühren, dann thun sie sich plötzlich zu­
sammen und nicht die Mittel berücksichtigend
sind sie in solchem Falle zu Allemfähig.
Dem P f a rr e r v o n Verebes zündeten sie unter
drei Jahren dreimal sein Haus an, weil er auf
einen Theil der Beßkider Alpen, die bisher die Kaufleute in
Pacht besaßen und mit reichlichem Nutzen dem Volke in
Subpacht zn geben pflegten, bei einer Gelegenheit mitzulicitiren
wagte. Der gewesene Unter-Vereczkeer Pfarrer ver­
letzte bei ähnlicher Gelegenheit gleichfalls die Interessen der
dortigen Kaufleute, weil auch er' bei der Licitation der seiner
Pfarre naheliegenden herrschaftlichen Wiesen in die Reihe der
Reflectanten getreten ist. Weil er gegen Feuerschaden
versichert war, und sie ihn als vermöglichen Mann durchs An­
zünden nicht schädigen konnten, schnitten sie seinen werthvollen
russischen Trabern die Zunge aus. Aus Galizien wird in großer
Menge Holz über Laturka zur Voloczer Sägemühle geliefert. Ein
Theil der fremden Fuhrleute pflegte nicht beim dorttgen Wirth,
sondern bei einem Laturkaer ruthenischei: Bauern abzusteigen, bei
dem sie Stall und Heu und Hafer ebenso bekamen, wie beim
Wirth. Der Wirth bedrohte deshalb den Bauer, und nachdem
dieser auch weiterhin die zu ihm kommenden bekannten Fuhrleute
nicht abwies, wurden kurze Zeit darnach sein Haus, seine Heu­
schober u. s. w. angezündet. Im Marmaroser Comitat ist im
vorigen Jahre eine Bewegung entstanden, deren Ziel war,
nach dem Muster der in Galizien vor nicht Langem
gegründeten Consum- und Credit-Genossenschaften auch im
Marmaroser Comitate zur Unterstützung des armen Volkes
an mehreren Orten ähnliche Genossenschaften zu bilden.
Als die Kaufmannswelt erfuhr, daß der Unter-
Bißtraer Pfarrer in der Reihe der an der Spitze stehen­
den Männer sich befindet, erschienen vor ihm zwei Bevollmäch­
tigte der Kausmannsclasse und baten, daß er von der Führung
der Bewegung zurückttete, daß er sein sie (die Kaufleute) schädi­
gendes Beginnen aufgebe. Der Geistliche bemertte lächelnd, daß
sein Rücktritt nichts nützen würde, da außer ihm noch Acht bis
Zehn in dem Comite seien, die auch ohne ihn in dieser, übrigens
zur Unterstützung des Volkes unbedingt nothwendigen und un­
entbehrlichen Bewegung vorgehen. Kurze Zeit darauf wurde die
Pfarre an vier Ecken zu gleicher Zeit angezündet, so daß der
Pfarrer, der nicht assecurirt war, mehrere tausend Gulden Schaden
hat und an den Rand des Unterganges gerieth.
Infolge der jetzt durch die Regierung eingeleiteten Bewegung
betraute der Leiter der Viehzuchts-Section des Ackerbauministe-
rinms den Unter-Vereczkeer Dechanten, daß er be-
tteffs Verwerthung der durch das Aerar von der Fideicommiß-
herrschaft in Pacht genommenen Gründe, respecttve betteffs deren
Hinausgabe in Subpacht an die Bevölkerung, Daten sammle,
um so die Action des Ackerbauministeriums einigermaßen vor­
zubereiten. Der genannte Seelsorger ging in den Monaten
August und September des vorigen Jahres (1898) in seinem
Decanatsbezirke von Gemeinde zu Gemeinde und schrieb den
Bedarf der Bewohnerschaft an Ackerfeld» Wiese und Weide ms.w.
zusammen, um seinem Auftrage entsprechen zu können. Gegen
Ende November erschienen beim Dechanten zwei Bevollmächtigte
der Kausmannsclasse der Gemeinde, die den Seelsorger wohl­
wollend ermahnten, von der obbezeichneten Thätigkeit zurück­
zutreten, welche die Interessen der Kaufleute schädige. Denn, so
setzten sie ihre Mahnungen fort, unter den Kaufleuten seien gute
und schlechte; was dann, wenn es Einem der Letzteren in den
Sinn käme, aus Rache die Pfarre anzuzünden? Die unmittelbare
Folge der Drohung war, daß der Dechant mündlich und brieflich
sich entschieden dahin äußerte, er sei gezwungen, zurückzutteten und das
Ackerbauministerium möge bei der Förderung der durch dasselbe
begonnenen Actton nicht mehr ans ihn rechnen. Der Pfarrer
von Szußko richtete vor zwei Wochen ein Gesuch an seine
Vorgesetzte Behörde, worin er zur Sicherung seines eigenen Lebens
und des Lebens seiner Ander um schleunigste Versetzung in eine
andere Gegend bat. Auch er gehörte zu Jenen, die der durch
Publicatton der Wucherverordnung erhaltenen Aufforderung Folge
gebend, es für ihre Pflicht hielten, die in der Gemeinde befind­
lichen Wucherer anzuzeigen. Seftdem aber schwebt sein Leben in
Gefahr und er wird um keinen Preis weiter in dieser Gegend
bleiben. So verliert diese Gegend auch diesen braven Pfarrer, der,
um dem Volke zu helfen und die unbillige Ausbeutung desselben
durch die Wucherer zu behindern, schon seit Jahren bei Ver­
gebung der Comitats-Wegearbeiten als Unternehmer eintrat und
unter billigen Bedingungen die Arbeit unmittelbar dem Volke
zuführte.
Es könnten noch zahllose andere Beispiele aufgezählt werden,
in denen dieseKaufmannsclassesich erkühnte, sich
in direkten Gegensatz zu den Interessen des
Staates und zu den Staatsbeamten zu stellen.
In: Unger Comitat hält der Staat in Turja-Remete ein
Hengstengestüt aufrecht. Nachdem zu demselben keine Weiden ge­
hören, u:::ß dort jeder Halm Heu und jeder Liter Hafer für Geld
eingekauft werden. Von dem ganzen großen Geldverkehre, welcher
durch das Gestüt hervorgerufen wird, gewinnt auch nicht ein
einziger Landwirth auch nur einen Kreuzer, weil sowohl die
Futterlieferung, als die Lebensmittelversorgung der Soldaten u. s.w.,
mit einem Worte jede irgendwelchen Namen habende Lieferung
einzelne Kaufleute besorgen. Neuerer Zeit haben diese Kaufleute,
sich nicht mit dem bisherigen sehr reichlichen Gewinn begnügend,
einen Ring gebildet und wollten den Mhigm Hafer dem
Hengstengestüt nicht unter 8 fl. liefern. Das Debreziner
Eommcmdo, unter dessen Hand dar Turja-Remeteer Gestüt


[ 2023-06-29 10:40:20.782 - 19000225 - Seite 3 ]
Nummer 54
Wien, Sonntag
25. Februar 1900
Seite 3
»Das Vaterland.«
steht, war infolgedessen gezwungen, Hafer aus Debreczin dahin zu
transportiren, der, obzwar er gleichfalls nicht vom Producenten,
sondern vom Fruchthändler eingeschafft wurde, doch nur sammt
Transport in das Gestüt aus 6 fl. 20 kr. kam. Bei der Ver­
pachtung deS Schankregales des Beregher Comitats für die
Gemeinde V o lo cz und die benachbarten Gemeinden erschien kein
Offerent, weil alle Reflectanten vor dem Voloczer Wirth zurück­
schraken, deni gefährlichsten Wucherer dieser Gegend, der dieses
Regale früher in Pacht besaß. Schließlich' war das Aerar, um
nur die Sache zu beenden, gezwungen, den Voloczer Bezirk mit
dem Mnkacser zusammen hinauszugeben. Mt anderen Worten,
der Voloczer Bezirk wurde als Daraufgabe hinausgegeben und
der jetzige Regalepüchter ist gezwungen, zum Besten des
alleinigen Herrn des Voloczer Bezirkes ad recognitionem juris
doniinalis jährlich 8000 fl. daraufzuzahlen.
Wenn diese Kaufmannsclasse so aufzu-
tretenwagt, ihren eigenen Genossen, wie h ö h e r e n S t a a t s-
beamten gegenüber, dann kann man sich vorstellen, mit
welcher tyrannischen Willkür sie in der Ge-
m e i n d e vorgeht, wo der größere Theil, der Notar,
Richter u.s.w. ihr verpflichtet ist, ja an zahlreichenOrten
derKaufmann auch Richter ist, und so zu dem­
selben zur Auspressung und Ausplünderung
des Volkes gebildeten Jnteressenkreise ge­
hört.
(Schluß folgt.)
Politische Chronik.
Wie», 24. Februar. (Ministerrath.) Heute
Vormittags hat im Ministerium des Innern unter dem
Vorsitze des Ministerpräsidenten Dr. v. Körber ein
Ministerrath stattgefunden, an welchem alle Mitglieder des
Eabinets theilnahmen.
Wien, 24. Februar. (Ministerreisen.) Der
Finanzminister B ö h m- B a w e r k ist heute Nachmittags
2 Uhr, der Ministerpräsident Dr. v. Körber Nachmittags
4 Uhr nach Budapest abgereist. Mit dem Herrn Finanz­
minister hat sich auch der neue Bankgonverneur Ritter von
Bilinski nach Budapest begeben. Morgen, heißt es,
reist auch Graf Goluchowski an das kaiserliche Hof­
lager.
Wien, 24. Februar. (Herrenhaus.) Die nächste
(sechste) Sitzung des Herrenuauses findet Dienstag,
6. März, um 12 Uhr Mittags mit folgender Tages­
ordnung statt: Mittheilung des Einlaufes; Durchführung
der Debatte über die in der Sitzung vom 22. d. M. ab­
gegebene Regierungserklärung; erste Lesung des Antrages
des Frhrn. v. Lemayer wegen Aufforderung an die Re­
gierung, betteffend die Außerkraftsetzung der kaiserlichen
Verordnung vom 16. August 1899, R.-G.-BI. Nr. 158
(Gebühren-Novelle) in allen jenen Beftimunmgen, welche
nicht blos eine Ermäßigung der bestehenden Gebührensätze
für Bermögensüberttagungen normiren.
Wien, 24. Februar. (Namentliche Abstim­
mung.) Der Abg. Dr. Stransky hat bekanntlich in
der gestrigen Sitzung die Ansicht vertteten, daß Dringlich­
keitsanträge unbedingt »sofort« und mit Hintansetzung aller
anderen Gegenstände in Verhandlung gezogen werden müssen.
— Die Geschäftsordnung enthält hierüber keine ausreichend
klaren Bestimmungen, denn einerseits räumt sie den Re­
gierungsvorlagen den Vorrang vor allen anderen Gegen­
ständen ein, andererseits aber sagt sie, daß Dringlichkeits-
anttäge »sofort« zur Verhandlung gebracht werden sollen.
Es ist über diese zwiespältigen Bestimmungen der Geschäfts­
ordnung schon viel gestritten worden. Der jetzige
Präsident, Dr. v. Fuchs, hat sich dafür entschieden,
daß in der ersten Hälfte der Sitzung Regierungsvorlagen,
etwa in der zweiten Hälfte aber Dringlichkeitsanttäge
verhandelt werden und diese Praxis hat Dr. v. Fuchs
mit wiederholter ausdrücklicher Zustimmung der Jung-
czechen durch zwei Jahre eingehalten. Gestern nun
verfocht Dr. Sttansky plötzlich die gegentheilige Auffassung.
Allerdings ließ er dabei merken, daß es ihm hauptsächlich
darum zu thun sei, die Consequenz der Linken auf die Probe zu
stellen, die, als sie Obstruction betrieb, oft in turbulentester
Weife den von ihm (Sttansky) gestern acceptirten Standpunct
vertteten hatte. Offenbar aus diesem Grunde hat dann
Dr. Stransky auch die namentliche Abstimmung über
seinen Anttag begehrt. Es haben dann folgende 85 Ab­
geordnete mit »Ja«, das heißt für die neue Sttansky'sche
und alte linke Auffassung gestimmt:
Adamek, Axmann, Becvar, Berner, Belsky, Biankini, Blazek,
Bojko, Brdlik, Bromovsky, Brzorad, Brzeznovsky, Cingr,
Daszynski, Dolezal, Dostal, Dvorak, Dyk, Engel, Fochler, Foller,
Formanek, Fort, Gregr, Hajek, Hannich, Heimlich, Heller, Hofer,
Holansky, Horica, Hovorka, Hybes, Jro, Janda, Kaftan, Kaizl,
Karlik, Kiesewetter, Kittel, König, Kozakiewicz, Krumbholz, Kryf,
Kulp, Kurz Wilhelm, Kvekic, Lang, Lebloch, Loula, Mastalka,
Naxera, Pacak, Placek, Pospisil, Prazak, Rataj, Resel, Rieger,
Nozkosnh, Schönerer, Schrammel, Schwarz, Sehnal, Seichert,
Skala, Slama, Sokol, Stapinski, Starostik, Steiner Joseph,
Stojan, Sttansky, Svozil, Sileny, Spindler, Sramek, Teklh,
Türk, Udrzal, Verkauf, Vratnh, Vychodil, Zeller, Zacek.
Mit »Nein«, das heißt für die Praxis des Präsidenten
und der alten Rechten haben gestimmt:
Abrahamowicz David, Abrahamowicz Eugen, Attems,
Auersperg, Bärnreither, Baumgartner, Belcedi, Bendel, Vielo-
hlawek, Binder, Blazowski Julian, Blazowski Marian, Vogdano-
wicz, Bohaty, Borkowski, Byk, Cambon, Chotek, Conci, CwiklinSki,
Czarkowski, Ccez, Demel, Di Pauli, Dubsky, Duleba, Dzie-
duszycki, Ebenhoch, Eichhorn, Eltz, Erb, Fischer, Fournier, Fürst!,
Funke, Garapich, Geßmann, Gizowski, Glöckner, Gniewosz
Ladislaus, Gniewosz Wladimir, Götz Leopold, Grafinger, Größl,
Groß, Haase, Hackelberg, Haugwitz, Hayden, Henzel,
Herbst, Herk, Hölzl, Hofmann Vincenz, Hormuzaki, Hübner,
Jaksch, Jaworski, Jax, Jedrzejowicz Keil, Kielmansegg, Kink,
Kitschelt, Kletzenbauer, Knoll, Kolischer, Kozlowstt, Kronawetter,
Kübeck, Kurz Joseph, Lazanskh, Liechtenstein, LLgenau, Lueger,
Lupul, Malfatti, Menger, Merunowicz, Milewski, Moysa, Muhr,
Nawrocki, Nttsche, OlpinSki, Palffy, Panizza, Parish, Pergelt,
Peschka, Pfeifer Julius, Pietak, Pilinski, Plaß, Polzhofer, Po­
powski, Potocki, Prnnavesi, Rammer, Riccabona, Rizzi, Röh-
ling, Rohracher, Rojowstt, Koszkowski, Rutowski, Rychlik,
Salpr, Schachinger, Schlesinger, Schneider, Ichwegel, Sokolowski,
Spetts, Stöhr, Strobach, Stürgky, Terlago, Trachteüberg, Treu-
infeljs, Tusel, Tyszkowstt, Verzegnassi, Wagner, Weigel, Weis-
kirchner, Welponer, Wielowieyski, Wimhölzel, Winnicki, Wohl­
meyer, Wolffhardt, Wolkenstein, Zallinger, Zanetti, Zedtwitz Carl
Max, Zedtwitz Carl Moriz, Zimmer, Znamirowski.
Es ist nun durch diese namentliche Abstimmung aller­
dings festgestellt, daß heute sowohl der liberale Groß­
grundbesitz, wie die Deutsche Fortschritts- und die Deutsche
Volkspartei in der genannten Geschäftsordnungsfrage die
ganz gegentheilige Meinung vertreten, als sie vor zwei
und drei Jahren gethan. Aber von den Jungczechen gilt
aut Abstimmungsliste dasselbe. Conscquent blieben nur der
Präsident, die Schönerer-Gruppe und die alte Rechte.
Wien, 24. Februar. (Der Polenclub gegen
die Obstruction und über den Fall Araten.)
Der Polenclub hat heute die folgende vom Obmann Ritter
v. Jaworski vorgeschlagene Resolution einstimmig
angenommen:
Treu seinen Traditionen hält der Polenclub unverändert fest
an der Ueberzeugung, daß die erste Pflicht des Parlaments die
Befriedigung der vitalen Staatsbedürfnisse ist und nimmt daher
sympathisch zur Kenntniß das vom Herrn Ministerpräsidenten an­
gekündigte wirthschastliche Programm der gegenwärtigen Regierung
und wird gerne bei seiner Verwirklichung mitarbeiten.
Der Polenclub bedauert, daß in der gegenwärtigen Cadenz
des Reichsrathes drei Jahre für den Staat und die Länder so
nothwendigen gesetzgeberischer Thätigkeit durch Verschulden der
Obstruction fruchtlos verstrichen sind, und verdammt dieselbe als
ein mit den Grundsätzen des wahren Parlamentarismus unverein-
barliches Kampfmittel.
Von dem heißen Wunsche beseelt, daß der deutsch-böhmische
Sprachenstteit einer gerechten Erledigung zugeführt werde, daß
geregelte, gesunde und normale parlamentarische Zustände_ herge­
stellt und die Ursachen der Obstruction beseitigt werden, wird der
Polenclub bei allen, auf diesen Zweck hinzielenden Bestrebungen
thatkräftig mitwirken.
Treu seinen autonomistischen und parla­
mentarischen Grundsätzen, kann der Polenclub
mit den, gleiche Principien anerkennenden
Parteien nur in so ferne im Einvernehmen
wirken, als dieselben derenVerwirklichung auf
parlamentarischem Wege anstreben, ohne den
GangderReichsrathsverhaudlungenzu hemmen.
Der Polenclub wird, eingedenk seiner Pflicht gegenüber dem
Lande, stets auf der Hut seiner moralischen und materiellen Inter­
essen stehen und für die vollständige Anerkennung und Respectirrmg
seiner autonomen und nationalen Rechte, sowie dessen wirthschast-
lichen Bedürfnisse mit Enffchlossenheit eintreten.
Der Abg. Dr. Byk hat den Minister Dr. Pietak
über den Fall Araten interpellirt. Minister Doctor
Pietak erwiderte mit Darlegung jener Mittel und Wege,
welche den Behörden in diesem Falle offen stehen und wies
nach, daß die Behörden völlig gesetzmäßig vorgegangen
seien. Die ihm von den Organen des Herrn Israel
Araten in den Mnnd gelegte Aeußerung: »An den Pforten
des Klosters hört die Staatsgewalt auf«, bezeichnete der
Minister als eine alberne Erfindung. Es sei übrigens—■
fügte er bei— jetzt nachgewiesen, daß die Michalina
Araten noch nicht 14 Jahre alt sei, folglich könne sie
gesetzlich noch nicht das Religionsbekenntniß wechseln. Der
Minister bemerkte weiter, daß der jetzige Aufenthalt der
Michalina unbekannt sei. In dieser letzteren Beziehung
behauptet heute die »N. Fr. Presse«, die Gendarmerie
habe eruirt, daß die Michalina sich jetzt im Kloster
Lagiewniki bei Podgorze befinde nnd das liberale Blatt
zweifelt nicht, daß die Michalina nun zwangsweise ins
Elternhaus werde zurückgebracht werden. Was wir ab­
warten wollen. Der Polenclub selbst scheint sich dann mit
dem Falle nicht weiter beschäftigt zu haben.
Wien, 24.Februar. (Die WienerGemeinde-
Wahlordnung) ist heute vom niederösterreichischen
Landtage erledigt worden und damit hat die außerordent­
liche Session dieses Landtages ihr Ende gefunden. An­
geblich wollen die Socialdemottaten nun in ihrer bekannten
Moderne Medaillen.
Seit einiger Zeit konnten aufmerksame Beobachter in
den Schaufenstern der Juweliere eine neue Art von Schmuck-
gegenständen gewahren, die seltsam von den übrigen, reich
mit Gold und Edelsteinen verzierten Geschmeiden abstachen.
Es waren Brochen in mattem Gold, Cravattennadeln,
Agraffen, seltene Armbänder.
Anfangs hatten sie nur eine bescheidene Ecke, ein
Winkelchen der Auslage inne, aber wer diesen Sommer in
München gewesen ist, konnte bemerken, wie sie dort allmälig
fast das ganze Feld für sich eroberten, sie allein wurden
bemerkt, angestaunt, bewundert und in großer Zahl gekauft.
Trotzdem waren sie die schlichtesten und anspruchlosesten
Kinder der edlen Goldschmieddmst. Ein anmuthiger Frauen­
kopf, eine Minerva, ein St. Georg, eine Blume, in deren
Mittelem Kinderköpfchen erblüht, das Alles zart und reich
modellirt, wie hingehaucht, und doch mit fester, ttäfttger
Meisterhand gezeichnet, das war das Ganze. Daneben lagen
Silbermedaillen, wie wir sie gerne den Kindern um den
Hals hängen. St. Antonius nach Murillo, daS Jesuskind
in der Krippe und ähnliche Erinnerungszeichen und Münzen.
Während die goldenen Schmuckgegenstände hoch im Preise
standen, waren die letzteren auch für schmale Börsen leicht
zu erstehen und die Goldarbeiter konnten kaum der Nach­
frage genügen. Sämmüiche Schmuckgegenstände trugen den
Namen der Künstler, aus deren Händen sie hervorgegangen
waren.
Die Meisten, die an diesen neuen, originellen, den
feinsten Geschmack befriedigenden kleinen Zierrathen ihre
Freude hatten und sie erwarben, ahnten wohl nicht, daß
dieser Erscheinung eine tiefe Bedeutung innewohnte, daß
damit eine edle, durch lange Zeit nur niehr einem kleinen
eingeweihten Kreise verttaute und bekannte Kunstübung
wieder mit dem frisch pulsirenden Leben des Volkes in
' Verbindung getreten war.
Die »Medaille« war aus ihrer Erstarrung erwacht
und stieg, mit einem goldenen Krönchen geschmückt, als
liebliches Dornröschen von dem rothsammtenen Etui
herunter, in dem sie bisher geschlummert hatte. Sie glänzte
wieder am Halse des Kindes, wie der stolzen Schönen,
erhllb den Armreis und die Gürtelschnalle zu einem künst­
lerischen Schmuck, dessen eigentlicher Werth erst zuletzt in
deut edlen Metalle bestand, aus dem er geformt war.
' Es ist hier wieder ein Beispiel gegeben, zu welcher
reinen Höhe sich das Handwerk erschwingen kann, wenn ein
echter Künstler es zu sich erhebt. In dem vorliegenden
Falle hat eben der Medailleur aus seinem reichen Schatze
dem Juwelier ausgeholfen, und so entstand die reizende
Verbindung, die wir als köstliches Geschmeide bewundern.
Die Medaillenausstellung des Kunstgewerbemuseums
läßt uns jene Ritter, welche auf dem Gebiete der Gold­
schmiedekunst gleichsam spielend eine Lanze gebrochen hatten,
auf ihrem eigentlichen Turnierplätze wiederfinden. Da
glänzen hell die Namen, die gewiß Viele ans den Schmuck­
sachen zum erstenmale mit Verwunderung gelesen haben:
Vernon, Verdier, Dubais und Andere. Daß die kleine
Schaar der eigentlichen Künstler und Kunstfreunde ihre
helle Freude an den ausgestellten Medaillen hat, ist selbst­
verständlich, sie braucht man nicht besonders aufmerksam
zu machen. Namen, wie Roty, Charpentier sind ihnen
wohlbekannt, und längst sind sie von Bewunderung für die
Leistungen der ausgezeichneten Künstler erfüllt, aber es
gibt so Viele, die nicht versäumen, jede Gemälde-Aus­
stellung zu besuchen, die auch Verständniß und Freude
an Kunstwerken haben, denen doch die »Medaille« ein
verschlossenes Buch ist. Man kann aber kühn behaupten,
daß in mancher modernen Gemälde-Ausstellung, die viele
Hallen und Gemächer zählt, nicht soviel künstlerische Augen­
weide zu finden ist, als in dem einen Saale des Kunst­
gewerbemuseums, das die Medaillenausstellung enthält.
Siebzehn der bedeutendsten französischen Künstler
finden wir hier beisammen; daran reihen sich belgische,
deutsche und Schweizer Meister— last not least— eine
Reihe gediegener Leistungen der Wiener Medailleure, die
übrigens nicht vollzählig vertteten sind.
Da wir die Franzosen nicht so leicht zu sehen be­
kommen, als unsere eigenen Künstler, so wollen wir uns
etwas näher mit ihnen beschäftigen. Gleich beim Eingänge
vereinigt ein Rahmen die Werke von PonScarme, Professor
an der Ecole des beaux Arts zu Paris. Bei sihm können
wir so recht das Werden und Entstehen der modernen
Medaille verfolgen. Wenn wir z. B. daS Köpfchen des
kleinen Prinzen Napoleon betrachten, so finden wir noch
alle Merkmale der alten Medaille, eine gewisse Härte
und Schärfe der Ausführung, der Rand ist hart ab­
gegrenzt, noch nichts verräth jene Feinheit, die seine
späteren Werke auszeichnet.' Wie viel reizvoller sind jene
seiner Medaillen, die in moderner Art malerisch behandelt
sind, mit eigenthümlich originell modellirten, oft halb­
verwischten Flächen. Die Färbung der Medaillen hat auch
ihren eigenen Zauber, nicht mehr durchaus glänzend, wie
es früher der Fall war, sondern nur stellenweise Glanz
zeigend oder ganz matt in den feinsten Färbungen.
Eine besonders schöne Patina haben auch die übrigens
schon bekannten Plaquetten Charpentier'S; eine ausgezeichnete
Leistung dieses Künstlers ist »Mutter und Kind«,' vor­
züglich in Einfachheit und Natürlichkeit der Darstellung.
Die poetische Gruppe »lla suite de Theure«, als Aufsatz
einer Uhr gedacht, ist schon von der Secessionisten-Aus-
stellung her bekannt. Ganz verschieden, aber ebenso be-
merkenswerth als Künstler ist Paul Dubois, dann Coudray
mit seinen interessanten Sttidienköpfen. Von Ed. Pillet
ist eine Darstellung der Madonna, mit dem Jesuskinde in
den Armen da, die sich durch ganz besondere Innigkeit der
Empfindung und Schönheit auszeichnet; man kann sich gar
nicht satt daran sehen. Von Vernier sind einige schöne
Brochen, worunter besonders das Köpfchen. »Frühlings­
blume« uns anzieht, ausgestellt.


[ 2023-06-29 10:40:20.782 - 19000225 - Seite 4 ]
Seite 4
Vien, Sonntag »Das Vaterland.«
28. Februar 1900 Nummer 54
Art eine Pression in dem Sinne auszuüben suchen, daß
auch der revidirten Wahlordnung die Sanction ver­
weigert werde.
Wie«, 24. Februar, (E r n e n» u n g.) Der Studien-
präfect im fürstbischöflichen Priesterhaus in Graz Dr. Johann
Häring ist zmn außerordentlichen Professor des Kirchenrechtes
an der Grazer llniversität ernannt worden.
Böhmen. (Die czechischen Laienrichter.)
Aus einer Aufklärung, welche das Cxecutivcomite der
jungczechischen Partei über sein Verhalten gegenüber den
Chrudimer Laienrichtern in den »Narodni Lisch« gibt, ist
zu ersehen, daß auch in Prag der Versuch gemacht wurde,
die laienrichterliche Function wieder in Gang zu bringen.
Dort fragte das Präsidium des Handelsgerichtes bei der
Handels- und Gewerbckammer an, ob nicht etwa auch jene
Herren, die von der Kammer zur eventuellen Ausfüllung
der schon vor jener Resignation entstandenen Lücken als
Laienrichter vorgeschlagen worden waren, die Function nieder­
legen würden, falls die Ernennung derselben zu diesem
Amte stattfände. Darauf erklärten die betreffenden Persön­
lichkeiten auf Grund eines gemeinsamen einmüthigen Be­
schlusses, sie seien bereit, das Laienrichteramt bei dem
Handelsgerichte in Prag zu übernehmen, wenn auch bei
den inneren Gerichtsverhandlungen das gleiche Recht der
böhmischen Sprache gewahrt würde. Zum Antnttc des
Amtes sei es aber nicht gekommen, da den betreffenden Herren
die Gleichberechtigung der böhmischen Sprache mit der
deutschen im ganzen inneren Gerichtsverfahren nicht ge­
währleistet worden sei. In dem Kommunique des jung­
czechischen Executivcomites wird ferner bemerkt, diesem sei
nicht bekannt, daß in irgend einer böhmischen Kreisstadt
die von den drei czechischen Handelskammern vorgeschlagenen
und sodann ernannten Laienrichter böhmischer Nationalität
ihre Functionen ausüben.— Der Budweiser Laienrichter,
der sich bereit erklärte, in Chrudim zu fungiren, müßte
demnach ein der böhmischen Sprache mächtiger Deutscher
sein, geradeso, wie jene Laienrichter, von deren Amts­
thätigkeit bei dem Pilsener Krcisgerichte vor einiger Zeit in
der böhmischen Presse zu lesen war. Uebrigens muß sich
doch wohl der Sinke der czechischen Laienrichter wie ein
Schnitt ins eigene Fleisch fühlbar machen; denn es muß
doch auch die czechischen Handels- und Gewerbsleute
.schädigen, wenn ihre Rechtsangelegenheiten bei den Handels­
senaten nicht vom Flecke kommen.
;' Galizien. (Von der polnischen National­
liga) war es in der galizischen Presse, insoweit wir in
dieselbe Einsicht zu nehmen Gelegenheit haben, recht füll
geworden. Heute wieder läßt die »Gazeta Narodowa«
einen Kenner in derartigen Angelegenheiten sprechen, der
die »Nationalliga« gar nicht ernst nimmt. Schon die Art,
wie sie ihre Existenz zur Kenntniß gebracht habe, sei so
naiv gewesen, daß Niemand vor ihr Furcht zu haben
brauchte. Ihr Auftuf sei in offenen Couverts, die mit
einer 2 kr.-Marke und dem .Krakauer Poststempel versehen
waren, versendet Morden, wie man etwa die Ankündigungen
von Mundwasser oder von Salonkohle versende. Die gann,
Verschwörungsarbeit rühre nicht aus dem Königreiche Poleze
sondern aus Galizien, wo sich offenbar ein »geborener
Die schwierige Aufgabe, modeme Künste und Wissen­
schaften auf großen Gelegenheitsmedaillen zu. verherrlichen,
wobei sehr spröde Gegenstände, wie photographische
Apparate und dergleichen zur Darstellung kommen, ist durch
die Mehrzahl der ausstellenden Künstler meisterhaft gelöst.
So hat Vernon einige herrliche Medaillen dieser Art. Von
ihm ist auch die bekannte schöne Plaquette »Communion«,
vielleicht das erste Kunstwerk dieser Gattung, das sich bei
uns Eingang verschafft hat. Dubois hat eine sehr schöne
Medaille bei Gelegenheit der Vermälung der Erzherzogin
Dorothea mit dem Herzog Philipp von Orleans geschaffen,
dan« eine vorzügliche »Regina Yirginum«, Von Chaplain's
Werken sind nur Photographien vorhanden. Von Roth eine
schon bekannte Collection, die uns aber immer wieder
entzückt.
Alles in Allem bekommt man einen sehr guten Be­
griff von den vorzüglichen Leistungen, dem hervorragenden
Können der französischen Künstler, wobei man fteilich nicht
vergessen darf, in wie hohem Grade die Kunst der Medaille
gerade in Frankreich seit langer Zeit gepflegt und unter­
stützt worden ist.
' Reichen auch die deutschen und Schweizer Arbeiten
wicht an die ftanzösischen heran, so finden sich doch auch
kitte 'interessante und gnte Stücke darunter,
r Am nächsten kommen den französischen Vorbildern die
Wiener, Namen wie Tautenhayn, Schärfst Schwach,
^Schwerdtner, Marschall und Andere bürgen dafiir, daß sich
Wien auch in Paris neben den dortigen Meistem sehen
-lassen darf. Hoffen wir, daß gar Mancher, der bisher den
»Medaillen« keine besondere Aufmerksamkeit geschenkt hat,
durch diese Ausstellung angeregt, verstehen lemt, welch
reiches Gebiet der bildenden Kunst ihm hier zugänglich ge­
macht wird.
Hier sei noch eine Bemerkung hinzugefügt. Wenn wir
von den Gold- Md Silbergeldstücken, die ja in gewissem
Dictator« gefunden habe, der, nachdem er einige junge
Leute angeworben, sich schon als »Nationalregierung« fühle.
Wenn auch die Aufrufe Warschau als Ort der Ausstellung
bezeichnen, so glaube doch Niemand daran, und die russische
Polizei werde sich durch diese Finte gewiß nicht hinter's
Licht führen lassen. Eine öffentliche Verschwörung sei eine
eontradictio in adjecto; die Verschwörung schließe die
Oeffentlichkeit aus, wie der Verstand die Dummheit und
das Licht die Finsterniß. Man könne im gegebenen Falle
von einem Verschwörungsdecatentismus sprechen.
— (Sic Landtagswahl int Bezirke
Bochnia) gewinnt dadurch eine gewisse Bedeutung, daß
die polnisch-katholische Nationalpartei dort wieder einen
Kraftversuch machen will. Diese Partei hat nämlich den
Professor M a t w i j a als ihren Candidaten aufgestellt, dem
Vonseite der Christlichsocialen Abg. Stojalowski und
Vonseite der polnischen Volkspartei Dr. Bardel gegen­
überstehen. Wenn man in den katholischen Organen die
Schilderungen der furibundcn Wahlagitation liest, die von
den beiden letztgenannten Parteien betrieben wird, so möchte
man sich der Hoffnung auf einen Sieg der katholischen
Nationalpartei begeben. Andererseits wird aber deren
Kandidat nicht blos als ein Mann fester Ueber­
zeugung, sondern auch unermüdlicher Arbeitskraft und
unbeugsamer Energie dargestellt. Fehlt nur noch,
daß er im Bezirke Helfer und Mitarbeiter findet. Die
müssen ihm aber erst erweckt werden, da die Wähler­
schaften früher noch nicht in dm Strudel der politischen
Bewegung gezogen worden sind. Da jeder von den Candi-
datcn den Kampf nach zwei Seiten führen muß, so agitiren
selbstverständlich auch Stojalowski flir sich und Stapinski
als Helfer Dr. Bardel's gegeneinander, und da sucht mm
der Letztere unter der Geistlichkeit für seinen Schützling
gute Stimmung zu machen. Wie der »Ruch Katolicki«
heute mittheilt, hat Abg. Stapinski einige Priester ver­
sichert, daß er und seine Parteigänger die katholische
Religion hochhalten und in gutem Einvernehmen mit dem
Clems zu leben wünschen. Es ist aber zu fürchten, daß,
wenn sich für den Candidaten der katholischen National­
partei gute Chancen zeigen, sich Stojalowski und Stapinski
gegen ihn verbinden werden.
Ungar«. (Sanität und Sicherheit.) Das
Abgeordnetenhaus setzte heute die Berathung über das Budget des
Ministeriums des Innern bei dem Titel »Oeffentliches
Sanitätswesen« fort. Abg. Dr. Papp sprach für die Bewilligung,
die Abgeordneten Major und K o m j a t h y gegen dieselbe.—
Ministerpräsident b. Szell ergriff hierauf das Wort, um nach­
drücklichst dem intensiven Interesse Ausdruck zu geben, welches er
der Pflege des Samtätswesens entgegenbringt. Der Minister­
präsident erklärt, es werde alles Mögliche aufgeboten werden, um
die Weiterverbreitung der Trachomkranlheit zu verhindern. Der
Sterblichkeit der Kinder könne als vorläufiges Palliativmittel nur
die Vermehrung der Hebammencurse und die Ausschreibung von
staatlichen Stipendien für diplomirte Hebammen entgegengehalten
werden. Zn Betreff des Schutzes der Kinder unter sieben Jahren
und des Findlingswesens verweist Redner auf die nach jeder
Richtung hin ausreichenden Bestimmungen des Krankenverpflegs-
gesetzes. Um die Aufnahme und Placirung dieser Kinder zu er­
möglichen, schloß die Regierung mit dem Kinderschutz- und mit
dem Weißen Kreuzvereine Verträge ab, wonach diese Vereine
in den Proviuzstädten Filialen errichten, in welchen die
Pflegebefohlenen zu Lasten des staatlichen Krankenverpstegs-
fonds verpflegt werden. Die Post wird hierauf votirt.
Sinne auch Medaillen sind, absehen, wer verbraucht mehr
an Medaillen als die katholische Kirche? Als Rosenkranz­
anhängsel, als Missionsandenken, als Congregationsabzeichen
werden Millionen von Medaillen in katholischen Ländern
verbraucht. Letztere zum Theile in edlen Metallen und in
ziemlich beträchtlicher Größe. Die von Priesterhand geweihte,
mit Ablässen versehene Medaille, hat aber für den Träger
einen ganz anderen Werth, als etwa ein Schützenabzeichen.
Der Sodale, die Sodalin, trägt die Medaille das ganze
Leben, in der letzten Sümde drückt sie sie mit einem Gebet
an die Lippen. Eine hohe künstlerische Vollendung ist nun
für die religiöse Medaille allerdings nicht unbedingt noth­
wendig, allein andererseits kann man sagen, daß gerade
die ausgezeichnetsten Künstler mich am würdigsten wären,
diese Art der Medaille zu schaffen. Vor einigen Jahren war
in Padua, gelegentlich des Jubiläums, im Kloster des
»Santa« eine kleine Ausstellung von Kunstwerken, die
auf den heil. Antonius Bezug hatten. Der deutsche
Beichtvater, Pater Alexander, ein Oesterreicher, hatte unter
Anderem eine Sammlung aller St. Antonius-Medaillen,
deren er habhaft werden kvMte, angelegt. Traurig war
dabei zu sehen, wie schön die alten Exemplare waren im
Vergleiche zu den neuen. Rapid nahm die Verschlechterung
zu, erst geist- und kunstlose Nachahmung der älteren
Medaillen, dann rohe, elende Fabrikswaare. So mag es
an vielen Orten mit den Medaillen überhaupt aussehen.
Da gäbe es auch ein weites Feld der Reform, gerade so
wie bei dem kleinen Andachtsbilde. Man versuche es
einmal, einen der ersten Künstler mit der Aufgabe, eine
vollkommen schöne Medaille zu schaffen, zu betrauen, das
Resultat kann nur ein glückliches sein.
Vor Allem aber gilt es, das Verständniß und die
Liebe zur edlen Medailleurkunst wieder zu erwecken und zn
stärken, dazu ist die gegenwärtige Medaillenausstellung ein
vorzügliches Mittel. 8. GL
Bei der Post »Gendarmerie« verlangt Abg. Major die
Systemistrung von Gendarmerie-Aerzten und die Errichtung von
Lchrcursen, in welchen die Mannschaft die Dienstleistung für die
erste Hilfe erlernen solle.— Honvedminister Baron Fejervary
führt aus, daß an die Systemisirung von Acrztestellen wegen der
Zersplitterung der einzelnen Gendarmerieposten nicht gedacht
werden könne. Aus demselben Grunde können auch die geforderten
Lehrcurse nicht errichtet werden. Der Minister werde aber dafür
Sorge tragen, daß die Probe-Gendarmen in diesem Dienste ver­
vollkommnet werden. Abg. V i s o n t a i bringt die angeblichen
Brutalitäten zur Sprache, welche siel, viele Gendarmen bei der
Voruntersuchung zuschulden kommen lassen und beklagt es, daß
das Publicum nie darüber orientirt werde, ob und welche Strafe
diejenigen Gendarmen erleiden, welche solcher Brutalitäten über­
wiesen werden. Da dies nur dem Umstande zuzuschreiben sei, daß
die Gendarmen auch dem Militärstrafverfahren unterliegen, reicht
Redner einen Beschlnßantrag ein, wonach eine Gesetzesvorlage ein­
gebracht werden solle, durch welche die Gendarmen in den er­
wähnten Fällen der civilen Judicatur überantwortet werden.
Ministerpräsident v. Szell betont, daß an die Gendarmerie ein
Dienstesregulativ werde erlassen werden, welches bereits
fertiggestellt sei und in dem die Concordanz der staat­
lichen und militärischen Forderungen in glücklichster Weise
festgestellt ist.— Abg. P o l o n »i erklärt, er habe Llcmitniß
davon, daß die Brutalitäten der Gendarmen in schärfster Weise
geahndet werden; er habe jedoch gegen den Ausschluß der
Oeffentlichkeit bei dem militärischen Strafverfahren ernste Be­
denken. Redner gibt schließlich dem Wunsche Ausdruck, der
Ministerpräsident möge sich nicht mit Kleinigkeiten abgeben,
sondern sich den größeren Aufgaben zuwenden.— Minister­
präsident Koloman v. Szell weist auf das Arbeitspensum hin,
das seit seinem Amtsantritte erledigt wurde. Was die Gegenwart
betrifft, so könne der Abg. Polonyi nicht wissen, mit welchen Re­
formarbeiten die Regierung beschäftigt sei. Sie werde dieselben
im Jahre 1901 beendigen und sie dann dem Hause vorlegen.
Zum Schluffe der Sitzung interpellirt Abg. Knbik in Angelegen­
heit der bei der S z e g e d- K a r l o v a e r- V i c i n a l b a h n be­
gangenen Mißbräuche.Handelsminister H e g e d ü s erklärt, er
wolle schon jetzt, bevor er eine meritorische Antwort ertheile, con-
statiren, daß die in Rede stehenden Beamten von jedem Ver­
dachte frei seien.
Der Krieg.
Die Spannung, mit welcher man der Entscheidung der
Kämpfe am Paardebcrge entgegensah, wurde noch
gesteigert durch die widerstreitenden Nachrichten unverbürgter
Art, welche heute eintrafen. In Durban wollte man
wissen, daß General Cronje capitulirt habe, nachdem er
1700 Mann verloren hatte und selbst verwundet worden
war. Dagegen sollen in Brüssel Meldungen von einer-
schweren Niederlage eingetroffen sein, die durch das recht­
zeitige Erscheinen der Boerengeneräle Botha, Schalk-
Burger und Delarey die Armee des Marschalls
Roberts nach erbitterten Kämpfen erlitten hat. Die eine
wie die andere dieser Meldungen hat einige Wahrschein­
lichkeit für sich, aber beide können auch mit gutem Grunde
angezweifelt werden. Bei dem Erscheinen der genannten
Boerenführer auf dem Schlachtfelde wäre das Gleichgewicht
zwischen den beiderseitigen Streitkräften wieder hergestellt,
da Marschall Roberts nur ungefähr 30.000 Mann auf
dem Kampfplatze hatte und die Boeren aus Ladysmith und
der Capcolonie die 8000 Mann Cronje's um das Doppelte
dieser Zahl verstärkten. Der Erfolg hing dann von der
überlegenen Leitung und dem Ineinandergreifen der ein­
zelnen Abtheilungen ab, jedoch auch davon, ob die hart
mitgenommenen Truppen Cronje's noch. schlagfertig war-en,
als man ihnen nach langem Harren endlich Luft machte.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 24. Februar. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus Paardeberg vom 22. d. M.: Die Be­
schießung des Lagers Cronje's durch die eng­
lische Artillerie dauerte den ganzen Tag. Heute wüthete
hier ein heftiges Unwetter. Gestern Abends traf eine
Transportcolvnne mit reichlichen Lebensrnitteln und Munition
im englischen Lager ein. Es geht das Gerücht, daß in
nördlicher Richtung von der englischen Stellung 2000
Boeren opertten. Gestern Abends rückten die Engländer
250 Meter näher an das Bett des Modderflusses und
fanden die Leichen mehrerer Boeren. General French
nahm noch 75 Boeren gefangen.
London, 24. Februar. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus Durban vom Gestrigen: Man schenkt hier
dem Gerüchte immer mehr Glauben, daß Ladysmith
entsetzt sei. Es geht auch das Gerücht, daß sich
Cronje mit 8000 Mann nach heftigem Kampfe ergeben
habe und daß auf Seite der Boeren 1700 Mann theils
getödtet, theils verwundet worden seien. Unter den Ver­
wundeten soll sich Cronje befinden. Auch Kitchener
Pascha soll am linken Arme ver-wundet sein. Das
»Reuter'sche Bureau« bemerkt zu dieser Meldung, daß sie
bisher officiell nicht bestätigt sei.
London, 24. Februar. Wie »Daily Chronicle«
aus Kimberley vom 21. d. M. meldet, sammeln sich
die Transvaal-Boeren bei Kimberley an. Ein
Theil der feindlichen Truppen beschoß das englische Lager.
London, 24. Februar. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus Prätoria vom Heutigen: Einer Depesche
aus dem Lager der Boeren bei Ladysmith zufolge passttten
am 22. d. M. b r i t i s ch e Truppen den Tugela
mit Kanonen und griffen die Commcmdos von Ermelo und
Middleburg an, mußten sich jedoch nach schwerem Gefechte'
zurückziehen. Der Angriff wurde am darauffolgenden


[ 2023-06-29 10:40:20.782 - 19000225 - Seite 5 ]
Nummer 54 Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
«eblmar 19Ö0 Seite 5
Morgen erneuert, die Engländer aber nochmals mit schweren
Verlusten zurückgetrieben.
London, 24. Februar. (»Reuter«- Meldung.)
General Bull er meldet, daß bei den Kämpfen am
22. d. M. auf seiner Seite drei Offieiere getödtet und
14 verwundet wurden. Unter den Letzteren befindet fich
General Wynne. Bnller fiigt (einer Meldung hinzu, er
könne augenblicklich keine weiteren Verlustlisten senden, der
Kampf dauere fort.— Marschall Roberts meldet, daß
im Kampfe bei Klipkraal am 16. d. M. drei Offieiere und
25 Mann verwundet wurden.
Pretoria, 22. Februar. (»Reuter«-Meldung.) Der
Text des K r i e g s b u l l e t i n s von gestern Abends lautet:
Der Commandant der Verbündetenin Colesbergmeldet,
daß er gestern von einer starken Cavalleriemacht angegriffen
worden sei. Es folgte ein heftiger Kampf. Die
Engländer versuchten, die Stellung mit Sturm zu nehmen
und kamen bis auf 400 Jards an die Kanonen der Ver­
bündeten heran, mußten sich jedoch mit schweren Verlusten
zurückziehen. Auf Seite der Verbündeten wurde ein Mann
verwundet. General Grobler, der in den Kampf ver­
wickelt war, hatte keine Verluste.
Ueber den Kampf am M o d d e r r i v e r bei
Koodoosrand ist noch keine Nachricht eingegangen. Doch
sind Gerüchte über ein heftiges Gefecht im Osten des Lagers
Cronje's im Umlaufe. Die Verbindung mit Cronje ist
noch offen.
Berlin, 24. Februar. Verschiedene Blätter ver­
zeichnen ein aus Privatquellen stammendes Gerücht, daß
es General Cronje gelungen sei, sich durchzu­
schlagen.
Dir Haltung Rußlands.
London, 24. Februar. »Daily Telegraph« meldet
aus St. Petersburg vom 22. d. M., auf den Vor­
schlag des Kriegsministers General Kuropatkin, aus
dem Kriege in Südafrika Vortheil zu ziehen und Herat
zu besetzen, habeKaiserNikolaus geantwortet, esseiseine
Absicht, während des ganzen Krieges, nngeaehtet der zutage
getretenen Sympathie des Volkes für die Boeren, die
ft r e ti g ft c Neutralität zu bewahren.
Eine ruffische Sympathiekundgebung für die Boeren.
St. Petersburg, 24. Februar. (Meldung der
»Russischen Telegraphen-Agentur«.) Die Mönche des
orthodoxen Troitze-Sergius-Kiosters in Bioskau, eines der
ältesten und reichsten Rußlands, haben dem holländischen
Pastor Gillot ein prachtvolles Kirchen baun er und eine
K e l ch d e ck e zur ileberseuduug an die Boeren, als Zeichen
liefer Sympathie für die ruhmvollen Vertheidiger ihrer
Heimat überreicht. In dem Begleitschreiben heißt es, es
möge das Zeichen des .Kreuzes den Boeren in ihrer
schweren Aufgabe helfen. Dahin richtet sich— schließt das
Schreiben— unser herzliches Gebet, dies ist unsere feste
Hoffnung und unser aufrichtiger Wunsch. Pastor Gillot
versprach, das Kirchenbaimer zu befördern und das Begleit­
schreiben in allen holländischen Zeitungen zu veröffentlichen.
Die Kelchdecke soll vorläufig in einer Kathedrale in Sanct
Petersburg aufbewahrt und nach dem Friedensschlüsse nach
Transvaal befördert werden.
Ueber dir militärischen Vorbereitungen in Indien.
Calcntta, 24. Februar. Aus bester amtlicher
Quelle wird gemeldet, daß die beunruhigenden Nachrichten
eines Blattes in Bombay über militärische Vorbereitungen
in Indien sehr übertrieben seien. Es sei keinerlei Be­
fehl ergangen, ein zweites Armeecorps zu mobilisiren oder
Eavallerie an die Grenze zu entsenden. Im Hinblicke auf
die jüngst vorgenommene Vermehrung der rnssi-
s ch en Trup p en in d c r N ä h c d er G renze v o n
A f g h a n! st a n sei die Regierimg auf der Huth, und es
seien militärische Vorbereitungen getroffen worden. Die­
selben seien aber geheim geblieben. Es seien zahlreiche
Meldungen in Betreff der Absichten der russischen Regierung
jüngst in Umlauf gesetzt worden; doch seien diese Meldungen
als solche anzusehen, welche mit Vorsicht aufzunehmen seien.
Die letzten Nachrichten aus Afghanistan besagten, daß sich
der Emir wohl befinde, und daß seine Beziehungen zu der
englischen Regierung ausgezeichnete seien. Der Grund, daß
die Erlaubniß für die Offieiere, Indien zu verlassen, auf­
gehoben wurde, sei darin zu suchen, daß eine große An­
zahl von Offieieren nach Südafrika gegangen sei, und daß
infolgedessen die zurückgebliebenen Offieiere durch die
Pflichten, welche die Pest und die Hungersnoth ihnen auf­
erlegen, überlastet seien.
Der Ktrike der GrNvenardeiter.
Wir theilen in Nachstehendem die wichtigeren heute
eingetroffeuen telegraphischen Nachrichten über den Stand
in den Kohlenrevieren mit:
B r i't n ii: Tic Zahl der im R o s s l tz c r Kohlenrevier
üitr heutigen F r ü h s ch i ch t Eingefahrenen hat sich gegen gestern
wieder um 70 vermindert, bei der Nachtschicht jedoch mit
zehn vermehrt.
K l a d n o: Gestern sind 870 Mann eingefahren. Im Aus­
stande befinden fich 73*8 Percent der Frühbelegschast.
P i l s e it: Iu Nürscha n ist für morgen eine Versanun-
iung unter freiem Himmel angemeldet.
Aussig: Im Betriebe sind 9 Werke. Gefördert wurden
110 Waggons Kohle. Die gestern abgehaltenen 9 Volksversamm­
lungen waren mäßig besucht und verliefen ruhig.
Dux: Von 107 Schächten des Aussig-Komotauer Braun-
kohlenbeckens steben 72 in theilweisem Betriebe. Gefördert wurden
am 22. d. M. 1002 Waggons Kohle, 80 mehr als am 21. Im
hiesigen Bezirke wurden gestern 354 Waggons Kohle gefördert.
Gestern wurde in B i l i n eine von etwa 500 Personen besuchte
öffentliche Volksversammlung aufgelöst, weil in derselben
Kundgebungen stattfanden, welche einen, die öffentliche Ruhe be­
drohenden Charakter angenommen hatten.
Teplitz-Schönau: Gefördert wurden heute 63'/.
Waggons.
Der Strikc in Sachsen beendet.
Zwickau: Das Strikecomite erklärte mit Zu­
stimmung der Ausständigen den Kohlengrubenstrike für beendet.
Telegramme des »Csrr.-Kur.«
Gelbes Fieber.
Triest, 24. Februar. Der Llohddampfer »Orion« ist heute
Früh aus Brasilien hier eingetroffen. Auf der Fahrt in den
brasilianischen Gewässern erkrankte der dritte Maschinist am gelben
Fieber und wurde in Rio de Janeiro ins Spital aufgenommen.
Ferner erkrankte am gelben Fieber ein Heizer, der der Krankheit
erlag und dessen Leiche sammt seinen Effeeten ins Meer versenkt
wurde. Auch der erste Lieutenant erkrankte, war aber am 4. Februar
bereits wieder genesen. Mit Rücksicht auf diese Krankheitsfälle be­
schloß die Sanitäts-Commission, den Dawpstr eine sieben-
t ä g i g e C o n t u m a z im Seelazareth San Bartolomeo ab-
solviren zu lassen.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 24. Februar. Auf der Tagesordnung befindet sich
die zweite Lesung des Etats des Innern. Bei dem
Titel »1,000.000 Mark für die Betheiligung des Reiches an der
Pariser Weltausstellung« führt der Commissär für
die Slnsstellung, Geheimrath Richter, aus, die Gerüchte, daß
die Eröffnung der Ausstellung verschoben würde, seien unbegründet;
nur das Gebäude füx, das Heer und die Marine werde infolge
mehrerer Unfälle erst Mitte Mm eröffnet werden. Das Gleiche
sei mit dem Elektricllätsgebände der Fall. Was das Kunstgewerbe
und :bie Kraftmaschinen betreffe, so werde Deutschland einen
großen Vorsprung haben. Bisher sei nicht der leiseste Mißklang
vorgekommen; deutsche und französische Arbeiter arbeiten vor­
züglich nebeneinander. Es erübrige dem Redner nur, den gesetz­
gebenden Körperschaften den Dank der deutschen Aussteller
hiemit zur Kenntniß zu bringen.— Abg. R ö s i ck e (Kaisers-
lanteim) tadelt es, daß für die deutsche Schweinezucht
mir 600» und für die deutsche Rindviehzucht nur
10.000 Mark ausgesetzt seien. Außerdem solle das
deutsche Vieh einer zehntägigen Quarantaine unterworfen
werden, während der einzige ernsthafte Coneurrent, Eng­
land, keine Quarantaine habe.-'— Geheimrath Richter
erwidert, die Landwirthschast könne nicht mit mehr bedacht werden,
als der Platz innerhalb des französischen Ausstellungsprogramms
bedinge. Danach hätte sie nur auf den 18. Theil der Gescmimt-
snmmc Anspruch; sie habe aber vier- bis achtmal so viel er­
halten als irgend eine industrielle Gruppe. Die landwirthschaft-
liche Ausstellung verspreche einen schönen Erfolg. Die Pferde-
Anssttller erklärten, daß die Subvention ihre Erwartungen über­
troffen habe. Die lnndwirthschaftlichen Erzeugnisse Rußlands,
Amerikas und' Oesterreich-Ungarns_ seien einfach von der
Ausstellung ausgeschlossen. Nur die Schweiz und Deutsch­
land haben eine zehntägige Quarantaine. Wir werden— sagt
Redner— im Vereine mit anderen Ländern versuchen müssen,
den französischen Landwirthschaftsminister zur Aufhebung der
Quarantaine zu bestiinnien. Ich weiß aber nicht, ob dies zur er­
reichen sein wird. Redner habe alle Kraft daran gesetzt, die Vieh-
ausstellung ans einen Umfang zu bringen, der unserer Landwirth­
schaft entspricht.— Auf eine weitere Bemerkung R ö s i ck e's
erklärt Geheimrath R i ch t e r, für uns sind die Bestimmungen im
französischen AnsstellnngSprogramme bindend.— Der Titel wird
hieraus angenommen und sodann der Rest des Etats des Innern
erledigt.
Italienische Kammer.
Rom, 24. Februar. Die Kammer geht in die Berathung der
Noihvirordnuiig ein. Deputirter Barzilai stellt namens der
äußersten Linken die Vorfrage.— Depntirter Rndini bedauert,
erklären zu müssen, daß er gegen die Nothverordnung stimmen
werde) er halte es indeß nicht für angezeigt, über die Vorfrage
abzustimmen.— Ministerpräsident P e l l o n x erklärt, die Regie­
rung müsse mit Nachdruck die Vertrauensfrage gegenüber der
Vorfrage stellen. Er weist die Beschnldignng. daß die Regierung
eine nndersprnchsvoUe Haltung beoabchte, zurück und erklärt, daß
es nach der ersten Entscheidung des Eaffationshofes die Pflicht
der Regierung gewesen sei, die Kammer aufzufordern, daß sie sich
über die Nothverordnung in bestimmter Weise ansspreche. Die
Regierung beabsichtige indessen nicht, auf die Berathung anderer
wichtiger Gesetzentwürfe zu verzichten; diese werden iu Vormittags-
sitznngen verhandelt werden. Es sei dringend nothwendig, ans der
für Jedermann peinlichen Situation herauszukommen. Die Regie­
rung kenne ihre Pflicht und werde in die Erörterung der Frage
eingehen, ohne sich bezüglich der Obstrnction, der man
zu leicht den Sieg vorausgesagt habe, Besorgnissen
hinzugeben. (Beifall.)— Depntirter Giolitti bittet, nicht auf
der Vorfrage zu bestehen, weil das Land die Ansicht seiner Ver­
treter kennen und wissen müsse, welche von ihnen nach fünfzig­
jähriger Dauer des Constitutionalismus bereit seien, die Ver­
fassung zu verleben. (Beifall links.)— Depntirter B a r z i l a i
erklärt, er könnte trotz allen Entgegenkommens gegen Rndini und
Giolitti, die im gegenwärtigen Augenblicke die Kampfgenossen der
äußersten Linken seien, die Vorfrage nicht zurückziehen. Da jedoch
Ministerpräsident Pellonx die Vertrauensfrage gestellt habe und
die äußerste Linke die Taktik der Regierung nicht unterstützen
wolle, ziehe er die Vorfrage zurück. (Anhaltende Bewegung, Lärm
und Heiterkeit.)— Depntirter Pantano überreicht namens der
äußersten Linken einen Vertagungsantrag.— Die Debatte wird
sodann auf Dienstag verschoben.
Einspänuer-Strike.
Neapel, 24. Februar. Die Einspännerkutscher traten heute
Morgens in den Sinke. Sie verlangen effie Herabsetzung der
Gemeindeabgaben und Protestiren gegen die Conenrrenz der Tram­
ways und der Automobile.
Französische Nationalversammlung.
Paris, 24. Februar. (Kammer.) Depntirter Le
H e r i f f c t intcrpellirt in Angelegenheit der V e r st ä r k n n g d e r
Garnison ans M« d a g a s e a r. Redner stimmt wohl der
Entsendung von Verstärkungen zu, tadelt aber die Regierung,
weil ste junge ftanzösische Soldaten entsendet habe, die nicht im­
stande seien, der Anstrengung und dem Klima zu widerstehen,
statt Senegalen oder Sudanesen abzuschicken.— Deputirter
E t i e n n e betrat die Nothwendigkeit der sofortigen Befestigung
von Diego Snarez.— Colonienminister D e e r a i s schließt sich
der Anficht Etienne's an und betont, daß gerade General
Gallieni für Diego Snarez zivei Bataillone der Fremdenlegion,
zwei Batterien, ein Marine-Jnfanterie-Regiment und ein Bataillon
sudanesischer Jäger in Anspruch genommen und den Obersten
Jaffre zum Commandanten dieser Truppen ausersehen habe. (Bei­
fall.)— Depntirter Le Myre de Vilers führt aus,
man verletze das Gesetz, wenn man nach Diego Snarez in
Frankreich ausgehobene Artillerie- oder Geniesoldaten entsende.—
Ministerpräsident Waldeck- Rousseau erklärt, die
Regierung mußte sich der Nothwendigkeit fügen, welche gebieterisch
die Formation von Verstärkungen verlangte. Es sei keine Marine­
truppe zur Verfügung gestanden. Die erste Batterie sei ani
10. d. M. bereits abgegangen, die andere werde am 6. März
nachfolgen. Das gesamnite Kriegsmaterial sei in Nimes eon»
eentrirt. Wenn die Kammer einen Aufschub verlangen sollte,
würde das eine Verzögerung zur Folge haben, für welche die
Regierung die Verantwortlichkeit nicht übernehmen könnte. (Beifall
und Bewegung.)— Die Debatte wird geschlossen.— Deputirter
Pourquery reicht eine Tagesordnung ein, in welcher das
Vertrauen zur Regierung ausgesvrochen wird, das sie das Gesetz
vom Jahre 1898 über die Verwendung des französischen Truppen-,
eontingents in den Colonien respeetiren werde. Diese Tages­
ordnung wird sodann angenommen.— Hierauf wird die Debatte,
über den Staatsvoranschlag fortgesetzt und die Capitel
des Colonienministeriums, betreffend die Vertheidigung der Colonien
angenommen.
Der Senat bewilligte das dritte provisorische Budget-
zwölftel, sowie den Gesetzentwurf, mit welchem ein Maximal­
zoll für aus ftemden Colonien stammenden Eßwaaren fest­
gesetzt wird.
Greuelthaten im Cougostaate.
London, 24. Februar. Das »Reuter'sche Bureau«
hat von in London eingegangenen amtlichen Be­
richten des Hauptes der amerikanischen
Mission in Luebo am oberen Kaffat im Congo-
staate Kenntniß erhalten, wonach der Stamm der
Zappazaps in der dortigen Gegend Gewaltthätigkeften
verübt haben soll. Die Persönlichkeit, von der das
»Reuter'sche Bureau« die Berichte erhalten hat, betonte,
daß die Missionäre ihr persönlich als zuverlässige Männer
bekannt seien und daß in dieser Angelegenheit nicht nur
beim Könige der Belgier, sondem auch bei der
Königin von England und dem ameri­
kanischen Botschafter in London Vor­
stellungen erhoben werden würden. Diesen Berichten zu­
folge hätten die Zappazaps, ein grausamer Kanuibalen-
stamm, welcher von jeher Gewaltthätigkeiten verübt und
Sclavenhandel getrieben hatte, neuerdings einige Ortschaften
in der Nähe der Station I b a n s ch i überfallen, die
dortigen Gemeinden geplündert, die Häuser in Brand ge­
steckt und einen Theil der Bewohner als Sclaven fort­
geschleppt. Die Mission in Luebo hätte nun einen Missionär
abgesandt, nm die Angelegenheit zu untersuchen. Dieser sei
in ein verschanztes Lager der Zappazaps gekommen. In
dieses Lager hatten die Zappazaps, wie der Missionär
erfuhr, die Häuptlinge, die Stellvertreter der Häuptlinge
und andere hervorragende Persönlichkeiten aus den benach­
barten Ortschaften mit ihren Frauen— etwa 500 an der
Zahl— scheinbar zu einer freundschaftlichen Zusammen­
kunft eingeladen, dieselben dann innerhalb des Lagers um­
zingelt, und von ihnen einen Tribut an Sclaven, Elfen­
bein und anderen Dingen gefordert. Da die Leute nicht
zahlen konnten, wurden sie von den Zappazaps nieder­
geschossen. Nur einige Wenige entkamen. Der Missionär
sah 40 bis 50 Leichen. Bon drei Leichen hatten die
Zappazaps das Fleisch abgeschnitten und verzehrt. Andere
Leichen waren verstümmelt. Der Missionär sah weiters 8)
abgeschnittene rechte Hände, welche dem
Staatsbeamten von S u l u a b u r g übersandt
werden sollten, zum Zeichen, daß die Zapvazaps ihre Sache
gut gemacht hätten. Sechzig Frauen dienten den Zappazaps
als Sclavinnen. Der Missionär sah eine große Flagge des
Congostaates an einer hohen Stange im Lager. Er sab
ferner acht Gewehre, und zwar sechs Gewehre des regulären
Heeres, und zwei Martini-Henry-Gewehre. Der Führer der
Bande erklärte, daß der Staatsbeamte ihm diese Gewehre
gegeben habe. Er habe ihm auch Pulver und Zünder für
die Percussionsgeschütze, von denen der Missionär eine
große Anzahl sah, gegeben. Der Führer hätte erklärt, er
handle unter der Autorität des Staats­
beamten.
Philippopcl, 24, Februar. Aus Co n st au»
tinopel hier cingetroffeneu Nachrichten zufolge wurden
Staatsrath I s m a i l K e m a l Bey, ferner der Ver­
anstalter der letzten Sympathie-Adresse für
England, sowie einige höhere Beamte verhaftet.
Tagesrmchrichten.
Wien, 24. Februar.
Kalender für Montag, den 26. Februar 1906:
Katholiken: Alexander. Griechen (14. Februar):
Anxentus. Sonnenaufgang: 6 Uhr 49 Minuten Morgens.
Sonnenuntergang: 5 Uhr 38 Minuten Abends. Mondesaufgang:
4 Uhr 38 Minuten Morgens. Mondesuntergang: 1 Uhr 59 Minuten
Abends.
Kalender für Dienstag, den 2V. Februar I960:
Katholiken: Leander. Griechen (15. Februar): Onestm.


[ 2023-06-29 10:40:20.782 - 19000225 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Sonntag
Das Vaterland.
'25. Februar 1900
Nummer 5 i
Sonnenaufgang: 6 Ubr 47 Minuten Morgens. Sonneimntergang:
5 Uhr 39 Minuten Abends. Mondesaufgang: 5 Uhr 14 Minuten
Morgens. Mondesnntergang: 3 Uhr 22 Minuten Abends.
* ^Hofnachrichten.l Se. Majestät der Kaiser
ist Von der Jagd in Gödöllö, wo derselbe zwei mächtige
Eber erlegte, gestern Abends nach Budapest zurückgekehrt.
Heute Abends fand bei Sr. Majestät eine allerhöchste
Tafel statt.— Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Franz
Salvator ist heute Abends aus Enns hier eingetroffen
und bald darauf, nach Budapest weitergereist, wo derselbe
Nachts eingetroffen ist.
« ^Personalnachrichten.^ Sc. Excellenz der
Marinecommandant Admiral Frhr. v. Spaun tritt morgen
eine dreiwöchentlicheJnspicirungsreise nach Pola und Dalmatien
an.— Se. Excellenz der Landeshauptmann von Mähren,
Graf Vetter von der Lilie, hat sich heute von hier
nach Brünn, der Landeshauptmann von Vorarlberg, Herr
Adolph Rhomberg, »ach Dornbirn und der Landmarschall-
Stellvertreter von Galizien, Ritter v. C h a m i e c, nach Lem­
berg begeben.— Graf Samuel FestcticS de Tolna,
Lieutenant im Hußaren-Regiment Nr. 4, hat sich mit
Baronin Jda John, Tochter weiland des Feldzeugmeisters.
Franz Frhrn. v. John, gewesenen Reichs-Kriegsministers
und Chefs des Generalstabes und der Freiin Anna von
John, geborenen Gräfin Orsini-Rosenberg, verlobt.
* ^Todesfällen In seiner Wohnung, Döbling, Prinz
Eugengasse Nr. 19, ist heute Früh der vormalige Director für
Hochbau der Südbahngesellschaft Architekt Wilhelm v. Flattich
im 74. Lebensjahre gestorben. Der Verstorbene, zu Stuttgart ge­
boren, war Ritter des Ordens der Eisernen Krone dritter Classe
und besaß auch mehrere ausländische Auszeichnungen. Außer der
Gattin trauern Zwei Töchter, Helene und Marie, an der Bahre,
die an Professor Dr. Robert Bischer und Dr. Richard vuKralik
verehelicht sind.— Der an Dienstjahren älteste Solist der Hof-
oper, der Sänger Victor Christian Schmitt, ist heute
Nachts Plötzlich einem Gehirnschlage erlegen. An Schmitt,
welcher seit dem Jahre 1879 der Hosopcr angehört, verliert
dieselbe ein verwendbares und pflichteifriges Mitglied.-—
Vor einigen Tagen ist in San Nemo Ferdinandine Gräfin
Wolfs-Metternich zur Gracht, geborene Freün von
Fürstenberg aus dem Hause Herdringen, im 91. Lebensjahre ge­
storben. Die Verblichene war seit den: Jahre 1879 Witwe nach
dem Grafen Conrad Wolss-Metrermch. Ihre Tochter Elisabeth,
Sternkreuz-Ordensdame, ist seit dem Jahre 1899 mir Carl
(strafen Kinsky, k. und f. Kämmerer und Legaiionsrath bei der
Botschaft in St. Petersburg, vermalt.
* ^Prälat Paletz f.j Heute ist uns folgende
Traueranzeige zugekommen:
Die Pfarrgeistlichkeit zum heil. Andreas, Wien, dreizehnter
Bezirk, Hütteldorf, gibt die betrübende Nachricht von dem Ableben
des hochw. Herrn Emanuel Paletz, Hausprälat Sr. päpstlichen
Heiligkeit, Ehrcndomherr des Metropolitan-CapiterS zu St. Stephan,
sürsterzbischösticher Consistorialrath und emcritirtcr Dechant, Jubel-
priester, Ritter des kaiserlich österreichischen Ordens der Eisernen
. Krone dritter Classe, Besitzer der großen goldenen Salvator-
Medaille ec., welcher Freitag, 23. Februar, Mittags halb 1 Uhr,
nach kurzem Leiden und Empfang der heiligen Sterbesacranlentc,
im 84. Lebensjahre selig in dem Herrn entschlafen ist. Der
Leichnam wird Montag, 26. d. M., präcise 9 Uhr Vormittags,
vom Pfarrhofc in die Kirche zu Hütteldorf getragen, daselbst nach
dem feierlichen heiligen Requiem eingesegnet und dann am Orts­
friedhofe in der Grabstätte der Pfarrgeistlichkeit beigesetzt.
o sfBortrag über Dalmatien.j Aus Anlaß der in Vor­
bereitung" befindlichen Gesellschaftsreise nach Dalmatien veranstaltet
der Wissenschaftliche Club am Donnerstag, 1. März, 7 Uhr Abends,
im Festsaale des Oesterreichischen Ingenieur- und Architektenver-
cines eine Skioptikon-Vorstellnng von dalmatinischen Laudschafts-
nnd Stadtansichten. Gastkarten zu dieser Vorstellung sind in der
Kanzlei des Wissenschaftlichen Clubs, Eschcnbachgasse Nr. 9, unent-
golt ich zu haben.
» ^Lawinenstürze im Riescngebirge.I Die großen
Schneemassen ans dem Riesengebirge haben in der letzten Zeit
Lawinenstürze veranlaßt. Eine der Lawinen stürzte durch den
»Krummen Grund« nach dem »Langen Grunde« ab, Bäume und
Sträucher auf ihrem Wege brechend. Mit Rücksicht auf die un­
geheueren Schneemassen und den an den steilen Berglehnen über­
hängenden Schnee, sowie den an einzelnen Stellen massenhaft
aufgehäuften Neuschnee ist der »Lange Grund« derzeit nicht ohne
ernste Lebensgefahr zu (Jassiren,
* |@itt Attentats» ersuch Luccheni's.^ Aus
Genf wird unter dem heutigen Datum berichtet: L u c ch e u i
versuchte ein Attentat gegen den Gefäugnißdirector P errin
mittelst eines scharfen Instrumentes, das er ans einem
Conservcnbüchsen->Gchlüffel verfertigt hatte. Lncchenr brachte
bei Perrin Klagen wegen der verschärften Maßnahmen vor,
welche infolge der Entweichung von zwei Sträflingen ver­
fügt worden waren. Als Perrin im Gespräche den Kopf
wendete, versuchte Luccheni ihn niederzuschlagen. Nach kurzem
Kampfe wurde der Attentäter von den Wärtern bewältigt
und neuerdings tu die unterirdische Einzelzelle
abgeführt.
* sWohlthätigkeitslotterie.1 Die große Wohlthätigkeits­
lotterie des Poliklinischen Vereines geht zu Ende; am 6. März
findet bereits die letzte Ziehung derselben statt. Allerdings
bietet diese Ziehung die meisten Gewinnstchancen, da bei derselben
viel zahlreichere und größere Treffer zur Verlosung gelangen, als
bei sämmtlichen früheren Zielwngen. So in erster Reihe der große
Haupttreffer von 109.000 Kronen und dann eine bedeutende Anzahl
von Nebentreffern in der Höhe bis zu 9000 Kronen. Lose zn«i
Preise von 1 Krone sind in sehr beschränkter Zahl an den üblichen
Verkaufsstellen erhältlich.
^^Eingegangene Spende.! Für die Canisius-Jubilüums--
Kirche in Wien von Pater Clemens Janetschek aus Brünn
10 Kronen.
Die Operrrredsnte.
Tic von den Mitgliedern der Hofoper veranstaltete
Rcdoute, die heute zmn erstenmale in den Musikvercms-
fälen stattfand, war nicht so stark besucht, wie ihre Vor­
gängerinnen in den Räumen der Oper selbst. Allerdings
soll man für heute Abends mit der Ausgabe von Frei­
karten sehr sparsam gewesen sein, und in diesem Falle
würde die heutige Redoute immerhin ein hübsches Erträglich
abwerfen. Der Saal und namentlich die große Estrade
waren sehr effectvoll decorirt und splendid beleuchtet. Auf
der Estrade waren die Koriphäen unserer Oper versammelt:
die Damen Kaulich, Forstner, Lola Beeth, Mildenburg
und Michalek, und die Fräulein Schleinzer und
Sironi vom Ballet, Alle in: prachtvollen Balltoiletten.
Vom männlichen Personale waren hier die Herren
Schmedes, Reichenberg, Demuth, Grengg, Schrödter,
Marian und Andere zu sehen. Die übrigen Wiener Theater
schienen schwach vertreten zu sein. Im Saale trieben sich
allerdings viele elegant costumirte Masken und Dominos
verum und unter diesen wird wohl noch so mancher
Thenterstern verborgen gewesen sein.
Unter den übrigen Besuchern der Redoute waren zu
sehen der junge Prinz Leopold von Coburg mit
mehreren Officieren, Graf Max Montecuccoli, der Leiter
der General-Intendanz Baron Plappart, der junge Graf
Wilczek, Graf Joseph Ledochowski, Herr Eisner v. Eisen­
hof, Director Mahler ic. Unl Mitternacht kamen noch
immer Masken und das Gewühl im Saale wurde etwas
stärker.
Eingesendet.
Vorletzte Woche!!!
LOSE, äl RHONE empfiehlt-
Bas Lotterie- Bureau: I., Spiegelgasse 13 und 8. Fischer,
IX., Währmgerstrasse 41; Friedländer& Spitzer, XV., Mariahilfer«
Strasse 142; Moritz Alter, L, Kohlmarkt 8.
Versicherung gegen Verlosungsverlust
Ziehungen im X&rz
Prämie
K
Verlust
K
Ungar. Rothe Kreuz-Lose..
J J 1
O O. 1
10.-
4.—
Bei Anmeldung steht es
dem Versicherten frei,
eventuell Baar-Entschädi-
gung oder Umtausch der
verlosten Stücke gegen
uuverloste zu verlangen.
Vollständige Tarife und
Posterlagscheine gratis
und franco.
Wiener Communal Lose ...
5 °/ 0 Lupkower Prior., I. Ern.
2.-
—.10
120—
9.—
5% Lupkower Prior., II. Em.
—.15
9.-
ÄÄ CDi*al-Los-Proiiea
Preis
10 K 50 H
-öK Wechselstuberi'Aufträge werden coulantest ausgeführt. >©-
Ü5TBS SMS* t
II., Fraterstrasse 15; III., Hauptstr. 24; IV.,
Wiedener Hauptstrasse 8; VI., Harlahilfer-
strasse 75; VII., Burggasse 71; VIII. Bez.,
Jesepbstädterstrasse 72; IX., Währlnger-
strasse52; XV., Sechshauserstrasse 26;
XVII., Hernalser Hauptstrasse 43.
r;!;„| nn. FRAG, GRAZ, BRÜNN, AUSSIG a. E.
rlllalSn, Graben 28. Herreng. 8. Jcsmteng. 1. Töpfcrg. A8.
Zweiganstalten
in Wien:
Loralbericht.
S Die leere Wand an der Peterskirche.I Die vom
Händler Wilhelm Müller ausgegangene Anregung, die
leere Wand der Peterskirche, welche die Goldschmidgasse abschließt,
mit einem künstlerischen Schmucke zu versehen, ist, tute uns mit­
getheilt wird, auf einen fruchtbaren Boden gefallen. Nachdem die
k. k. Centralcommission für Kunst- und historische Denkmale sich
schon bor Jahresfrist einstimmig für die Durchführung dieser Idee
ausgesprochen und der Kunstrath kurz darauf einen Antrag des
Frhrn. v. H e l f c r t sympathisch aufgenommen hatte, constituirte
sich' unter dem Vorsitze Baron Helfert's ein Comite, um sowohl
über die Ausführung des Bilderschmuckes als auch über die Be­
schaffung der hiezu nöthigen Geldmittel zu berathen. In einer
kürzlich abgehaltenen Sitzung dieses Comites, an der außer dem
geheimen Rath Baron Helfert die Herren geheimer Rath Tumba,
Regierungsrath Schaffer, Hofrath Baron Weckbecker, Mmisterial-
rath Dr. v. Wiener, Dombanmeister Hermann, Professor Wehr,
Dechant Dr. Paulicsck, Schriftsteller Eduard Pötzl und Hofbuch»
Händler Wilhelm Müller theilnahmen, legte ein Wiener Bild­
hauer ein Modell für de» Wandschmuck vor, das in seinen Grund-
zügen allgemeine Billigung fand, weil cs, ohne eine aus dem
Jahre 1702 stammende, in der Krcuzkngcl der Pcterskirche ge­
fundene Inschrift, des Inhalts, daß die Kirche von Carl I. im
Jahre 800 gegründet worden sei, als streng historische Angabe zu
betrachten, doch Carl den Großen in den Mittelvunct des Bild­
werkes stellt. Das Relief veranschaulicht nämlich Carl den Großen
als Sieger über die Avaren und Wiedererwecker des Christen­
thums in Oesterreich nach Niederwerfung und Vertreibung der
Heiden. Das Comite faßte den Beschluß, das Modell ausgestalten
und Berechnungen über die Kosten des in bestem Sandstein aus­
zuführenden Reliefs anstellen zu lassen.
gVolksconeert.Z Das nächste im Dreher-Park statt»
findende vierte große Volksconcert unter Leitung des Herrn
Johann Strasky, wird erst nach Ostern abgehalten. Zur Auf­
führung gelangt die nennte Symphonie Beethoven's.
> Reinerträgniff der Weißen Redonte.I Das Rein­
ertrag niß der unter dem Protectorate der Frau Fürstin von
Metternich-Sandor zum Besten der Freiwilligen Rettungsgeiellschast
und der Allgemeinen Poliklinik veranstalteten Weißen Rcdoute be­
trägt 39.199 K. 69 H., welche zu gleichen Theilen den genannten
Instituten
sBall des Polizei Agentcninftltntes.V Gestern min,
in den Blnmcnsälen der Ball des Polizei-Agenteinnstitutes statt.
Unter den Ehrengästen befanden sich Polizeipräsident Johann
Habrda und dessen Stellvertreter Hofrath Dr. v. Friebeis, sowie
zahlreiche hohe Polizeibeamte. Die Ballmusik besorgte die Re-
gimenlscapello Nr. 25, das Tanzarrangcmeiit leitete Hofopcrn-
mitglied Leo Dubais. In den Nebenlocalitäten gab es Varietc-
vorträge, Concertec.
tUnglücksfälle.^ Heute Nachmittags war ans dem Neu­
baue des Hauses, Kaiserstraße Nr. 41, das bis zum First ein­
gerüstet ist, der zweiunddreißigjährige Maurer Johann Rubik,
Rudolphsheim, Sechshaifferstraße Nr. 69 wohnhaft, aus der Höhe
des dritten Stockwerkes herabgestürzt. Im Falle durchriß er die
Drähte der elektrischen Tramwahleitung und die Telephon- und
Telegraphendrähte. Mit mehrfachen Rippenbrüchen und schweren
inneren Verletzungen blieb er bewußtlos auf dem Pflaster liegen.
Sein Sturz hatte einen ztveiten Unfall verschuldet. Ein vom
Gesimse fallender Ziegelstein traf den eben vorübergehenden drei-
nnddrcißigjährigen Bäckergehilfen Alois Bittmann an der
Stirne. Bittmänn erlitt eine Blutgeschwulst an der Stirne und
biß sich heftig in die Zunge. Die erschienenen Aerzte leisteten
Beiden erste Hilfe. Rubik sollte ins Allgemeine Krankenhaus ge­
bracht werden, starb aber auf dem Wege dahin an den
tödtlichen Verletzungen. Bittmann wurde verbunden und
konnte sich allein in seine Wohnung, Rudolvhsheim,
Benedikt Schellingergasse Nr. 19, entfernen. Das Durchreißen
der Drähte halte bewirkt, daß der Verkehr der Motorwagen
auf der Strecke Seidengasse-Westbahnstraße zeitweilig eingestellt
wurde. Der Motorwagenverkehr konnte nur durch Umycigen
aufrecht erhalten werden. Gegen den Polier Joseph Denk,
der an dem Unglücksfalle theilweise die Schuld tragen soll,
wurde die Strafamtshandlung eingeleitet.— Gleichfalls heute
Nachmittags wurde bei den Demolirungsarbeiten des Hauses
Wieden, Neugasse Nr. 60, der vierundfünfzigjährigc Gerüster
Johann B i e r h a n 8, Favoriten, Puchsbaumgasse Nr. 15
wohnhaft, von einem herabfallenden Balken getroffen. Er erlitt
mehrfache Brüche des rechten Unterschenkels und wurde ins
Rudolph-Spital gebracht.— Ebenfalls heute Nachmittags ist aus
dem Rangirbahnhofe Brigittenau der vierunddreißigjährige Ver­
schieber Johann G st a n g l, in Floridsdorf wohnhaft, beim Ver­
schieben durch eigenes Verschulden von einem Waggon nieder­
gestoßen worden. Er erlitt einen Bruch der Schädelbasis und
Hautabschürfungen im Gesichte. Er wurde. ins Spital der
Barmherzigen Brüder transportirt.
^Entgleisung.^ Heute um Mitternacht ist nächst Ober-
Hetzendorf e'in beladener Waggon eines in der Richtung gegen
Speising verkehrenden Lastzuges infolge schlechten Functionirens
eines Wechsels entgleist. Das Geleise konnte erst um 4 Uhr Früh
freigemacht werden. Der um 7*12 Uhr Nachts vom Westbahnhof
nach Schwechat fahrende sogenannte »Theaterzug- mußte in der
Station Maxing halten; ein von Schwechat kommender Personen-
zug nahm um 2 Uhr Nachts die Passagiere auf und beförderte sie
weiter.
lRaubanfall durch eine Frau.l Vor einiger Zeit ging
die achtjährige Ernestine Michel, Breitenseerstraße Nr. 4 wohn­
haft, mit einer defecten schwanen Lederhandtasche Fleisch ein­
kaufen. Da trat in der Hütteldorserstraße eine schlecht gekleidete,
kleine Frauensperson, etwa 28 Jahre alt, mit einem Poi^ellan-
topf an sie heran und verlangte von dem .Kinde, es solle in dem
Topfe für eine »Frau Witek« im Milchverschleiß in der Beck­
manngasse Milch holen und ihr unterdessen die Handtasche, in der
sich 80 Heller befanden, geben. Als das Kind trotz langen Zu­
redens die Tasche nicht gutwillig hergab, entriß ihm die Frau die
Tasche mit dem Gelde, kratzte die Kleine leicht im Gesichts und
entfloh.
^Verhaftetes Liebespaar.^ Dem Lederhändler Otto
Römer, Mariahilferstraße Nr. 89 a etablirt, sind in den letzten
Monaten Waaren gestohlen worden. Der Beschädigte hat am
22. d. M. dem Polizeicommissariate Mariahilf die Anzeige erstattet
und von diesem wurde heute der zweiunddreißigjährige Leder-
galantericarbeiter Wenzel R e z n i c z e k, Hütteldorserstraße Nr. 33
wohnhaft und dessen Geliebte, die achtzehnjährige StcpperinÄnna
Fischer als Thäter ausgeforscht und verhaftet. Die gestohlenen
Waaren wurden vorgefunden und saisirt. Die gestohlenen Waaren
repräsentiren einen Werth von 800 Kronen.
> Selbstmord.^ Die vierundsechzigjährige Witwe Marie N.,
Favoriten, Colmnüusgasse wohnhaft, hat sich gestern im Keller
des Hauses erhängt. Die alte Frau dürste den Selbstmord in
einem Anfalle von Geistesstörung verübt haben.
gVolksthümliche Urania-Ansfliige.^ Die Urania ver­
anstaltet volktthümliche Ausflüge, bei denen Fachmänner in
zwanglos belehrender Weise die Aufmerksamkeit der theitnehmendcn
Damen und Herren auf alle Merkwürdigkeiten lenken werden.
Diese Ausflüge werden sich zunächst aut de» Prater, das Hammean,
Kahlenberg, Anninger, Eisernes Thor, Schneeberg und Carnuntum
erstrecken. Die vorbereitenden Curse beginnen in den nächsten
Tagen. In Aussicht genommen ist für Ende März ein CurS des
k. und k. Obersten Albert Edlen v. Oberweyer äber Wettervorher-
iagung und ein geologischer CurS. Anfangs März beginnen
folgende Curse: -Wien und die Donau-- (zwei Stunden, Professor
Dr, Friedrich Ilmlauft). »Thierleben in und um Wien« (sechs
Stunden, Dr. F. Witlaczu), »Aus der Botanisirmappe des Aus­
flüglers« (sechs Stunden, Dr. M. Kronfeld). Eintrittsgebllhr
für jeden Vortrag 50 Heller, Abonnement für sechs Vorträge
2 Kronen 50 Heller. Theilnehmergebühr für jeden Ausflug
1 Krone. Kartenverkauf und nähere Auskünfte in der Dircction
der Urania, erster Bezirk, Wollzeile Nr. 34.


[ 2023-06-29 10:40:20.782 - 19000225 - Seite 7 ]
Wien, Sonntag
25. Februar 1900
Seite 7
Nummer 54
»Das Vaterland.«
Direktor Jauner.
Wie die »Corr. Wilhelm-- mittheilt wird die Leiche des
Tirectors Jauner am Montag. 26. d. M., Nachmittags um
3 ',2 Uhr, vom Carl-Theater auS (Praterstraße Nr. 31) direct auf den
Ortsfriedhvs nach Ober- S t. V e i t geführt und dort in der
Familiengruft beigesetzt werden.
Heute Nachmittags begab sich das aus Fräulein Stojan,
den Herren Spielmann und Stcinberger bestehende Regier ollegilim
des Carl-Theaters in Begleitung des Curators der Jauner'schen
Erben Herrn Dr. Emil Frischauer zu Sr. Excellenz dem Herrn
Statthalter Grafen Kiel ura ns e g g, uni sich vorzustellen und
dem Statthalter von der veränderten Situation im Carl-Theater
officiell Kenntniß zu geben. Graf Kielmansegg erkundigte sich
sehr eingehend über die Pläne des Regiecollegiums und ver­
sprach demselben den weitestgehenden behördlichen Schutz und
die kräftigste Unterstützung.
Theater und Kunst.
(Raimund-Theater.) »Niobe.« Schwank. von
H. und E. Paulton, bearbeitet von Blumenthal.—
Dieser Schwank wurde vor genau, sechs Jahren am Burg-
theater gegeben und dort mit Befremden aufgenommen. Es
handelt sich— um seinen Inhalt in Kürze zu recapituliren
— um.das Thema der Galathec; eine steinerne »Niobe«
wird durch die Berührung elektrischer Drahte lebendig und
wandelt mit antiken Geberden durch eine nüchterne englische
Gesellschaft. Der Gegensatz zwischen den freien Anschau­
ungen des Alterthums und der anglicanischen Prüderie soll
Spaß bereiten. Unser deutsches Publieum findet wenig Ge­
schmack an solchen Burlesken und unsere deutschen Schau­
spieler treffen nicht den rechten Styl der Darstellung. Um
beut Scherz zur Wirkung zu verhelfen, ums; sich vor Allem
die wiedererwa.chte Niobe tragisch aiifdoimern und ihren
Hellenismus humoristisch outriren; Fräulein P c 1 r i aber
lächelt beständig und zeigt dem Publicum au, daß cs
einem Ulk beiwohnt. Herr Th aller hat einen Philister zu
spielen, der durch die wandelnde Statue in tausend Ver­
legenheiten geräth; er macht aus dem Engländer einen
Wiener und bewegt sich ganz im Fahrwasser der Paro­
diern Ncstroh's. Wenn er sagt: »Ich bin aus
Manchester«, glaubt ihm das kein Mensch, weil er den
Tialect unserer »enteren« Gründe spricht.— Die deutsche
Bearbeitung Blumenthal's suchte schon vor sechs Jahren
dem Schwanke dadurch beizuspringen, daß sic ihn in das
Gewand eines Traumes kleidete; für die heutige Auf­
führung hatte sich Herr Blumcnthal noch in besondere Un­
kosten gestürzt, indem er die neuerdings versteinerte Niobe
zum zwcitcumale lebendig werden ließ und ihr einen ge­
reimten Epilog in- den Mund legte. Jetzt fehlt nur noch,
daß für einen dritten Versuch Herr Kadelburg einen Prolog
schreibt:
Nehmt diese Niobe in Gnaden au;~
WaL möglich war, das haben wir gethan.
Verlaßt am Schlüsse nicht zu schnell den Saat,
Pathetisch wird dann noch der Blumenthal.
— In« H o f o p e r n t h e a k e r kommt Montag, 26. d. M.,
»Die Fledermaus- (bei erhöhten Paronetpreisen) mit den Damen
Sedlmair, Förster, Beeth, Baier, Domenego und v. Thann, sowie
den Herren Schrödter, Naval, Ritter, Neidl, Schittenhelm, Stoll,
Horwitz, Marian und Stehmann zur Aufführung.— Dienstag,
27. d. M„ »Es tvar einmal-... mit den Damen Kurz und
v. Thann, sowie den Herren Schmedes, Hesch, v. Reichenberg,
Pacal, Marian und Stehmann.
— DaS Jnbiläumstheater bringt am nächsten
Toninrstag den Schwank »Die eigene Schlinge« von Fritz Mai,
einem Wiener Autor, der schon lange nicht mehr zu Worte kam,
zur ersten Aufführung. In demselben sind die Herren Fröden, von
Lenor, Nakolvitsch, Bauer und Fischer, sowie die Damen Mayer,
Wcoletti und v. Rettich-Pirk hervorragend beichäitigt. Am Mon­
tag, 5. März, gelangt Friedrich Halm'S deutsches Nationaldrama
»Der Fechter von Ravenna- zum ersten Male zur Darstellung.
DiUe Vorstellung findet zu wohlthätigem Zwecke statt.
— Staute Dirkens wird in dieser Woche ein kurzes Gast­
spiel int Theater an der Wien absolviren und
Donnerstag, 1. März, daselbst als Nitouche, Freitag als
Molly in »Der arme Jonathan- und Samstag als Hortense in
»Der Opernball« austretcn.
— Tie Berliner H o s o p e r hat da? nachgelassene
Ballet »Aschenbrödl« von Johann Strauß zur Aufführung er­
worben und wird dieses Werk als erste Novität der Herbstsaison
itt Berlin in Scene gehen. Die Berliner Generalintendanz be­
trachtet es als Ehrenpflicht, das nachgelassene Werk des Wiener
Meisters, dessen Erstaufführung ihr anvertraut wurde, in be­
sonders glauzvoller Weise in Scene zu setzen.
— In dem diesen Sonntag im Musikvcremssaale statt­
findenden Concerte des Hofballmusitdirectors Eduard Strauß
gelangen von bemerkenswerthen Piecen zur Aufführung:
1. Romanze voll Wilhelm!, Violm Herr Concertmeister Schotter.
2. Meditation aus der Oper »Thais« von Massenet. 3. Blüthen-
krmtz aus Johann Strauß'schen Walzern, arrangirt. von Eduard
Strauß. 4. Vmpetnum mobile, nitisikalischcr Scherz von Johann
Strauß; außerdem Compositioncn von Schubert, Gonnod und
Donizetti.
— Raimund v.Z u r- Mühl en's zweiter (letzter) Liederabend,
welcher infolge Erkrankung des Sängers verschoben werden
mußte, findet 'Mittwoch, 28. März, im Böseudorfer-Saale statt.
Tic gelösten Karten behalten ihre Giltigkeit.— Anton Liste r-
mans veranstaltet Montag, 12. März, einen Brahms-Schnmaiin-
Llbend im Bösendorfer-Saale. Karten in Gntmann's Hof-
musikalienbandluttg.
— Tie k. k. Hosbibliothek erwarb in der kürzlich ge­
schlossenen AguareUausstellung im Künstler Hause acht Litho­
graphien. Radirnngen nnd Holzschnitte von den Karlsruhern:
Eouz, Kampmann,' Volkmann und Wulff, ferner in der Hagen-
vimdansstcllnng das Blatt »Heilger Hain« von M. Suppantschitsch.
iefe AnSstellmig bleibt mir mehr bis 4. Märe geöffnet.
-*■ Zn dem Dienstag, 27. d. M., halb 8 Uhr im großen
Musivereinssaalc unter Leitung des Herrn Ferdinand Löwe statt­
findenden außerordentlichen Syinphonieconcerte des Renen
p h i l h a r m o i! i s ch e n O r ch: st e r s sind sämmtliche Sitz­
plätze vergriffen. Eintrittskarten ftub erhältlich in den Musikalien­
handlungen: Albert Gntmann, Hofopernhaus; Ludwig Döblinger,
Dorotheergasse; I.. Karolns nnd Kovriva, Kriigerstraße Nr. 1;
Adolph Robitschek, Graben Nr. 21: Alexander Rose, Kärntner­
ring Nr. 1.
— Die Internationale Mn si k ge se l l sch a f t
veranstaltet Montag, 26. d. M., Abends ft<7 Uhr eine Ver­
sammlung mit folgender Tagesordnung: 1. Vortrag des Herrn
Direktors Joseph' Stritzko: »Ueber modernen Notendruck und
Stich.- 2. Aufführung historischer Kammermusik.
(Repertoire des k. I. Hofburgtheaters.) Montag den
26. Februar: »Der Bibliothekar.«— Dienstag den 27.: Bei
erhöhten Preisen: Zum erstenmale: »Jugend von heute.«—
Mittwoch den 28.: »Jugend von heute.«— Donnerstag den
1. März: »Fanst.« (Erster Theil.)— Freitag den 2.: »Jugend
von heute.«— Samstag den 3«: »Agnes Jordan.«— Sonn­
tag den 4.: Mittags halb 2 Uhr: -König Heinrich V.« Abends:
Fuhrmam! Henschel.— Montag den 5.: »Jugend von heute.«—
Dienstag den (>.: »Eypnenne,«
(Repertoire des k. k. Hofopcrntheatcrs.) Montag
den 26. F oruar: Bei erhöhten Parquetpreisen: »Die Fleder­
maus.« (Anfang 7 Uhr.)— Dienstag den 27.: »Es
tvar einmal.« (Anfang 7 Uhr.) Mittwoch den 28.:
»Die Königin von Saba.« (Ansang 7 Uhr.)— Donners­
tag den 1. März: »Fra Diavolo.« (Anfang 7 Uhr.)— Freitag
den 2.: »Don Juan.« (Anfang 7 Uhr.)— Samstag den 3.:
-Der Bärenhäuter.« ((Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den 4>: »Die
Meistcisiitger von Nürnberg.« (Anfang halb 7 Uhr.)— Montag
den st.: »Bioletta« (tat TraviatnV lAnsana 7 Uhr.)
^Repertoire des Deutschen Volkstheaters.) Montag
den 26. Fcoruar: »Aus der .ooauc.^elte.«— Dienstag den 27.:
Nachmittags halb 3 Uhr: »Im weißen Rößl.« Abends halb
8 Uhr: »Ans der Sonnenseite.«— Mittwoch den 28.: »Onkel
Toni.«— Donnerstag den 1. März: Ermäßigte Preise: »Das
vierte Gebot.«— Freitag de» 2.: »Die Lügrcrin.«— Samstag
den 3.: Zum erstenmale: »Mathias Gollmger.« (Anfang 7 Uhr.)
— Sonntag den 4.: Rachulitiags halb 3 Uhr: »Chrysis.« Abends
halb 8 Uhr: -Mathias Gvllmger.«— Montag den st.: »Auf
der Sonnenseite.-,-
(Repertoire des Kaiserjnbilänn!s»Stadttheaters.)
Montag den 26. Februar: »Joseph Lanner.« (Anfang
halb .8 Uhr.)— Dienstag den 27.: Nachmittags halb
8 Uhr: »Die Tenfelsmühle am Wienerberg.« Abends halb
8 Ubr: »Ter Halm im Korb.«— Mittwoch den 28.:
»Deriwilde Rittmeister.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Donnerstag
den 1. März: Zum erstenmale: »Die eigene Schlinge.« (Anfang
7 Uhr.)— Freitag den 2.: »Der wilde Rittmeister.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Samstag den 3.: Nachmittags halb 3 Uhr:
Schülervorstellung: »Conrad Vorlauf, Bürgertneister von Wien.«
Abends halb 8 Uhr: »Joseph Lanner.«— Sonntag den 4.:
Nachmittags halb 3 Uhr: »Schneewittchen und die sieben Zwerge.«
Abends halb 8 Uhr: »Die eigene Schlinge.«— Montag den 5.:
Zum Besten des Vereines zur Gründung eines Gymnasiums in
Währing: Zum erstenmale: »Der Fechter von Ravenna.« (Anfang
7 Uhx.)"—' Dienstag den 6.: »Der Rechtschaffene.« (Anfang
halb>8 Uhr.) ,,.
!(Repertorpe des Raimund-Theaters.) Montag den
26. Fevrnar: »Die dritte Escadron.« (Anfang halb 8 Uhr.)
— Dienstag detü27,:i Nachmittags halb 3 Uhr: Arbeiter­
vorstellung:) »Die Kreuzelschreiber.«' Abends halb 8 Uhr:
»Niobe.«— Mittwoch den 28.: »Die dritte, Escadron.«
(Ansang halb 8 tthr.)— Donnerstag den 1. März:» Niobe.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Freitag den 2.: »Sprechen
Sie mit Mama.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag den 3.:
»Die dritte Escadron.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Sonntag den 4.:
Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Verschwender.« Abends halb
8 Uhr: »Niobe,-— Montag den st.: »Carriere.« (Anfang halb
8 Uhr.)— Dienstag den 6.: »Die dritte Escadrön.« (Anfang
halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Carl- Theaters.) Montag den
26. Februar: Geschlossen.— Dienstag den 27. und die
folgenden Tage: Gastspiel Miß Mary Haltoiu -Rbodope.«
(Repertoire des Theaters a« der Wie«.) Montag
detE26. bis inclusive Mittwoch den 28. Februar: »Die Stief-
matpa.«— Donnerstag den 1. März: Gastspiel Annie Dirkens:
»Mämsell Nitouche.«— Freitag Len 2.: Gastspiel Annie Dirkens:
»Dck arme Jonathan.«— Samstag den 3.: Gastspiel Annie
Dirsens: -Der Opcrnball.«— Sonntag den 4.: Nachmittags
halb 3 Uhr: Bei ermäßigten Preisen:. »Der griechische Sclave.«
Abends halb 8 Uhr: Gastspiel Sinnt: Dirkens: »Mamsell Ni-
toilchc-.«
: (Repertoire des Jantsch- Theaters.) Montag den
26. Feornar ttnd die folgenden Tage: -Pariser Leben.«
VoiksmirlhfchlrMche Zeitung.
Die deutschen Molkerei-Gerroflenschafteu
im Jahre 1898.
Nach den Auszügen aus dem-Reichsanzeiger« wurden
im Jahre- 1898/99 155 Molkerei- Genossenschaften in
Deutschland neu gegründet und 19 aufgelöst, während das
Vorjahr 171 Neugründungen und 29 Auflösungen zählte.
Hieraus ergibt sich also eine Zunahme von 136 Molkerei-
Genossenschaften gegenüber 142 in 1897/98. Das Ein­
gehen einiger kleinerer Genossenschaften ist auf die aus
technischen Gründen erfolgende Vereinigung benachbarter
kleiner Betriebe zurückzuführen. Ter Bestand der ins
GenosscnschastSregister eingetragenen Molkerei- Genossen­
schaften ergibt nach den letzten Feststellungen folgende
Zahlen: Am 1. Juli 1897: 157a,, am 1. Juli 1898:
1628 und am 1. Juli 1899: 1764. Unter diesen 1764
Genossenschaften batten 1250 die unbeschränkte, 454 die
beschränkte Haftpflicht und 60' die unbeschränkte Nachschuß-
pflicht. Die meisten Neugründungen haben auch in diesem
Jahre die Provinzen Sachsen, Hannover und besonders
Rhcinpreußeu aufzuweisen.
Die Zab! der dem Allgemeinen Verbände der
deutschen landwirthschastlichen Genossenschaften zu Offen­
bach, aus dessen neuen Jahrbuche für 1899 wir diese
Zahlen entnehmen, angeschlossenen Molkerei-Genossenschaften
ist wie in den Vorjahren gewachsen; es belief sich am
1. Juli 1898 auf 896, am 1. Juli 1899 auf 981 und
am 1. December 1899 auf 1019. Zn den »Centralabsatz-
Genossenschaften für Molkereien« ist zu bemerken, daß im
Berichtsjahre 7 Centralabsatzstellen (Verkaussverbände,
Butterabsatz-Genossenschaften und andere) thätig waren, und
zwar in Ost- und Westpreußen, Brandenburg, Pommern,
Schlesien, Hannover und Oldenburg. Nach einer im Jahr­
buche enthaltenen Tabelle haben die gefammten Butter-
verkaufs-Genossenschaften im Jahre 1898 insgesammt für
circa 5,488.000 Mark Butter verkauft, gegen 4,895.000
Mark im Jahre 1897.
Die Molkereistatistik des Allgemeinen Verbandes für
1898 zeigt wiederum die zimehinende Ausbreitung und
Ausdehnung des deutschen Molkereiwesens und gewährt
tmS einen Einblick in die geschäftliche Fundirung der
Molkerei-Genossenschaften, in den Fortgang der genossen­
schaftlichen Milchverwerthnng und der inländischen Pro­
ducston an Molkereiproducten. Gegenüber 682 Molkerei-
Genossenschaften in 1897 sind in die Statistik für 1898
794 aufgenommen worden. Die durchschnittliche Mitglieder-
zahl der berichtenden Molkereien in 1896, 1897 und
1898 betrug 71, 74 und 80. Es folgt daraus eine be­
ständige Zunahme, an welcher fast sämmtliche Verbände,
insbesondere Brandenburg, Posen, Rheinpreußen, Hessen
und Oldenburg, betheiligt sind. In einer Reihe von
Tabellen gibt das Jahrbuch dem Leser einen Einblick in
die Geschäftsthätigkeit der Molkereien und ein Bild über
Ausbeute und Rentabilität des Molkereiwesens über­
haupt.
Hier sei erwähnt, daß die gesummte im Durchschnitte
von einer Molkerei cingelieserte Milchmenge per Jahr
1,255.682 Kilogramm betrug (1897: 1,167.353 Kilo­
gramm), was gegen das Vorjahr einen großen Aufschwung
bedeutet und den höchsten bis jetzt überhaupt erreichten
Stand bezeichnet. Es zeigen alle Verbände, namentlich
Schlesien, Ostpreußen, Pommern, Brandenburg, Posen und
Mecklenburg, eine aufsteigende Bewegung. Die Vergrößerung
der Betriebe ist besonders groß in Ost- und Weftpreußen,
Brandenburg, .Hessen und Oldenburg, bemerkenswerth auch
in Rheinpreußen, wo trotz des Hinzukommens vieler neuer
Betriebe für Kleinbauern ein entschiedenes Wachsen deS
durchschnittlichen Molkereibetriebsumfanges zu beobachten ist.
Die verkaufte Milchmenge betrug in 1897 insgesammt
18,669.067 Kilogramm oder im Durchschnitte per
Genossenschaft 44.962 Kilogramm, 1898 sind die
entsprechenden Zahlen aus 37,890.144 und 49.987 an­
gewachsen. Nach den tabellarischen Feststellungen haben sich
mehr als die Hälfte aller Genossenschaften neben der
Butterproduction aus den Milchabsatz verlegt; speciell in
den norddeutschen zahlreichen städtischen Molkerei-Genossen­
schaften, dann im Königreiche Sachsen ist der Milchverkaus
häufig. Was die verkaufte Buttermenge betrifft, so sind
die diesjährigen Resultate gleich erfreulich. Dieselbe betrug
1897 insgesammt 16,683.107 oder im Durchschnitte per
Genossenschaft 40.990 Kilogramm, 1898 33,566.769, be­
ziehungsweise 43.935 Kilogramm. Für die eingelieferte
Milch wurden an die Lieferanten und Genossen insgesammt
bezahlt:
in 1897 im Durchschnitte per Jahr 82.043 Mk., per Tag 228 Mk.
- 1898»»» 84.906»»» 236»
' Gleich wichtig und instructiv sind die Ergebnisse über
die geschäftliche Fundirung der Molkerei-Genossenschaften, die
Ansammlung eigener Betriebsmittel, die Inanspruchnahme
fremden Bctriebscapitales.
Das Betriebscapital betrug insgesammt im Durch­
schnitte per Genossenschaft 46.021 Mark, per Mitglied
581 Mark, dagegen in 1898 46.869, beziehungsweise
566 Mark. Die Statistik zeigt hier gegenüber dem Vor­
jahre bei der Mehrzahl der Bezirke, so Rhempreußen,
Hildesheim, Mecklenburg, Posen, Westphalen, Kurhessen,
das Großherzogthum Hessen, das Königreich Sachsen und
Brandenburg einen steigenden Bedarf an Betriebscapital,
während in bett norddeutschen Bezirken Pommern, Schleswig-
Holstein nnd Oldenburg, sowie in den Provinzen Sachsen
und Hannover eine Verminderung desselben im Allgemeinen
zu constotiren ist.
Die Geschäftsguthaben der Genossen betrugen ins­
gesammt:
Mark Mk.
in 1897 int Durchschnitt per Genossenschaft 5309, per Mitgl. 7s
» 1898»»»» 4943,»» 61
Die Reservefonds und Betriebsrücklagen beliefen sich
zusammen:
Mark Mk.
in 1897 im Durchschnitt per Genossenschaft auf 4722, p. Mitgl. auf 64
» 1898>>»»» 5537, p»» »69
Die durchschnittliche!! Geschäftsguthaben hoben eine
Steigerung nicht in allen Verbänden erfahren, vielmehr ist
eine solche nur in Ostpreußen, Schleswig-Holstein, Hildes­
heim, Kurhessen, Großherzogthum Hessen, Mecklenburg und
Oldenburg zu constatiren. Die Reservefonds und Betriebs­
rücklagen sind dagegen in nahezu allen Verbaudsgebieten
stark in den Summen und Durchschnitten in die Höhe ge-


[ 2023-06-29 10:40:20.782 - 19000225 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Sonntag
Das Vaterland.«
25. Februar 1900
Nummer 54
gangen und gleichen so den Stillstand in der Ansammlung
der Gcschästsguthabcn in einzelnen Verbänden aus. Das
gesummte eigene Vermögen einer Molkerei betrug ins­
gesammt:
Mark Mark
in 1897 durchschnittlich per Genossenschaft 10.081, per Mitglied 185
- 1898-»- 10.480,»» 130
Die Genossenschaften lind mit eigenem Vermögen am
besten fundirt in dem zum erstenmale in der Statistik er­
scheinenden Schlesien, danach in Ostpreußen, im Königreiche
Sachsen, Großherzogthum Hessen, in Hildesheim,> Posen,
Mecklenburg, der Provinz Sachsen, Kurhessen und West­
preußen. Zur Veranschaulichung der Größe und der Art
des technischen Betriebes der Molkerei-Genossenschaften sei
aus den verschiedenen Tabellen nur bemerkt, daß der Gc-
sammtwerth des Besitzes (einschließlich Vorräthe) sich im
Durchschnitte berechnet:
Mark
in 1897 per Genossenschaft auf: ■'..■-77, per Mitglied auf 485
» 1898»»» 8 7.184,»»» 462
— sTaristrung von Grubenholz.^ Die ab 15. März
seitens der Staatseisenbahnverwaltnng in Aussicht genommene
Beschränkung der bestellenden Frachtermäßigungen für den Export
von Grubenholz hat zu eindringlichen Vorstellungen Vonseite zahl­
reicher Interessenten Anlaß geboten. Nach der einschlägigen, be­
reits erfolgten Tarifpnblication hätte die Beschränkung bekanntlich
in der Art platzzugreifen, daß blos Hölzer mit der Maximallänge
von 2'5 Meter der Begünstigung theilhaftig bleiben sollen. Dem­
entgegen wird seitens der Beschwerdeführer die Ansicht vertreten,
daß es richtiger sei, statt der Länge der im Frachtsätze zu be­
günstigenden Hölzer deren Stärke zu beschränken, und zwar ans
80 Ecntimeter am stärkeren Ende. Dieser Gegenvorschlag bildet
derzeit den Gegenstand eingehender Erwägungen im Schooße der
betheiligten Ministerien und soll auch bei der für den 5. März
anberaumten ersten Sitzung des vom Staatseisenbahnrathe zur
Erörterung der Exporttariffragen 'eingesetzten Specialcomites be­
handelt werden.
— Miederösterreichifche Escomptegcsellschaft.f
Heute fand die Generalversammlung der niederösterreichischen
Escomptegesellschaft statt. Das Geschäftsergebniß des abgelaufenen
Jahres warf einen Reingewinn von 943.672 fl. 57 kr. ab, so daß
eine siebenpercentige Dividende zur Vertheilung kommen, der
Reservefonds mit 147.189 fl. dotirt werden und auf neue Rech­
nung ein Betrag von 92.077 fl. vorgetragen werden kann. Der
Reservefonds der Creditinhaber betrug am 31. December
508.1,71 fl. und ist gegen das Vorjahr um 20.402 fl. gestiegen.
Das Brutto-Erträgniß aus diesem Geschäftszweige bezifferte sich
auf 916.944 fl. Das Erträgniß des Bank- und Wechselgeschäftes
betrug 105.538 fl. Nachdem der Revisionsbericht verlesen worden
war, ivnrden die Anträge wegen Verivendung des Reingewinnes
in obiger Weise einhellig zur Kenntniß genommen.
— ^Bereinigte Elcktricitäts- Actiengesellschaft.)
Diese Gesellschaft publicirt seist den Prospect, betreffend die
Emission ihrer Actieu, welche, von der Niederösterreichischcn
Esconiptegesellschaft am 2. März zum Course von 127'5 Percent
zuzüglich 5 Percent lanfeiider Zinsen vom 1. Juli 1899 zur
öffentlichen Subscriptivii aufgelegt werden. Das Capital der
Gesellschaft beträgt derzeit 4,000.000 Kronen, eingetheilt in
20.000 Stück Actien ä 200 Kronen. Die Gesellschaft besitzt die
durch eine Reihe von Jahren bestandenen Elektricitätswerke der
Firnia B. Egger und Eoinv. in Wien und das gesammte Actien-
eapitalim Betragevon 2,000.000Kronen der Schwesteraiistaltin Buda­
pest, welche als selbstständiges ungarisches Unternehmen bestehen
geblieben ist. Der Geschäftsbetrieb nmsaßt außer zahlreichen
städtischen Centralstationen in Mahren, Kärnten, Ungarn :c. den
Bau und Betrieb von elektrischen Centralstationen für elektrische
Bahnen, von welchen jene in Gmunden, Temesvar, Fiume fertig­
gestellt sind, während gegenwärtig zahlreiche andere Objecte, wie
die Centralen Göding, Losoncz, Kältern, Lauria in Italien u. s. f>,
ivciters eine bedeutende Anzahl von Drehstrom-Kraftübertragungen,
verschiedenste Specialconstructionen, elektrische Aufzüge re. in Aus­
führung sind. Auch das Auslandsgeschäft wird sehr stark cultivirt.
Ferner wurde als neues Gebiet der Bau von elektrischen Auto­
mobilen und die Elektrochemie aufgenommen, in welchen beiden
Fächern die Firma eigene Patente besitzt.
Herausgeber: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kunstdruckerei, Wen.
und höher!— 12 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt!
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und
farbiger -Henneberg- Seide« für Blousen und Roben, von
45 Kreuzern bis fl. 14.65 per Meter.
Aur echt, wenn direct von mir öezozen!
6. Henneberg, Seiflen- Fabrikant, Zürich
König!, und Kaiser!. Hoflieferant. 928—4
Damast-Seiden-Robe fl. 9
K
K.n.iOsstßrr-üBg., KiniiLPrenss.il,
Kön. Ital. Hof-Clieeolsäe-FaMMen.
Stollwerck
S Chocolade anerkannt vorzüglich
Adler-Cacao aberal1 käuflich.
fl, G 8 -M 8
garantieren wir bei Anbringung unserer
Gasdruck Regler!
sammt Regulii*schi*aul»en.
Prämiirt mit den höchsten Auszeichnungen in
Wien, München und Schiedam, Holland.
Mühlenthal& Co.
Wien, l.j Friedrichstrasse Nr. 6.
Generalvertretung für die österr. Kronländer
Brix, Stemple«*& Co.
Wien, I., Friedrichstrasse Nr. 6.
Telephon Nr. 420t.
ay- Vertreter werden gesucht. -WU
PS'.IVIb?' 11 !f t t
iwalder
I nn viarilet
Costüme. billigste Preise, auch zum Ausleihen
Wien, IX., Währingerstrasse Nr. 48
Telephon 7248. gegenüber dem Versorgungshause. Telephon 7248.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterreich.
Touristen-, des Touring-Club und vieler Radfahr-
Vereine. Für Wohlthätigkeitsvereine besonders billig.
LODEN
Schul-An- fl.
züge 3.50
1 ffSSniBl Kaeelhaar-
Havelock. 7.—
LflOFN Wetter-
IL.t£UiE.n Havelock 10.-
I fflBlFM Stadt-
bUUbn Mantel.. 12—
I nnpil Kameelhaar-
l_«JKJE.ira Mantel... 8—
I nnni ivetter-
ft.UUC.ia Mantel... 8.-
LODEN Menczikoff .18.—
LODEN Hamilton
LODEN ü ;Xr....io.
I nilFN Touristen-
■.UIICII Sacco ....7.
10 .—
LODEN Jagdrock
LODEN Joppe
LODEN Sacco
LODEN
LODEN
Hose, kurz
oder lang
Mantel für
Knaben ..
7.—
. 7.5V
5.—
^ 5.—
6.-
LODEN
Schul- fl.
Mantel.... 5.—
I OB1FM Havelock
•* uutn f. Knaben 5.—
I nnrH Ueberzieher
L.UUC.II f Knaben 6.-
I nnm Menczikoff
hUUblS f Knaben 8.—
| nnm Kutscher
■.UejEilK Mantel...14.-
I nnrM Kameelhaar-
"USÄ Schlafröcke 10.—
I »»FM Kanzlei-
Anzug.... 12.50
I nnm Anzug zwei-
I.UUE.II reihig ... .14.—
I nnPM Touristen-
H.UUE.I1 Anzug.... 12.—
LODEN Ja* d-
S_UUE.nl Anzug....12-—
LODEN Forst-
H.UFBSE.H Anzug ...14.—
LODEN Dress 12.—
LODEN Heise-
LiUULH Anzug....12.—
B SU RI FM Kleid, f. Bäcker
kUUtn u. Müller.. 16.-
LODEN Gamaschen 2.50
Hochachtungsvoll
Leopold Justitz
Specialist in Lodenkleidera.
Muster und illustrirte Preisliste sammt Massanlage
gratis und franco.
Beamtenliose, grau. Tricot fl. 5.50
Beamten-Blouse o. Dist..
Turnerhose. drap. Tricot.
Double-Sehlafrock ....
mmm
fl. 7,
fl. 5.50
fl. 7.-
Fahrkarten nach Nmerika
bei der 4ssi
RED STAR LINIE
Z. Kärntnerrlng 14 WIEN XV. Wiedner Gürtel 20*
Schnelle Fahrten. Gute Verpflegung, Billigste Preise.
= Auskünfte und Frozpeote Aranoo und gratis. ^77
jiiiuiiiiiiiinn Schutzmarke: Anker iiiiiiiiuiiniiii
I LINIMENT. CAPSWI COMP. I
aus Richters Apotheke in Prag, s
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillende I
= Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.§
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man§
| verlange dieses|
| allgemein beliebte Hausmittel|
I gefl. stets nur in Originalflasche» mit unserer§
= Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo« i
= theke und nehme vorsichtiger Weise nur=
S Flaschen mit dieser Schutzmarke als
! Original-Erzeugnis an.
| Richters Apotheke zum Goldene» Löwen
ä in Prag, Elisabethstraße 5.
Tiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimniiiiiiiiiii
Zuhaben ln Wien; Apotheken I., Operngasse ie.
K. k. priv.
Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
(Gebühr für Besorgung vo« Leistungen zum
Zwecke der Zwischenverkehrs- Statistik durch
die Rollfuhr-Unternehmung in Wien.)
Die mit der Ausführung des Rollfuhrdienstes der k. k. priv.
Kaiser Ferdinands-Nordbahn in Wien betraute Firma Th. Bindtner,
k. ii. k. Hof-Spediteur, ist unsererseits ermächtigt, bei Sendungen
aus Ungarn, welche ohne vorhergehende Avisirung dem Empfänger
zugestellt werden, für die Leistungen zum Zwecke der Zwischcn-
verkehrs-Statistik eine Gebühr von 10 Heller (ausschließlich der
der Bahn zu vergütenden Auslage für die Gebührenmarke) ein­
zuheben.
Die gleiche Gebühr für Leistungen zum Zwecke der Zwischen­
verkehrs-Statistik kann sie bei Sendungen aus oder nach Ungarn
in Anspruch nehmen, die sie im Aufträge der Parteien ab- oder
zustreift. Für die Beigabe der Gebührenmarke wird deren Preis
in Ansatz gebracht.
Mildester klimatischer Gurort Im deutschen Süd-Tirol.
Saison vom 1. September bis 1. Juni.
-— >> >- Frospecte durch di© Curverwaltung 1.


[ 2023-06-29 10:40:20.782 - 19000225 - Seite 9 ]
Ntunnwr 54
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
25. Februar 1900
SeiGe 9
PROSPECT.
Die Vereinigte Elektrieitäts-Aetiengesellschaft in Wien wurde auf Grund der von
der hohe» Regierung mit Erlaß vom 2. Juni 1899, 7, 18211 genehmigten Statuten gegründet
und hat sich am 1. Juli 1899 constituirt.
Das Grundcapital der Gesellschaft im Betrage von IC 4,000.000'— der durch das Gesetz
vom 2. August 1892, R.-G.-Tl, Nr. 126, festgestellten Währung, eingetheilt in 20.000 Stück
Aktien ä E 800— ist vor der Constituirung der Gesellschaft baar eingezahlt worden. Dieses
Actiencapital kann über Beschluß des Verwaltungsrathes durch Ausgabe v»n neuen baar und voll
eingezahlten Actien ä K 200.— auf den Betrag von K 6,0u0,000*— und über Beschluß der
Generalversammlung mit staatlicher Genehmigung bis auf K 20,000,000.— erhöht werden.
Eine Ausgabe von Actien unter dem Nominalwerthe findet nicht statt.
Je 25 Actien geben das Recht auf eine Stimme in der Generalversammlung.
Das Stimmrecht in der Generalversammlung kann vom Actionär entweder persönlich oder
durch Bevollmächtigung eines anderen stimmberechtigten Actionärs ausgeübt werden.
Die Berechnung des Gewinnes wird durch die Statuten folgendermaßen festgesetzt
(8 44 der Statuten).
Bon den jährlichen Einnahmen sind die Berwaltungs-, Erhaltungs- und Betriebskosten,
die Steuern und Verluste in Abzug zu bringen; der nach Abzug dieser Posten, nach Berichtigung
der Zinsen i nd der fälligen Amortisationsraten der Schulden der Gesellschaft und nach Vornahme
der vom Berwaltnngsrathe zu bestimmenden Abschreibungen vom Werthe der gesellschaftlichen
Vermögensobjccte verbleibende Ueberschuß der Geschästserträgnisse bildet den Gewinn der Gesellschaft.
Der Gewinn wird folgendermaßen vertheilt:
Zunächst werden bis zu 5 Percent des eingezahlten Actiencapitals als Dividende für die
Actionäre ausgeschieden.
Von dem nach Abzu g dieser 5 Procent erübrigten Reingewinne erhalten:
o.) der Reservefond einen Betrag von mindestens 5 Percent nach Maßgabe des ß 46;
6) der Verwaltungsrath 10 Percent als Tantieme, über deren Vertheilung unter seine
einzeknen Mitglieder er selbst entscheidet.
Der hiernach verbl.ibende Rest wird, falls die Generalversammlung nicht anderweitig
beschließt, als Super-Dividende an die Actionäre vertheilt.
Die Gesellschaft gründet einen Reservefond, welcher durch die im§ 44, lit. a) bezeichneten
Zuflüsse allmählich bis zur Höhe von eiuem Drittel des emittirten Actiewcapitals anwachsen soll.
Der Äeservefond ist Eigenthum der Gesellschaft und wird zu den statutenmäßigen Geschäften ver­
wendet, ohne daß eine Zinsenvergütung dafür stattfindet.'
Wenn der Reservefond die obbestimmte Höhe erreicht hat, und so lange er sich auf derselben
erhält, werden die obenbezeichneten Zuflüsse eingestellt.
Wenn in irgend einem Jahre das Reinerträgniß der Gesellschaft nicht hinreichen sollte, um
5 Perccnt auf das eingezahlte Actiencapital zu vertheilen, so kann über Beschluß der General­
versammlung das Fehlende nach Deckung etwaiger Verluste aus dem Reservefond ergänzt werden.
Uebrigens ist die Generalversammlung auf Antrag des Verwaltnngsrathes berechtigt:
a) außergewöhnliche Verluste aus dem Reservefond zu decken
t>) zu bestimmen, daß aus demselben die Kosten neuer Anlagen oder Verbesfenmgen
ganz oder theilweise entnommen werden.
Sinkt der Reservefond unter die obbestimmte Höhe herab, so beginnen die oben bezeichneten
Zuflüsse von Neuem.
Die Generalversammlung ist über Antrag des Verwaltungsrathes auch berechtigt, einen
Theil der Erträgnisse zur Bildung oder Dotirung eines außerordentlichen Reservefondes zu ver­
wenden. Auch dieser außerordentliche Reservefond bleibt Eigenthum der Gesellschaft und wird zu
den statutenmäßigen Geschäften verwendet, ohne daß eine Zinsenvergütung dafür stattfindet. Ueber
Entnahmen aus dem außerordentlichen Reservefonde entscheidet auf Antrag des Verwaltnngsrathes
die Generalversammlnng..
Das Geschäftsjahr der Unternehmung beginnt am 1. Juli und endet am 30. Juni.
Das erste Geschäftsjahr hat am 1. Juli 1899 begonnen und endet am 30. Juni 1900.
Der Verwaltungsrath besteht aus mindestens 8, höchstens 12 Mitgliedern. Den ersten Ber-
waltungsrath bilden die in der constituirenden Generalversammlung vom 1. Jnli 1899 gewählten
Herren, häoriz Ritter von Borkenau, Viecepräsident des Verwaltnngsrathes der Niederöster­
reichischen Escompte-Gesellschaft, Wien;
vr. Isickor Deutsch, Advvcat, Budapest;
Gerhard Ditmar, Chef der Firma R. Ditmar, Wien;
' Bela Egger, Fabriksbesitzer, Wien;
Richard Engländer, Professor der technischen Hochschule, Wien;
Heinrich Fellner, Dvector der Pester Ungarischen Commercial-Bank, Budapest;
Albert Freiherr Hardt Stummer von Tavarnok, Gutsbesitzer, Wien;
Leopold Rechnitzer, Generaldirector der Njederösterr. Escoitzpte-Gesellschaft, Wien;
Franz Vas, Director der Pester Ungarischen Commercial-Bank, .Budapest;
Die Bereinigte Elektrik täts-Actiengesellschaft in Wien hat die seit Jahren bestandenen, mit
den technisch vollendetsten Einrichtungen und einem vieljährig eingeschulten Personal ausgestatteten
Elektricitätswerke der Firma B. Egger& Co. erworben. Die Wiener Etablissements wurden ab
1. Juli 1899 seitens der Bereinigten Elektritäts-Actiengescllschaft in Wien für eigene Rechnung in
Betrieb übernommen. Dagegen ist festgesetzt worden, die Actiengesellschaft in Budapest als selbst­
ständiges ungarisches Unternehmen zum Betriebe der Budapester Etablissements bestehen zu lassen,
nachdem sich diese Firma sowohl seitens der hohen ungarischen Regierung, als auch seitens der
Behörden und öffentlichen Unternehmungen einer warmen Förderung zu erfreuen hat. Das
gesammte Actiencapital der ungarischen Gesellschaft beziffert sich auf 2 Millionen Kromen, em->
getheilt in 10.000 Stück Actien u 200 Kronen, welche sämmtlich im Besitze der Wiener Gesell­
schaft sind.
Die Vereinigte Eler«tcitäts-Actiengesellschaft in Budapest ist insbesondere auf dem Gebiete der
Telegraphen- und Telephon-Anlagen, sowie der Glühlampen-Fabrikation mit sehr günstigem Erfolge
thätig. Die Etablissements der Bereinigten Elektricitäts-Actiengesellschaft in Wien sind vorwiegend auf
Erzeugung von Dynamomaschinen und Elektromotoren fürStarkstrom jederArt, sowie vonGegenständen
der Eisenbahnsicherungs-Technik eingerichtet, und hat die genannte Firma in ihrer bisherigen Wirk­
samkeit eine sehr bedeutende Zahl hervorragender Objecte gebaut, so z. B. für den Allerhöchsten
Hof die Beleuchtungsanlagen in den k. k. Villen in Lainz und Ischl, in der Wiener Hofburg, im
Belvedere, im Lustschlosse Schönbrunn, im Augartenpalais u. s. f., weiters die Beleuchtungs­
centralen N.-Kanizsa, Csakathurn, Feldkirchen, Gastein, Oedenburg, Szatmar, Promontor, Göllnitz,
Gratzau u. s. f., die elektrischen Bahnen und Vahncentralen Gmunden, Temesvar und Fiume. Die
' Firma hat auch sehr große Licht- und Krafteinzelbetriebe hergestellt, unter Anderen die Beleuchtungs­
anlagen des Wiener Rathhauses (6000 Lampen), des Etablissements Ronacher in Wien (2500
Lampen), der Pester Central-Markthallen (2000 Lampen), insbesondere aber auch sehr viele große
Einrichtungen für elektrische Kraftübertragung in Fabriken, Bergwerken n. s. f., und hat gegen­
wärtig zahlreiche große Objecte in Ausführung, so z. B. die Centralen Göbing, Losoncz, Kältern,
Lauria in Italien u. s. f., weiters eine bedeutende Zahl von Drehstrom-Kraftübertragungen ver­
schiedenster Special-Construciion.
Das Auslandsgeschäft wird stark cültivirt und wurden außer sehr zahlreichen Einzel­
lieferungen nach Spanien, Rußland, Italien, Griechenland und den Balkanstaaten auch die Licht­
centralen Acerra, Teano, San Severino u. a. m. in Italien erbaut.
Als neues vielversprechendes Gebiet wurden die Electrochemie und der Bau von
elektrischen Automobilen in den Thätigkeitsbereich des Unternehmens aufgenommen, in welchen
beiden Fächern die Firma eigene Patente besitzt. Insbesondere hat das Etablissement ein aus­
sichtsreiches Verfahren zur elektrochemischen Beizung von lAetallblechen aus­
gearbeitet und kommt das bezügliche Patent bereits in den nächsten Monaten in einem der größten
Feinblechwalzwerke Oesterreichs zur Einführung.
Auf der im Herbst 1899 stattgehabten Automobil-Ausstellung in Berlin wurde dem seitens
der Gesellschaft construirten elektrischen Automobil der erste preis und die goldene Medaille
zuerkannt.
Ueberdies hat die Vereinigte Elektricitäts-Actiengejellschaft auch mehrere andere aussichts­
reiche Patente erworben, insbesondere das dlernst'sche Lampen-Patent für Oesterreich und
Ungarn (gemeinsam mit der Firma Ganz L Co.) und das Pollak-Viräg'sche Schnelltelegraphen-
Patent (gemeinsam mit den Erfindern), dessen eminente Leistungsfähigkeit bei den officiellen Ver­
suchen, welche Eirde September. j.899 auf der Linie Budapest—Berlin angestellt wurden, ein
glänzendes Zeugniß erhalten hat.
Der rapide Aufschwung der Maschinen-Erzeugung im Wiener Etablissement sowie der
Glühlampen-Fabrikation des Budapester Unternehmens hat es mit sich gebracht, daß die bisherigen
Anlagen räunilich nicht mehr genügten; es mußte daher in Wien ein großer Fabrikszubau e>richtet
werden, während in Budapest der Bau eines ganz neuen großen Fabriks-Etablissements in Angriff
genommen wurde. Zur Beschaffung der für diese Erweiterungen erforderlichen Capitalien wird das
Actien-Capital der Vereinigten Elektricitäts-Actiengesellschaft mn 1 Million Kronen erhöht werden.
. Pas Consortium der Niederösterreichischen Escompte-Gesellschaft und Pester Ungarischen Commercial-
Bank hat sich zur Uebernahme dieser neuen Actien, welche mit Coupons ab 1. Juli 1900 ausgestattet
sein werden, verpflichtet, doch werden diese Actien vorerst nicht auf den Markt kommen.
Die Abschluß-Conti der Bilanz der Vereinigten Elektricitäts-Actiengesellschaft in Budapest
weisen in dem Geschäftsjahre 1896/97 einen Saldo von ö. W. fl. 196,214-62, in dem Geschäfts­
jahre 1897/98 einen Saldo von ö. W. fl. 238.14847 und in dem Geschäftsjahre 1898/99 einen
Saldo von ö. W. fl. 251.167-68.
Der im Geschäftsjahre 1898/99 erzielte Gewinn von fl. 251.167-68 entspricht einer
12 6percentigen Verzinsung des Actiencapitals von fl. 2,000.000-—.
Für das Geschäftsjahr 1896/97, welches einen Zeitr-aum von 18 Monaten umfaßte, gelangte
eine [Dividende von ö. W. kl. 10 .—, für die zwölfmonatliche Periode 1897/93 eine solche von
ö. W. kl. 8. —, und für die zwölfmonatliche Periode 1898/99 eine Dividende von ö. W. kl. 6.—-
per Actie zur Vertheilung.
Das laufende Geschäftsjahr zeigt eine erfteuliche fortschreitende Entwicklung in allen/
Zweigen des Unternehmens, so daß wohl für Heuer ein ebenso günstiges Resultat wie in den
vergangenen Geschäftsperioden erwartet werden darf.
Wien, am 25. Februar 1900.
Vereinigte Elektrieitäts-Äctien-Gesellschaft in Wien.
Auf Grund des vorstehenden Prospectes bringen wis
Stück 17.300 Actien iter Vereinigten Electricitüts-Actien-
gesellschaft in Wien,
zu den nachstehenden Bedingungen zur
Subscription:
1. Die Subscription findet am
SLlT'Z d. JF.
in Wien bei der Niederösterreichischen Escompte-Gesellschaft I., Freiung Nr. 8, sowie beim Bank und Wechsler-Geschäfte der Niederöster­
reichische» Escompte-Gesellschaft X., Kärntnerstratze Nr. 7, während der üblichen Geschäftsstnnden statt.
2. Der Subscriptionspreis beträgt für eine Actie
127'j 2 Percent d. I. K 255.— per Stück
zuzüglich der 5percentigen Stückzinsen vom l. Juli 1899 bis zum Tage der Abnahme.
3. Bei der Subscription ist eine Caption von 10 Percent des Courswerthes zu erlegen.
Dieselbe ist entweder in Baarem oder in solchen nach dem Tagesconrse zu veranschlagenden Effecten zu deponiren, welche die betreffende Zeichnenstelle als
Deckung ansieht.
4. Die Zutheilung, welche sobald als möglich nach Schluß der Zeichnung durch schriftliche Benachrichtigung der Zeichner erfolgt, erliegt unserem
freien Ermessen.
5. Die Uebernahme der zugetheilten Actien kann vom'8. Mürz d. I. ab gegen Zahlung des Kaufpreises stattfinden, muß aber spätestens bis zum
27. März d. I. erfolgt sein.-
Bei der Abnahme der Stücke wird die in Baarem geleistete Caution verrechnet, die in Effecten hinterlegte Caution zurückgegeben.
Wien und Budapest, den 2b. Februar 1900.
Pester Ungarische Commercial-Bank. Niederösterreichisehe Escompte-Gesellschaft.


[ 2023-06-29 10:40:20.782 - 19000225 - Seite 10 ]
V
Seite 10
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
25.. Februar 1900
Nummer 54
Religiöse Kunstblätter
für das hl. Osterfest.
Fra Angelico’s berühmte
Engelbilder.
(Aus der Gallerie »Uffizi« in Florenz.)
. Knöfler’sche Farbenbilder auf Goldgrund.
Posaunen-Engel (roth)— Trompefen-Engel
(grün)— Tambourin-Engel (viol.)— Tambourin-
Engel (heilblau)— VioEin-Engel (rosa)— Zither-
Engel bräunlich)— FISten-Engel (ziegelrot»)—
Trommel-Engel (dunkelblau)— Betender-Engel
(roth)— Betender Engel (blau)— Orgel Engel
(blau)— Gymbel-Engel (rosa).
Schmal-Folio-Format (32X13 cm), gothische Form.
Preis per Blatt K 3.60, in feinem grauem Passepartout
K 5.-.•
Octav-Format 17X8 cm, gothische Form. Preis per
Blatt K 1.20. In schwarzem Passepartout K 2.40.
Miniatur-Format. (12X7 cm.) 12 Engel in Enveloppe
K 5.80.
Zwei Engelgruppen.
Aus Fra Angelico’s »Krönung Marias«
in der Galerie Uffizi in Florenz.
Ave Regina.— Ave Bomina.
Rundbilder 26 cm. Durchmesser, mit Papierrand
(42X34 cm). Preis K 6.—. In grauem. Passepartout
K 7.80 in schwarzem Passepartout K 12.—. In echtem
Nussholz-Passepartout K 14.40.
Kleinere Ausgabe. (13 1 /, cm Durchmesser, mit Papier-
rand 24X17 cm.) Preis X 1.45. ln imitirtem Niiss-
hol’z-Passepartout K 3.K0.H
Ausführliche, illustrirte Preisverzeichnisse der Ma­
donnen- und Engelbilder von Fra Angelioo,
B. Pirüuricehio, S. Botticelli u. a., gratis.
Verlagshandlung „St Norbertus”
Wien, III., Seid Igasse 8.
Detailgeschäft: I-, Curhausgassc i, (Stephansplatz.)
JirMahrs- und Sontmerlsttfon
1 9 0 0.
Echte Brünner Stoffe
GiU Coupon
Meter 3.10
laug, completeu.
Herreir-Anzug Rock,
Hose und Gilet)
gebend, kostet nur
l. 2.75, 3.70, 4.8V ».guter,
| ß,_ j| t 6.90 von beuerer tu J lu
7.75 von seiner /5d|8f-
fl. 8.65 von feinster
fl. lö.— von hochfeinster
walle.
Ein Coupon zu schwarzem Saion-AuWg st. 10.—, zowie Ueb«ziehcr-
stossc, Touristenloden, fernste Kmnmqarne re. :c. oerieudet zu co&rtE»*
Vrrfjcu die als reell und solid bestbeka,inte Tuchfadrrks,Niederlage.
SiegeMmhos in Briiim.
M»st« gratis u. franco. Mustergetreue Lieferung garantirt.
Die Vortheile der Pribatkundschast, Stoffe direct bei obiger Firma
am Fabriksortc zu bestellen, lind dedeitteno.
Ueberaiedlungen
mittels
398
PATENT-MÖBELWAGEN
von und nach allen Sichtungen dea In- und Auslandes.
Emballirungen, Einlagerung, Gepäck- u. Colli-Spedition.
TH. BINDTNER, l ti. I Hof-SDediienr, WIEN
Centrale: I. Fichtegasse 6 (Kolowratring).
Filialen: II.Gr.Mohrengasse3 u. VI. Esterhazygasse 32.
Rollsuhr-Unternehmung der k. k. priv. Kaiser
Ferdinands-Nordhahn, Nordbahnhof, Magazin 6.
Fürstlich Johann von und zu
Eh
Thonwaaren u. Ziegelfabrik
Unter-Themenau bei Lundenburg
offerirt ihre
| Feinklinker und BEosaifeplatten für alle
Arten von Pflasterungen, speciell für
Kirchen und Kloster
in schönster Ausführung, und führt als von
ihr ausgeführte Arbeiten an: Kirchen:'
Brumoy. Stip, Ottakring; Sohlaoh.th.cf:
Brüstn; Bahnhöfe: Olmütz, Prerau,Krakau;
Klöster: Kolomea, StarÄ.Wies und Mcid=
ling etc. etc.
Doppelt gdaairte Steinzeugrohre, Kamin-
Anfsätze, Puttergrände, Pissoirmuscheln.
Klinkerzieg’el, Kachelöfen und Herd­
kacheln in diverser Ausführung.
j>acbfalsaiegel,gewölmlicheDachziegöl, Ver­
blendziegel, glasirt und unglasirt, in bester
Qualität.
Preisecmante und oompleteKostenüher-
schlüge stehen zur Verfügung;.
Eie gante, moderne, dau erkafte, leicht
laufende Prima 1900 er
Herren- u. Damenräder
Clntes Haterial.— Exacte Arbeit.
offerirt allerbilligst
_ M.BUNDBAKIN,WIEN, IX., Berggasse 3
Zurliekgesetzte tadellose 99er-.ßäder zu stark reducirten Preisen.
Jot ine hkilige Faste«- «ad Gsterzeit,
Die Bilder- und Devotionalienhandlung
„St. (Iloröertue"
Wien, I., Cnrhansgaffe 1 (Stephansplatz)
empfiehlt ihr großes, sorgfältig gewähltes Lager von
Hprckckil ßcktöiilljerii,
Betrachtungsbüchern, Areuzweg-Büchlein, Gebeten,
Litaneien und Liedern rc.
In großer Auswahl sind daselbst auch vorräthig:.
Beicht- und Comm«u>on-Audenkenbilder in allen
Formaten, in Farben, i i Stahlstich rc., mit und ohne Spitzen,
Religiöse Bilder mit und ohne Rahmen, Photographie«
und farbige Miniaturbilder in sein gearbeiteten Metall-
Rähmchen aus Goldbronze, Nickel, rc., Kreuzchen,
Medaillen in allen Darstellungen und Sorten, darunter
feinste Arbeiten inSilber, Gold u. Email, Religiöse Statnen
und' Statuetten in Elfenbeimnafse oder polychromirt,
Rosenkränze in einfachen und echten Fassungen, Trauer-
bilder (Andenken an Verstorbene), Briefpapiere mit
religiösen Darstellungen in eleg. Cassetken rc.
IJSräune/xircmß
10 Peroeut Rabatt gegen Vorweisung dieses Inserates.
Anton Freissier,
kais. u. tön. Hof-Maschinen- und
Auszüge-Fabrik,
Wien, X. CrlachplshNr.4,
ÜDöejiFP',!!. lasiöpff fr, 2,
Gefaßt sich seit SO Jahren aus­
schließlich mit der Erzeugung
aller Arten von Aufzügen nach
.'igeneu bewährte» Cousiructio-
nen für Lagerhäuser, Zuckerfabri­
ken, Brauereien, Brennereien,
Hotels und Vrioatbiiuser. 4073
- JDasbeste^
... MUNDWASSER.
j vVdAski Professoren Hofraih Oppotfgr I
Schmteler, Kainzbauer u.v. A.seit f
50 Jahren «mpfijW«iss unstreitig das
ANATHERIN
vom k.u-k.Hofzahnarzte
0?J.Q.Pop.p in Wien
k irdlasöienafllAO-fll.-TI-SO
.von überrascheiider- Wirkung,
“ gegen ajle Mond u.Zahnübel-/
Ahnsdairzcn, übelrie-/
chendon Athem,lockere!
I Zähoe.fesligl das Zahn-1
, flöisch.erhäft [sie Zähne 1
, bismshoheAiier,schützt’
, dsn Kauapparaf gegen faul’
biss de. ,,
Zahnpulvers kr., Anatherin-,
Zahnpasta in Glasdosen70kr.in
Paketen 35 kr. Zafcnplombeftl.-
aromatische Kräuterseife geaen
Hautunreinigkeiten 30 kr. I
In allen Apotheken, Droguerlen.l
Parfümerien*
‘ ftot-ecMw&n/nFlaschen fghi
I wienebensJehends mit Mauer Mt
I *** franz. Sprpgha j, fera
\ßQidänt5kwtipeifitr Kf, m& «Ä
Giltig vom
Fafppläne der k. k. mß ösferr. Stesbaijnen.
235, Jänner 1900.
Kürzeste Zugsverbindungen:
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
*9.00!
9.30
5.38!
». 12!
12.45
10 28
6.05
6.05
ab Wien (Westb.) ant
an Innsbruck ab
» Zürich»
! an Bern
|» Q-enf
j» Lyon
1» Marseille....
....»
*7.45
6.33
10.8 0
"ITciö
12.50
6.52
10.40
8.35
an Paris ab 4
* Schlafwagen zwischen Wien—Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl—Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
9.15
7.15
7 10
Wien-PontafeFVenedig-Romn. Mailand-Genua.
1.57
10.80
8.4Ä
9.25
Wien-
Köln—Brüssel—London.
* 8.45
1.03
11.20! *8.25;
f ab Wien(Westb.)ani
4.25
2.12
an Passau ab
12.57
} an Mainz... .ab
18.49
12.04
an Frankfurt .... ab
4.34
4.43
» Köhl»
8.15
9.29
an Brüssel .... ab
10.11
10.47
» Ostende ....»
4.50
5.30
» London ....»
7.50
an London (A.Tlissingen) ab
8.104-* Londonfü.Hoekv.Roll.)» 5
1:23
2.00
9.25
2.28
112.24
5,33
iH-as
sp
s 2 53
g 11.11
i 5.44
% 4.00
L 10.00
O'
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
f» von Ostende nach Kö2n.
**Schlaf- u. Speisewagenzwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29Va od. 33V* Stunden.
Wien—München—Paris.
** Orient- **Orlent-
Exprzg. Exprzg.
7.45 8.35 *8.25 ^abWeuCWestbOftof *6.45 6.52 9.15 1
6.5s! 4.45 6.30 j anMünchenab j 9.02 11.10 9.54
0.2^12.03 5.10 I »Strassburg*| 9.30 3.35 10.30
6.—' 7.25 5.20| »Paria »J-10.25 7.10 8.35
* Schlafwagen zwischen Wien—München.
** Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
*9.00
pab Wien (Westb.)..
..an'
r*7.45
7.45
Wien (Südb.)...
.. SV
9.45
4.27
7 18
an Villach .........
..ab
9.04
12.20
6.02
9.02
Pontafel
V,
7.33
10.28
11.05
2.15
»
Venedig
2.10
4.45
0.35
7.35
an Mailand
7.35
11.25
12.20
11.55
» Genua
..»
3.05
6.35
1.10
7.35
,an Rom.......
Ul.10
2.30
?. »gen > Küln»
» Aachen»
7.25
9.35
5.17
9.20
11.19
2.40
8.19
6.55
: Oer Fettdruck bedeutet Nachtzeit.
Auskunfts-Bureau der k. k. ösierr. Staatsbahnen in Wien, I. Johannesgasse 29.
DortselbstjPahrkarten-Ausgabe, Ertheilungv. Auskünften, Yerkaufv.FahrplänenimTasehen-Fornaa
Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungsversehleissen erhältlich.
für Familiengebrauch
für Confection
für Schneider
fUr Schuharbeit.
P ingschiffmaschinen für Stickereien.® ingermaschinen
™ -—«-Li...„ ni:.i....i...:.ui!:. .tu von 20 fl. aufwärts.
MM Bingschilfmaschinen
von 40 fl. aufwärts.
ähmaschinen für alle Z wecke
Besonders zu empfehlen! m Stickunterricht fQr Käufer gratis
G C II D f 1 11 r D R CT VI., Mariahilferstrasse 1 D.
EL TI 1» TB WM Ea Hm K9 9 I y Vl., Gumpendorferstrasse 88.
““' EiagezailteS Aciieacapital lioaea 20, 000. 000.
Wiener Filiale «ep& IfmCUmlr »aad ««E am Lmaa
SDareiBlaien ail[ BMel 4 0/o —Wechselstube g/l| \[ HlfB VVJUII^IIliA IlVllllllmtfl Centrale in Prag.
Börsen-Ordres— Darlehen auf■ FilialßUin Brünn, Piisen,Budweis,Pardubic*
Werthpapiere— Wechsel-Escompte. Wien, 1 ., Herrengasse 12. Tabor, B e neschau, Iglau, Mähr.-Ostrua
kauft man
«od böügatan tret; 1
Nieder Preislage!
A 1 U F'alwra«!- Fabrikant
■ war Blinsperg© Nähmaschinen-Brzeuger
Wien, 4. Bezirk (Wieden), Karotinengasse Nr. 23
tdrei Mnuten vom Süd- und Staatsbahnhofe entfernt). Reelle Garantie.
Nähmaschinen
in jeder Preislage!


[ 2023-06-29 10:40:20.782 - 19000225 - Seite 11 ]
Nummer 54
Wien, Sonntag
»Vas Vaterland.«
25. Februar 1900
Seite 11
Theater.
Sonntag, den SS. Februar 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Nachmittags-Vorstellung:
Die Geschwister.
Ein Schauspiel in l Act.
Hierauf.
Die zärtlichenBerwandten.
Lustspiel irr 3 Acten von Rodrich
Benedix.
Anfang i/u2Ht)T. Ende vor 4 Uhr.
Abend-Vorstelluug r
Cyprienne.
(DivoryoLS.)
Lustspiel in 3 Acten von Sardvu und
E. de Aajae.
Bearbeitet von Oscar Blumeuthal.
Herr von Drunelles .Hr. Hartnrann.
Cyprienne s. Gattin.Fr. Schratt.
Adhemcir v. Gradigncm.
idr Cousin Hr. Sfovff.
Herr von Claviqnac.Hr. Gimnig.
Frcm von Brionne ..Fn. Kallina.
Frau von Valfontaine Fr. Wittels.
Fräulein v. Lustgnan Frl. Walbeck.
Basourdin Hr. Witte.
Bastin,K'ammerdienerHr. Moser.
Josepya. z»cnnmerm..Frl. Scholz.
Joseph, Oderkettener.Hr. Treßler.
EtnPoliLeieommissär.Hr. Sommer.
Anfang 7 Uhr. Ende vor halb 10 Uhr.
Deutsches Volkstheater.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Das liebe Ich.
Wiener Votlzsmcktnit Gesang in 3 Acten
und einem Vorspiel von L. Äarlweis.
Abends halb 8 Uhr.
Die Lügnerin.
Schauspiel in 3 Acten bvii Rlphouse
Täubet.
Marie Tclorye Fr. Odilen.
Gräfin Rattier Fil.Lchweighofer
Georges Rattier Hr. Nattier.
Marams Brivcs ,yr. Deutsch.
üitcile de Briocs Frl, Ermarth.
Pierre de Sononcourt Hr. Kramer.
Jacques Olivier Hr. Eppens,
ÜSutter Bose Frl. Zell.
Ein Diener Hr. Frinte.
Carl-Theater.
Nachmittags halb 3 Uhr.
TrSlby.
TensationS-Schanspiet in 4 Acten (nach
George Tn Maurier) von Paul M.
Rätter.
Abenbs halb 8 Uhr.
Rhodope.
Eine Operette . Schneider.
Hetth G iffin Frl. Krall.
Sornettiiiä Griffin...Hr. Jenseit.
Lord Hamilton vr. Popp.
Peter Siloks Hr. Pollandt.
Seatrice, f. Tochter..Frl. Balling.
Mazda Mistvn Frl. Sloyal.
Philipp Innings.. .Hr. Lackner.
Mary, Stubenmädchen Frl. Lichten.
Piobe, eine Etat»«..Frl. Petri.
Josephstädter Theater.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Ich bi« so frei.
(La dame de chez Maxim.)
Schwank in 3 Acten mit Musik Mm
Georges Feydean, bearbeitet von vtto
Eisenschitz.
Abends halb 8 Uhr:
Unsere Gusti.
Schwank mit Gesang in 3 Acten von
F. Radler.
Jantsch-Theater.
Nachmittag» halb 3 Uhr:
Er hat etwas vergessen.
Hänse! nnd Gretel.
Märchencomödic mit Gesang u. Tanz In
S Acten (6 Bildern) von I. Thal.
Abend» halb ö Uhr.
Pariser Leben.
Komische Qperette I»« Acten »»»
Kart Treumann.
Musik von Z. Osienbach.
st. k. Hof-Operntheater.
RachmittagS-Vorstellimg:
Wiener Walzer.
Jlluftrirt in drei Bildern von Loni»
Frappart und F. Gaul. Musik von
Joseph Bayer,
l. Bild: Am Spittelberg.
Leopold Peruaner.. .Hr. GodlewSst.
Ein Nachtwächter Hr. Rumpel.
t answnrst Hr. van Hamme.
arbara Frl- Braun.
Sitte Kellnerin .... Frl. Erich.
2. Bild: Im Apollo-Saale.
Die Braut Frl. v. Haetjens.
Ter Bräutigam Hr. Rächn«.
Die Brautmutter Frl. Grasellr.
Der Brautvater Hr. Frenzl Ph.
Leopold Pernauer.. .Hr. Godlewsle.
Barbara, dessen Frau Frl. Braun.
Der Wirth Hr. Kopetzky.
Die Jugend Frl. Wopalensli.
3. Bild: Im Prater. (Die Neuzeit)
Der alte Pernauer..Hr. Godlewskt.
Barbara Frl. Braun.
Hierauf:
Die Puppenfee.
Pantomimisches Divertissement in
i Art oon I. Haßreiter und F. Gaul.
Musik von I. Bayer.
Hierauf:
Der Buckelhans am Bergel.
Komische Balletpantomime in drei Ab-
theilnngeil von F. Radier. Musik von
Joseph Bayer. Der choreographische
Theil Son Joseph Haßreit«.
Anfang 1 Uhr. Ende vor halb 4 Uhr.
Abend-Vorstellung:
Der Prophet.
Oper itt 4 Acten nach dem Französischen
deö Srribe, deutsch bearbeitet v. Rell-
stad. Musik v. Mcyerbeer.
Johann v. Leyden.. .Hr. Minkeimann.
Fides, bo Mutter Frl. Walker.
Bertha, dessen Braut Fr. EedUnair.
Graf Oberrijnl Hr. v. Neichend.
Jonas Hr. Schittenhelm
Mathisen Sr. Horwitz.
Zacharias Hr. Grengg.
Erster Bauer Hr. Schmitt.
Zweiter Bauer Hr. Fochler.
Erster Bürger.......Hr. (Körner.
Zweiter Bürger Hr. Hcllmcmn.
| EinKriegshauptmnnuHr. Pani.
Anfang 7 Uhr. Ende geg. halb ii|Uhr.
HiMkDilsiiM Stadttheater.
Nachmittag» halb 3 Uhr.
Sneewittchen.
»nd die sieben Zwerge.
Weihnachtsmärchen mit Gesang und
Tanz in 4 Auszügen (12 Bilder) von
C. A. Günter.
Musik von Paul Mestrozi.
i. TerZauberkpiegel. 2. Verlasse«.
3, Da» .Hoffest. 4, Bet de»
Zwergen, s. Die Stiefmutter.
G. Der vergiftete Kamm.
7, Johannisnacht-Zanber. s.Wa»
sich der .Hof erzühlt. g. Die Obst-
hündlerin. io. Siiecwlttchen's Er-
löfiing. il. Sneewittchen'» Braut-
fahrt. 12. Slpotheose.
Abends halb 3 Uhr.
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in 4 Acten von Thilo v.
Trotha nnd G. v. Moser.
Theater a. d. Wien.
Nachmittags Halb 3 Uhr.
Der arme Jonathan.
Operette in 3 Acten von Hugo Witt-
mann und Julius Bauer,
Mniir von Carl Millöcker
Abends halb 3 Uhr.
Die Stiefmama
Operette in 3 Acten nach Henntqitin'S
uiiü Milland'S »I.» f'emmo 4 papa«
von Ludwig Held.
Musik von Leo Held.
Florestan Hr, Giainpieiro.
äimtt, seine Frau,,,Frl, Worm.
Aristide, sein Sohn.-Hr. Pagin,
Prinz von Cypern,, .Hr. Streiimaim.
Bodin-Bridet, Prof. .Hr. Josephi.
Coroiie Frl. Rerchsberg.
Tob. Kammerdiener.Hr. Wallner.
Paccaud, Diener Hr. tkwaid.
Leona, Tänzerin Frl. Branche.
Gabriele, Tänzerin.. .Frl. Rchberg.
Pierre, Oberkellner. .Hr. Mrner.
Rose. Stubemnäbch..FrI. Lenoir.
Jean, Bauernbursche.Frl. Pfanter.
Urania-Theater.
Vormittags n Uhr
DI» Bequerel’schen Strahlen.
Schülar-Borstellang.
Nachmittag» halb 3 Uhr.
Bilder aus dar Beschichte Oesterreichs.
Der kleine Däumling.
Lebende Photographien
Nachmittag»* Uhr:
Dnn heilige Land.
Nach Transvaal.
Nachmittags halb 6 Uhr.
RSntgenstrahlen.
Abend» halb 8 Uhr.
Der Kreislauf des
Wasssrs.
Nach Transval.
Künstlerhaus, L, Karlsplatz Nr. S
AUSSTELLUNG
des KUn8tlerbundes »Hagen« der Genossenschaft bildender
Künstler Wiens.
Täglich von 9—5 Uhr.— Eintrittspreis 60 Heller.
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 20 Heller.
Sonntag S graste Vor­
ige», um 3 Uhr Nachmittags
—„». >.ei bedeutend ermäßigten Preisen)
DiracGunCarl Blasel. »nt* Uhr Abends:
In beide» Vorstellungen r vonoort dar
11 ßoeren*Capelle! S
Hierauf da»
Faschings-Programm i
Nach der Borstellung: 0'Sobrammol'n.
Tagekcafsen: IX. Nußdorferstr. 4, Teleph. 358»: I., RothenthurmflraßeiSlBazar.)
Anzüge fl. 15.—. Have ock fl. 8.—.
Ueberzieher fl. 9.—.
Jacob Rothberger, k. «. r. Hoflieferant, Wie», 1. Bezirk,
Stephansplatz 0.
Der Verkauf findet täglich bis is Uhr Nachts statt.
äer
^Ti88-fce!hmgett: M. v.Horaotzky
HIRSCHLER
n. O. tTbbelohde.
PXaukengaase 7.
Ben-WasclHscliiiie
neuester und bester Construction für
chemische Putzanstalten
Lantillo GcrEner's
Fabrik, Alien, 13. Bez. (Penzing),Linzer­
straße 8. Preislisten gratis. 7
CGgnae-Verkauf!
Excellenz gräflich Deym'sche
Weinkellerei- Verwaltung in
Lesende- Tomaj, Zalaer
Comiiat, Ungarn, verkanft
auS reinem Wein destillirten
alten Cognac. Die Flasche
07 Liter mit 2 fl., gegen
Baarzahlung od. Nachnahme.
Vertreter werden gesucht. 321
Dame fraiKjaise diplome
supkrienr, franoais, an-
glais references lei- ordre
de professeurs ä l’Universite
et ö celebres awteurs Pari-
siens, enseigue fi-.-mcais usuti
litteraire, oommercial. Tra-
ductious, corrotspondences,
lefons et cours che?, eile
et dans lamiltes distinguees.
HI. Ungargasse 63, 7. Stiege,
Thür 2- 350
Distinguirte Fra»
gebildet, wünscht zu einer
einzelnen Person als Hans-
hälterttr nur für Wien, Salair
nicht beansprucht, nur gute Be­
handlung. »Eninia Wallner«,
Wien, 2cIH., Hollergasse Nr. 38,
I» Stock, Thür 14. 394
YER*SflCRUn
III. JAHRQ/INQ
24 HEFTE
FRE15 50 KRONEN.
Hü! Unwiderruflich letzte
Woehe! r!!!
Circus Henry.
Heute, Sonntag, 2 Vorstellungen 2.
Um 4 Uhr Nachmittags: llflatmee.
In der Nachmittags- Äcrstelliiug:
Riesen-Glefriut »Blondin«. The 4
Sfoisets, Llurstrildfabrer. »Vintolles
Penfioreat«, kom. Pauiamiinennd alle
engagieren Kuustkiäst?. J:i beiden
Vorstellungen: Letztes Sonntags-Auf­
treten. Nachmittags und Abends:
Der Schlager der Saison. Ws»
Olzire Heliot mit ihren 9 Löwen.
Abends 1 /2 3 llt>r: Brillante Vor­
stellung. Auftreten des gesamntten
ÄiiNstler-Ensembtas. Die besten Schul-
und Freiheitspferde. Komische Inter­
mezzi aller Clowns.
Imposante»
Ucklaaus
vorzüglich gelegen, contraet-
lio>i an feinste Parteien ver-
miethet, verkauft Besitzer
direct. Unt. Cliiff. ^Sichere
rentable Capitals» An­
lage« an die Annoncen-Expe-
dition M. Dukes Kachf., Wien,
Wollzeiie 6. 1055
Prachtvolle
ClublocalitSten
IN schönster Lage Wiens, 9. Bez.,
Maximilianplcitz 16, bestehend
aus 2 Sälen, 8 Zimmern, Küche,
2 Dienerzimmern rc. mit voll-
kommen von der Straße aus
separirtein Eingang, nnd separir-
ter luxuriös ausgestatteter
Prachtstiege. Selbe Wohnung
könnte auch noch vergrößert
werden.
Eine ältere
Herrschastsköchin
bittet uni Stelle neben Wchen-
mädchen. -L. H.-, I., Kumpf­
gasse 8, Thür 7. 399
LvvvdeAncrlennnngenl
Wilh. Köllmer
Erdtztes Wien« Uhren«
Loper.Wien.IX.Ser»
pttengafse Sir. 1.
l.l.h<mdel»g.P«vt.Werr-
sikttef.Erzeugnngneuer
Vlrivund Reparaturen.
Musterbücher gratt».
Kalligraphien, Copie» u. Rein-
“f schrtften als Majestäts-Ge­
suche, Adressen, Diplome, Hof­
titel und Ministerial- Gesnche,
Offerte, Briefe, Glückwünsche,
t etitione» in jeder Sprache,
chrift u. Styl. Schreibstube von
LarioUoa, Kalligraph und Schrift­
steller, Besitzer einer gold. Med. rc.,
Wien, Vir. Breitegafse 9, (Auch
Festreden.) 400
50% billiger werden
verkauft wegen Inventur
Modelle von
Theater-Mäntel
Ball-Entree
Bonden
Jaquetg
Capes
Havelocks
bei J. A. PLANK,
WIEN, II., Praterstrasse Nr. 36
(gegenüber dem Carl-Theater).
Alte Spitzen
Stosse, Stickereien und Anttqni-
täten kauft und bezahlt anr besten
F. Joessel, I., Weihburggasse 10
1. Stiege, 2. Stock. 401
Hochschüler j
(Philosoph im letztenJahrgange ),'
tüchtig im Latein, Mathem.,
Geschichte und Geografie, eignet
sich seiner speciellen Vorbildung
wegen als Hofmeister oder Jn-
strnctar (für WienV Anträge nnt.
»Bescheidene Ansprüche« an
die Expedition.
Kein Husten mehr!
OscarTietze'sZwiebelbonbons,
bestes, überraschend schnell wirkendes
Hausmittel gegen Husten, Heiserlett,
Katarrh, Verschleimung ic. Nur echt mit
»Zwiebelmarke«.
In Säckchen a, 20 und 40 Ir. Zu haben
in den meisten Apotheken u. Droguerien
Oesterreichs-Ungarn».
Hauptdepot: F. Krizan, Kremsier.'
Warenhaus
’goi&Pelikar
VII. SietensierngEi
Wien. Preisbucfi tfnrtis. Wißt
Otrtimpfe jeder Art werden
^ mit bestem Material angewirkt
oder angestrickt beim Striok-
waaren-LraengerL.kstet,ebmann,
Wien, I. Bezirk, Habsbnrgerg. 3.
Daselbst in grosser Auswahl
Strümpfe, Socken, Stutzen, Leib­
chen, Hosen etc. zu billigsten
Preisen. 337
Arme Witwe
Geschäftsfrau, welche wegen
slilechten Geschäftsgang den
rückständigen Zins nicht bezahlen
konnte nnd deswegen geklagt
wurde, bittet edle Menschen um
Unterstützung. Gütige Spenden
übermittelt gerne: Prof. Dr. P.
Franz Groiß, Capitularpriester,
Wien, VII., Westbahnstraße 17.
t k. priv. Kaiser Ferdin ands-Nordbahn
Der am 1. März a. c. fällige mit Ordnungszahl 25 be­
zeichnete Coupons der 4percentigen Noten-Anleihe vom 1. März
1886, per Nominale fl. 62,790.000 ö. W, wird vom Fälligkeits-
Tage an, bei dem Wiener Giro- nnd Cassenverein (l„ Rockgasse 4)
ohne Abzug eingelöst.
Milch-
Thermophor,
Bureau: IV., Hauptstrasse 6.
die ganze Nacht
Vlloh etc.
Thermophor!
hält lohne Feuer! Speisen und Getränke viele
Stunden lang gleichmässig warm.
Thermophor-Geschirre aller Art in Stahlblech verzinnt,
emaillirt, vernickelt, Alpacca und Silber.
!!! Wichtig für jeden Haushalt, Restaurants und Hotels!!!
Therxnophor-Compressen, Leibwärmer, Wärme-
Flaschen, Fussbänke
MT Neu eröffnet! “W
Detail-Geschäft: I., Seilergasse 3.
Preislisten gratis, im Geschäft kein Kaufzwang.
Telephon 3030. IZggHAK
Tr&ger,
bes. prak tisch für
Offiüiere,sowie für
Jagd und Picknicks.


[ 2023-06-29 10:40:20.782 - 19000225 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
25. Februar 1900
Nummer 54
Gegründet 1793.
CARL G1ANI sWL
Wien» VN. Apolfogcrs'j'e Wr." 14
Fabrik von Kirchenstoffen, Paramenten, Fahnen
und Stickereien
erlaubt sich einen hochw. Clerus auf seine in streng stylistischer und künstlerischer
Weife ausgeführten Paramente aller Art. wie Casttlas, Dalmatiken, Plu­
viale, complette Ornate, Ponttfical-Gegenstäude und Fahnen aufmerk­
sam zu machen, hieran die Bitte fügend, sich bei Bezug se nev Fabrikate aus­
schließlich an die obige Ndreste zu wenden, da die Fabrik »4P* keine Nie*
derlage -WW besitzt.— Reich iüustrirw Dreiscourante gratis und franco.
Alke Weöctvfs-AvLikeL
filr dm hochwürd. Clerus. Kirchen, Stifte, Kl-ister und
geistliche Anstalten liefert
JolekIansulchrk^ Lamp.
Men. l. Singerstratze 18, 1. Stock.
paramenten-lttanufactur,
Cowplete Oe: are, Fahne»,
Baldachine.
Renovirungen, Uebertragung alter
Stickereien kunst- und stilgerecht.
Altäre, Kanzeln. Kreuzwege,
Statuen, heil. Gräber,
Krippen, Beichr- n. Betstühle.
Zeichnungen und preisüberfchläge
■■. auf Verlangen.
Monstranzen, Kelche,
Ciborien, Luster, Ampeln,
Leuchter, Nanchsäffer
und alle Äirchengercithe aus edlen:
- und unedlem Metall.
Reparaturen und Neuvergol-
ö«ngen solid, prompt, billig.
Allhgllch, Bl!SIlSl>-Dk!.
Dochte, Kerzen.
Bilder, Medaillen, Diplome,
Besorgungen aller Commissionen und
Aufträge für jeden Bedarf in Haus
und Wirthschaft.
Original-u. Fabrikspreise.
klsir-üMMe gratis uni fraoss.
Auswahlfendungen franco gegen
franco. 111
Peter Neuböck und Barth. Borendschek
Gras, Grazbachgasse 48.
Empfehlen sich für kirchliche, •ornamentale und figurale Bild-
2V? Lauer-Arbeiten.
Als Referenz Christlicher Kunstverein in Graz.
Die berühmten Senfen aus hochwerthigsten Special-Tiegel-Guß-
stahl von Zeichen
»WILDER MANäl« -WO
vorgedeugelt.vor Rost geschützt,sind unter »Garantie« zu haben beim Fabrikanten
Kcrrf SchvöcKenfuI
in Nxltal am 3?yhrn, Ober-Oestcn'eich, zu billigsten Preisen.
Httbabvy's uuterPhosxhllriFllllrer
Dieser seit dreißig Jahren stets mit gutem Erfolge ange­
wendete, bestens begutachteteund empfohlenenLrnst-Szs'rnpl
wirkt schleimlösend, hustenstillend, schweissvermindernd,!
sowie die Esslust, Verdauung und Ernährung befördernd,!
den Körper Kräftigend und stärkend. Das in diesem Syrup!
enthaltene Eisen in leicht assimilirbarer Form ist für diel
Blutbildung, der Gehalt an löslichem Phosphor-Kalk-Salzen[
bei schwächlichen Kindern besonders der Knotenbildung j
sehr nützlich.
Preis I Flasche fl. 1.25, per Post 20 kr. mehr für Packung. I
--ä- Ersuchen stets ausdrücklich|
i'ibabuy’s Kalk-Eisen-Syrup
o i langen. Als Zeichen der Herkunft findet£
uciu im Glase und aus der Berschluß-
apsel den Namen „Horbabny“ in I
erhöhter Schrift, und ist jede Flasche mit!
I .- 'i'ludbeh.Protokoll.Schutzmarke|
versehen, aus welche Kennzeichen wir zu!
achten bitten. 3IS I
•äfcfc i Ei
JUUUSHERBflBNYWIEMs
Erzeugung und alleinige Haupt-Versandtstelle:
wien,Apotheke,ZurBarmherzigkeit^
Vll/I, Kaisersirasse 73 und 75.
Depots in dm meisten Apotheken Wiens und der Provinz.
XwiLÄa's ?atsni-/sssslsirsifdänäsr
SSL St
ane Gummi.
Die Patent-Streifbänder werden in grauer,
schwarzer, brauner und weisser Farbe in 4
'.Grössen hergestellt, und zwar für linke und
(rechte Füsse. Für Fessel gemessen bei a, b
von Umfang von 20—22 cm passt Grösse Nr. 1
»»» 22- 24»» »2
»» 24—27»»»» S
»»» 27-30»»»» 4
Preise der Patent-Streifbänder in grauer Farbe
per Stuck Nr. i Kr. 5.50, Nr. o Kr, 6.40
Nr. 2 Kr. 5.90, Nr. 4 Kr. 7.30
ln schwarzer, brauner und weisser Farbe,
per Stück Nr. i Kr. 5.90, Nr. 3 Kr. 6.80
Nr. 2 Kr. 6.40, Nr. 4 Kr. 7.70
KWIZDA’S|
Patent Schutzvorrichtungen aus
Gummi für Pferdefüsse.
lllustrirto Kataloge gratis
und franco.
FR. JOH. KWIZDA,
k. u. k. österr.-ungar., königl. rum. u. siirstl.
bulgarisch. Hoflieferant.
Korneuburg bei Wien«
KiHCHENSrctPF-PABRtK
si Jos. Deiller IM
Kirchmstoff Fabrik und Paramentm-Manufactur
«er Wien, VH. Zirglergsifs Nr. 27
Repräsentant: Franz Brückner.
Ruf fixe Bestellung werden alle kirchlichen Paramente, als: Casein,
Pluviale, Dalmatiken, Pela. Stolen, Baldachine, Fahnen m. sowie
auch gaiyc Oniate in correctefier Ausführung fertig gesteht,
KIKChENPAMAMENTE
In dritter Auflage ist in unserem Verlage erschienm
in sämmtlichen katholischen Kirchen Wiens.
Enthaltend die hl. Meflen an Wochen-, Sonn- und
Feiertagen, d-n nachmittägige« Gottesdienst, die
Predigte» Vormittags und Nachmittags, die Fasten-
predigten, dieCyarwochen-Feier, die Mai-Andachten,
alle anderen und besondere« Andachten, alle Gedenk-
und Festtage des
ganzen KirchenjclHres
in allen Pfarrkirchen Klosterkirche» und Kapelle» in
den neunzehn Bezirken Wiens.
Octav-Format, 6t Seiten mit Inhaltsverzeichnis, broschirt.
Preis 60 h.— WiederverKüfer erhalten Rabatt.
Verlagshandlung »Sk. Nordertus«
Wien, HI., Seidlgasse 8.
Detailgeschiiftr I. Curhausgasse 1 (Ttcphansplatz).
dos. Lenarßic& Ca
Karmcrium-Fcbrik in Gberlaibach
empfiehlt sich zum Bezüge, von Harmonium
sowohl für de» Privatgevrauch mit sehr ange­
nehmem, milden Ton, als auch fiir kirchliche
Zwecke mit kräftigem Tone.
Viele tzatentirkc Verbesserungeu, so nament­
lich die bewegliche Cladiatur, machen die Jn-
fnumenle zum Gesangs-Unterrichte als auch zur
Gesangsbegleituua außerordentlich practisch.
Zeugnisabschriften von angesehenen Musikern
als auch von Lohen kirchlichen Würdenträgern
stehen zur Berftigung der Refiectanten,
CatLlsAS xrntl» nnck franoo. ==.■'££
grady’sche
(früher Mariazeller Magenttopfen)
bereitet in der .Apotheke »zum König pon
Ungarn« des E.Brabtz in Wie», ^Fleisch-
markt 1, ein aUdcwahrteS und bekanntes
Seilmittel von miregender und kräftigender
Wirkung, ans den Magen bei Bertzannngs-
störunge» ». sonstigen Magenbeschwerden.
Preis ä Flasche 4© kr., Doppelflasche.7© kr.
Zch kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, dab
meine Magentropsen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim
Einkam auf obig- Schutzmarke mit der Unter,christ C, Bradh und
weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke
und mit der Unterschrift C. Bradh versehen find.
vis Ma§entropksn des Apothekers v. vraäzf
ifrüher Mariazeller Magenttopfen)
find in rothen Faltschachteln verpackt und mit obiger Schutzmarke ver­
sehen.- Unter der Schutzm arke m uh sich die nachn-hende Unter,chrift
CxßWuVy' befinden.
Bestandtheile sind angegeben.
Die Magentropsen sind.echt zu haben in allen Apotheke»
2S3
Lisvbier- u. Täpezierer-
Möbel-Etablissement
Nldhel
Philipp Nass& Comp.
W1EM, IX. Bezirk, Porzellangasse Nr. 4.
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen
jeder Stilart, von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung
zu sehr billigen Preisen.
Neuheiten in Speise- und Schlafzimmer. Provinz-Aufträge streng
solid.
nach
6. April // J^/Dalmatien
a k neuen Extra-
Triest/// Dampfers.
vÄ/ Grosse Excursion
Jf unter Leitung eines
^/ äentscien ßeisemarsciialls
f- nach
Vf,
.V 1" ^Auskünfte und Programme gratis
Oestepp. Lloyd Triest
C00K&S0N I., st "‘»“.1,2.
Niederlage Carl Giani’scher Xnnststictereien und Webereien
Fellinger& Hassinger
Kaiserl. n. liaig 1.^ Hof-Lieferaatea
Wien, I. Seilergasse Nr. 10, Göttweigerhof.
Kirchenfahnen, Baldachine, Casuia, Dalmatiken,
Pluviale, VelufflJ Monstranzen, Kelche, Rauch­
fässer, Altariampen, Leuchter, Kreuzwege, heil.
Gräber, Statuen, Glas- und Bronze-Kirchenmuster
in allen Formen und Stylarten.
Paramente werden auf Verlangen zur Auswahl gesendet.
Illustrirte Preiskataloge gratis und franco. 4434
DRAHTFABRIK
PSeketeiSi
dos Fürstbischofs von Gurk, Dr. JOSEF KAHH
Post Treibacii-Kärnten
Hoohprima
liefert als besondere Specialität:
. Eiaendr&hte, verzinkt, für Wild-
ia langadrige
park-, und Iiawn-^
Hochglanz und ‘dauerhaft verkupferte und verzinnte Drahte,
geschnittene Blumendrähte. sowie alleSorten Bau-und Tischler-
Drahtstifte; prompteste Bedienung bei äussersten Preisen. 182
Temiis-Pi&tze-Einzäunungen.
innte
Konrad Kagep
Gürtler u. Silberarbeiter, Cilli, Hauptpl. 10
EmvfieHlt' sich der hochwürd. Geisllichkelt zur Anfertigung aller in sein Fach
einschlagenden Arbeiten nach Zeichnung und Muster.— Alle Gegeilstände
werden zur Re'novirung übernommen min solid ausgeMrt.— Es wird ver­
goldet, versilbert und vernickelt im Feuer und mir Elementen. Blitzableiter
werden verfertigt und feuervergoldet.— Reparaturen in Güld, Silber und
unedlen Metallen werderr prompt und biliic, ausgeführt.
BitSsge und ppaktisohe Einfriedung sn»
WIEK, EL. Bezirk, Simmering, Leberatraase 24.
Kal'iication von Dtahigeflechten, Drahtgitteim. Drahtgeweben jeder Arr, verzinkte
Ltahistacheldrähte und Stahldrahtlitzen. Funkenfänger. «lnmenrabatten, Ctw>
faffungen, Stahldrahtfußmatten und wie immer Warnen habende Drahtwaar«!.
Sveeialttät: Die anerkannt besten Drahtmatratzen und massiven Drahtnetzbett-
stcllen, von welchen viele Tausend Stuck in Civil-. Miiilärkranken- und sonstigen
Anstalten in Verioendung find.
illustrirte Preis-
Courante und Kosten-
Berechnung gratis
und franco.
Herbabny's
313
ifssaliichs Ibi@»,
Seit mehr als 3V Jahren i
bewahrte
JULIUSHERBABNY WIEN®
Preis: 1 Flacon 1 fl., per Post!
für 1—3 Flacons 20 kr. mehr|
für Emballage.
MM- Nur echt mit neben-1
stehender Schutzmarke.
Alleinige Erzeugung und Haupt-
Bersündtstelle;
MienApotßeKe „?ur (Karmtzerzigkeit"
Vll/I, Kaiserstrasse 73^^ und 75.
H Depots in den meistm Apotheken Mens und der Provinzen.'
Hotel Panhans
am Semmering
1025 Meter Seehöhe, windgeschützte Lage, herrliche Aus­
sicht nach Osten und Süden. Geöffnet das ganze
Jahr hindurch. Omnibus und Equipagen bei jedem
so- Zuge auf der Statten Semmering.
Vsdvrkckl
tS käuflich.&
412
Cacao
1


[ 2023-06-29 10:40:20.782 - 19000225 - Seite 13 ]
I
Beiblatt zu Nr. 34 -es „Vaterland^.
Mederösterreichischer zandlag.
Wien, 24. Februar.
(Fortsetzung und Schluß aus dem Abendblatte.)
Abg. Ofner plaidirt für die Ertheilung des Wahlrechtes
an die Frauen und beantragt die Streichung der Worte 'mämr-
lichen Geschlechtes«, wodurch alle Steuerzahler mir dem bestimmten
Census ohne Unterschied des Geschlechtes das bezügliche Wahlrecht
erhielten.
Abg. Dr. Kronawetter schließt sich diesem Antrage an.
Abg. Schneider tritt für den vom Ausschüsse vor­
geschlagenen Census ein, weil dieser der Gerechtigkeit entspreche.
Redner begründet diese seine Meinung mit einer Reihe ziffer­
mäßiger Daten.
Abg. Dr. Ko pp polemisirt gegen den Vorredner und ver­
langt die Einreihung der Unterlehrer, denen das Wahlrecht zu­
gesprochen werden soll, in den zweiten Wahlkörpcr.
Abg. N o S k e reagirt zunächst auf einige Ausfälle des Abg.
Schneider gegen seine Person, wobei es zu einer scharfen Aus­
einandersetzung zwischen den beiden Herren kommt. Zur Sache
spricht Abg. NoSke ebenfalls für die Herabsetzung des Census.
Abg. Dr. G c ß m a n n bemerkt, die in Verhandlung stehende
Angelegenheit beschäftige seit zwei Jahren schon die Oeffentlichkeit,
und Niemand wird glauben, daß man mit einer Wahlresorm aus
die Dauer oder selbst nur vorübergehend etwas Besonderes be­
zwecke. Seine Partei stehe immer auf dem Standpuncte des all­
gemeinen gleichen und directen Wahlrechtes mit fünfjähriger Seß­
haftigkeit und kategorischer Wahlpflicht. Allein alle diese Projecte
seien an dem Widerstände der Regierung gescheitert und mm
müsse man mit dieser Thatsache rechnen. Seine Partei vertrete
mm den Grundsatz der möglichsten Ausgleichung der Rechte und
dies sei in dem Statute enthalten. Wenn die Herren schon eine
Interessenvertretung immer verlangen, sie dürfen Sie auch dieselbe
in dem Wahlkörper, der seiner Partei zunächst stehe, nämlich des
Kleinbürgerthums der Gewerbetreibenden nicht zur Caricatur
machen. Die Herren wollen den dritten Wahlkörper einfach in
die Luft sprengen durch Angehörige einer Schichte, welche diametral
entgegengesetzte Interessen haben, zu Denen, welche jetzt in diesem
Wahlkörver sind.
Statthalter Graf Kielmansegg beantwortet die zu
Beginn der Sitzung an ihn gerichtete Interpellation des Abg.
Noske dahin, daß von der Regierung ein Versprechen, das Ge­
meindestatut zur Sanction vorzulegen, nicht und Niemandem ge­
geben wurde. Er müsse jedoch hinzufügen, daß es wohl keinem
Zweifel unterliegen kann, daß man allgemein von der Ansicht
ausgeht, daß die Regierung nicht zögern werde, den Gesetzent>vurf
an allerhöchster Stelle zur Sancfton zu unterbreiten, wenn jene
Hindernisse beseitigt erscheinen, welche in der bekannten Note der
Regierung klar umschrieben sind. Daß Verhandlungen gepflogen
wurden, sei erklärlich, allein wohl nie seien dieselben so klar der
parlamentarischen Körpcrsäiast, welche zu berathen hatte, vorgelegt
worden wie diesmal. Daß eine Verzögerung eingetreten sei, habe
seinen Grund darin, daß ein mehrmaliger Regierungswechsel
stattgefunden habe. Daß Besprechungen stattgefunden haben, sei
selbstverständlich, denn bei Zustandekommen eines Gesetzes, wo
Regierung und verschiedene Parteien einen verschiedene» Stand­
punct einnehmen, sei dies immer nothwendig; denn schließlich ist
im parlamentarischen Leben jedes Zustandekommen eines Gesetzes
das Resultat eines. Compromisses.
Nach persönlichen Berichtigungen der Herren Abgeordneten
Schneider und Noske wird zur Abstimmung geschritten und die
§§ 1 bis 4 unverändert angenommen.
Es kommt nun die Frage der Seßhaftigkeit. Diesbezüglich
spricht Abg. v. Philip Po vich die Hoffnung aus, daß die
Regierung auf ihrer ursprünglichen Forderung einer Herab-
mindernng der Seßhaftigkeit von drei auf zwei Jahre beharren
werde.
Abg. Franz Hofer hegt dieselbe Hoffnung und wünscht,
daß im vierten Wahlkörper die Wähler der übrigen drei Wahl­
körper nicht mitwählen dürfen, Redner spricht die Erwartung
aus, daß der höchste Factor das Zustandekommen dieser Wahl­
reform verhindern werde.
Abg. Dr. G e ß m a n n: Ter Factor, für den Sie sich oft
so begeistern!
Abg. Hofer: Sie Denunciant; jetzt haben Sie bewiesen,
was Sie sind!
Nachdem noch die Abgeordneten Benedikt und Ofner
fiir die Verkürzung der Seßhaftigkeit gesprochen, werden die be­
treffenden Paragraphe unverändert angenommen. Ein Resoln-
tionsantrag des Abg. N o s k e, womit die Regierung zur Cr-
lassuug von Normen für die Seßhaftigkeit und eine Instruction
für die Anfertigung der Wählerlisten aufgefordert werden soll,
wird abgelehnt.
Abg. Dr. K r o n a w e t t e r wendet sich gegen die Be­
stimmung, wonach jene Wahlberechftgten, welche in den letzten
zwei Jahren eine Unterstützung von der Gemeinde erhalten haben,
das Wahlrecht verlieren.
Abg. R o s k e sftmmt dem bei und beantragt eine. Aende­
rung dahingend, wonach nur Jene das Wahlrecht verlieren sollen,
welche die Armenversorgung aus öffentlichen Mitteln genießen.
Dieser Antrag wird abgelehnt und der betreffende Paragraph
unverändert angenommen.
Die übrigen Paragraphe des Gesetzes werden alle ohne
wesentliche Einwände angenommen.
Es kommt nun das E i n f ü h r u n g s g e s e tz zur Verhand­
lung, welches mit einer vorn Abg. Dr. G e ß m a n n beantragten
Einschaltung, betreffend die Wählerlisten zum Beschlusse erhoben
wird. Ebenso werden Titel und Eingang des Gesetzes und dann
dasselbe in seiner Gänze angenommen. Hiemit ist die Tages­
ordnung erledigt.
Abg. Dr. P a t t a i: Nach einer mehrtägigen
strengen Arbeit erlaube ich mir den Dank auszusprechen,
allen denen Herren, welche in hervorragender Weise
um daS Zustandekommen dieses Gesetzes verdient, gemacht
haben. Derselbe gebührt in allererster Linie dem Landmarschall
und seinem Stellvertreter für die objective, umsichtige Leitung der
Verhandlungen (Abg. Noske: Oho! der Landmarschall-Stell­
vertreter objectiv!), ferner Sr. Excellenz dem Herrn Statthalter,
welcher mit so großer Sachkenntniß und unermüdlichem Fleiße in
die Erörterung eingegriffen nnd dieselbe wesentlich gefördert hat,
dann dem Wahlreform-Ansschnsse, insbesondere seinem verdienten
Obmanne Dr. G e ß m a n n und dem Referenten Dr. Weis­
kirchner, dessen Mühe über diesen Dank erhaben ist. (Beifall.)
Ich erlaube mir weiter, allen jenen Collegen, welche, wenn sic
auch nicht unmittelbar den Wiener Kreisen angehören, doch mit
opfermnthigem Fleiße und Ausdauer nütgewirkt haben. Sie werden
diesen Dank auch anderweitig finden; denn diese Wahlreform für
die Reichshaupt und Residenzstadt Wien wird ein gelungenes
Bild kein kür die Ausgestaltung des Wahlrechtes auch in anderen
Orten nnd Städten des ganzen Landes, und zwar auf wahrhaft
volk tbümlicher und nationaler Grundlage.
L a n d m a r s ch a l l: Ich muß den Herren noch die Mit-
theilung machen, daß der Herr Abg. Noske mir eine Interpellation
überreichte über die Führung der Geschäftsordnung. Es ist darin
ftir mich eine strenge Mahnung enthalten, mich streng an die
Geschäftsordnung zu halten und nachdem die Geschäftsordnung
vorschreibt, daß Interpellationen vor der Tagesordnung verlesen
werden müssen, so kann diese Interpellation des Herrn Abg.
Noske nicht zur Verlesung gebracht werden. (Heiterkeit.)
Hohes Haus! Es ist ein umfassendes Werk, welches wir in
dieser kurzen Zeit geschaffen haben. Ich kann in anerkennender
und ausdrücklicher Weise constatiren, daß dasselbe in eingehender
Weise berathen und mit der größten Hingebung aller Herren
erledigt worden ist. Wir sind somit am Ende unserer Aufgabe,
die uns gestellt worden ist, angekommen und auf Grund allerhöchster
Ermächtigung erkläre ich die Session des Landtages für
vertagt.
Schluß der Sitzung 3 Uhr 40 Minuten.
Gemeinde-Zeitung.
^Gemeinderath und Ttadtrath.I Der Ge­
meinderath halt in der kommenden Woche am Freitag,
2. März, 5 Uhr Nachmittags, eine Plenarsitzung ab.
Stadtrathssitzungen finden Mittwoch, Donnerstag und
Freitag, 10 Uhr Vormittags statt.
^Erbauung einer Friedhofskirche ans dem Central-
friedhofe.l Das vom Gemeinderathe einberufene Preisgericht
zur Beurtheilung der eingelangten Projecte für die Errichtung
von Begräbnißhallen und einer Friedhofskirche am Wiener
Ceutralfriedhofe hat heute seine Thätigkeit begonnen. Für den
Wettbewerb, der bekanntlich am 30. December v. I. geschlossen
wurde, sind 30 Projecte eingelangt, die von dem Preisgerichte
nun gesondert werden müssen. Dem Preisgerichte gehören an:
Stadtrath Dr. Krenn, Stadtbaudirector Oberbaurath Berger,
Oberbaurath Professor Otto Wagner, Architekt Deininger und
Maler Engelhardt.
Kirchliches.
(Der Erzbischof von Köln.) Am 20. d. M. fand in
Köln die Inthronisation des hochw. Herrn Erzbischofs Doctor
Simar statt. Nachdem im erzbischöflichen Palais die vor­
geschriebenen Ceremonien, insbesondere die Uebergabe des Kreuzes
durch den Senior des Domcapitels, vorgenomnien worden waren,
geleiteten das Domcapitel und die übrige Geistlichkeit, zowie Zahl­
reiche Vereine den Erzbischof in feierlichem Zuge vom Palais
nach dem Dome, woselbst der Erzbischof ein Hochamt celebrirte.
Urrrinschrourk.
sMarien-Verein für Afrikas In der unter
dem Vorsitze Sr. Eminenz des, hochw. Herrn Cardmals
Aürsterzbischof Dr. Anton Grüscha am 23. d. M.
abgehaltenen Jahressttzung des Centralausschusses wurden
die eingelaufenen Spenden folgenden Missionen zugewiesen:
Der unter österreichischem Protectorate stehenden Mission
füt Centralafrika 13.000 Kronen, dem österreichischen
Missionshanse in Brixen 13.000 Kronen, der Franciscaner-
mission sür Oberegypten 1000 Kronen, dem Missionshause
St. Gabriel'bei Mödling 1000 Kronen, den Schwestern
vom guten Hirten in La Marsa (Tunis) 300 Kronen, den
Oblaten vom heil. Franz von Sales 300 Kronen, dem
Missionär Franz Mayr in Pietermaritzburg (Natal)
300 Kronen.
(Katholisches Handelscasino Wien.) Fasching-
montag, 26. d. M., findet im Saale des »Hösel Savoy« (Engli­
scher Hof), Mariahilferstraße 9h. 81, ein Unterhaltunesabend
unter gefälliger Mitwirkung der Mitglieder der »Neuen Wiener
Volksbühne«, sowie der Militärcapelle des k. und k. Jansantcrie-
Rcgimentes Nr. 48 mit anschließendem Tanzkränzchen statt. Be­
ginn halb 9 Uhr. Karten im Vorverkäufe zu 1 Krone sind zu
haben bei Johann Hcindl, Kunsthandlung, Stephausplatz Nr. 6;
B. Herder, Verlag, Wollzeile Nr. 33; Mayer nnd Comp., Singer­
straße Nr. 7; Jauauschck und Comp., Singerstraße Nr., 18;
Berlagsgesellschaft der Buchdruckerei »Austria«, erster Bezirk,
Sonnenfelsgasse Nr. 21; Rosalia Matzer, fünfter Bezirk, Wehr­
gasse Sir. 19 und »Hotel Savoy«. An der Caffe kosten die Karten
l. Krone 20 Heller.
Theater und Kunst.
— Die erste Nummer des am 4. März, Mittags um halb
1 Uhr im großen Musikvereinssaale stottsindenden Orchester-
Concertes des Wiener MännergesängVereines ist der
Chor »Dem Vaterland« von Hugo Wolf, den Ehrenchormeister
Kremser in der ursprünglichen Fassung zum erstenmale zur Auf­
führung bringt. Die Claviervirtuosen Frau Susanne Ree und
Herr Louis Ree werden das Concert in Ls für zwei Claviere
und Orchester mit dem Hofopern-Orchester vortragen. Sitzplätze
und Entrees sind am 2. und 8. März von 5 bis 7 Uhr in der
Vereinskanzlei (Canovagasse Nr. 4) und am Tage des Concertes
Gerichtshallr.
l Wien, 24. Februar. (Ausweisung eines Hazard-
s p i e l e r S.) Dem Einzelrichter des Strafbezirksgerichtes Joseph-
stadt, Gerichtssecrftär Weinlich, wurde gestern der aus
Slavonien zugereistes Agent. Max Kraus unter der Anklage,
Hazard gespielt zu haben, vorgeführt. Kraus wurde am 2. d. M.
unter dem Verdachte verhaftet, dem Schneidermeister Nedwed
im Falschspiele 200 Kronen abgenommen zu haben. Der Verdacht
konnte nicht erhärtet werden, weshalb Kraus, der zugab, das
Hazardspiel »Naschi-Waschi« gespielt zu haben, dem Bezirksgerichte
überstellt wurde. Er gab bei der Verhandlung au, daß er selbst
in einer Woche in »Raschi-Waschi« 200 Kronen verspielt habe.
Der Richter verurtheilte den nach Essegg zuständigen Angeklagten
wegen Hazardspieies zu einer Geldstrafe von fünfzig Kronen
und sprach gleichzeitig über 'ihn die Au sw e isun g aus der
diesseitigen Reichshälste aus.
— (Beleidigung e i n e r S ch n l e.) Die Kutschers­
gattin Caroline HeusÄNeider war am 7. d. M. in der in
Ottakring, Loreuz Maudlgasie, befindlichen Volksschule, die chr
zwölfjähriger Sohn Ludwig besucht, erschienen,, uni den Katecheten
C h l a d e k wegen einer angeblichen Bestrafung ihres Sohnes
zur Rede zu stellen. Der Sämlleiter Earl L e d i w e k machte der
Frau Vorstellungen über das ungehörige Benehmen ihres Sohnes.
Er kam damit übel au. Frau Heuschneider beschimpfte den Schul­
leiter, sowie die Anstalt, und mußte durch einen Wachmann aus
der Schule entfernt werden. Sie wurde vom Bezirksgmchte
Josephstadt wegen Amtsehrenbeleidigung angeklagt nnd gestern
vom Gerichtssecretär Fröhlich zu vierzehn Tagen Arrests
verurtheilt.
— (Eine incriminirte PostanweisungJ Der
Advocat Dr. Ignaz Fränkl erhielt kürzlich von einem Proceß­
gegner, den er zur Zahlung von Kosten gemahnt hafte, mittelst
Postanweisung den schuldiger: Betrag. Der Absender des Geldes»
der Haudlungscorrespondent Ferdinand K r e st i a n, machte auf
der Postanweisung die Bemerkung, er habe den Advocatenberuf
nicht als »Leuteauszieherei« betrachtet. Wegen dieser Bemerkung
erhob Dr. Fränkl, verfteten durch Dr. Ernil Wachtel, beim
Bezirksgerichte Wieden gegen Ferdinand Krestian die Ehren­
beleidigungsklage. Bei der gestern vor dem Strafrichter des Be­
zirksgerichtes Wieden durchgeführten Verhandlung wurde der An­
geklagte zu einer Geldstrafe von fünfzig K r o n e n verurtheilt.
— <D a s M ä d ch e n a u s d e r F r e m d e.) Vor einem
Erkenntnißsenatc unter dem Vorsitze des Landesgerichts-Vicepräst-
d er len Dr. Fei gl fand heute Nachmittags die Verhandlung gegen
die fünfundzwanzigjährige Clara Bajcsi, jene Frauensperson
statt, welche eine zeitlang die Behörden dadurch irrezuführen ver­
suchte, daß sie unverständliche Worte sprach und eine unleserliche
Schrift schrieb. Niemand konnte sich mit ihr verständigen und die
Gelehrten vermochten nicht herauszubringen, aus welchem Lande
sie stamme. Sie nannte sich Djenke Chochem und ihrem Exterieur
nach hielt man sie für eine Jndierin. Dann gelang es aber doch,
ihr Jncognito zu lüften und festzustellen, daß sie eine Ungarin
aus dem Komorner Comitate sei. Sie wurde wegen Falschmeldung
bestraft und ausgewiesen. Bald erschien sie jedoch wieder in Wien
und verübte hier zwei Ladendiebstahle, wobei sie einen Costuni-
rock nnd einen Damenhut entwendete. Diemal nannte sie sich
Katharina Horvath und sprach ungarisch und gebrochen deutsch.
Dann verweigerte sie aber plötzlich wieder jede Antwort. Wegen
der erwähnten Ladendiebstähle, dann wegen verbotener Rückkehr,
Falschmeldung und Vagabondage hatte sie sich in der heuttgen
Verhandlung zu verantworten. Die Angeklagte, die sich in ge­
brochenem Deutsch verantwortete, gestand den Rockdiebstahl zu,
leugnete jedoch den Diebstahl des Hutes. Sie wurde zu sechs
Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Budapest, 23.Februar. (Die Pension der Todten.)
Ein alter Herr, der wie ein peusionirter Stabsofficier aussah, er­
schien heute als Angeklagter vor einem Senate des Strafgerichts­
hofes. Georg Gubics, pensionirter Finanzrath, war des
Berbrechens der Urkundenfälschung in 103 Fällen angeklagt. Er
hat nämlich von Ende 1880 bis zum 1. October 1896, als er in
Pension ging, die Ruhegehälter verstorbener Beamten in der Weise be­
hoben, daß er sofort nach dem Ableben eines Pensionisten die Pension
des Betreffenden berechnete, was er umso leichter thun konnte, als
er ja mit Calculatiousarbeiten betraut war, dann das Pensions­
büchelchen und die Quittung ans den Namen des verstorbenen
Pensionisten fälschte. Auch daS Zeugniß darüber, daß dieser noch
anr Leben sei, fälschte Gubics. Dieses Zeugniß wurde ihm vom
Seelsorger und voir der Vorstehnng des Bezirkes, wo man ihn
persönlich gut konnte, ohneweiters vidimirt. Aber auch bei der Finanz-
direction selbst zahlte man dem vermeintlich lvackeren Greise mit Vor­
liebe diePensionen aus. Gubics war vieleJahrc hindurch alsgewissen-
hafter und tüchtiger Rechnnngsbcamter bekannt, und man hielt es
nur für selbstverständlich, daß er seinen pensionirten College« die
Gefälligkeit erwies, sür sie die Pensionen einzucassiren. Auch ließ
Gubics, um sich durch die Präsentirmig allzu vieler Quittungen
nicht auffällig zu machen, auch durch Mittelspersonen Quittungen
überreichen. Diese Mittelspersonen gingen im guten Glauben vor
und haften von den Fälschungen keine Kenntniß. Im Juni 1899
hörten diese Präsentirnngen ans. Um jene Zeit wurden nämlich
die ganz analogen Fälschungen des gewesenen Rechmmgsbeamten
int Finanzministerium Carl Bozoky entdeckt. Gubics erschrak und
er wagte es nicht mehr eine Quittung zn präsentsten. Aber gerade
hiedurch inachte er sich verdächtig, man ging, allerdings erst nach
vielen Monaten, im Rrchnungsamte der Sache nach und entdeckte
die Fälschung. Die Folge davon war, daß Georg Gubics im
August vorigen Jahres als Urkundenfälscher: in Haft genomnien
wurde. Bei der heute stattgehabten Verhandlung gab der An­
geklagte an, daß er in Budapest geboren, 73 Jahre alt, römisch-
katholisch, Witwer, pensionirter Finanzrath und Vater von sechs
Kindern sei.— Präs.: Sie sind angeklagt, widerrechtlich in 103
Fällen, das ist unter 103 verschiedenen Namen, die Pensionen ver­
storbener Personen behoben zu haben. An ge kl.: Ich habe in jedem
einzelnen Falle dem Herrn Untersuchungsrichter die Fälschung ein-
bekamit.— Präs.: Wer hat denn die Quittungen geschrieben,
das scheint ja eine Frauenschrift zu sein? An ge kl.: Mein Ge­
wissen läßt es nicht zu, daß ich unschuldige Personen ins Malheur
bringe. Die Person, die die Quitftmgen geschrieben, that dies im
guten Glauben.— Präs.: Und die Unterschrift? An gell.:
Die stammt von meiner Hand.— Präs.: Wie habe«
Sie sich das Lebenszeugniß verschafft? Angekl.: Ich
begab mich zum betreffenden Seelsorger, der mich kannte
und der mir das Zeugniß ohneweiters ausstellte.—
Präs.: In welchen Wirkungskreis- gehört die Ausstellung der
Penfionsbüchelchen? Angekl.: In den Wirkungskreis des
Calculators; der war eben ich.— Präs.: Wann haben Sie
diese Manipulation begonnen? Angekl.: Gegen Anfang 1882
und habe die Sache bis Ende Mai 1898 fortgesetzt.—
Rechnungsrath Dr. H l a t k o bittet, den Angeklagten zur Zahlung
der von ihm einbekannten Summe, soivie der Proceß­
kosten in der Höhe von 211 Kronen zu verurtheilen. Rechmmgs-
revisor Alexius Czintala war Derjenige, der die Fälschungen des
Gubics entdeckt hat. Die Schadenssumme beläuft sich ans
191.932 Kronen. Der Calculator ist verpflichtet, falls Derjenige,
der die Quittung überbringt, ihm nicht bekannt ist, die Identität
des Pensionisten durch zwei Zeugen festzustellen. Dies hält in der
Hauptstadt, rvo es so viele Pensionisten gibt, sehr schwer, denn es
pflegen oft 300 bis 400 ans einmal die Casse zu stürmen. Vice-
staatsanwalt Dr. Alexander Polgar hält die Anklage wegen
Verbrechens der Fälschung öffentlicher Urkrmdcn in 103 Fällen
aufrecht. Vertheidiger Dr. Wilhelm Wolf dagegen machte zahl­
reiche mildernde Umstände geltend. Der Gerichtshof verurtheilte
Georg Gubics zu acht Jahren Zuchthaus. Der
Staatsanwalt und der Vertheidiger appellirten gegen das Urtheil.


[ 2023-06-29 10:40:20.782 - 19000225 - Seite 14 ]
Seite II
Wien, Sonntag
Das Vaterland.
25. Februar 1900
Nummer 54
Marktberichte.
— tAnittichcWaarknconrse der WienerBörse vom
M. Frbrnar.^ Zucker, Rohzucker, ruhig, 68° R. per
März Frachtbasis Aussig K. 25.45 bis K. 25.55, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.5V.— Spiritus, unverändert, prompt contiug.
ab Wien K. 88.60 bis K. 40.—.— R ü b ö l, ruhig, prompt ab Wien
K. 33.— bis K. 33.50.— Leinöl, ruhig, prompt ab Wien
K. 69.— bis K. 70.—.— Oelfaaten, Kohlreps, behauptet, per
August-September 1900 ab Wien K. 12.4.5 bis K. 12.55.—
Petroleum, scsi, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest trausito <3.1,5.50 bisK.16.—, Galiz. stand white,prompt ab
Wien per Waggon K. 40.50 bis 5t. 41.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 41.50 bis K. 42.50.— Fettwaaren,
fester, Schwein fett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 58.— bisK. 58.50, Speck,weiß, excl. Pack. K. 45.50
bis K. 46.—, U n sch litt, Ausschnitt K. 36.- bis K. 3 '.50.-
Colonialwaaren: Kaffee, fest, Santos enx. prompt
ab Triest K. 50.- bis K. 54.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 56.—
bis K. 128.-.
— IBörfe für landwirthfchaftliche Produkte vom
A4. Fevruar-1 Am Effectivmarkte zeigte sich irotz der
malten Tendenz heute doch wieder etwas Interesse der Con-
snmenten. Die Preise sanken in Weizen nur ganz vereinzelt unter
der Wochcneinbuße von 10 H. trotz des reichlicheren Ausgebotes.
Roggen hielt sich relativ besser und notirt gegen Sanistag nur
5 bis 10 H. billiger, es fanden sich hiefür etwas mehr Käufer
aus Böhmen. Mais erfuhr bereits heute ein stärkeres Ausgedot
von Schiffwaare, wodurch die feste Tendenz wankend wurde und
die Wochenerhöhuug von 5 H. verloren ging. Hafer konnte eben­
falls seinen Preis nicht halten und notirt 5 H. billiger als
Samstag. Es ist somit in allen Körnern ein Preisrückgang von
5 bis 10 H. gegenüber der Vorwoche zu coustatiren. Gerste ist
der Zeit gemäß und schwach gefragt, und zwar von mährischen
Konsumenten, erzielte jedoch ziemlich gute Preise. Feine Mehle
sind nach wie vor vernachläßigt und bleibt das Geschäft darin
ganz unbedeutend, was naturgemäß die Kauflust der Mühlen für
Getreide hemmt. Die Preise sind etwas nachgebender. Futter­
mehle und Kleien sind unverändert. Reps und Rüböl sind
geschäftslos und ohne Preisänderung. Hülsenfrüchte behauptet.
Berkauft wurde in Weizen: 1500 Wktmcntuev 77 Kg. nub
79 Kg. Herrschaftswaare zu K. 7.55 ab N.-Surany, 1000Meter-
centner 78 Kg. zu K. 7.20 ab Dregely-Palank, 600 Metereentner
78 Kg. zu K. 8.25 hier per 3 Monate; 76 Kg. Waitzener zu
K. 7.65 hier, 79-5 Kg. zu K. 7.60 Tyrnau, 81 Kg. zu K. 7.85
Galanta, 77 Kg. zu K. 7.45 Czorno, 77'5 Kg. zu 5k. 7,40 Kürth,
77-5 Kg. zu K. 7.15 Jpolysag, 78 Kg. zu K. 7.55 Galanta,
78 Kg. zu K. 7.12-5 ab B.-Gyarmat, 78-5 Kg: zu K. 7.40 ab
Nagy-Tapolcsany, 78 Kg. zu K. 7.30 ab Aranyos-Marat, 79 Kg.
zu K. 7.60 Wartberg, 79 Kg. zu K. 7.70 Preßbnrg und K. 7.65
ab Tyrnau; in R o g g e n zu K. 6.35_ ab Tyrnau, zu K. 6.72-5
ab Dürnkrut, Györmörer zu K. 6.70 hier, zu K. 6.15 ab Nagy-
Bossany, zu K. 6.05 ab Bicske, za K. 6.95 ab Leva, zu K. 6.25
üb Neuhäusl und Prima zu K.6.40 ab Suranh; in Gerste ab
Hradisch und Bisenz zu K. 7.40, ab Lundenburg, Pehrlitz und
Mislitz zu K. 7.25, ab Wartberg zu K. 7.65 ab Zclio zu 51.6,10
und ab Gr^-Seelowitz zu K. 7LÜ. .Amtlich rwtirte: Efiectiv-
getreide per 50 Kilogramm in Kronen: Weizen: Theiß
K. 8.05 bis K. 8.66, Banater K. 7.60 bis K. 8.15,
Weißenburger K. 7.80 bis K. 8.25, Slovakischer K. 7.65
bis K. 8.50, Bacskaer K. 7.65 bis K. 8.—, Südbahn K. 7.75
bis K. 8.20, Marchfelder 5t. 7.85 bis K. 8.15, Russischer:
alter K. —.—, Roggen: Slovakischer K. 6.65 bis fi. 0,90,
fester Boden 5t. 6.65 bis K. 6.90, Südbahn K. 6.50 bis K. 6.70,
diverser ungarischer K. 6.50 bis 51. (1.70, österreichischer 51. 6.50
bis K. 6.90.— Gerste: Mährische K. 7.30 bis K. 8.50, slov.
K. 6.50 bis K. 8.80, Südbahn 5t. 6.50 bis 5t. 8.-, nord­
ungarische 5t. 6.4-0 bis K. 8.50, österreichische K. 6.50 bis
51, 7.75, Brenner oder Rollgcrste 5t. 5.60 bis 5i. 6.20, Futter­
gerste 51.5.25 bis 51,5.85.— Mais, Ungar., alter, K. 5.80 bis
K. 6.—, neuer Mais K. 5.45 bis 51. 5.50.— Cinguantin,
alter K. 6.15 bis 51. 6.35, neuer 51. 6.10 bis 51. 6.30.— H irse,
rohe, 51.6.— bis 51. 7,50.— Hafer, ungarischer, mittel, 51. 5.30
bis 51» 5.50, ungarischer Prima K. 5.60 bis 51.5.89, Ausstich
8,6.— bis 51. 6.25.-Rüböl, raffinirt, 51.32.50bis 5t.33.50.-
Reps K. 12.50 bisK. 13.—. —Weizenklci e, feine, K. 4.40
bis K. 4,60, grobe, 5t. 4.50 bis K'. 4.70. Roggenkl eie
51. 4.80 bis 51. 5.—.— G ries A K. 13.70 bis 51. 14.10,
8 51.13.70 bis 51.14.10, 6 K. -.— bis K. —.— Wiener
Weizenmehl t ype Nr. 0 zu K. 13.50 bis K. 131 0, Nr. 1
zu K. 12.90 bis 51.13.30, Nr. 2 zu 51.12.30 bis 51. 12.70, Nr. 3
zu 51.11.80 bis K. 12,20, Nr. 4 zu K. 11.5« bis K. 11.90, Nr. 5
zu K. 10.90 bis 51. 11.30, Nr. 6 zu 51. 10.50 bis K. 11.-,
Nr. 7 zu 51. 9.- bis K. 9.40, Nr. Vj 2 zu K. 7,50 bis K. 7.80.-
Wiener Roggenmehltype Nr. 0 zu51.11.40bis 51.12.—,
Nr. 1 zn 51. 9.70 bis K. 10.10, Nr. 3 zu K. 7.- bis K. 7.50.-
Futtermehl K. 5.70 bis K. 6.20.— Hülsenfrüchte-.
Speisebohnen K. 8.— bis K. 9.—, Futterbohnen K. 6.25 bis
K.5.50.— Erbsen: Kocherbsen 51.8.75 bis K. 12.—, geschälte
Erbsen 51.10- bis 51.20.-, Anbau-Erbsen K. 8.25 bisK. 8.75,
Linsen K. 12.- bis K. 24.-, Wicken K. 7.25 bis K. 7.75,
Leinsaat 51. 18.50 bis K. 14.—, Hanfsaat K. 11.25 bis
K. 11.75.— Im Ter min Handel war Nachmittags das Ge­
schäft wieder sehr gering und flau. Umgesetzt wurde Weizen per
Frühjahr zu K. 7.64, K. 7.65 und 5t. 7.63, per Mai-Juni zn
K« 7.77 und K. 7.74, per Herbst zn 51.7.97 und K. 7.95, Roggen
per Frühjahr zu K. 6.67, Mai-Jnm-Mais zu K. 5.40 und
K. 5.89 und Hafer per Frühjahr zu 51.5.30 und K. 5.29. Anderes
nominell. Amtlich »otirten: Weizen per Frühjahr K. 7.62
bis K. 7.63, per Mai- Juni 5t. 7.73 bi? K. 7.75, per Herbst
K. 7.94 bis 51.7.96, Roggen Per Frühjahr K. 6.66 bisK. 6.67,
per Herbst 51. 6.74 bis K. 6.75, Mais per August-September
51. 5.88 bis 51. 5.39, Hafer per Frühjahr K. 5.29 bis K. 5.30,
per Mar-Juni 51. 5.41 bis K. 5.42, Reps per August-September
K. 12.45 bis K. 12.55.— Budapest meldete: Weizenofferte
schwach, Kauflust begrenzt, 20.000 matt, kaum behauptet, Roggen,
.Hafer ruhig, Mais fest. Wochenzufuhr an Weizen 155.535 Kg.
Verrathe 425.785 Metereentner Weizen. Weizen per April 8.7.49,
per October K. 7.76, Roggen K. 6.63.— New York von
gestern: Auf große argentinische Verschiffungen und größere Zu­
fuhren der Farmer 1“/, bis 1V 2 Ct. billiger.— Paris: 10 bis
25 Ct. niedriger.— Berlin: Weizen 1 j i Mark matter, Roggen
auf bessere Nachfrage '/ 2 Mark höher.
— sVictualienpreisc zu Wie« i« der Woche vom
18. Februar bis 24. Februar»! Weizenmehl, von K. 15.—
bis K. 27.10, Kornmehl K. 14,— bis K. 24.—, Weizengries
K.27.10bisK.28.20, cxrlns. Verzehrungssteuer per 100Kilo, Auszug­
mehl 28 H. bis 40 H„ Mundmehl 24 H. bis 36 H„ Semmel­
mehl 22 H. bis 32 H., Pohlmehl 16 H. bis 28 H. per 1 Kilo,
Kaisersemmel zu 4 H. 3-7 bis 7'5-Deia, Mundsemmel zu 4 H. 4-5 bis
8-5 Deka, weißes Brod —H. bis —.— H., gemischtes Brod
21-4 H. bis 40-0 H., schwarzes Brod 19-4 H. bis 32-0 H., Erbsen
24 H. bis 50 H., Linsen 32 H. bis 76 H., Bohnen 20 H. bis
48 H., gerollte Gerste 28 H. bis 80 H., Zwiebel 10 H. bis 20 H.,
Knoblauch 20 H. bis 48 H. per 1 Kilo, Kraut, weißes, 12 5z. bis
40 H. per Stück, Sauerkraut 20 H. bis 24 H., sauere Rüben 20 H.
bis 24 H. per 1 Mo, Kohlrüben 4 H. bis 10 H. per Stück. Kohl
4 H. bis 12 H. per Stück, Häuptelsalat, frauz., 18 H. bis 28 H. per
Stück, Erdäpfel, runde, alte, per 100Kilo o. '.60 bis K. 6.20,
per 1 Kflo 7 H. bis 10 5?., heurige per 100 Kilo 51. 28.— bis
51. 30.—, per 1 Kilo bis 4-. bis 80 H.
per 1 Mo, Schweineschmalz 51. 1.16 bis 51.1.52, Schweinefilz 51.1.08
bis 51.1.44, Rindschmalz 51.1.90 bis 51. 2.80, Butter 51.1.60 bis
51. 3.60 per 1 Kilo, Mich 1 Liter 12 H. bis 32 H>, Rahm 40 H.
bis 96 H. per 1 Liter, Eier, ftische, 34 bis 39 Stück um 51. 2.—,
Reis 40 H. bis 80 H., Rothwild 6,0 H. bis 5k. 2.— per Kilo,
Hasen 5k. 1.60 bis 51. 2.80, Hühner, geputzte. 90 H. bis 51.2.20.
Poulards 51.1.80 bis K. 2.8 1, Enten K. 2.40 bis 5r, 4.—, Gänse
51. 4.— bis 51. 9.— per 1 Stück, Karpfen, lebende, 51. 1.80
bis 51. 2.20 per 1 Mo, Karpfen, todte, 5k— .90 bis 8.1.10 per
1 Kilo, Schlachtvieh K. 34.— bis K. 84.— per 100 Kilo. Auf­
trieb 5420 Stück, Rindfleisch, vorderes, 54 H. bis 51.1.60, Rind-
fleisch, hinteres, 72 H. bis K. 1.90, Kalbfleisch 64 H. bis K. 2.20,
Säiaffleisch 60 H. bis 51.1.80, Schweinefleisch 83 H. bis H.2.—,
Brennholz, hart, 1 Raummeter, geschwemmtes, K. 7.50 bis K. 12.—,
weich, 1 Raummeter K. 8.— bis K. 11.—, hart, 1 Raum­
meter, imgefchwemmtes, K. 8.— bis K. 13.—, weich, 1 Raummeter
K. 7.50 bis 51. 11.—, preuß. Steinkohlen 51.1.28 bis 8.1.38 per
50 Kilo, loco Nordbahnhof. Steinkohlen en detail 8.1.60 bis 51.1.76
per 50 Kilogramm, inclusive Verzehrungssteuer.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 23. Februar auf den
24. Februar. Hohe Warte, Seehöhe 202-3 Meter.
Stunde
Luftdruck
in Milli--
Temperatur
Celsius
Zß
8»
ISS
Windrichtung
Estill
3 Sturm
Bewölkung
Q
achtete
normale
2U.N.
745-8
4-5
3-5
66
NO
2
meist bewölkt
0
9. A.
748-5
1-8
1-1
85
W
1
■ fast heiter
4
7 »M.
749-5
-0-4
-0-4
89
ESE
1
>
0
Am 23. Februar: Höchste Temperatur 6-1 Grad Celsius,
tiefste —4-0 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 23-8 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung —8-7 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist. gestiegen und über dem normalen.
Tag halb bewölkt, trocken und mild, Früh Nebel.
Am 23. Februar, Morgens: Temperatur gleich der normalen,
sehr schwacher Südost, fast heiter. Morgenminimum —1-0 Grad
Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 24. Februar.
Die südöstliche Hälfte von Europa wird von hohen:, die nordwest­
liche Hälfte von niedrigem Barometerstände bedeckt, In Central­
europa herrscht meist heiteres, stellenweise nebliges Wetter ohne
Niederschläge. Die Temperatur ist im Osten meist gesunken.
Prognose von Nachmittag des 24. bis Nachmittag des 25,
für Wim und NieüerüsterretchrUteiit heiter, kühl.
Lottoziehungen am 24. Februar ISvv.
Linz: 69 59 50 24 71
Triest: 77 27 31 66 8
Amtliche Schlußcourse der öffentlichen Wiener Börse vom 24. Februar 1900.
Etaats-Anlehe«.
Einheilt. Rente in Noten verz.
Mai-Nov
ln Noten verz. Febr.-Äugust. ....
* Silber verz. Jänner-Juli
»»» Aprtl-October....
iv»erStaatS-LoseL50fl. E.M.— sss K
>eoer»» gmuesoofl.— iooo»
«oer»> Fünftel ioo fl.—roo»
» 4 er»> loo ff.— so« k.
» 4«»» so fl." loo».
% DornSn.-Pfandbr. zu lßo ff. Pr. St.
(800 Francs -- 288 KI
% österr. Goldrente steuerfrei für
100 fl. Gold— -240 L
lest. 4% Rent. i. Kr.»W
Jndest.-Rentr
•j 0 Slbrechtbahn für ioo K
Io Elisabethbahn in Gold steuerfrei für
ioo ff. Gold= 240 K
i |*fyp Franz Josef-B. in S.
y 0 Pilsen-Priesen-Bahn 800 u. lOQO fi.
Io Rud.-B. in Sr
% Vorarlb.-B
MWe Elisabeth-Bahn 200 fl. C.M.
sss 480 K
1( 40/0 dto. Linz-Budrv. soo fl. ö. W. H.
ss 400 K
% dto. Salzb.-Tirol ÄOO fl. S. W. S.
sss 400 K
Vo Gal. Carl Ludwig-B. sov fl. C.M.
480 K
% Slbrechtbahn 800 fl. G. f. looK. Nom.
Vo dto. 800 p.= 480 K
dto. svvu. IVOS fl. S.— 40S U.L000K
Böhm. Westb. 4OO» 2000 K f. io o>Jl.
Vo Elifab.-B. 600«.3000 Mark— 708,
>40 K--
Vo dto. 400 u. 8000 3». --- 472, 8300 K
*/o Franz Jos.-Bah» &m. 28 $4 (djv.Gr.)
in Silber
>/ e Gal. C. Ldw. E. 1890 (d. St.)..
'/o Nilf.-Priesen-B. 160 ff. S. =300S
»/n Rudolfb. (Salzkamm.) f. Loo Mark
= 472 K
Vo dto. Em. 1884 (div.St.) i. S. ioo ft.
Vo Bvrarlb.-Bahn Em. 1864 (did. St.)
Sttb..
Vo Ung. Goldrente loo ft.— 200 K..
Vo Uug. Rente i. Kr.-W,
Wo Ungar. St.-Tif.-Anl. v. I. 1889
Gold ioo fl. G.— L»O L
Wo dto. in Silber
ug. Ostbahn-St.-Obl. V.J. 1876 ioo fl.
G. z~ 240 K
Wo Ung. Schankr.-Abl.-Oblig....
og. Prümien-Anlehen i ioo ff. =200 K
,na. PrLrnien-Anlehen d so fl. =100K
Vo Theitz-Sieg.- u. Szeg. P.-Obl. vrl.
Vv Sr.-Sl. Hhv. Grundabl. .....
'/»% Kr -Sl. Schankr.-S.-Obl. firf,..
% Kroatien u. Slavonien ioo fl. ö. W.
% Ungarn (für IOO fl. v. W.) ....
Andere öffentliche Anlehen.
"/-Domur-Reg. «nl. i87s v. lovft....
V« dtv. Ant. 1899 ....
»/„ Wr. Trrk.-Anl. I, Sm
% Bukow. Prop.-Gchuldv. .....
% Gal. Prop.-Schuldd. isss ....
fo Mähr 'LandeS-Änlehen isso...
Geld
Maar»
99.55
99.7V
99.55
90,75
99.50
99.70
99.50
9S-70
163.—
165.*
137.35
138-85
160.25
161.25
200.20
201.50
200.50
201.50
104.-
104.80
98.75
98.90
99.50
99.70
87.40
87.60
97.50
SS. 20
97.20
97.70
123.—
123.80
97.30
98.10
97.50
98.10
97.50
SS.-
120.—
120.90
US.—
115.—
111.10
100.60
101.10
112.50
113-50
97. SO
SS.-
97.50
98.20
95.30
96.-
99.20
100 .-
97.50
98.10
97.—
97.90
97.75
SS.LS
99.—
_....
97.40
98-80
97.60
98.40
98-60
98.75
94.05
94.25
100.75
101.75
100.25
101 .-
90.40
100.30
99.20
100.-
162.75
103.75
162.75
163.75
141.-
142.-
96.70
SS. 50
99.-
94.--
SS.—
93.20
93.80
107.25
108.25
99.-
100.-
97.50
103.—
104.—
96.60
97.40
S6.40
97.46
4»/o Oberost. Landes.Unl. 1887..«'
4»/n Eteierm. L--E. A. G. 18S1.«-'
4°/o Tiroler Land.-Unl. 18 SS...-
dto. dto. 1888*.«'
6% Aul. d. Stadt Brünn 1876 v...-
4WVo dto. 1883 Verl
4V 2% Anl. d. St. Budapest v. isso..
6% Änl. d. Et. Graz 1876 verl
»"/<> Anl. d. St. u. Handelst. Triest..
6 V. I. 1894
4%>»»»»» 1898 (Gas-Anl.)
SVo Bdrsebau-Anl. derlosb
4% Wiener Frucht- und Mehlbörsebau-
Änl...
e% Bulgar. Staats.Eis.-HYP.°Anl. für
100 fl- Gold L4V rc
6»/o dto. dto. 1892 f. 100 fl. Gold
= 240 K ........
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob­
ligationen «nd Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
4Vr»/o Anglo-vsterr. Bank 30 I. Verl...
Oeftert. ©ebener, inso I. verl.v.W.
Böhm. Hypothekenbank Verl
4/r% dto» so
4% Gal. Bodencreditverein ....
6% Mähr. Hypothek, in 36 I. verl
4% dto. verl
4% Mährische Sparkasse, erste
4% N.-ost. Lattd.-Hypoth.-Anstolt verl.
4% Oderösterr. dto.»
4% Oest. Hypothekenbank verl....
4% Oest.-ung. Bank 40^ I. verl...
4Va% Spare. Budap. der. 46VrÄ. der
4% dto. 60 I. verl. ....
4%% Spare., ung.Land.-C. in 40 I. v
ffl/o Steierm. Spare, in 60 A. verl..
4Vr% dto. in so I. derl..
4%% Ung. Boder.er.-Jnft. verl....
4% dto. 41 I. verl....
4% Reg.- u. Bodenam.-Pfdbr. so J-.
6% Hhpoth.-Bank in Pest 40 I. verl.
4 Vs%. ^dto. 48% I. ver
4 Va% dw. Com.-Obl. 50 Z. verl...
4% dto. Comm.-Obl. 100/ 0 P. so I. v^r
4 t/.J >/ 0 Landesbodenc.-Anst. SOV* I. ver
Prioritiits-Obligationen.
(Für 100 Kronen Nom.)
4% Bozeu-Meraner B., 800 u. 100o fl
:= 400 u. 8000 K
40 /, B.-Peft-Fünfk. B. 9m. ISSS 800 ff
= 260 K
50/ 0 Buschtiehrader Bahn ISO fl..
4% dto. v. I. 1896
6% Dorr.-Dampfsch.-Ges. 100 ». soo fl.
4»/v dto. 400 u. 10.000 Mk.— 478 u
11.800 K
4% dto. Cm. 1886 100 M. 118 S
4% Dux-Bodenb. Em. 1891 Silber
4% Ferd -Nordb. Em. 1886 ....
4% dto. Em. 1898
4Vi% Graz-Köflacher Bahn ISO ff..
tP/ c bto. Sm. 1871 150 fl. S.
Geld
Waare
99-50
100 .-
97. SO
98.60
SS.-
102-50
101.20
98.-
98.50
105.25
106.25
96.40
97.10
IW.35
103.75
95.30
90»—
97.20
98.—
100.28
101.-
SS.-
—-
84.80
85.50
64.80
85.40
S6.10
97-10
103.50
97.60
SS. •'
100.40
101.20
98.50
99.50
SS.—
SS.75
102.50
103.50
96.-
97.-
95.-
SS.-
109.50
110.50
98.50
99.-
94.25
94.75
10»-—
103.5»
96.26
96.75
96.45
96.65
98.20
99.20
98.50
99.50
98.-
98.40
99.50
100.50
98.50
SS. 50
91.60
81.75
98.75
VS. 75
97.30
87.90
99.75
94.—
94.40
SS.—
94.-
SS.—
100.—
SS.-
97.-
100 .-
100.50
SS.—
88,5t-
SS. 50
97.50
92.75
93.85
104.-
97.81
91.75
ISS.SO
107.—
92.50
92.30
93.-
96.20
97.-
99.10
100.—
100.25
101.5.
108.85
103.-
4% Kafchau-Oderb. ®- ISSS...-..
4% dto. <5.1891 S00
118 K.
4% dto. (öst. ®tt.) Em. 1889...-
«% Lemb.-Ezern.-Jafsy-Etsenb.-E. Tm.
1884 800 fl. steuerpfl
4% dto. 9m.
4% Leob.-Bordernb. Eb. E. 18 SS.---
5% Lloyd, österr. 200 fl. G." 1300 L
4%% Em. 1884 500 fl. G.^ 1200 K.
4% (5m. 1887 500 fl. ®.= 1200 K..
VhVo Montana, ost.-alp. soo Fres.—
480 K
5st/ü Oesterr. Nordwestbahn 200 fl.
5% dto. Iit. S. soo fl...
55/^ dto. Em. 1874 600 M.
708 K ....
4% bto. Gm. 1885...
5% Ostrau-Friedl. Eisenb. 300 fl.
5% Prog-Eisenind. ffiim 1873 SW) fl
3%
StaatS-E
»®. 800 3r. 480 K ...
3%
dto.
Em. 1874 500 Fres.—
480 K
30/0
dto.
10. Em. 1885 500 FreS.
— 480 K
S"/o
dto.
Erg.-Netz 500 Fres.=
480 K...
6%
dto.
1. Em. LOS st. ®.= 480K
»Vo
dto.
2. Em. 1874 200 fl. S.
= 480 K
5%
4%
dto.
dto.
dto.
6% Steir. Cifenlnö.--Gef. 200 fl.....
3% Südbahn-G. Jänn.-Juli 500 Fre-.
= 480 K
April-October 500 Fr.
=s 480 K ......
200 fl. S. 0. G.—
480 K.
400 u. SooOM.f.SOOM.
472 U. 8S60 K....
5% Ung.--gal. Eisenb. Em. 1870 SOO fl.
4% dto. Em. 1887 200 fl.
4% Ungar. Westbahn 200 fl
41/ 2% Der. Prior.-Aul. ung. Eis. 400 M.
— 478 K
4% Wten-Afpcmg-Eis. 200 fl. S. ...
Diverse Lose
(per Stück).
A. Verzinsliche Lase.
30/0 österr. Boden credit-Präm.-Hchnld-
verschr. 1880
SO/o dto. 1889
4% Donau-Dampffchiff.-G^. 100 fl...
5 V /0 Donauregul. 1870 100 fl
^/„Hypothekenbank,ung., Prüm.-Schuld-
oersche. 100 ff
41/ 2% 2 rieft es Stadt-Anl. 100 fl. E.-M.
40/ u bto. dto. so ff. 0. W.
30/0 Serb. PrLm.-Anl. 100 Fres...,
Türk. Ejsenb.-Knl. Pram.-Obl.40o Fre.
B. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (Dombcm) 5 fl....
Eredit-Snstalt f. Hand. u. Gew. 100 fl.
Elary-Lose 4v fl. L.M
Innsbrucker Stadt-Ankehen so ff....
Krakauer Lotterie-Avlehen 20 ff.....
Laibacher Prtimim-«uleheu so fl.,.,
Ofen, Stadtgeweinde 40 fl>
Palffy-Lofe 40 fl.
Roth. Lrenz, öst«r. Gefeüsch. v.
Geld
86.80
88.
97.75
96.601
98.40
Waare
97.50
89.10
S7.L«I
99.10
^109,—jlOO.75
107.70
107
109.76
9/.6V
108.85
I 0 I. 6 O
88.25
85.—
83.50
87.85
ise.'so
69.40
69.40
100.75
94.80
106.!
S7.20j
106.
roo.ioj
-7..-
St^HUrh-Stiftung 10 fl..
10 ff.
»fl.
103.60
>107.70
IllO.75
I 98.40
104.25
86.
>107.-
70.-
70.
ss.soj
107.
101.10
97.50
237.50
239.50
235.50
237.-
340.-
360.-
267.25
268.25
241—
S4S.—
370.—
160.-
171.
73,25
74.—
18,40
14.40
395.-
397.—
131.-
182.50
«5.—
67.—
59,95
60 .-
60.--
51.—
132.50
183.50
132.— 135.-
42*50
43.50
92.50
93.50
62.—
Si.-
Salm-Lofe 40 st. E.-M.•*'-
Salzburger PrLmien-Anlehe« 20 ff.
St. Genois-Lose 40 fl. E.»M.-»•
Stani-laner (Stadt») Pr.-Anl. 20 fl.
Waldstein-Lose 20 st. C.-9JI
Wiener Tommunal-Lose 1874•.♦ -,
Sew.-Sch. d.sv/o PrSw.-Schuld V. 0.
Bvd.-Lred.-Aust. Em. ISS»
40/0 detto d 40/0 PrLm.-Anl. d- ung
HYpoth.«Tk.
Bank-Aciien.
(Für 100 Kronen.)
«vglo-vft. Bank LOS fl. 60ß/o E....
Bankverein, Wiener 100 fl. .....
Bodener.-Anst., öft. 200 fi. S. 4
detto steirische 100 fi.
Escompte-Gesellschaft, «.«oft. 500 fl.,
» u. WechSlerb., ung. 100 fl.
Gal. Act.-Hypoth.-B. SOO fl. ....
Giro- u. Taffenverein, Wr. soo fl...
Hypothekenbank, ost. 200 fl. 25% E..
detto ung. 2. Em. SOO fl. G. 50% t
Aroat.-slad. Land.-Hyp.-Bk. 100 fl..
Länderbank, öst. LOO ff. G
»Mercur<, Wechfekst.-S.-G. SOO ff...
Hb.-öst. n. Salzb. Bank 200 fl
Ost.-ung. Bank 1400 L
Union-Bank 200 fl
detto böhm. loo fl..
BerkehrSbank^ Allg. 140 ft. ......
ZirnosteiiBka banka 100 ff
Aktien don Transport-
Unternehmungen.
(Für 100 Ikronen.)
»Adria«, k. ung. Seeschtff.-Ges. 100 fl
Aufsig Tepl, Eisenbahn, 300 fl. CM.
Böhmische Nordbahn 150 fi
Buschtiehrader Eis. 500 fl. CM
detto (lit. L.) SOO ff.
Donau-Dampfschifffahrt-Gefellsch. österr.
500 fi. TM
Dur-Bodenbacher Eisenb. 50 ff. ....
FeroinandS-Nordb. 1000 fl. CM....
Fünfkirchen-Barcser Eisenb. 300 ff. S.
Graz-Söfl. Eijb.- u. Bergb.-G. SOO fl.
Aaschao-Oderb. Eisb.-G. soo ff. S...
Lemberg-Ezern.-Jaffy-Ersenbahn-Ges.
soo fl. S
Leoben-Dordernbg. Eisenb. 200 fl....
Lloyd, oft. 500 fl. CM
fiftert. Nordweftbahn 200 fl. S.....
detto sUt.V.) 200 fl. S.
Prag-Duxer Eisenb. 150 fl. S
detto Pr.-A. 150 fl. S.
Staakl-Cise bahv-Ges. 200 fl. S....
Südbahn-Gesellschasl soo fl. S
Südnordd. Verb.-B. 200 fl. CM....
Szamosthal-Eisenb. Pr.-Act. 500 fl...
Lramway-Ges., Wr. 170 fl
Geld
172.50
58>
lbO.'“
178.-
395—
29.25
50.50,
25.—
Waare!
174.5o|
60.
184.-
164.
397.-
30.601
52.50j
27
257.-
>317.--
152.—
313.—
302.—|
73.75
137.
299.50!
106.40
134.-
90.
142.—
490.-
78.--
120.75!
185.-
83.50
93.25
137.40
86.55
93.50
90.—|
258.-I
818.
164.
315.
308.50!
74.251
138- —]
300.
107.401
134.5vj
91.
142.50!
495—
79.—
121.851
125.501
94.50:
137!oo|
Tramway-Ges. N. Tyr. Prior.-Act.ioofl.
dto. dto. Gtamm-Nct. 100 fl.
Transportgrs., allg. öst. 100 fl. adgeft
llrig.-galiz. Eisenb., l. 200 fl. S-.-.
» Westb. (Raab-Graz) 200 fi. S..
Wien-Pott.-Wr.-Nenst. B. 3vo ft. G
Jndustrie-Actien.
(Für 100 Kronen.)
Banges. Allgem. Öst. inv fl
dto. d. 1. Allg. Beamtend. 100 ft.
Bttixer Kohleubergb.-Gef. 100 fl...
124.85 124-75 Brunner Brauerei-A.-G. 100 fl....
135.75 138-25 Elsenbahuw.-Leibg. Erste, 30 fl....
|24S.— 244-50 Elektricitäts-Ges. Allg. öst. S 00 fl..
142.50 143.St» dto. internst. 200 fl...
875-50 #76 2$ Aute-Spimrerei u. Web., 1 öst. sooft.
236-95 237 25 Montan-Gesellfch., österr.-achine..
187.26 187.76 Nüdrüger Eisenindustrie-Tesellsch. 200 fl.
no.50 111 50 Neffelsdorfer-Wagenb.-'Fabrtk G. 200 fl.
455.- 405 .— Nordböhm. Kohlenw.-Gesellsch. 200 fl.
98 .— io/,~ Nordung. der. Kohlenbergb.-Gesellschaft^
147.50 —Perlmooser hyd. Kalk u. Port!. I0y fl.
144.— 145.— Prager Eisen-Jnd.-Gesttlsch. S00 ft..
125 .— 126 50 Riiuamursnft-SLlgo-Tari. Cisenw...
175.— I 7 o'— Rossitzer Bergbau-Gesellsch. 200 fl...
128 .—iso'— Salgo-Tarj. Steinkohlen-B. 40 fl...
121.50 I 22 'b 0 Trifailer Kohlenw.-Gesellsch. 70 ft..
193 .- 195- Türk. Tabakregie-Gesellsch.. ....
118 .-- i:s.— Union-Baugesellschast .100 ff.
118.50 118^75 Union-Baumater.-Gesellsch. 100 fl...
217.— 219— Waffenfabr.-Gesellsch. öst. 100 fl...
Wagg.-Leih-L.-Ges., mternat. 100 U.
125.75 126 25 Waga.--Leih-Ges., Allg. in Pest 80 fl.
iss.—- issi so Westoöhm. Bergb.-A.°-Ber. 100 fl...
134.85 135 1 25 Wiener Baugesellschaft 100 ff
123.- 125 .— Wtenerb. Ziegekfabr.» u. Bau-Gesettsch
133.25 134.- Bersicherungs-Sknftatten.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb. u. Rent.-Ders.-Gef. soo ft.
Xssloar»«loni generali
»Donau«, öst. Vers.-A.-Ges. S 00 ft...
Unfall-Bers.-Ges., 1. öst. allg. 2oo fl..
Wr. Lebens- u. Rentenvers.-Austalt..
Bersicherungs-Ges. L00 fl..
Devisen.
Amsterdam 100 fl. holl z,/,
Brüssel, s. 100 Frs 4 1
Deutsche Bankpläge 100 M. .... sil
London f. 10 Pfd. Bterl
New-Dor! f. loo Dollars 5
Jtal. 'Bankplätze 100 L. it. (Fr.). s
Paris f. 100 Francs 3 i /2;
Petersburg, f. 100 Rubel 5 i/v
Schweizer Plätze f. ioo Francs.. 5
Volute».
Kais. MÜuz-Ducaten ........
Kais. Rand-Ducaren
SO-Fraues-Stück«
Stz-Mark-Stücke*
Sovereigns..
Türkische Goldliren
Deutsche ReichSbantnot. f. 100 R.-W
Arattenische Banknoten für 100 it. Lire
Papier-Rubel
| üüa flrtf
116.50: il7.85
95.50; 9 ;.-
101.60 lon.50
104.40
107.-
103.-
97.-
194.“
394.-
116.-
l»0.7ö|
137.—
144.»
165.-
273.35!
80.-!
225.50\
458.—
ISO*—
239.-
599."
317.60]
104.-
128.-
395.—
117.—
181.50
138.—
I4ö.—
167.—
273.85
85.—
228—
460.—
130.80
241
600.50
>18.66
114-
116»—*
323-—
325.--
323.-
32».—
142.51
148.-
115.-
117.--
109.-
HO.--
183.—
184.60
SSS.—
260.50
370.—
872.—
153.25
134.25
87.75
93.-
234.50
LOL.—
600.—
610.—
465-98
180.—
195.-
61) 0 .—
135.—
155
103.—
105.—
900.15
800.35
118.25
118.45,
242.50
842.70
SS. SS
Oo'.lO
Sö.W.°
96.32.ö
95.55
Sv.'re
11.48
11.47
11.38
11.42
19.26
19A»
23.62
SS. 70
24.29
8 4.27
118^26
118.40
89.85
Ö0.V5
S.SS-7S
2,56-sa
tzmsfuh der vsterr.-uugar. Bank: Wechsel 4Vs°/o, Lombard fixt Renten- und Bankpfandbrieie
für andere Werthpapiere SV,"/«. '*
Pri tot- Disc 0 ntv dreimouattiche Wechsel längere Sichten 4^—5«/«.
ZV oonla&ten Besorgung
aller Im Ooursblatte notirten
Sfteoten na4 Valuten bestens
IM empfohlen*
Schelhammer& Schattera
WIEN 1.
MansplatiNr.lt
1 Parterr»,,

