
[ 2023-06-29 10:38:20.903 - 19000418 - Seite 1 ]
Preis KO Heller.
Morgenblatt.
Preis \o geller.
Wedactiorr:
Oien, III., S-idlgasie Nr. S.
AimimstMim u. fodritiira;
Wie», I., Echulerftraße 81,
wohin sämmtliche Geldsendungen
zueadresfireu sind.
Inseratenpreis: Morgen»
Hatt dtcsgespalteneNonparnlle-
feile 40 h, Abendblatt die Säe»
spaltene Nonpareillezeile 80 h.
Stngesendetdie^ge^paltei
Unfrankirtc Briefe werden nicht
angenommen.
Für eingesandte Mamricripte wird
teinerlei Haftung übernommen.
Das Morgenblatt erscheint täglich
nm 8 Uhr Früh, das Abendblatt
S Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamattonen be-
fördert dt« Post portosrei.
Ky v'vvvv'v
Sn
Zeitung fiir die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Ad«i»istratto« und Expedition: 2V32.
Ab ounementsfür Wiem
Sanzj. X37.-, vierteli. X 9.30,
monatl. X 3.20, bei Abholungen
nm 40 ü, täglich zweimal SO n
mehr.— Einzelverkaus: Morgen-
blatt 10 h, Abendblatt S d,
Mont agsblat t 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Hnsoidnng:
ganzj. X 48.-
halbj. X 84.-,
, monatl. X4.—.
l. zweimal. Zusendung:
»ietteli. X18.
Mit tägl. zwei,.
ganzj. X.SO-—, halbi- X 88.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543.
vtertelj. X14. —, mo natl. X4.80.
bet tägl. zweimaliger Zusendung.
Sür den Weltpostverein!
Ganzj. X 04.— bei täglich ein­
maliger, X 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 105.
Die politische Seite der Pariser
Weltausstellung.
Wien, 17. April.
Nicht nur im katholischen Frankreich, auch in der
übrigen christlichen Welt hat es einen peinlichen Ein­
druck gemacht, daß die Eröffnung des großen Festes
der friedlichen Arbeit in Paris, zu welchem die ganze
Welt geladen ist, auf den CharsaMstag festgesetzt und
daß an diesem Termin festgehalten wurde mit unver­
kennbarer Absichtlichkeit, obwohl viele ernste Gründe,
vor Allem die Unvollständigkeit der meisten Jnstallirungen
für einen Aufschub sprachen. Die republikanischen Ge­
walthaber hielten es offenbar für nothwendig, ihre
Unabhängigkeit von den christlichen Traditionm zu
manifestiren und sie nehmen jetzt zum Dank dafür
selbst von Jenen, welchen religiöse Gefühle vollkommen
gleichgiltig find, die höhnische Aufforderung entgegen,
die Ausstellung für einen Monat wieder zu schließen,
damit bei der Wiedereröffnung dem Publicum
wenigstens etwas Halbvollendetes geboten werden könne.
Wer über die officielle Macht verfügt, kann
jederzeit ein prunkhaftes Fest veranstalten. Die fran­
zösische Regierung hat von dieser Macht Gebrauch
gemacht und vor einer glänzenden Versammlung
wurde durch eine Art von Dialog zwischen dem
Handelsminister Millerand und dem Präsidenten
Loubet dem Ausstellungswerke die officielle Weihe
gegeben. Es waren gerade keine Meisterstücke schwung­
hafter Beredsamkeit, deren die beiden hohen Würden­
träger der Republik sich entledigten. Der socialistische
Handelsminister feierte die Maschine als die Königin
der Welt und die Wissenschaft als die Besiegerin des
Todes und apostrophirte nach einem Preise der Soli­
darität die Arbeit, durch welche die Menschheit aus
Knechtschaft und Nacht in die leuchtende Region
emporsteigt, wo sich die vollkommene Uebereinstimmung
zwischen Gerechtigkeit und Güte verwirklicht! Etwas
nüchterner ließ sich der Präsident der Republik ver­
nehmen. Er feierte ebenfalls die Solidarität, welche
die Triebkraft im Wettbewerbe der Völker sein soll
Mittwoch, 18. April 1900.
und schloß etwas kleinlaut mtt der Hoffnung, daß
dank der beharrlichen Betonung gewiffer Gedanken
das zwanzigste Jahrhundert ein wenig mehr Brüder-
ichkeit, mindestens gegenüber dem Elend jeder Art
ehen wird und daß wir vielleicht schon bald einen
iedeuffamen Weg in der Annäherung des Menschen
zur MenschlichM^urückgKlegt haben ^werden.
Es wäre müßig, auftdie schwachen Puncte in
diesen Eröffnungsreden weiter"einzugehen. Es ist ja
schwer bei solchen Gelegenhetten etwas wirklich Neues
und Bedeutendes zu sagen, und man muß ftoh sein,
wenn von Phrasen nicht noch ein übermäßigerer Ge­
brauch gemacht wird. Die Eröffnung wird als ge­
lungen bezeichnet, und das Geschäft in Paris hat im
großen Style begonnen. Hunderttausende aus Nah und
Fern füllen die Ausstellungsräume, und der klingende
Segen geht über Frankreich nieder. Die Franzosen
verstehen sich wie kaum ein anderes Volk der Erde
auf das Arrangement großer Schaustellungen und auf
eine elegante, gefällige Ausnützung der Gastfreund­
schaft, die sie den Fremden gewähren. Das große
Geschäft in Paris war schon während seiner Vor­
bereitung bis zu einem gewissen Grade eine Bürg­
schaft des Friedens für Frankreich im Jnnem und
auch nach Außen, und diese Bürgschaft wird noch fort­
dauern bis einige Zeit nach. dem Schluffe der Aus­
stellung. So heftig der Pckrteikampf im Innern gewesen
ist, die Rücksicht auf das Geschäft hat ihn zusehends
gemildert, wird ihn zunächst in noch engeren Schranken
halten. Keine Partei will es mit der großen Masse
verderben, welche auf den Nutzen angewiesen ist und
Stetigkeit der Verhältnisse verlangt, um ihn
in Sicherheit zu bringen. Eben deshalb wird den Re­
vanchegelüsten gegen Deutschland und der Animosität
gegen England bei den Franzosen ein wohlthätiger
Zügel angelegt. Die Brüderlichkeit unter den Nationen
wird für sechs Monate wenigstens provisorisch etablirt
und auch die anderen Völker, die auf der Ausstellung
wichtige Interessen zu vertreten haben, sind damit voll­
kommen einverstanden. Für Frankreich ist die Aus­
stellung an der Schwelle des neuen Jahrhunderts eine
xxxx». Jahrgang.
erwünschte Gelegenheit, sich in seinem ganzen Glanze
zu zeigen, und die anderen Völker gönnen ihm diesen
Stolz, benützen den Anlaß, auch ihrerseits die Fort­
schritte zu zeigen, die sie im Verlaufe der letzten Jahre
auf allen Gebieten menschlicher Thätigkeit gemacht
haben. Wenn auch die Weltausstellungen für den all­
gemeinen Frieden nicht in dem Maße fruchtbar ge­
wesen sind, als man früher hoffte, eine Annäherung
gewisser Schichten der productiven Kreise verschiedener
Nationen können sie vielleicht doch bewirken.
Mahlerrede des Dr. Kramar.
Der Abg. Dr. Kr a m ar sprach Sonntag in S emil
über die Lage und führte im Wesentlichen aus:
Unverdient sind die Vorwürfe, daß die jungczechifche Partei
ohne Erfolg zu verschwinden drohe. Die Thatsache, daß andert­
halb Jahre ohne jede Beschwerde seitens der Administration und
auch seitens der Deutschen die innere Amts- und Dienstsprache
in allen wichtigen Ressorts in Böhmen und zu einem gewissen
Grade auch in Mähren in Thätigkeit war, ist von einer grund­
legenden Bedeutung für die Zukunft. Es wird nicht mehr mög­
lich sein, den czechischen Abgeordneten mit Kaserer zu antworten;
im Gegentheile, jede Politik der Zukunst, der Regierung oder
welcher Partei immer, muß bannt rechnen, daß ohne die czechische
Amts- und Dienstsprache überhaupt keine ruhige Entwicklung in
Oesterreich möglich sein wird.
Ebenso unbegründet sind die Vorwürfe bezüglich der Ab­
stimmung, über die Recruten-Vorlage. Es liegt nicht im Interesse
des czechischen Volkes sich der Armee feindlich gegenüberzustellen.
Der Geist, der die Armeeverwaltung beherrscht, ist gewiß dem
czechischen Volke nicht freundlich, dagegen zu remonstriren, ist
aber Aufgabe der czechischen Abgeordneten in der Delegation.
ES war ein unverzeihlicher Fehler und eine Sünde an den
Interessen des czechischen Volkes, die »Zde«-Frage zu einer natio­
nalen Frage aufzubauschen und daraus eine Agitation gegen
die Partei zu machen. Es ist in Böhmen leider oft der Fall,
daß sich die öffentliche Meinung an ein gewisses Schlagwort
heftet, sich hinreißen läßt und die Abgeordneten in eine schiefe
Lage drängt. Das Resultat ist dann ein großer Schaden für die
czechische Sache.
Die unverzeihliche Art, in welcher die Sprachenverordnunacn
aufgehoben wurden, war gewiß nicht unbeeinflußt von der
radicalen Agitation in der »Zde«-Frage. Aber auch taktisch
war es unrichtig, die czechischen Abgeordneten zu einer Obstruction
zu drängen. Es ist eine falsche, nur den Radicalen eigenthüm­
liche Beurtheilung der Sachlage, wenn man glaubt, daß
60 Abgeordnete so viel sind als 120. Wo für diese Zahl der
Ostern im schweizerischen Sprachgebrnuche
und Volksleben.*)
Wie anderwärts, so ist auch in der Schweiz das
Osterfest, die frohe Erinnerungsfeier an die Auferstehung
des Herrn, von einem reichen Kranze volksthümlicher
Redensarten, Sitten und Gebräuche umgeben.
Ostern bildet die Schwelle, über welche der Frühling
schreiten muß, soll man an seinen Einzug glauben.
»D' Ostern mueß de Summer bringe« und »Lang nit
Öftere, lang nit Summer« sind zwei Sprüche, die wir
über die ganze Schweiz verbreitet finden. »Uf d' Faste
folget d' Öftere bald, und die erfreut so jung und alt,«
spricht der Volksmund. Um eine recht fröhliche Seelen­
stimmung zu bezeichnen, sagt man: »Es ist mer so wohl wie em
Pfarrer z' Öftere«, oder »Er macht es G'sicht, als ob er
woll go d' Öftere hole«. Wird eine Familie von
Unglücksfällen, Noth und Traurigkeit heimgesucht, so tröstet
man sich mit den Worten: »Nach der Karwuche chunt
d'Öftere«, das heißt nach langem Schmerze wieder Freude.
In Obwalden finden wir die räthselhaft klingende
Redensart: »Es ist em wie de Tiste z' Öftere«,
das will sagen, es sei ihm unwohl, er befinde sich in
großer Verlegenheit und habe kein gutes Gewissen. Dieser
Ausdruck bezieht sich auf die ehemals in den Cantonen
Unterwalden, Uri und Schwyz üblichen alten Osterspiele,
wobei die Teufel, welche die Kirche besetzt und verrammelt
hielten, von der christlichen Gemeinde unter Anführung der
Geistlichkeit belagert und überwunden wurden.
Nach dem Volksglauben geht am Ostertage die Sonne
hüpfend auf. Ostern gehört zu den sogenannten »Los-
*) Manche der hier nach der »Kölnischen VolkS-Ztg.« mit­
getheilten Sprüche und Gebräuche sind auch in den österreichi­
schen Landen verbreitet.
tagen« für das Wetter, wie dies aus folgenden Sprüchen
und Bauernregeln ersichtlich ist: »Regen am Ostertag
bringt Me Plag« und »Regnet eS an Ostern, so wird
es an allen Sonntagen bis Pfingsten regnen«. Im
Canton Luzern heißt es: »Trockene Fasten und heitere
Ostern deuten auf ein gutes Jahr«. Mit Vorliebe schließt
der schweizerische Landwirth von der Witterung an Weih­
nachten auf diejenige von Ostern. Der bezügliche Satz
»Grüne Weihnachten, weiße Ostern« gilt in allen Cantonen.
Den nämlichen Sinn faßt der Simmenthaler in andere
Worte: »Z' Wihnachte die de Wände, z' Öftre bie de
Brände«, das will sagen, wenn es um Wechnachten warm
ist, daß man die Kuchen gern ferne vom Feuer genießt,
so wird man um Ostern sich um so lieber wieder dem
Ofen nähern.
Gar mannigfach sind die Volksbräuche, welche sich an
Ostern knüpfen. Auch hier bildet das Ei, das uralte
Symbol der Auferstehung, das verbreitetste Ostergeschenk,
und wird auf diesen Tag in solchen Massen verlangt, daß
eine Steigerung des Preises eintritt. Die Ostereier werden
mit din Blättern der Herbstzeitlose, mit Zwiebelhäuten
u. s. w. eingebunden und so im Sieden gefärbt, oder in
gesottenem Zustande mit verschiedenen Eierfarben bemalt. Der
Kunstsinn der Hausmutter, die ihren Kindern eine Freude
bereiten will, findet hier zu seiner Bethättgung ein weites
Feld. Er weiß durch ausgeschnittenes Papier, durch die
gefiederten kleinen Blättchen des Kerbelkrautes allerlei
zierliche Zeichnungen und Figuren auf die Eier zu bringen
und so den Werth der Gabe zu erhöhen. Sowohl an den
sogenannten Osterhasen, als auch an die Eigenschaft des
Kuckucks als Frühlingsboten knüpft sich der Kinderglaube,
daß er die bunten Eier in ein Rest lege, das ihm aus
Blumen und Gräsern zurecht gemacht worden ist. Man
findet diesen Brauch im Emmenthal, in der Gegend von
Sempach (Luzern), in Bucheggberg-Kriegstätten (Solo­
thurn), in den Cantonen Baselland und Aargau. Der Oster­
hase legt die Eier am Ostersonntag Früh, aber man muß
ihm wie dem »Klaus« (St. Nikolaus) pfeffen, um ihn
herbeizurufen; eine besonders bestellte Aufpasserin ver­
kündet den Kindern das Ereigniß. Für das Suchen gelten
die Ausdrücke: »den Osterhasen aus feinem Reste jagen,
stäuben«. Es geschieht unter dem Rufe: »Juhe, juhe, der
Has häd g'leit«, das heißt, der Hase hat gelegt. Mit
dem Versprechen: Z' Öftere mueß dr der Has legge (zu
Ostern muß dir der Hase legen) sucht man im Solothurni­
schen während des Jahres Kinder für kleine Dienste zu
gewinnen. In der Gegend von Sembach und im Emmen-
thale ist es, wiebereitsangedeutet, vornehmlich der Kuckuck,
welcher gleich dem Osterhasen oder statt desselben den
Kindern die Eier legt. Als Jllustratton hiezu diene der
Vers des bernischen Volksdichters G. I. Kuhn, in welchem
es vom Kuckuck heißt:
Und z' Öftere vor em erste G'lüt,
Wenn all's no i de Fedre lit,
So flügst du still zu jedem Hus,
Und chramist schöni Eier us.
Die Mutter geht daher mit dem Kinde etwa an den
Waldrand hinaus und thut, als ob sie den Kuckuck herbei­
riefe, »dem Gugger pfifen«, welche Redensart dann auch
sprichwörtlich, bildlich den Sinn von »sich um etwas be­
werben« angenommen hat, z. B.: »Er heb lang dem
Gugger pffiffe, aber er heb nid welle cho (kommen)«. Aus
dem Glauben an den Eier bescheerenden Kuckuck erklärt sich
die Redensart: De Gugger hed— em gleit (einem
jungen Ehemann, dem ein Kind geboren worden ist). Von
dem Kinderglauben selbst gilt freilich der Spruch: Der
Samiklaus und der Gugger Hand bedsame eis Dutter.
Der Volkswitz meint damit: Der Glaube an die Gabell


[ 2023-06-29 10:38:20.903 - 19000418 - Seite 2 ]
Seite 2
»Das Vaterland.«
18. April 1900
Nummer 105
Wien, Mittwoch
der deutschen Abgeordneten eine geistlose technische Obstruction
genügte, muß für die czechischen Abgeordneten das Terrain für
die Hechische Obstruction behutsam ausgesucht werden, damit die
Obstruction nicht geschlagen werde.
Es ist traurig, daß man mit der Obstrnctionstaktik als mit einer
gegebenen Parlamentarischen Taktik rechnet. Das, was früher nur
in einer Aufwallung von Leidenschaft vielleicht entschuldbar war,
das ist jetzt eine Waffe, mit welcher ein j e d e r parlamentarische
Taktiker rechnen muß, und welche nur mit kühler, ruhiger Ueber-
legung zu gebrauchen ist. Diese, für normale parlamentarische
Zustände geradezu unglaubliche Thatsache, über welche Krokodils­
thränen zu vergießen wenig hilft, ist eine traurige Folge der
schweren Sünde, welche an Oesterreich und an dem Parla­
mentarismus durch die Art wie die Sprachenverordnungen auf­
gehoben worden sind, verbrochen wurde. Man hat die Zustände
nicht sanirt, sondern eine Obstruction gegen eine andere ein­
getauscht, und jetzt muß mit den traurigen Consequenzen gerechnet
werden.
Eben deswegen ist es geradezu eine Vermessenheit von
radicalen Publicisten und von Abgeordneten, welche nur ins Par­
lament kommen, um dort Gastrollen zu geben, dem Club seine
Obstructionstaktik vorzuschreiben. Dazu gehört eine genaue
Kenntniß der Geheimnisse der Geschäftsordnung, eine genaue
Kenntniß des parlamentarischen Terrains, der parlamentarischen
Gebräuche und der augenblicklichen politischen Situation. Das
muß dem Club und seiner Leitung überlassen werden und hier
darf aus Wählerkreisen nichts dictirt werden. Schon unter Clarh
gab es Austritte aus dem Club und Drohungen, daß die öffent­
liche Meimmg in Böhmen die Abgeordneten hinwegschwemmen
werde und doch hat die Majorität des Clubs durch ihre behut­
same Taktik ihr Ziel erreicht: Clary ist gegangen und die Rechte
ist geblieben.
Und gerade bei den Recruten wäre es gefährlich gewesen,
eine Obstruction anzukündigen, wenn man nicht sicher war, sie
durchführen zu können. UebrigenS darf nicht vergessen werden, daß
auch im Falle des Gelingens unserer Obstruction diese Vorlage
mittelst 8 14 zum Gesetze erhoben worden wäre. Aber es wäre
ein Schlag gewesen für die czechische Sache, wenn die Obstruction,
die bei einem so wichtigen Gesetze angekündigt worden wäre, fehl­
geschlagen hätte. Die czechische Obstruction darf nicht fehlschlagen,
das ist eine Frage des Pestrige und der Bedeutung der czechischen
Sache. Wäre es möglich, die czechische Obstruction zu schlagen,
dann hätten wirklich Diejenigen Recht gehabt, welche durch andert­
halb Jahre die Aufhebung der Sprachenverordnungen «miethen
mit der Versicherung, daß man die Czechen und namentlich deren
Obstruction nicht zu fürchten habe. Das darf nichtzur
Wahrheit werden. Die czechische Obstruction muß im In­
teresse der czechischen Sache dort, wo sie angekündigt wurde, so
traurig es auch für den Parlamentarismus sein mag, siegreich bleiben.
Mr müssen, wenn auch durch andere taktische Mittel, dasselbe
erreichen, was die Deutschen erreicht haben: das Parlament
arbeitsunfähig machen. Deswegen haben wir selbst das Terrain
erwählt, wo unsere Obstruction einzusetzen haben wird. Das sind
die Investitions-Vorlagen, das Juvestitionsbudget und das provi­
sorische Budget. Hier können wir stegen, wenn Me, namentlich
die heutigen Radicalen, immer zugegen sein und ihre Pflicht thun
werden. Namentlich bei den Investitionen ist es nicht möglich,
daß die Regierung das Manco des pmlamentarischen Votums
durch den§ 14 ersetze.
Wenn man entgegenhält, daß sich die Czechen in ihr eigenes
Fleisch schneiden würden, so muß darauf geantwortet werden, daß
die Czechen bereit sind, wirthschaftliche Interessen der nationalen
Sache zu opfern. Uebrigens sind die ökonomischen Vortheile der
Investitions-Vorlage für Böhmen ziemlich problematisch. Es thut
uns leid, daß durch unsere Obstruction die Slovenen geschädigt
werden; aber sie haben so lange gewartet, daß sie noch einige
Zeit warten können, weil sie versichert sein können, daß die diese
Bahn betreffenden Wrrlagen nicht von der Tagesordnung ver­
schwinden werden. Es handelt sich um die vitalsten Interessen
des czechischen Volles, um dessen Ehre, und da müssen alle anderen
' Rücksichten zurücktreten.
Diese Obstruction ist unabwendbar, wenn bis zur Reichs­
rathseröffnung die czechische Amts- und Dienstsprache in den
czechischen Bezirken nicht eingeführt wird, wenigstens in dem Aus­
maße, in welchem sie nach den Gautsch'schen Verordnungen be­
stand. Die Regierung fürchtet viese Einführung, weil fie die
czechische Opposition nicht wieder gegen die deutsche eintauschen
will. Das ist zwar richtig, aber es wird wohl zu zweifeln ge­
stattet sein, ob die deutsche Obstruction auf alle Fälle zu erwarten
ist. Die deutsche Obstruction hat sich hauptsächlich gegen die
äußere Dienstsprache, gegen die sprachliche Befähigung der Be­
amten und gegen den Verordnungsweg gerichtet. Es ist absolut
unzweifelhaft, daß die Frage der inneren Amts- und Dienst­
sprache, welche keine Partei-Interessen tangirt, vollständig
in der Competenz der Executive liegt. Es ist
dazu keine Verordnung des Gesammtministeriums nothwendig,
es genügt eine einfacheAnweisung der Chefs
des diesbezüglichen VerwaltungSzweiges in
Böhmen und Mähren, um die Gautsch'sche Praxis
wieder einzuführen. Dadurch wäre kein Interesse der Deutschen
tangirt, auch nicht ihre Scrupel wegen der Competenz, und man
könnte dann ruhig an verschiedene Arbeiten schreiten. Wem die
Deutschen fürchten, daß sie dadurch ein Compensationsobjrct ver­
lieren, und daß sie dann von uns die Eintheilung in einsprachige
und gemischtsprachige Bezirke nicht erlangen würden, so muß ich
im Gegentheile sagen, daß gerade dieses loyale, von
aufrichtiger Friedensliebe zeugende Zu-
geständniß seitens der Deutschen einzig und
allein g e e i g n e t w ä r e, die Mehrheit des czechischen Volkes den
PrincipiendcrGautsch'schenBezirkseintheilung geneigt zu machen. Ich
für meine Person nehme keinen Anstand, zu erklären, daß
ich für diese Dreitheilung bin, wenn folgende Be-
dingungen erfüllt werden:
1. Daß ein jeder Deutsche oder Czeche in seiner Sprache im
ganzen Lande Recht finde. Diese Forderung ist nicht nur der
Ausfluß des geltenden Rechtes der Zweisprachigkeit in Böhmen,
sondern auch die Sorge um wirthschaftlich schwächeren Gemente,
welche die czechischen Minoritäten in deutschen Gebieten bilden.
2. Daß die Verwaltung des Landes einheitlich bleibt und
nicht getheilt wird.
3. Daß die Gemischtsprachigkeit der Bezirke bei der Volks­
zählung nach dem Criterium der Nationalität vor sich gehe.
Es ist kein Zweifel, daß der Friede nothwendig ist. Ohne
einen ehrlichen nationalen Frieden gehen, wir wirthschaftlich zu­
grunde. Wir brauchen eine groß angelegte, systematische Wirth­
schaftspolitik. Ohne den Frieden in Böhmen ist diese nicht
möglich. Nicht nur die Czechen, sondern auch die Deutschen in
Böhmen brauchen den Frieden für die wirthschafüiche Hebung des
Königreiches. Das reiche Königreich ist längst nicht mehr reich.
Wir haben nicht einmal die Mttel, um eine systematische Fluß­
regulirung vorzunehmen, ohne welche wir jährlich Millionen des
nationalen Vermögens verlieren. Die wirthschaftliche G e-
meinschaftderCzechenundDeutscheninBöhmen
läßt sich durch den nationalen Streit nicht einfach Hinwegdispu­
tiren. Sie ist gesetzlich und geographisch gegeben, und sie muß
und wird, wenn der nationale Friede hergestellt ist, ihren kräftigen
Abdruck finden. Aber der Friede wird nicht hergestellt werden,
wenn man mit der Forderung der deutschen Staats- oder Ver-
mittlungssprache kommt. Selbst Dr. Sturm hat gezeigt, daß die
Deutschen nicht stark genug waren, die deutsche Staatssprache
durchzusetzen. Die Deutschen sind auch seicher nicht stärker ge­
worden. Die Minorität genügt zwar, um die parlamentarffche
Thätigkeit unmöglich zu machen, über nirgends auf der Welt
reicht sie hin, m» einer Vorlage die nothwendtze Majorität zu
geben, und es ist kein Zweifel, daß sich gefeit eine solche Forde­
rung Astes von dm Italienern bis zu dm Rnthenen erheben
würde. Es ist auch unvorsichtig von den Deutschen, weil jetzt
Vieles thatsächlich geduldet wird, ohne daß es gesetzlich festgelegt
ist, wogegen ie nichtdeutschm NationaÜtäten sich energisch zur
Wehre setzen müßten; wenn die Forderung nach einer Vermitt-
lungssprache aufrecht bliebe. Uns rann es recht sein. Es ist zwar
nicht im Interesse des Friedens, aber es find höchstms die
Deutschen, welche hiebei verlieren können.
Wenn aber der Friede nicht hergestellt wird, dann wird
auch keine Ruhe in Oesterreich sein. Was dann kommt, ist schwer
zu sagen. Höchstwahrscheinlich, weil es ein alter, ansgetreteuer
Weg ist, der Absolutismus. Mr wollen ihn wahrhaft nicht,
weil wir eine demokratische, freiheitliche und eine constitutionelle
Partei sind und west überdies der Absolutismus in Oesterreich
immer eine Alleinherrschaft der Wie»« Bureaukratie gewesen
ist. Aber wenn wir schon diesen Leidensweg gehen müssen, so
wollm wir ihn ohne Furcht für die Zukunft, für unsere Sprache
betreten. Wir, die nichtdeutschen Völker, sind die Majorität in
Oesterreich, und namentlich unser Voll ist so kräftig geworden
und hat den Absolutismus ohne Schaden schon zu einer Zeit
überlebt, wo es noch im Anfange seiner nationalm Entwicklung
gestanden ist. Es wird eine neue Auflage desselben noch viel
leichter ertrage« in der festen Zuversicht, daß auch die zweite
nicht anders enden wird als die erste, weil wir wissen, daß die
Regierungen gehen, aber die Völker bleiben.
**
*
Eine »hochgestellte politische Persönlichkeit«, hinter
welcher die »N. Fr. Presse« den Herrn Ministerpräsidenten
Dr. v. Körber vermuthet, hat einem Interviewer des
»Neuen Wiener Journal« gegenüber geäußert:
Sie fragen, was geschehen wird, wenn alle Versuche be­
hufs Sanirung des Reichsrathes scheitern? Die Regierung be­
schäftigt sich begreiflicherweise auch mit dieser Eventualität. Mit
dem Reichsrathe aufräumen? Für den Augenblick wären
damit allerdings viele Schwierigkeiten beseitigt. Die späteren
Folgen aber? l Verzweifeln wir nicht. Schimmert doch auch durch
die düster gefärbten Reden des Abg. Dr. Kaizl und des Vice-
präsidenten Prade ein Hoffnungsstrahl durch.
Vielleicht wollte die obige Rede des Dr. Kramar
diesen Hoffnungsstrahl noch etwas verstärken. Jedenfalls
enthält sie ein Ausgleichsangebot: czechische Concession
des deutschen Sprachgebietes gegen die deutsche Concession'
der inneren czechischen Amtssprache.
Politische Chronik.
Wien, 17. April. (Adresse an denAbgeord-
neten Prade.) Die liberalen Blätter berichten:
Die Vorkommnisse in der am 16. d. M. in Reichenberg
stattgefundenen Wählerversammlung haben den Stadtrath von
Reichenberg veranlaßt, an den Vicepräsidenten des Abgeordneten­
hauses, Mg. Prade, eine Adresse zu richten, in welcher
darauf hingewiesen wird, daß Abg. Prade durch fünfzehn Jahre,
seitdem er die Stadt Reichcnberg im Abgeorduetenhause ver­
tritt, die auf ihn gesetzten Hoffnungen getreulich erfüllte,
sich als wackerer Kämpfer in der Vertheidigung der
Interessen des deutschen Volkes, sowie in der Vertretung der
Forderungen und Wünsche der Stadt Reichcnberg und ihrer Be­
völkerung zweigt und sich dadurch die Anerkennung Aller
erworben habe. Weiters wird in der Adresse hervorgehoben,
daß Abg. Prade sich durch eigenen Fleiß und eigene
Arbeit zu einem der hervorragendsten Parlamentarier empor­
gearbeitet hat und daß das Vertrauen, welches er
seitens der berechtigten Vertretung der Stadt Reichenberg
besitzt, ein unerschütterliches ist, daß die Angriffe der Miß­
gunst nicht an chn heranreichen und seinen Charakter nicht be­
flecken können. Schließlich wird an den Abg. Prade die Bitte ge­
richtet, auf seinem Posten auszuharren und seine loerthvolle
Kraft und sein hervorragendes Wissen auch fernerhin der Stadt
Reichenberg und dem deutschen Volke zu widmen.
Das ist eine starke Demonstration gegen die Reichen­
berger Anhänger des Abg. Wolf.
Dalmatien. (Die Frage der Reincorpo-
rirung) ist dermalen wieder lebendig geworden. Ein in
Men gehaltener Vortrag gab den Anstoß dazu. Wenn
Dalmatien nicht schon zu Westösterreich gehören würde, so
müßte dieses in den Besitz des Landes zu gelangen trachten,
wurde gesagt. Der Widerhall ließ nicht auf sich warten»
und zwar kam er zuvörderst aus der oppositionellen Presse
Kroatiens, die selbstverständlich Dalmatien auf Grund deS
kroatischen Staatsrechtes für Kroatien reclamirte. Darauf
offenbarte die magyarische Presse den guten Willen Ungams,
Kroasien in diesen Bestrebungen zu unterstützen; aber dies
deS heil. Molaus und an die des Kuckucks, der im Früh­
ling den Kindern bemalte Eier legt, beruhen auf gleicher
Täuschung.
Die Ostereier sind die Ostergabe der Pathen und
Pathinnen an ihre Pathenkinder, welche am Nachmittag des
Osterfestes dieses Geschenk in Empfang nehmen. Die
Kleinen, geführt von den älteren Geschwistern, treten freude­
strahlend vor den »Göttt« oder die »Gotte« hin, wünschen
ein »freudenreiches Alleluja« und schauen dabei sehnsuchts­
voll «ach dem Tische, wo die bunten Ostereier, gewöhnlich
.sechs au der Zahl, neben dem »Eierkranz« (einem ring­
förmigen Backwerk) schon bereit liegen. Zu Hause an­
gekommen, weiden die Eier bedächtig an den Zähnen auf
den Härtegrad ihrer Schale geprüft. Das stärkste wird
ausgelesen, dem mit diesem will man bei den Kameraden
Zein Glück im »Eiertupfen« oder »Pöpperlen« probiren.
Neben den Ostereiem gibt es da und dort Pfingst-
'eier, und ein altes Sprichwort sagt: »Die Hochmüthigen
sind den Narren so gleich, wie die Ostereier den Pfingst-
eiem!« Gix! Osterei! rufen in Glarus die Kinder, die
Eier emporhaltend, um sie zu zeigen, und sogar dem armen
Miasli im »Bauernspiegel« des bekannten schweizerischen
Volksschriststellers Jeremias Gotthels kommen Ostern und
Eier ganz unzerttennlich vor.
Doch nicht allein zur Lustbarkeit, sondern auch als
Abgabe der Zinspflichtigen waren die Ostereier vormals
üblich, so z. B. in Graubünden. Im Canton Solothurn
beschenkt an Ostern die Schuljugend den Pfarrer mit
Gern, jedes Kind nach seinem Vermögen. Nach einer alten
Schulordnung für Brugg im Canton Aargau im fünfzehnten
Jahrhundert gab jeder Schüler dem Lehrer zu Ostern zehn
Eier. Im gleichen Zettalter wurden in Luzern sogar die
Rathsherren mit Ostereiern regalirt.
Zu einem festlichen Tage gehört auch eine festliche
Mahlzett. Der ärmste Famllienvaier suchte es von jeher
zu ermöglichen, daß am Feste der Auferstehung des Herrn
Fleisch auf den Tisch kam. Im Canton Appenzell gilt an
diesem Tage das Fleisch junger Ziegen, in Eiern gebacken,
als ein Leckerbffsen. Andernorts ißt man die Osterfladern,
die bei den Katholiken vorher kirchlich gesegnet werden.
Nach dem Berner Kochbuche von 1756 find diese Oster-
staden eine Art Torte aus Ei, Rahm und Butter, mit ge­
backenen Brotschnittchen belegt, während man in Basel
damnter süße, mit Reis belegte Kuchen versteht. Aus dem
Jahre 1775 berichtet der Zürcher Chronist von Moos:
»Vor altem wurden in Zürich an dem Ostermontag hin
und wieder Mahlzeiten gehalten, welche meistens aus Eiern,
süßen Fladen und Kuchen bestunden.«
An Ostern muß man sich der Welt in einem neuen
Anzuge zeigen— ein Brauch, der wenigstens für die
Kinder noch gern innegehalten wird. Ein Kind, das zu
Ostern an Geschenken leer ausgeht, keine neuen Kleider er­
hält, nennt man im Canton Zürich spottweift »Osterchälbli«,
wie dies der oben citirte Chronist v. Moos bezeugt: »An
einigen Orten auf der Zürcher Landschaft wird ein Kind.
welches an Ostern kein neues Stück Kleid an hat, von
den anderen Kindern ausgelacht und Osterkälblein geheißen.«
In der gleichen Gegend paradiren an Ostem die Mädchen,
sofern es die Witterung gestattet, in weißen Kleidern,
während sich im Obertoggenburg Neuverlobte am Oster­
montag zum erstenmale miteinander vor der Oeffentlichkeit
sehen lassen.
Mannigfaltig sind auch die Osterspiele, von denen
das bereits erwähnte »Pöpperlen« am bekanntesten sein
dürfte. Knaben und Mädchen ziehen vielerorts in den Wald
und hatten dortaus geschenkten Emm einen lusttgen Schmaus.
Im Badenerbiet (Aarggu)Wrien, laut. einer alten Schul­
ordnung, die Le^er Me (Schüler nach Ostern in den so­
genannten »Oesterliwald«, wo sie sich mit Speise und
Trank labten und in fröhlichster Geselligkeit ihre Zeit zu­
brachten. Im Münsterthale (Graubünden) bekommen die
Knaben, welche am Palmsonntag die Palmen in den Häusern
austheilen, an Ostem für jede Palme zwei Eier, die sie
dann zu dem bekannten Glücksspiele verwenden. In Appenzell
findet am Ostermontag ein Kinderfest statt. Nachdem die
Schulkinder die Woche vorher Probeschriften gemacht
haben, ziehen sie an jenem Tage, festlich geschmückt und
paarweise geordnet, unter Führung der Lehrer in die Kirche
zu einer Art Examen, bei dem Sprüche aufgesagt und
Lieder gesungen werden. Nachher bekommen sie einen
»Osterbatzen« und begeben sich nachhause, wo je zwei
Gespanne miteinander zu Mittag essen. Am Nachmittag
belusttgen sich die Kinder auf einer Wiese mit dem Aus­
werfen von UAern und anderen Spielen und Ergötzlich-
ketten.
Die Jugend von Sitten (Wallis) begibt sich seit alter
Zeit jedes Jahr am Ostermontag nach Prelet, um auf
dieser kleinen hübschen Ebene am Fuße der ehrwürdigen
Bastlica von Valeria und im Anblicke der romanttschen
Schloßruinen von Tourbillon ein kleines ländliches Fest zu
feiem. Sobald die Musik Sedunoise ihre Melodien zu
spielen beginnt, bilden sich die Reihen der festlich ge­
schmückten Mädchen und führen die kurzweiligsten Tänze
auf, indeß die Eltem und Erwachsenen sich ringsum im
Kreise gruppiren und vergnügt dem fröhlichen Treiben zu­
schauen, dieweil das ganz junge Volk sich bei den Kram-
buden belustigt. Diese ländliche Osterfeier der Sittener
wird auf einen Walliser Bischof zurückgeführt, der es sich
,.zu seinem besonderen Vergnügen gemacht haben soll, die
Jugend seiner Residenzstadt alljährlich am Ostermontage
aus ser Ebme Prelet zu versammeln undihren unschuldigen
Freuden zuzuschauen.


[ 2023-06-29 10:38:20.903 - 19000418 - Seite 3 ]
Nummer 105
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.«
18. April 1900
Seite 3
könne nur auf Grund des ungarischen Staatsrechtes ge­
schehen; auch müßte die Anfeindung der Magyaren durch
die Kroaten aufhören, damit Jene den guten Willen, Opfer
zu bringen, ins Werk setzten. In ihrer Samstagsnummer
ergriff nun auch die »Agramer Ztg.« zu diesem Gegen­
stände das Wort. Sie erinnerte die Streitenden daran,
daß die dalmatinische Frage nicht blos eine
staatsrechtliche, sondern auch eine ökonomische Seite habe
und daß diese den Ausschlag geben müsse. Sei die Jn­
corporirung Dalmatiens in den östlichen Theil der Monarchie
kein Vortheil für diesen, dann möge man zwar das ideale
Recht betonen, aber zu echauffiren brauche man sich für die
Realisirung desselben nicht. Wenn aber der Werth Dal­
matiens für die Osthälfte des Reiches außer Frage stehe,
dann müsse die Reincorporirung betrieben werden. Nun
scheine man sich aber über den ökonomischen Werth Dal­
matiens bereits klar zu sein; man wisse, daß dieses Land
große Schätze in sich berge, die, um gehoben zu werden,
nur einer Zufuhr befruchtenden Capitals bedürften, gar
nicht zu reden von der Bedeutung, die es vermöge seiner
Küstenentwickelung besitze. Deshalb sei auch die Frage, ob
die Jncorporirung anzustreben wäre, zu bejahen, ohne Rück­
sicht auf die nicht vielen Magyarophoben unter den Kroaten.
In Westösterreich wende man jetzt Dalmatien eine größere
Aufmerksamkeit zu, als ftüher, offenbar in der Erkenntniß
seiner Bedeutung. Ein besonderer Verein mit den besten
Namen der österreichischen Aristokratie und Finanzwelt an
der Spitze entfalte für Dalmatien eine rege Thätigkeit.
Man dürfe nicht glauben, daß dieser Verein nur von alt­
ruistischen Motiven geleitet werde; er solle ohne Zweifel in
Dalmatien auch die österreichische Idee wach halten.—
Zuletzt findet die »Agramer Ztg.«, man müsse sich bei
Lösung dieser Frage auf den Standpunct der kroatischen
Nationalpartei stellen, wonach die Jncorporirung Dalmatiens
nur auf Grund des Gesetzes vom Jahre 1868, auf Grund
des Ausgleiches als der Basis des jetzt geltenden öffent­
lichen Rechtes erfolgen könne. Jeder andere Lösungsversuch
würde, meint die »Agramer Ztg.«, Dalmatien nur zu­
gunsten Westösterreichs ausspielen.— Der »Narodni List«
meldete sich erst SamStag bezüglich der Jncorporimngs-
ftage zum Worte, das wahrscheinlich morgen (Mittwoch) zu
erwarten ist.
Der Krieg.
Nach Angabe der »Pol. Corr.« herrscht in den Pariser
diplomatischen Kreisen die Ueberzeugung vor, daß die Re­
gierung d erSüd afrikanisch en Republik es bei
ihrem Proteste gegen den Durchzug englischer Truppen durch
portugiesisches Gebiet von Beira aus bewenden lassen
und nicht versuchen werde, sich durch Repressalien gegen
Portugal eine Art Genugthuung zu verschaffen. Man könne
sich in Prätoria darüber nicht täuschen, daß irgend eine
militärische Action gegenüber Portugal aller Voraussicht
nach ein offenes Bündniß dieses Staates mst England zur
Folge haben und dadurch das Thor von Louren;o-MarqueS
für die englische Streitmacht geöffnet würde.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 17. April. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus Maseru vom 16. d. M.: Patrouillen der
Ein eigenartiger, aber ungemein sinniger und poetischer
Brauch, das sogenannte Osterläuten, hat sich unter den
Knaben zu St. Peter bei Samaden (Oberengadin) erhalten.
Dort steht auf der Bergeshalde ein uralter Kirchthurm, der
sein Glöcklein das Jahr über nur ertönen läßt, wenn die
braunen Thalleute Einem aus aus ihrer Mitte zur ewigen
Ruhe das Geleite geben; sonst bleibt das Glöcklein stumm
bis zur Nacht vor dem Osterfeste. Da eilen die Knaben
um Mitternacht über die Gräber dem Thurme zu und
läuten der Auferstehung des Herrn und der Natur freudig
entgegen.
Am Ostermontag werden auch die ersten Frühlings­
spaziergänge auf's Land gemacht, was man, ableitend von
dem aus diesen Tag fallenden Evangelium von den zwei
Jüngern, die nach Emaus gingen, »das Emausen« heißt.
Die Zielpuncte der Städter sind überall die zunächst ge­
legenen Dörfer, in denen man sich mit einem guten Tropfen
Landwein stärkt und bei einbrechender Dämmerung friedlich
nachhause zurückkehrt.
Besonders lebhaft wurde früher der Ostermontag in
Bern gefeiert. Die Zünfte der Metzger und Küfer ver­
anstalteten Umzüge durch die Stadt und vor das
Regierungsgebäude, wo man den Behörden die Aufwartung
machte und Gesundheiten ausbrachte. Nachher versammelten
sich die Zünfte aus ihren Stuben zu festlicher Mahlzeit.
Auf der Schützemnatt fand ein Schwingfest und das Spiel
des Eierlaufens statt. Aus den benachbarten Dörfern kam
die junge Mannschaft und führte das Tellenspiel aus.
Unter den komischen Figuren dürfte der Hanswurst oder
Uri- (Eulen-)spiegel nicht fehlen. Auch Tänze unter Blumen­
gewinden waren an der Tagesordnung, und zum Schluffe
schwang ein Tänzer einen Reifen mit geMten Gläsern,
wie man das jetzt wohl im Circus »och sieht.—
Auf dem Lande fand die »Tannenfuer« statt, das
Boeren berichten, daß englische Truppen zum Entsätze
von Wepener vorrücken. Die Hauptmacht der Streit­
kräfte der Boeren soll auf die Aufhebung der Belagerung
von Wepener drängen; Commandant Olivier widersetze
sich dem jedoch.
Dasselbe Bureau meldet aus Beira vom 14. d. M.:
Drei Transportschiffe mit australischen Buschmännern
sind hier eingetroffen.
St. Helena, 16. April. (»Reuter«-Meldung.) Heute
wurde der erste Trupp Kriegsgefangener ge-
landet und nach dem für sie bei Ä e a d w o o d er­
richteten Lager gebracht, wo sie mit Militärmusik empfangen
wurden. Die Gefangenen sind guter Dinge. Sechs
Gefangene, die an Typhus, und neun, die an Masern
leidend eintrafen, kamen ins Hospital. Oberst Schiel
wurde wieder aus der Citadelle entlassen und zu den
übrigen Gefangenen nach dem Lager von Deadwood
gebracht.
Haag, 17. April. Die Boerenmission lehnte
es in aller Form ab, sich Berichterstattern gegenüber über
den Zweck ihrer Reise zu äußern. Bisher empfing sie
ausnahmsweise einige an den Dingen in Südafrika direct
intereffirte Persönlichkeiten. Die Mission hofft, von der
Königin empfangen zu werden. Doch ist hierüber noch
nichts bestimmt. Den gestrigen Abend verbrachte die Mission
bei der Witwe des früheren Gesandten von Transvaal,
Beelaerts. Morgen Früh sollen jene Personen von der
Mission empfangen werden, welche eine Aussprache über
dringende Fragen wünschen.
Nach einer »Reuter«-Meldung verlautet übrigens, daß
die Boerenmission mit ihrem hiesigen Aufenthalte keinen
besonderen Zweck verfolge. Sie erfüllt durch den­
selben nur einen Theil ihrer allgemeinen Aufgabe, die ver­
schiedenen Höfe Europas zu besuchen und sich bei den
Staatsoberhäuptern des ihnen von den, Regierungen der
beiden südaftikanischen Republiken ertheilten Auftrages zu
entledigen. An der gestern zu Ehren der Boerenmission von
der Witwe Beelaerts' veranstalteten Abendgesellschaft
nahmen auch der Ministerpräsident Md der Mnister des
Aeußrrn theil.
Ministerpräsident Beaufort stattete heute der
Boerenmission einen Gegenbesuch ab. Die Mitglieder der
Mission, sowie der Gesandte der Südafrikanischen Republik,
Dr. Lehds, sind für heute Abends zu einem Diner beim
Ministerpräsidenten geladen.
Cardinal Kaller.
Die Nekrologe, welche die »N. Fr. Presse« hervor­
ragenden conservativen und katholffchen Zeitgenossen zu
widmen pflegt, genießen von je her einen gewissen Ruf,
nämlich den Ruf der unwissenden Dreistigkeit. Diesen seinen
Ruf hat das Blatt auch anläßlich des Todes des Cardinals
Hallet wieder gerechtfertigt. Die »Salzburger Chronik« hat
sich die Mühe genommen, diesen Charakter an einigen
Details der betreffenden Ausführungen des liberalen Blattes
aufzuzeigen. Sie schreibt darüber:
Es wird behauptet, Haller sei in der Innsbrucker Theo­
logenschule gebildet worden. Haller hat in Innsbruck nicht Theo­
logie, sondern nur die zwei Lycealjahre Philosophie studirt. Sie
schreibt von einem Ascetiker Rlfler, während nur ein Riegler be­
kannt ist, der 1873 starb.
ist das Einholen einer stattlichen, mit Bändern ge­
schmückten Tanne, die auf einem Wagen aus dem Walde
gebracht und durch das Dorf gezogen wird, um nachher,
wenn sie (von Gemeinden oder Privaten) geschenkt war,
an dpn Meistbietenden verkauft zu werden. Der Erlös oder
der durch den Eigenthümer bezahlte Fuhrlohn wird am
Abettd bei Tanz und Lustbarkeit verjubelt. Dem Zuge gehen
Tänzer mit Tannenreisern auf dem Barett und von einer
Hand zur anderen sich spannenden Blumenbogen, die mit
Moos und Bändern geschmückt sind, voraus; Maskeraden,
Bajazzokünste, militärische Begleitung und die herkömmlichen
Typen des bernischen Volkshumors, wie z. B. der »Bären­
mutz«. der »Wunderdoctor«, das »Kuder-« und »Miesch-
mannli« und ein »BajaßhanSli« dürfen nicht fehlen.
In Bückten (Baselland) wird der auf Ostern folgende
Sonntag »Nachostern« genannt, mit Musik und Tanz ge­
feiert, wobei die Mädchen den jungen Burschen farbige,
mit Sprüchen versehene Eier schenken. Der nachstehende
Vers:
Hier schenk ich Dir ein Ei,
Gelt, wolltest lieber zwei!
Ader i wär au wohl en Narr,
Mir zwei gänd jo doch kei Paar!
bietet eine Probe- der an diesem Tage auftretenden Fest­
poesie. Obiger Brauch hängt vermuthlich noch damit zu­
sammen, daß bis zum Schluffe des vorigen Jahrhunderts
der Landvogt im Frühjahre die jungen Leute nach Bückten
berief und vor versammelter Landsgemeinde die jungen
Paare zur Ehe auswählte.
Im Gäu (Luzern) veranstalten an Ostern Frauen
und Mädchen Zusammenkünfte, bei welchen Most gewunken
und Eierkuchen verschmaust werden. Auch ziehen lebens-
ftohe Partien tu den Wald, kochen daselbst und machen
Spiele; dabei gilt es als Spaß, einer anderen Gesell­
schaft insgeheim die Speisen zu entwenden.
Die Oberjuden der »N. Fr. Presse« laflen Haller naH
Brixcn versetzt werden, um den bischöflichen Stuhl von Brixen zu
verwalten. Ans unserer Lebensskizze geht sonnenklar hervor, daß
Haller in Brixen weder das bischöfliche noch ein anderes Amt
verwaltete. Denn zur Zeit als Haller zur Disposition gestellt,
seine Wallfahrten nach Rom, Maria-Einsiedeln» Altötting rc. unter­
nahm, war in Brixen keine Sedisvacanz; als sie aber 1884 ein­
trat, wissen wir Haller schon in Salzburg in voller Thätigkeit.
Ergötzlich ist, daß Haller von »N. Fr. Presse--Gnaden zum
Führer der 36 Abgeordneten gestempelt wird, welche durch ihren
Austritt den Landtag beschlußunfähig machten! Haller gehörte
dem Landtage von Tirol nie an, so lange er in Tirol war.
Daraus folgt von selbst, daß der selige Cardinal auch nicht Führer
jener 36 conservativen Abgeordneten sein konnte, welche am
9. März 1876 den Landtag in Innsbruck verlassen haben.
Es ist für Niemand schmeichelhaft, wenn er sich der Un­
wahrheit überführen lassen muß, umso größer ist die Blamage,
wenn ein Blatt vom Wissensdünkel und der Aufgeblasenheit der
»N. Fr. Presse« sich in einem Artikel derartiger Verstöße gegen
die Thatsachen beschuldigen lassen muß. Und doch sind die an­
geführten Unwahrheiten nicht dasjenige, was uns seitens dieser
Journalisten am empörendsten dünkt, sondern es sind die Anwürfe
persönlicher Art, welche dem Verstorbenen bei offenem
Grabe nachgeschleudert werden. Und zwar ist es zunächst das un-
qualificirbar leichtfertige Absprechen jeder eigentlichen Geistes­
größe. Es lese, wer kann, ohne sich zu empören, folgenden Satz:
»Seine Wühlarbeit hatte ihn in den ulttamontanen Kreisen 'zu
Ruf gebracht, nicht Gelehrsamkeit, nicht hohe kirchenfürstliche
Haltung, nicht große homiletische Befähigung, nicht wissenschaft­
liche Begabung und Bethätigung, wohl aber große organisatorische
Geschicklichkeit.«
Was die Zeitungsjuden unter »kirchenfürstlicher Haltung«
verstehen, lassen wir dahin gestellt. Thatsache ist, daß Haller
überall sich zu bewegen verstand, in hohen Kreisen ebenso gut wie
in niederen. Wahr ist allerdings, daß Haller zeitlebens mehr auf
inneren Gehalt als auf äußere Glattheit Werth legte. »Nicht
Gelehrsamkeit!« Der schmeichelhafte Ausdruck des nachmaligen
Bischofs Dr. Johannes Zwerger: »Man könne Haller packen, wo
man wolle, er sei überall zuhause«, der Umstand, daß die hiesige
k. k. theologische Facultät dem Verblichenen den Doctortitel ver­
lieh; ein Blick in die Bibliothek des Verstorbenen, welche etwa
nicht verstaubt und unbenützt hinterlegt war, beweisen wohl am
besten, wie leichtferttg abgeurtheilt wird, wenn es sich darum
handelt, einen Clericalen herabzureißen. Das unsterbliche Ver­
dienst Haller's um die Auffindung der Heimat »Walthcr's von
der Vogelweide« wird mit einem »angeblich« abgethan ....
An der wissenschaftlichen Begabung Haller's hat in der
That Niemand gezweifelt, der auch nur entfernt mit ihm zu thun
hatte; bethätigt hat er dieselbe allerdings nicht durch Herausgabe
von Werken, weil er zeitlebens ein Feld der praktischen Arbeit
vorgezeichnet fand. Bethätigt hat er seine Begabung aber durch
eifriges Studium der Scholastiker, besonders des heil. Thomas
und der großen Jesuiten, und zwar von Allen war Kleutgen sein
Liebling. Dazu kommt noch die geradezu tiefe Kenntniß des
Kirchenrechtes, aus welcher Haller ein von Fachgelehrten wieder­
holt angestauntes rasches und sicheres Urtheil in den einzelnen
Fällen schöpfte. An Begabung und Bethätigung in Sachen der
Wissenschaft fehlte es dem seligen Cardinal also nicht.
Der Artikelschreiber der »N. Fr. Presse« vermißt an Cardinal
Haller auch die »große homiletische Befähigung«. Daß Haller
ein ausgezeichneter Katechet war, haben wir schon in der Lebens­
skizze über denselben ausführlich bewiesen, und wer ihn je bei
Katechesen zu beobachten Gelegenheit hatte, wird unser Urtheil
vollauf bestättgen. Daß der Verblichene als Prediger groß war,
wird allerdings der Biograph der »N. Fr. Presse« aus eigener
Erfahrung nicht wissen, denn derlei Leute sehen gewöhnlich die
Kirche nur von außen. Wer aber das Glück hatte, Haller als
Weihbischof, als Erzbischof und Cardinal im Dome, bei anderen
kirchlichen Feierlichkeiten imd auf Firmungsreffen zu hören, wird
erstaunt sein, das abträgliche Urtheil dieses Judenschmocks zu ver­
nehmen. Waren ja die Ansprachen und Predigten jederzeit formell Md
inhaltlich so gediegen, daß alle, Gebildete und Laien, darüber entzückt
waren. Und diese Anerkennung mag dem Verstorbenen hinreichend
Ersatz sein für das abträgliche Urtheil eines Arttkcls der »N. Fr.
Presse«. Derselbe faselt von einer »scrupellosen Agitatton« Haller's
gegen das Klostergesetz. Wer den Verstorbenen kaMte, wird wissen^
daß jede Thätigkeit desselben sich strenge innerhalb des Sitten»!
gesetzes bewegte. Scrupellos waren vielmehr die Urheber des
Klostergesetzes und das waren doch die Hintermänner der
»N. Fr. Presse«. Sehr lächerlich nimmt sich der Passus auS:
»keiner von den demüthigen Oberhirten!« Wenn die »N. Fr.
Presse« unter Demuth Knechtseligkeit und Nachgiebigkeit nach oben
versteht, und zwar ohne Unterschied, ob es indifferente oder grund­
sätzliche Fragen betrifft, dann war Haller freilich nicht demüthig.
Aber was Christen unter Demuth verstehen, war anerkannter­
maßen so recht eine Lieblingstugend Haller's.
Die Landtage.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Linz, 17. April. Der Antrag des Abg. Wimhölzek
und Genossen auf Einlösung, beziehungsweise auf Betriebs­
führung der M ü h l k r e i s b a h n durch die Staatsbahnen, sowie
der Antrag Beurle und Genossen, betreffend den Umbau des
Linzer Hauvtpostamtes wurden den Ausschüssen zugewiesen. Es
wurde dann eine Resolution angenommen, in der das Haus
seine Beftiedigung über die Aufhebung des Mahlverkehres
mit welcher den so oft geäußerten Wünschen Rechnung getragen
werde, ausspricht, ferner eine Resolution, in der die Regierung
neuerdings ersucht wird, die Gewerbereform ehestens
durchzuführen.
Nächste Sitzung morgen.
Telegramme des »Corr.-Kur.«
Archäologen-Congreß.
Rom, 17. April. Heute Nachmittags fand in dem
großen Saale des römischen Seminars die Eröffnungs­
sitzung des zweiten internationalen Co n-
gresses für christliche Archäologie statt.
Anwesend waren dreizehn Cardinäle, mehrere beim Heiligen
Stuhle beglaubigte Diplomaten, darunter der österreichisch­
ungarische Botschafter Gras Revertera, ferner die
Bischöfe und Prälaten, zahlreiche Congreßtheilnehmer und
zahlreiche geladene Gäste. Cardinal P a r o c ch i begrüßte)


[ 2023-06-29 10:38:20.903 - 19000418 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Mittwoch
die Congreßmitglieder in einer lateinischen Ansprache und
entbot ihnen die Wünsche des P a p st e s für den Erfolg
des Congresses. Daraus hielt der Präsident des (Kongresses,
Msgr. D u ch e s n c, die Eröffnungsrede, welche lebhaften
Beifall fand. Es sprachen noch zahlreiche Persönlichkeiten,
darunter A z z u r r i, welcher den Congreßtheilnehmern die
Grüße der städtischen archäologischen Commission über­
mittelte, ferner Professor Wickhoff von der Wiener
Universität und Msgr. B u l i c aus Spalato. Nach Ver­
lesung von Zustimmungskundgebungen wurde die Ab-
sendung einer Tank- und Huldigungsdepesche an den
Papst mit Acclamation beschlossen und sodann die Sitzung
aufgehoben.
Die Anarchisten.
Rom, 17. April. Einer Meldung der Blätter zufolge
ist in Ancona ein a n a r ch i st i s ch e r A n s ch l a g zur
Anstiftung von Unruhen entdeckt worden. Die dortige
Polizei confiscirte aus Paris und Amerika eingetroffene
Briese compromittirenden Inhaltes und nahm zahlreiche Ver­
haftungen vor.
Die Pariser Ausstellung.
Paris, 17. April. Der Präsident der Republik,
Loubet, besichtigte heute Vormittags in Begleitung des
Handelsministers M i l l e r a n d und des Ministers des
Aeußern, D e l c a s s e, die russische Ausstellung auf dem
Trocadero. Der Präsident der Republik wurde von dem
russischen Botschafter Fürsten U r u s s o f f, sowie dem
Generalcommissär Rußlands, Prinzen Tenitscheff,
empfangen. Auch die Emire von Khiwa und Bukhara
wohnten der Feierlichkeit bei. Fürst Urussoff geleitete den
Präsidenten Loubet, während die russische Mufikcapelle die
Marseillaise und die russische Hymne spielte. Der Rund­
gang nahm im Ehrcnsaale seinen Anfang, in welchem sich
die Landkarte Frankreichs, aus Marmor
mit Edelsteinen besetzt, befindet. Botschafter
Fürst Urussoff theilte hier dem Präsidenten Loubet mit,
daß der Kaiser von Rußland diese Karte
als ein Zeichen der Erinnerung der
französischen Republik anbiete. Loubet
gab dem Danke für diese neuerliche Kundgebung der
Bande Ausdruck, welche die beiden Nationen vereinigen.
Der Präsident der Republik besichtigte sodann das russische
Dorf, wo ihm Frau Takimischikoff im Namen der Groß­
fürstin Elisabeth nach russischem Brauche Brod und Salz
anbot.
Königin Victoria in Irland.
Belfast, 17. April. (»Reuter«-Meldung.) Königin
Victoria hat die an sie ergangene Einladung zum
Besuche der Stadt abgelehnt, weil sie entschlossen
ist, während ihres Aufenthaltes in Irland von jeder er­
müdenden Reise abzusehen, welche dem günstigen Einflüsse
entgegenwirken könnte, den der jüngste Luftwechsel auf die
Königin ausgeübt hat.
Ein Brief des Emirs von Afghanistan.
London, 17. April. Die »Times« veröffentlichen
in ihrer zweiten Ausgabe nachstehendes Telegramm aus!
Lahore vom Heutigen: »Die »Civil and Military Gazette« j
enthält einen Brief des Emirs von Afghanistan!
an seinen vertrauten Diener, in welchem der Emir Klage
führt, daß jetzt, wo Afghanistan von allen Seiten bedrängt
werde, die britische Regierung keinerlei Interesse an ihm
zu nehmen scheine und sich beiseite halte. Jedesmal, wenn
er bei einem russischen Angriffe einen Gegenzug angeregt
habe, sei er ohne Antwort seitens der indischen Regierung
geblieben, außer, daß ihm der Vorschlag gemacht worden
sei, Afghanistan möge zu dem Bau von Eisenbahnen und
Telegraphenlinien seine Zustimmung ertheilen. Dies sei
unmöglich, da es ein Mittel sein würde, Afghanistan zu
ruiniren. Der Emir schließt: »Trotz aller Sorgen be­
währte ich mich 21 Jahre lang als fester Bundesgenosse
der britischen Regierung. Nun aber muß ich der indischen
Regierung sagen, daß jetzt die Zeit zu Thaten gekommen
ist und nicht zu reden.«
Ein Religionskrieg.
Dschibuti, 17. April. Die Banden des Mahdi haben
sich vor den Verstärkungen,' die über Auftrag des Königs
Menelik enisendet worden waren, in das Innere von
Ogaden geflüchtet. Die Aethiopicr, welche den Sieg
davongetragen haben, sind nach Harrar zurückgekehrt. Der
Religionskrieg ist b e e n d e t.
Die Pest.
Teheran, 17. April. (»Reuter«-Meldung.) In verschiedenen
Ortschaften des Districtes Dschuanru in der Nähe der türkischen
Grenze, etwa 40 Meilen nordwestlich von Kirmanschahan, ist die
Pest aufgetreten. Seit Ausbruch der Krankheit, etwa drei Wochen,
sollen 195 Personen gestorben sein.
' Brünn, 17. April. Heute Abends zogen gegen tausend
Arbeiter von der Vorstadt gegen die Stadt, um für das all­
gemeine Wahlrecht zu demonstriren. Beim Stadttheater wurde die
-Menge von der Polizei zurückgedrängt, wobei drei Personen
'wegen Widersetzlichkeit verhaftet wurden, von denen eine
wieder freigelassen wurde.
Paris, 17. April. Das Marineministerium be­
zeichnet das Gerücht, wonach in Toulon eine englische
Nacht unter dem Verdachte der Spionage mit Beschlag be­
legt worden wäre, als vollständig unrichtig;
»Das Vaterland« 18. April 1900 Nummer 105
Constantinopel, 16. April. In der heutigen
Schlußsitzung für die griechisch-türkischen Verhandlungen
zum Abschlüsse einer Consularconvention
wurde festgestellt, daß über 35 Artikel keine Einigung
erzielt wurde. Die griechischen Delegirten berichten darüber
an ihre Regierung und empfehlen ihr, an das Schieds­
gericht der Mächte zu appelliren.
Tagesnachrichten.
Wien, 17. April.
Kalender für Donnerstag, den IS. April 1900:
Katholiken: Crescentia. Griechen (6. April): Entychius.
Sonnenaufgang: 5 Uhr 5 Mnuten Morgens. Sonnenuntergang:
6 Uhr 55 Minuten Abends. Mondesaufgang: 11 Uhr 45 Mnuten
Abends. Mondesuntergang: 7 Uhr 25 Mnuten Morgens.
* IsHohe Spende.^ Ihre k. Hoheiten der Herr Erzherzog
Otto und die Frau Erzherzogin MariaJosepha haben für
die am 30. d. M. im kleinen Musikvereinssaale stattfindende
Wohlthätigkeitsvorstellung zum Besten der Heilanstalt Alland den
Betrag von 200 Kronen gespendet.
* sHofnachricht.^ Se. Majestät der Kaiser ist
heute Nachmittags beim Strudelhof in der Waisenhausgasse
vorgefahren, um dem Herzog Philipp und der Herzogin
Maria Theresia von Württemberg einen Besuch abzustatten
und ihnen persönlich sein Beileid aus Anlaß des Ablebens
ihres Enkelkindes der Herzogin Marie Elisabeth von
Württemberg auszudrücken.
«- 1 Personalnachrichten.» Se. Excellenz der
ungarische Oberstkämmerer, Aladar Graf A n d r a s s y, hat
sich heute von hier nach Budapest begeben.— Der Chef
der Landesregierung für Bosnien und die Herzegowina,
Se. Excellenz G. d. C. Frhr. v. Appel, traf heute aus
Sarajevo hier ein.— Der Rector der Wiener Universität,
Professor Dr. Mlhelm Neumann, hat sich heute zum
Zweiten Congreß christlicher Archäologen nach Rom
begeben.
* »Empfang im Vatikan.^ Wie der »Osser-
vatore Romano« mittheilt, hat der Heilige Vater kürzlich
Se. k. Hoheit den Prinzen Friedrich Wilhelm von
Preußen, Sohn des Regenten des Herzogthums Braun­
schweig, in Audienz empfangen.
* »Marie v. Jauner f.J Heute Nachmittags
fand die Einsegnung und Beisetzung der verstorbenen Ge-
malin des KanzleidirectorS des Herrenhauses, Sections-
chefs August Ritter v. Jauner, der Frau Marie von
Jauner statt. Um 2 Uhr wurde die entseelte Hülle,
nachdem die tiefbetrübten Angehörigen Abschied genommen
hatten, vom Reichsrathsgehäude in die Votipkirche über­
führt. Hier nahm beim Eintritte der hochw. Herr Prälat
Dr. Marsch all die Einsegnung und dann beim Altare
; bte zweite Einsegnung unter großer Assistenz vor. Nach
j derselben wurden die letzten Gebete aller Theilnehmenden
! verrichtet. Der Einsegnung wohnten unter Anderen bei:
Se. Durchlaucht Adolph Joseph Fürst Schwarzenberg,
der Zweite Präsident des Obersten Gerichts-
j und Cassationshofes Dr. SkinbaK, Herrenhausmit­
glied Frhr. v. Helfert, Statthafterer- Viceprästdent
Graf Giovanelli, die Sectionschefs o. Jnama-
Sternegg, Ritter v. Wacek, Bischofs Frhr. v. Pidoll und
Ritter v. Halhan, Landesgerichtspräfident Graf Lamezan,
Präsident des Abgeordnetenhauses Dr. v. Fuchs, Schotten­
prälat Dr. Ernest Hauswirth, Hoftath Prälat Dr. Zschokke,
Abt Karl, die Domherren Schöpfleuthner und Pfarrer
Kurz, die Herrenhausmitglieder Hoftatb Albert und Wilhelm
' Frhr. v. Berger, mehrere Reichsrathsabgeordnete, Beamte
der Ministerien, Hoffchauspieler Schreiner, Director Doctor
Mkosch und andere Vertreter der Bruderschaft der aller­
heiligsten Dreifaltigkeit, die Oberin des Hauses der Barm­
herzigkeit mit mehreren Schwestern und ein großer Kreis
von Freundinnen und Verehrerinnen der Verstorbenen. Nach
einem Trauerchorale wurde der Sarg zum Wagen geleitet
und es erfolgte die Ueberführung nach dem Grinzinger
Friedhofe, wo die Beisetzung in der Familiengruft vor­
genommen wurde.
* »Für Klappai.^ Wie die »Prager Ztg.« mit­
theilt, hat der hochw. Herr Fürsterzbischof Frhr. v. Skr-
bensky für die von den Erdrutschungen in Klappen be­
troffenen Bewohner 1000 Kronen gespendet.\
»Jnbiläums-Wallfahrt in das Heilige
Land.> Me alljährlich, so hat auch heuer der Münchener
Domherr Msgr.' Hermann Geiger eine Wallfahrt in das
Heilige Land veranstaltet. ES betheiligen sich an derselben
18 Herren; mit Ausnahme von drei sind Alle Priester.
Unter den Wallfahrern befindet sich heuer ein einziger
Oesterreicher, und zwar der hochw.Herr Ignaz ZHantel,
Stadtpfarrcaplan in Brünn.
* »Die Jnnsbrncker Confiscation.» Die
»Tiroler Stimmen« melden: »Das k. k. Landcsgericht
Innsbruck hat die Beschlagnahme der Flugschrift der fünf
marianischen Männer-Congregationen bestätigt wegen
Vergehens nach§ 24 des Paßgesetzes. Nach der bis­
herigen Gepflogenheit müßten nun die Kongregationen
auch angeklagt werden. Wir sind begierig.«—
Die »Ostdeutsche Rundschau« nimmt heute von dieser
Confiscation unter dem Schlagworte »EineclericaleSchand-
schrift beschlagnahmt« Notiz und bemerkt dazu noch^außer-
dem: »Muß ein sauberes Pasquill sein, denn die Clericalen
haben sich einer weitestgehenden Schonung zu berühmen.«
— Was für eine Schandschrift muß dann erst die »Ost­
deutsche Rundschau« selber sein, da sie doch wöchentlich ein-
oder zweimal confiscirt werden muß!
* »Wieder Einers So ungefähr müßte man
ausrufen, wenn man den nachstehenden Vorfall in derselben
schadenftohen Weise mittheilen wollte, wie dies die
»Arbeiter-Ztg.« immer zu thun pflegt, wenn sie auf
Schäden in— fremden Parteilagern stößt. Wie nämlich
das »Grazer Volksblatt« mittheilt, ist der vormalige Ad­
ministrator des »Arbeiterwille« und nachmalige Secretär
der socialdemokratischen Partei in Graz. Franz Hein dl,
nach Zürich gereist und dürfte sobald nach Graz nicht
zurückkehren, da er den Parteifonds um 1400 Kronen ge­
schädigt hat. Die Landesvertretung der socialdemokratischen
Partei Steiermarks hat sich bereits in einer Sitzung am
27. März mit dem Treiben des Herrn Heindl befaßt
und denselben aller Würden und Aemter bis
auf Weiteres entkleidet, da man bei den vorgekommenen
Prüfungen darauf gekommen war, daß Heindl »sich nicht
nur grobe Nachlässigkeiten, sondern auch Unehrlichkeiten
hatte zuschulden kommen lassen«. Es wurde deshalb damals
beschlossen, »den Genossen Franz Heindl bis zur definitiven
Entscheidung seiner Sache von jeder Parteithätigkeit fern­
zuhalten«. Herr Heindl hat, wie die Thatsachen beweisen,
»auf die definitive Entscheidung« nicht gewartet, sonder«
den vorläufigen Beschluß, »daß er vorderhand fernzuhalten
sei«, derart ernst genommen, daß er sich möglichst weit
von dem Orte seiner »Parteithätigkeit« entfernt hat. Er
hat sich dabei ganz genau so benommen, wie die »corrupten
Bürgerlichen«, über deren Treiben die socialdemokratischen
Blätter nur mit heuchlerischem Augenverdrehen berichten.
* »Osterreife des Oösterreichischen Touristen-
clnbs.Z Wie uns aus Venedig mitgetheilt wird, ist die Reise­
gesellschaft des Oesterreichischen Touristenclubs bei prachtvollem
Wetter in Venedig angelangt, besichtigte unter fachkundiger
Führung des Reiseleiters Othmar Steudner sämmtliche Merk­
würdigkeiten der Lagunenstadt, machte über den Canal« grande
eine Gondelpartie und veranstaltete Abends auf demselben eine
Serenade mit Beleuchtung der Gondeln. Die Reisegesellschaft
wurde von den Venezianern enthusiastisch empfangen. An Bord
befindet sich Alles wohl.
* »Malversation i« der österreichische« Waffen-
fabrik.j Aus Steyr, 16. d. M., wird hiesigen Blättern be­
richtet: Auffehen erregte gestern die Verhaftung des Material-
verwalters der Waffenfabrik, Gustav Hayek, der hier eine
roße Rolle spielte. Er hatte mehrere Ehrenstelle inne und wurde
ei der letzten Gemeinderathswahl im Monate März vom dritten
Wahlkörper gewählt. Die Verhaftung erfolgte, weil Hayek im
Einverständnisse mit einem hiesigen Kaufmanne. Paul P e t e r s o n.
welcher gleichfalls in Haft behalten wurde, durch mehrere Jahre
sich bei der Waarenlieferung Unregelmäßigkeiten zuschulden
kommen ließ, wodurch die Waffenfabrik einen größeren Schaden
erlitten haben soll.
* »Große Brände.I Gestern Nachmittags kam in der
Gemeinde S t a n n e r n (Bezirk Jglau) ein Feuer zum Aus­
bruche, welchem 25 Häuser mit den Scheuern, Maschinen und
landwirtschaftlichen Gerathen sowie einige Stücke Rindvieh zum
Opfer fielen. Der Schaden wird auf circa 90.000 Kronen geschätzt.
Die Abbrändler sind angeblich durchwegs versichert. Ein Schüb­
ling Namens Johann Tuma aus Pirnitz ist im Arrest erstickt.
Kinder, welche mit Zündhölzchen spielten, hatten den Brand ver­
ursacht.— In Zavadka (Zipser Comitat) schlug gestern
während eines heftigen Gewitters der Blitz ein und verursachte
eine Feuersbrunst, bei der 21 Häuser sammt Nebengebäuden ein­
geäschert wurden.
»Raub und Brandlegungsversuch.Z Die Walden-
burger Polizei hat in Hermsdorf zwei Grubenschlepper, Salomo
und Schubert, festgenommen. Dieselben hatten einen wohl­
habenden Wirthschaftsbesitzer in Gr ul ich (Böhmen) in seiner
Wohnung beraubt, ihm einen Revolver auf die Brust gesetzt
und ihn gezwungen, ihnen sein Baargeld auszuliefern, worauf
sie den mißlungenen Versuch machten, das Haus des Beraubten
anzuzünden.
^ »Die Kalenderreform in Rumänien.»
Der rumänische Abg. Kosacescu hat dem rumänischen
Parlamente einen Gesetzentwurf über die Kalenderreform
unterbreitet, der folgenden Vorschlag bringt: 1. Der
19. Juli 1900 ist in ganz Rumänien als 1. August
zu betrachten und von diesem Tage an beginnend
wird der Gregorianische Kalender oder der neue Styl
allein für alle Datumsbezeichnungen auf Acten im
bürgerlichen und kirchlichen Leben Md allen öffent­
lichen Angelegenheiten zu gelten haben. 2. Nach dem
19. Juli alten Styles sind alle nach altem Style und
vor Jnkrafttretung dieses neuen Gesetzes bestimmten Datums
und Tagsatzungen dem neuen Style entsprechend zu datiren,
welche Datums dann allein gütig sein werden. 3. Die
nationalen und kirchlichen Feiertage werden die alten Data
aber nach neuem Style weiterführen.— Als Erläuterung
wurde diesem Gesetzentwürfe ein Memorandum beigelegt,
welches von den Universitätsprofessoren Spiro Haret, David
Emanuel und E. A. Pangrat der Akademie der Wissen­
schaften bezüglich dieser Reform unterbreitet worden war.
9 »Lotterie-Ankündigung en in Amerikas Druck­
sachensendungen mit Lotterie-Ankündigungen nach den Vereinigten
Staaten von Nordamerika dürfen zufolge einer Mittheilung der
Postverwaltung dieser Staaten nach den dortigen gesetzlichen Be-
stimnmngen nicht ausgehändigt werden.
Localbericht.
»Wohlthätigkeitsvorstellnngen.l Morgen, Mittwoch,
.beginnen in der Kanzlei der Gesellschaft der Mustkfteunde. erster
Bezirk, Giselasttatze, die Vormerkungen für die am 31. d. M.,


[ 2023-06-29 10:38:20.903 - 19000418 - Seite 5 ]
Nummer 105. Wien, Mittwoch ,, »Das Vaterland.« 18. April 1900
Seit* 5
2. und 3. Mai stattfindenden aristokratischen Wohlthätigkeits­
vorstellungen im kleinen MusikvereinSsaale, bei welchen der fran­
zösische Einacter »L’amour d’art«, die Operette »Urlaub nach
dem Zapfenstreich« und »Das Versprechen hinterm Herd« zur
Aufführung gelangen. In den Vorstellungen wirken Gräfin Kiel-
manSegg, Gräfin Misa Wydcnbruck, Mr. und Madame Cantacu-
zene, Comtesse Welsersheimb, Frau Nechanski, Graf Ceschi, Herr
Zinkl, Graf Moh, Graf Lodron und Graf Welsersheimb mit.
Das Reinerträgniß fließt der Heilanstalt Alland, dem Asyl für
verkrüppelte Kinder und dem Vereine Äater admiraMlis zu.
sBlumenpflege bei Tchulkindern.1 Mr erhalten
folgende Mittheilung: Innerhalb der Gesellschaft »Lehrmittel­
centrale« hat sich ein Comite von Lehrerinnen und Lehrern ge­
bildet. welches sich zur Aufgabe stellt. Zimmerpflanzen an die
Schulkinder abzugeben und letztere in deren Pflege zu unter­
weisen. Der »Schulgartenverein«, welcher nunmehr in engste
Fühlung mit der »Lehrmittelcentrale« getreten ist, hat für diesen
Zweck emige Geldmittel zur Verfügung gestellt; die Blumen aber
erbittet sich das Comite von edlen Kinderfreunden. Berufsgärtner,
Besitzer von Gärten und Glashäusern werden alljährlich eine
größere Menge von Pflanzen übrig haben, welche gewiß nicht
besser verwendet werden können, als durch sie dieses schöne Unter­
nehmen zu fördern. Die Lehrmittelcentrale ist gerne bereit, solche
den Kindern gewidmete Blumen (auch junge Pflänzchen, deren
Aufzucht keine allzu großen Schwierigkeiten bietet, wären geeignet)
abholen zu lassen und deren Vertheilung an Schulen zu be­
sorgen. Zuschriften und Förderungsmittel werden erbeten unter
der Adresse: Anton Lohse, Verwalter der »Lehrmittelcentrale«,
Wien, siebzehnter Bezirk, Dornerplatz Nr. 13.
^Wiener Mode Ausstellung.^ Die Mode-AuSstellung
bleibt nur mehr morgen, Mittwoch, und am Donnerstag ge­
öffnet. Jeder Besucher der letzten beiden Ausstellungstage erhält
einen schön ausgestatteten Katalog gratis. Morgen, Mittwoch, ist
Concert. Eintritt 1 Krone. Das künstlerisch ausgestattete Portal mst
den beiden großen, die Mode und die Eitelkeit darstellenden
Figuren vom Bildhauer Vogl, wird öffentlich versteigert werden.
An den beiden Osterfeiertagen waren zusammen 5060 Besucher
zu verzeichnen.
^Leicheubegäugnitz.Z Heute Nachmitta gs fand das
Leichenbegängniß des bei dem Mordanfalle in Währing ge-
tödteten Ingenieurs des Stadtbauamtes Rudolph Nowak statt.
Die Einsegnung der Leiche in der Pfarrkirche zu Altlerchenfeld
war für 3 Uhr Nachmittags anberaumt, doch lange vor dieser
Stunde war die Kirche in allen Räumen dicht gefüllt. Vor der
Kirche hatte der christliche Frauenbund in der Stärke von circa
1000 Personen Aufstellung gencmmen. Im Gotteshause bemerkte
man unter den Anwesenden Stadlbaudircctor Oberbaurath Berger
mit nahezu sämmtlichen Beamten des Stadtbauamtes, den Ob­
mann-Stellvertreter des Bezirks-Ausschusses des Bezirkes Währing
Hermann Pacher, den Bezirksvorsteher des siebenten Bezirkes
Franz Weidinger und dessen Stellvertreter Franz Zeininger, zahl­
reiche Magistratsräthe, städtische Beamte, sowie eine größere Ab­
theilung von Gemeindedienern :c. Die feierliche Einsegnung nahm
der hochw. Herr Pfarrer Ehrendomherr Lukajeder unter
zahlreicher Assistenz vor. Die Leiche wurde sodann auf den
Centralfriedhof gebracht. Auf dem Wege dahin erlitt der Leichenzug
durch einen Betrunkenen eine unliebsame Störung. Als der
Leichenzug die Kaiserstraße passirte, stürzte sich der fünfund­
zwanzigjährige Fiakcrkutscher Rudolph H o ck e im Zustande sinn­
loser Trunkenheit mitten unter die Leidtragenden, schlug mit den
Händen um sich und mißhandelte die Tapezierersgattin Theresia
Pohrn. Ein SichcrheitSwachmann nahm den betrunkenen Burschen
fest und brackite ihn aufs Commissariat Neubau. Gegen Hocke
wurde die Strafamtshandlung eingeleitet.
jfErstochen.sl Ein schweres Verbrechen wurde Sonntag
Nachts um halb 1 Uhr in der Leopoldstadt verübt. An der Ecke
der Rueppgasfe und Kaiser Josephstraße war der zwanzigjährige
Taglöhner Leopold Falkenbauer, in Ravensburg in Nieder­
österreich geboren, Volkertplatz Nr. 4 wohnhaft, mit dem In­
fanteristen Joseph H o r n i a c e k des Infanterie-Regimentes
Nr. 84, in einen Streit gerathen. Im Verlaufe desselben zog der
Soldat sein Seitengewehr und versetzte dem Taglöhner einen
Stich in die linke Schläfe. Der Stich war in das Gehirn ge­
drungen und Falkenbauer starb nach wenigen Augenblicken. Hor-
niacek, der noch einen zweiten Civilisten, den Packträger G a l l e r,
verletzt hat, wurde verhaftet und nach Feststellung des That­
bestandes der Militärbehörde übergeben.
^Betrogene Betrüger.^ Am 12. d. M. erschien bei der
Polizeibirection ein junger Mann, stellte sich als Gesangseleve
Paul Miecislaus P o d r u c k i, Margarethen, Reinprechtsdorfcr-
straße Nr. 17 wohnhaft, vor und erstattete die Anzeige, daß ihm
sein Landsmann, der dreiundzwanzigjährige Tischlergehilfe Adalbert
B o g d a n o w s k i, dem er am 5. d. M. eine Nacht über Unter­
stand gewährt hatte, eine 1800 Kronen enthaltende Börse, die im
Clavier verborgen war, gestohlen und sich dann geflüchtet habe.
Podrucki gab weiters an, daß er der Theilnahme an dem Dieb­
stahle den Tischlergehilfen Anton Rudy aus Lemberg
verdächtige, der seit Ende Jänner bei ihm gewohnt habe und
einen Tag vor Bogdanowski's Verschwinden gleichfalls verschwunden
sei. Die Erhebungen der Sicherheitsbehörde hatten nun ein merk­
würdiges Resultat. Paul Miecislaus Podrucki und sein seit
einigen Tagen bei ihm zu Besuche weilender Bruder Basil Pod­
rucki haben am 23. December v. I. in Lemberg dem Tischler­
meister Joseph Wazrlak aus einer feuerfesten Casse 23.000 Kronen
gestohlen. Der flüchtige Adalbert Bogdanowski und Anton Rudy
waren an dem Diebstahl, den Paul Podrucki angestiftet hat, be­
theiligt. Von dem gestohlenen Gute sollte jeder der Theilnehmer
4000 Kronen erhalten. Bei der Theilung der Beute kam
es jedoch zu Mißhelligkeiten, und diese führten dazu, daß
Anton Rudy und Bogdanowski dem Paul Podrucki
1800 Kronen entwendeten und flüchteten. Das Einbrecher-
guartett hatte übrigens auch den Plan gefaßt, bei einem
Bankinstitute in Kolomea einen Einbruch zu verüben.
Auf Grund dieser Erhebungen wurden der Anzeiger Paul
Miecislaus Podrucki und sein Bruder, der fünfunddreißigjährige
Tischlergehilfe Basil Podrucki, am 14. d. M. eben in dem Augen­
blicke verhaftet, als sie nach Galizien abreisen wollten. Beide
stellen die Verübung des Einbruchsdiebstahles in Abrede. Basil
Podrucki lebte seit Ende Jänner dieses Jahres bei seinem Bruder
Paul in Wien. Auch er besuchte eine Gesangschule auf der
Wieden und wollte sich als Tenorist für die Oper ausbilden.
Die Mittel zu seinen Gesangstudien hat ihm seiner Angabe nach
die Oberin eines Frauenklosters in Galizien gegeben. Samstag
würden die Brüder Podrucki dem Landesgerichte eingeliefert.
Die beiden Flüchtlinge Rudy und Bogdanowski sind vorläufig
noch nicht festgenommen. Der Erstere befindet sich, wie aus
einem von ihm nach Wien gelangten Schreiben hervorgeht, an
Bord des deutschen Reichspostdampfers »Palatin«, der am
7. d. M. Hamburg verlassen hat.
^Langfinger in der Charwoche.> Alljährlich ent­
wickeln in den Tagen der Charwoche und an den beiden Oster­
tagen die Langfinger eine erhöhte Thätigkeit. Gleichen Schritt
mit ihnen halt die Actioir der Behörde, die darauf gerichtet ist,
namentlich die Kirchen zu überwachen und die Taschendiebe auf
frischer That zu ertappen. Ein Heer von Polizei-Agenten war in
den letzten Tagen mobil gemacht worden, und eS ist ihnen that­
sächlich gelungen, neun Langfinger, darunter vier Frauenspersonen,
zN erwischen.— Von dem zwölfjährigen Schüler Joseph
C z e r m a k, der auf dem Calvarienberg in Hernals verhaftet
wurde, war schon die Rede. Er hat gestanden, seit dem Ascher­
mittwoch jeden Sonntag eine Börse gestohlen zu haben. Die
weiteren Verhafteten sind: Der zweiundzwanMährige Anstreicher­
gehilfe Franz Schimmel, der in der Stephanskirche dem
Stubenmädchen Theresia Altrichter eine Börse zog; der neun­
zehnjährige Schlossergehilfe Franz B a u m r u ck, der gleich
falls in der Stephanskirche der Anastasia Bambas eine Börse
zog; David Bach, der am 15. d. M., einen Tag vor erreichtem
vierzehnten Lebensjahre, im Volksprater dem
zugereisten Kesselschmied Johann Franz eine Börse zog; der
wiederholt, zuletzt mit drei Jahren schweren Kerkers wegen
Taschendiebstahles abgestrafte zweiundfünfzigjährige Kellner
Ferdinand P r e ch t l, der ebenfalls im Volksprater der Bedienerin
Aloista Scheftanek eine Börse zog; die wiederholt bestrafte und
abgeschaffte Schuhmachersgattin Josepha P e s ch e k, eine be­
rüchtigte Taschendiebin, die bei der Haltestelle Skodagasse der
elektrischen Tramway der Einspännereigenthümerin Juliana Blöch
eine Börse zog und eine zweite Börse mit 14 Kronen 22 Heller
besaß; die fünfundzwanzigjährige wegen Taschendiebstahles schon
mit viermonatlichem Kerker bestrafte Magd Antonia Kratochwil,
die in der Pfarrkirche auf dem Keplerplatze in Favoriten mehrere
Tascheudiebstähle verübte; die dreiundfünfzigjährige Wäscherin
Josepha Czerny, die bei einem Leichenbegängnisse in Rudolphs­
heim der Privaten Adolphine Schmatz eine Geldbörse zog und die
einundzwanzigjährige Friseurin Francisca Zauner, die in der
Capelle der St. Josephskirche im zweiten Bezirke auf frischer
That ertappt wurde und auch in der Stephanskirche zwei
Taschendiebstähle verübt hatte. Alle Verhafteten wurden den Ge­
richten übergeben.
^Spoliirte Geldbriefe.^ Am 13. v. M. erhielt der
siebzehnjährige Prakticant Richard M. von dem Oberbuchhalter
der Allgemeinen Cautionsbank in Wien einen Geldbrief mit
1000 Kronen und der Weisung, das Geld an die Finanzlandes-
casse in Triest zu befördern. Zwei Tage darauf ist an die
Cautionsbank ein Telegramm der Landescasse des Inhaltes ein­
getroffen, daß der Brief wohl angekommen fei, jedoch statt des
declarirten Werthes Papierschnitzel enthalten habe. M., der seit
jenem Tage verschwunden war, hat diesen Brief spoliirt und sich
die 1000 Kronen angeeignet. Auch drei andere Geldbriefe, die
an die Postdirectionscasse in Zara, an die Postdirection in
Czernowitz und an einen Zollbeamten in Oberösterreich adressirt
waren, hat M., wie stch später herausstellte, spoliirt und sich
ihren Inhalt, zusammen 2000 Kronen angeeignet. Am Oster­
montag hat sich nun M. der hiesigen Polizei selbst gestellt. Mit
den 3000 Kronen, hatte er sich nach der Veruntreuung nach
Paris gewandt. In der kurzen Frist eines Monates hatte M.
die 3000 Kronen in Paris durchgebracht und nur soviel be­
halten, um nach Wien zurückkehren zu können. M. wurde in
Haft behalten. Den Schaden hat sein Vater gut gemacht.
^Verhaftete Einbrecher.I Am 14. d. M. wurde die
Thüre der Wohnung des Kaufmannes Salvmon Rosenfeld,
Favoriten, Quellengasse Nr. 88, mittels Nachschlüssels geöffnet.
Aus einem Kasten, der aufgesprengt worden war, wurde ein
Geldbetrag von 100 Kronen» Kleidungsstücke und eine Remontoir-
uhr, lOO Kronen werth, gestohlen. Heute hat das Polizei-
commiffüriat Favoriten die Thäter verhaftet. ES sind dies der
dreiundzwanzigjährige Commis Richard Ehrenberg von
Schwarzenield, Bürgerplatz Nr. 1 wohnhaft, und der ebenso alte
Hilfsarbeiter Franz Podzimek, Absbergergasse Nr. 23
wohnhaft.
^Selbstanklage.I Die siebenunddreißigjährige subsistenzlose
Taglöhnerin Leopoldme Maderner wurde am 14. d. M. im
neunten Bezirke angehalten und sollte ihrem Vater, dem Haus­
besorger Leopold Schader, übergeben werden. Schaber erklärte
sich außerstande, die Tochter zu übernehmen. Auf dem Com-
missariate gab nun Leopoldine Maderner an, daß sie den Tod
ihres unehelichen Sohnes Gustav Schader vor 13 Jahren ver­
schuldet hat. Am 22. Juni 1887 habe sie in ihrer damaligen
Wohnung in der Rötzergaffe Nr. 27 in Hernals ihren vierjährigen
Sohn Gustav durch Ohrfeigen gezüchtigt. Der Knabe sei an den
Ofen angefallen, wodurch er sich an der Schläft so schwer ver­
letzt hat, daß er bald darauf gestorben sei. Als sie das Unglück
gesehen habe, das sie angerichtet hatte, habe sie ihren Gatten
Carl Maderner geholt, und dieser schaffte unauffällig den Knaben
aus deiü Hause weg. Nachbarn und Verwandten wurde erzählt,
daß das Kind nach Mähren in die Kost gegeben wurde. Carl
Maderner zeigte vor cmem Jahre Spuren von Geistesstörung
und ist in der psychiatrischen Klinik gestorben. Die eingeleiteten
Erhebungen ergaben, daß das Ehepaar Maderner zur kritischen
Zeit thatsächlich in der Rötzergaffe Nr. 27 wohnte. Ueber den
Verbleib des Kindes konnte nichts erhoben werden. Leopoldine
Maderner gab an, daß sie schon lange Zeit von ihrem Gewissen
geplagt sei, und da sie sich nunmehr auch von ihrem Vater ver­
lassen sehe, habe sie das Geständniß abgelebt. Zur weiteren
Amtshandlung wurde die Frau dem Landesgerichte eingeliefert.
sTelbstmordversuch eines Fünfzehnjährige«.! Heute
Nachmittags jagte sich in der Wohnung eines Goldarbetters,
Obere Donaustraße, der fünfzehnjährige bei ihm bedienstete Lehr­
ling Leo F«, bei seinen Eltern in der gleichen Sttaße wohnhaft,
aus einem Revolver eine Kugel in die linke Brustseite und zog
sich eine sehr schwere Verletzung zu. Der Junge wurde in das
Spital der Barmherzigen Brüder gebracht. Das Motiv der
Thar ist nicht bekannt. Der Junge ist der Sohn wohlhabender
Eltern, die ein Prettosenqeschäft betreiben. Er war seit einem
Jakst^bei dem Goldarbeiter als Lehrling angestellt, um das
Gewerbe zu erlernen, da er dereinst als einziger Sohn seiner
Eltern das Geschäft übernehmen sollte.
sSelbstmorde.Z Die sechsunddreißigjährige Handarbeiterin
Marie Kl nahm gestern Früh nach einem hefttgen Streite mit
ihrem Geliebten Schweinfurtergrün. Schwer verletzt wurde sie
ins Stephanie-Spital gebracht, wo sie noch gestern Abends ge­
storben ist.— Der siebenundvierzigjährige Hausbesitzer und
Fleischhapermeister Wilhelm S., Meidling, Rothmühlgaffe wohn­
haft, wutde gestern Vormittags in seinem Stalle erhängt auf­
gefunden Der Selbstmord dürfte me-cit ungünstiger finanzieller
Verhältnisse ausgeführt worden sein.— Der siebenundzwanzig-
jährige Hilfsarbeiter Ernst H. hat sich heute Nachts in einem
Cabinet'der Seidl'schen Fabrik in Hietzing, Deutschordensstraße
Nr. 3, erhängt. Der junge Mann> er geistig abnormal.— Der
ungefähr im 50. Lebensjahre stehende Militärregistrator beim
Militär-Obergerichte, Hubert H., Hernalsergürtel wohnhaft, hat
heute Nachmittags im Gebäude des Corpscommandos auf der
Universitätsstraße seinem Leben ein Ende gemacht. Er befand stch
in seinem Bureau und hatte eben von einem Armeediener Acten
erhalten. Der Diener verließ das Bureau und wollte eben das
Gebäude verlassen, als er— noch auf der Stiege— einen
dumpfen Fall vom Hofe her hörte. Er eilte besorgt hinab und
fand im Lichthofe auf dem Boden im Souterrain den Beamten
mit zerschmetterten Gliedern todt auf. Derselbe hatte sich von
einem Fenster des Bureaus in die furchtbare Tiefe, die sechs
Stockwerke beträgt, hinabgestürzt und war gleich todt geblieben.
Ueber das Motiv weiß man gar nichts.
I»Urania.«I Die »Urania« eröffnet am 16. Mai ihren
Sommerbetrieb im Wiener Thiergarten, und zwar in der daselbst
befindlichen Arena, welche entsprechend adapttrt wird. Der
Fassungsraum der Arena beträgt gegen 750 Personen. Zur
Aufführung wird am Eröffnungstage das ProjectionSstück »Wien«
von Dr. Friedrich Edlen v. Radler gelangen. In diesem Stücke
wird auch eine demnächst zu veranstaltende kinematographische
Aufnahme der Wiener Gesellschaft wiedergegeben werden.
Einladung zur Pränumeration
auf die seit 40 Jahren bestehende, täglich zweimal er-
scheinende, katholisch-conservative Zeitung Wiens ,> ■»
ff
Das Datkrlllllil
Nöomrementsprerse:
Iür öie Wvovirrz:
Mit tiiglich einmaliger Zusendung:
Ganzjährig 48 K I vierteljährig..’ 7.. 12 K
halbjährig 24 K| monatlich 4 K
Mit täglich zweimaliger Zusendung:
Ganzjährig 56 KI vierteljährig 14 K
halbiährig 28 KI monatlich 4 K 80 h
Mür Wien:
(in unserer Expedition, Etadt, Echulerstraße Nr. 21, abzuholen)
Ganzjährig. .37 Lj Viertelst 9 K 30 h Monatlich 3 K 20
Für Zustellung ins HauS: Täglich ein Mal 40 h, zwei Mal So h
monatlich mehr.
Bei Erneuerung der Pränumeration bitten wir, die Adresse
genau und deutlich schreiben, oder eine Adreusohleife auf­
kleben und dieselbe eventuell ergänzen oder berichttgen zu wollen.
Sport.
sRennen.1 Drei Rennen von sporüicher Bedeutung schloffen
heute Abends, und zwar der Staatsprcis, das KiSber-Rennen und
das Galaor-Handicap. Für den 20.000 Kronen-Staatspreis über
die Derbhdistanz wurden solgende acht Pferde genannt: Tip-Top,
Gagerl, Pavolin, Leader, Aldomas, Adoma, Nickerl, Beauharnais.
Das Kisber-Rennen erzielte 13 Unterschriften; unter Anderen
PoloniuS, Barmikor, Kara, Topromene, Boho, GaraboncziaS.
Für das Galaor-Handicap wurden 28 Unterschriften abgegeben,
von bedeutenderen Pferden: Tip-Top, Inländer, Anuska, Sand­
wich, Sarkantyu, Malteser, Mftko, Ordur,. L'Astro, Canterbury
Deaf und Dumb ec.
Eingesendet.
DIE J 0 sW 05 E
(lösllohes Fleisoh-Elwelea)
ist nach dem Aussprüche der hervorragendsten Aerzt« das
»Ideal eines Nährpräparat**« für Kranke nnd Sehwache.
Wirkt nervenstärkend nnd muskelerzengend.
In den Apotheken nnd Droguerien.
»SOMATOSE« in
»BoboraiK, hervorragendes Kräftigungsmittel. Apotheke,
Wien, Operngoaae 16.
Saxlehrrer^
Selterwasser
„Hunyadi Jänos“
Als das beste anerkannt nnd dewährt.
Mehr als 1000 Gutachten hervorragender Aerzte.
Gemeinde-Zeitung.
[®ie Wahlen im vierten Wahlkörper.I
Wie wir bereits gemeldet haben, liegen von morgen, Mitt­
woch, angefangen die Wählerlisten für den vierten Wahl­
körper auf. In diesem Wahlkörper sind alle österreichischen
Staatsbürger männlichen Geschlechtes wahlberechtigt, welche
das 24. Lebensjahr vollstreckt und im Gemeindegebiete von
Wien, ununterbrochen seit drei Jahren ihren ordentlichen
Wohnsitz haben, ohne Unterschied, ob dieselben bereits auch
im ersten, zweiten oder dritten Wahlkörper wahlberechtigt
sind. Die Abwesenheit von Wien aus Anlaß der mili­
tärischen Dienstleistung wird ebenso wenig als Unterbrechung
gerechnet als der Ausenthalt der zur militärischen Dienst­
leistung in der Gamison Wien Einberufenen in den zur
Erlangung des Wahlrechtes erforderlichen ununterbrochenen
dreijährigen Aufenthalt einzurechnen ist. Das Wahlrecht
ist persönlich auszuüben.


[ 2023-06-29 10:38:20.903 - 19000418 - Seite 6 ]
Seite 8
Wien, Mittwoch
Das Vaterland.
18. April 1900
Nummer 105
(Wahlen für die Aerztekammer.I Die Wählerlisten
für die Neuwahlen der Mitglieder und Ersatzmänner der Wiener
Aerztekammer liegen vom 21. bis 28. d. M. im neuen Rathhaiise
and bei den magistratischen Bezirksämtern zur Einsicht auf.
Reklamationen sind innerhalb dieses Termines schriftlich beim
Magistrate einzubringen.
(Commission für VerkehrSankagen.) In der ab­
gelaufenen Woche wurden bei der Ausführung der Wiener
Verkchrsanlagen 1986 Arbeiter verwendet.
Kirchliches.
(Vom Seckauer Domcapitel.) Der hochw.
Prälat Domcustos Alois Karlon ist (an Stelle des
verstorbenen Prälaten Hebenstreit) zum Domdechanten und
der hochw. Canonicus Anton Grießl zum Domcustos
ernannt worden.
Uereirrschronik.
fBerein »Christliche Famili e«>) Die Central-
reitung dieses Vereines theilt mit, daß am Montag, 23. d. M.,
halb 8 Uhr Abends im »Hotel Fuchs«, Mariahilfcrstraßc Nr. 138,
die Generalversammlung stattfindet.
(Katholisch-geselliger Fortbildungsverein
»Reunion«.) Donnerstag, 19. d. M., findet um halb 8 Uhr
Abends im Vercinslocale, erster Bezirk, Führichgasse Nr. 1, der
23, Vereinsabend statt, wobei Herr Franz Hirster einen Vor­
trag über »Die Ameisen« halten wird. Im zweiten Theile ge­
langt ein lustiger Schwank zur Darstellung. Eintritt frei.
Katholische Herren und Damen sind als Gäste willkommen.
fWienerCentral-KriPPenverein.)Die fünfzigste
Generalversammlung dieses Vereines findet morgen, 18. d. M.,
5 Uhr Nachmittags, im Sitzungssaale der Gesellschaft der Musik­
freunde, Parterre, statt. Die beabsichtigte Beschlußfassung über den
Bau eines neuen, höchst nothwendigen Vereinshauses für die
Kaiserin Elisabeth-Krippe im siebenten Bezirke kann leider noch
nicht durchgeführt werden, da über die angesuchtc Ueberlassung
eines städtischen, für diesen Zweck passenden Baugrundes noch
kein Bescheid herabgelangt ist. Die Vereinsadministration beab-!
sichtigt ferner auch'ihre ganze Geldgebarm,g so viel als möglich!
auf die Postsparcasse zu concentriren, das heißt die Wohlthäter
und Mitglieder des Vereines dringend zu bitten, jede Kalender­
zahlung, Spende re. durch das Postsparcassenamt mittelst Post­
erlagscheines der Sparcasse zu leisten.
(K a t h o l i s ch c o n st i t u t i o n e l l e r V e r e i n a n f d e r
Wieden.) Die Plenarversammlung findet Freitag, 20. d. M>,
Abends 8 Uhr, in den Sälen »Zn den drei Engeln«, vierter
Bezirk, Große Neugasse Nr. 36, statt. Tagesordnung: 1. Er­
öffnung durch den Vorsitzenden. 2. Rede des Reichsraths­
abgeordneten Herrn Julius Prochazka: Die gegenwärtige
politische Lage. 8. Rede des Gemeinderathes Herrn Dr. Joseph
P o r z e r: Die letzten Vorkommnisse im Wiener Gemeinde­
rathe. 4. Rede des ReichsratstSabgeordneten Herrn Doctor
Richard Weiskirchner: Die neue Wahlordnung.— Katho­
lische Gäste, auch Damen sind tvillkommen.
(Verein zurErrichtung undFörderung
von Seehospizen und Asylen.) Samstag, 21. d. M.,
11 Uhr Vormittags, findet im großen Sitzungssaale des Gemeinde-
rathes im neuen Nathhause die ordentliche Generalversammlung
dieses Vereines statt.
(S ch n tz v e r e i n für v e r w a h r l o s t e K i n d e r.) Der
seit dem Jahre 1849 bestehende Wiener Schntzverein zur Rettung
verwahrloster Kinder wird seine diesjährige Generalversammlung
am 20. d. M., 5 Uhr Nachmittags, im Gebäude der kaiserlichen
Akademie der Wissenschaften, erster Bezirk, Universitätsplatz Nr. 2,
Parterresaal, abhalten.
Grwerve-Zeitrmg.
(Aus der Schlosser-Genossenschaft.) Die Wiener
Schlaffer- Genossenschaft hat über Anregung des Handels­
ministeriums eine permanente Ausstellung von Lehrlingsarbeiten
eröffnet. Diese Ausstellung, welche mit dem Musterlager der
Wiener Schlosser-Genossenschaft in Verbindung gebracht wurde, be­
findet sich im achten Bezirke, Tulpengasse Nr. 6, erster Stock, ,uno
ist täglich von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends zur unentgeltlichen
Besichtigung geöffnet. Diese bisher einzig in ihre: Art bestehende
Ausstellung in Wien, in welcher allmonatlich die zur Besichtigung
ausgestellten Stücke wechseln, indem jeder Freizusprechende ein
selbst angefertigtes Arbeitsstück vorzulegen hat, ist werih, von
Jedermann gesehen zu werden.
Militärisches.
* (Freiplätze in der Wiener-Neustädter Akademie.)
Im September dieses Jahres werden ini ersten Jahrgange der
Theresianischen Militär-Akademie sechs ganze Freiplätze für die
k. k. Landwehr besetzt. Gesuche sind bis längstens 80. Juni d. I.
an das Ministerium für Landesvertheidigung direct einzusenden.
Theater und Kunst.
— Im Hofoperntheater kommen Mittwoch, 18. d. M.,
»Die lustigen Weiber von Windsor« mit den Damen Förster,
Beeth und Kaulich und den Herren Pacal, Rcidl, v. Reichen­
berg, Preuß, Frauscher und Felix zur Aufführung. Hierauf:
»Coppelia«.
— Im I n b i l ä n m s t h e a t e r sind die Proben für
die komische Oper »Der Waffenschmied«, welche in der nächsten
Woche in den Spielplan aufgenommen wird, in vollem Gange.
— Im Deutschen Volkstheater findet Samstag,
21. d. M., die erste Aufführung des vieractigen Volksstückes
-Familie Wawroch« von Franz Adamus statt. Das von dem
Dramaturgen Dr. Richard Fellner einstudirte Werk erscheint in
folgender Besetzung: Wawroch, Herr Martinelli; Frau Wawroch,
Fräulein Joseffy; Robert, Herr Kutscher«; Olga, Fräulein
Glöckner; Marie, Fräulein Weber; Anastasius Worlicek, Herr
Blum; Ranzinger, Herr Greißnegger; Millinger, Herr Fronz;
Heikovsky, Herr Weiß; Bauer, Herr Meth; Schmölzer, Herr
Czasta; Tibaut, Herr Broda; Trnka, Herr Amon; Stoklaßa,
Herr Wallner; Frau Stoklaßa, Frau Neme; die alte Waloschken,
Frau Martinelli; Genovefa, Fräulein Wallentin; Kalischer, Herr
Weiße; Hinterhuber, Herr Eppens; Weinlacher, Herr Schildkraut;
Hercyner, Herr Retty; Schmelz, Herr Meixner; Laura, Fräulein
Ermarth; Wilhelm, kleine Friese; Rosenberg »Herr Deutsch
Schimke, Herr Russcck; Eva, Frau Gribl; Suse, Fräulein Groß­
müller. Diese Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
— Im Raimund-Theater kommt am Donnerstag
»Dora« mit Fräulein Petri in der Titelrolle zur ersten Auf­
führung. Die übrige Besetzung dieses Schauspieles ist folgende:
Marquise v. Rio-Zares, Frau Anatour; Andre v. Maurillac,
Herr Jensen; Lncien Favrolle, Herr Burg; v. Larüges, Herr-
Stand; Baron von der Kraff, Herr Popp; Fürstin Bariatine,
Frau Monati; Gräfin Rahel Zicka, Fräulein Hetsey; Miß Eva
Äarnett, Fräulein Skopal; Frau v. Baltamiers, Fräulein
Szohner; Michael Tekli, Herr Lackner; Johann Stramio, Herr
Bach; Mion, Fräulein Schneider; Godefroid, Herr Seitz; In­
tendant der Fürstin, Herr Dürer; Antoine, Herr Seyd!; ein
Diener, Herr Zeigenhofer. Herrn Regisseur Räder obliegt die Jn-
scenirung des Werkes.— Das Gastspiel Ermete Novelli's mit
seiner italienischen Gesellschaft beginnt am 25. d. M. mit
»Luigi XI.«; für diese Vorstellung hat der Vorverkauf bereits
begonnen.— Im Mai findet ein Cyklus von Arbeitervorstellungen
statt; als erste dieser Vorstellungen wurden für den 6. Mai
(Sonntag Nachmittags) »Die Räuber« festgesetzt, in welcher Herr
Lewinsky als Franz Moor mitwirken wird.
— Die Direktion des Theaters in der Joseph-
st a d t sieht sich infolge des großen Casfenersolges veranlaßt, den
Schwank mit Gesang »Mamfelle Tourbillon« von morgen, Mitt­
woch, ange'fr.-g'n mit Haust Niese in der Titelrolle sechsmal
hintereinaild-v aufzuführen. Die Vorstellungen dieses Stückes
werden erst D'enstag, 24. d. M., durch eine Wiederholung des
literarischen Einacterabends unterbrochen.
— Im I a n t s ch- T h e a t e r findet morgen, Mittwoch,
die Premiere der Novität »Seine Muse«, Schwank in drei Acten
von Hans H^chfeld, statt. In den Hauvtrollen sind beschäftigt die
Damen: Raday, Weiser, Clemens und Charles, die Herren
Petza, Aman, Norini, Manch, Suchanek, Kneidinger, Rnv und
Clement.
— Morgen, Mittwoch, Abends halb 8 Uhr, findet im
Bösendorfer-Saalc der dritte setzte) Kammermusikabend des Q u a r-
tettes Hellmesberger statt. Frau Fanny Basch-Mahler
hat infolge schwerer Erkrankung ihres Vaters ihre Mitwirkung
zurückgezogen. Zur Aufführung gelangen: Mozart, Streichquartett,
D-dur; Schubert, Streichquartett, D-moll (»Der Tod und das
Mädchen-); Beethoven, Streichquartett, Es-dur, op. 74 (»Harfen-
anortett«). Für diesen Abend gelten die auf 22. März lautenden
fiorcit.
(Repertoire des k. k. Hofburgtycaters.) Donnerstag
den 19. April: »Die Räuber.«.— Freitag den 20.: »König und
Bauer.«— Samstag den 21.: »Lloriturl.«— Sonntag den 22.:
»Die Damen Lebardieu,-— Montag den 23.:. Gos von
: Berliching«-.'.«— Dienstag den 24.: »Jugend von heust,«
(Repertoire deS k. k. Hofoperntheaters.) Donners­
tag den Ir. April: »Die Königin von Sada.« (Anfang 7 Uhr.)—
Freitag den 20.: »Jolanthe.« Hierauf: »Dir rothen Schuhe.«
(Anfang 7 Uhr.)— Samstag den 21.: »Lohengrin.« (Anfang
7 Uhr.)— Sonntag den 22.: Nachmittags halb 2 Uhr:
Veranstalter vom Pensionsinstitut dieses Hoftheaters bei auf­
gehobenem Abonnement und zu ermäßigten Preisen: »Hänsel
und GrethX.« Hierauf: »Das Buckelhaus am Bergl.« Abends
7 Uhr: »Mlunon.«
(Repertoire des Deutsche« VolkStheaterS.) Donners­
tag den 19. April: Ermäßigte Preise: »Der Verschwender.«
— Samstag den 21.: Zum erstenmale: »Familie Wawroch.«—
Sonntag kü 22.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Das Käthchen
von Heilvronn.« Abends halb 8 Uhr: »Familie Wawroch.«
(Repertoire deS KaiserjnbilänmS-StadttheaterS.)
Donnerstag den 19. April: »Der wilde Rittmeister.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Freitag den 20.: »A heuriger Has.» (Anfang
halb 8 Uhr.)— Samstag den 21.: »Lumpacivagabundus.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Sonntag den 22.: Nachmittag-: halb
3 Uhr: »Ein Judas von Anno Neun.« Abends halb 8 Uhr:
»A heuriger Has.«— Montag den 23.: »Der wilde Rittmeister.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 24.: »A heuriger Has.«
(Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire deS Raimnnd-TheaterS.) Donners­
tag den io April: Znu» erstenmale: »Dora.« (Anfang? Uhr.)—
Freitag den 20.: »Die Hochzeit des Reservisten.« (Anfang halb
8 Uhr.)— Samstag den 21.: »Dora.« (Ansang halb 8 Uhr.)—
Sonntag den 22.: Nachmittags halb 8 Uhr: »Der Meineidbauer.«
Abends halb 8 Uhr: »Dora.«— Montag den 23.: »Die dritte
Escadron.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 24.: »Die
Hochzeit des Reservisten.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Mittwoch
den 25.: Z'-m erstenmale: Gastspiel Ermete Novelli mit seiner
italienischen Gesellschaft: »Lnigi XI.« (Ansang 7 Uhr.)
(Repertoire deS Theaters a« der Wie».) Donners­
tag den 10. und Freitag den 20. April: Gastspiel Aimie Dirkens:
»Die schöne Helena.«— Samstag den 21.: Gastspiel Annie
Dirkens: »Die Fledermaus.«— Sonntag den 22.: Nachmittags
halb 3 Uhr: »Heißes Blut.« Abends halb 8 Uhr: Gastspiel
Annie Dirkens: »Die schöne Helena.«
(Repertoire deS Carl»ThealerS.) Donnerstag den
19. April: »Die goldene Eva.«— Samstag den 21.: »Der
verlorene Sohn.« Vorheizn erstenmale:. -rauen-Emancipation.«
— Sonntag den 22.: Nachmittags halb 3 Uhr: -Hans Hucke­
bein.« Abends halb 8 Uhr: »Der verlorene Sohn.« Vorher:
»Frauen-Emancipation.«
(Repertoire des Theaters in der Josephstadt.)
Donnerstag den 19. bis inclusive Samstag den 21. April: -Mamfelle
Tourbillon.«— Sonntag den 22.: Nachmittags halb 3 Uhr bei
ermäßigten Preisen: -Lumpacivagabundus.« Abends halb 8 Uhr:
»Mamielle Tourbillon.«
(Repertoire deS Jautsch-TheaterS.) Donnerstag
den 19. und Freitag den 24. April: »Seine Muse.«
Genchtshallr.
Wien, 17. April. (Gewohnheitsdieb stahl.)
Vor dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze des Oberlandes­
gerichtsrathes Dr. v. Granich st ädten war heute der zwei-
undfünfzigjährige Fleischhaucrgehilse Ludwig L a h n e r vom
Staatsanwatts-Substituten Dr. Schrobt des Gewohnheits­
diebstahls und der Evidenzentziehung angeklagt. Ludwig Lahner
ist bereits zwölfmal, zuletzt mit sechs Jahren schweren Kerkers,
bestraft. Am 2. Jänner d. I. wurde Lahner aus seiner letzten
Strafe entlassen und am b. Jänner unter Polizeiaufsicht gestellt.
Nachdem er den aus der Strafanstalt mitgenommenen Ueber-
verdienst von 119 Kronen verbraucht hatte, erbrach er die
Fleischerhütte des Heinrich Schödl auf dem Naschmarkte und stahl
60 Kilo Lungenbraten und Roastbeef, das er im Freihause ver­
steckte. Er begab sich jedoch nochmals in die Hütte, um eine
weitere größere Fleischpartie zn stehlen, dabei wurde er ertappt
und festgenommen. Lahner war geständig. Der Fleischhauer
Schödl erleidet natürlich keinen Schaden. Auf Grund einstimmigen
Schuldverdictes wurde Lahner im Sinne der Anklage zu acht
Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
— (Schulpflichtige Mädchen als Einbrecherinnen.)
Am 2. März erstattete die Trechslersgattin Marie«t r a s ch i l die
Anzeige, daß sie die Entdeckung gemacht habe, von ihrem ver­
sperrten Hausboden seien ihr Jacken, Röcke und Kinderwäsche im
Werthe von 12 Kronen entwendet worden. Die polizeilichen Er­
hebungen ergaben, daß der Verdacht der Thäterschaft sich auf die
zehnjährige Caroline Dutz lenkte, die auch eingestand, mit der
ebenfalls zehnjährigen Amalia Z e ch n e r und der dreizehnjährigen
Theresia Mach den Einbruch verübt zu haben. Die Dutz wurde»
da ihr Vater bei der Polizei angab, sie bestehle auch ihn wiederholt,
sofort verhaftet und die beiden anderen Mädchen zur Verhandlung
beim Bezirksgerichte vorgeladen. Dieser Citirung leisteten die
Mädchen keine Folge, weshalb sie zur Verhandlung von einem
Wachmanne vorgeführt wurden. Das Beweisverfahren ergab,
daß die Jüngste der drei Angeklagten, Amalie Zechner, die
Anstifterin war, unter der Vorspiegelung, ihre Mutter wolle
Wäsche abnehmen, sich den Bodenschlüssel von der Hausbesorgerin
verschaffte und dann das Schloß von der Bodenabtheilung mit
einer Scheere absprengte. Die gestohlenen Wäschestücke, von
welchen sie die Knöpfe abttennten, verkauften sie einer Hadern-
sammlerin um 1 Krone und theilten den Erlös» den sie dann
vernaschten. Die drei kleinen Diebinnen wurden zu je achtund-
vierzigstündiger Verschließung verurtheilt.
UoikswirlhlchaMche Zeitung.
— (Die Donauregulirung.| Der nieder­
österreichische Landes-Ausschuß hat bemerkenswerthe Mit­
theilungen der Donauregulirungs-Commisston über die im
Jahre 1898 durchgeführten Arbeiten vor den Landtag ge­
bracht. Nach diesen Mittheilungen wurden in der nieder-
österreichischen Donaustrecke von der Jspermündung bis an
die Landesgrenze gegen Ungarn (bei Theben) 20 Neubauten
und 23 Erhaltungsarbeiten ausgeführt. An Neubauten
wurden ausgeführt:
1. Reconstruction von Uferbauten in der Strecke Jsper-
Pöchlarn. 2. Herstellung des Leitwerkes nebst einem Plateau und
Rampe bei Klein-Pöchlarn und Regulirungsbau von Klein-Pöchlarn
bei Urfahr. 3. Herstellung von Steinwürsen zur Regulirung des
Melker Donau-Armes. 4. Herstellung des Leitwerkes nebst einer
Troverje bei Grimsing. 5. Herstellung eines Leitwerkes nebst einer
Traverse bei Wösendorf gegen Joching und Regulirungsbau ober­
halb Weißenkirchen. 6. Erhöhung des Landungsplatzes inWeißen-
kirchen. 7. Uferbau bei Dürnstein oberhalb des Thalgrabens.
8. Verlängerung des Grimdwurses ani rechten Ufer bei Mucken-
dors und ein Leitwerk zwischen Langlebarn und Muckendors.
9. Herstellung einer Schleuse am Schliesbrückl und Dammbauten
in der Strecke Stockerau-Hubertusdamm. 10. Herstellung eines
neuen Pegels bei Korneuburg. 11. Reconsttuction des Donau­
graben-, Mühlen- und Hubertusdammes und Dammbauten in der
Sttecke Stockerau-Hubertusdamm. 12. Baggerung bet Nußdorf
und Herstellung eines tzochwasserdammes, sowie Bermenanschüttung
für die Hasenanlage in der Kuchelau. 13. Riedrigwasserregulirung
der Donau zunächst Nußdorf. 14. Niederwasierregulirung der
Donau oberhalb der Stadlauerbrücke. 15. Erhöhung und Ver­
stärkung des rechtsseitigen Ueberschwemmungsdammes vom
RettunMügel bei t?.; Wasenmeisterei bis zum Zieglerwasser.
16. Ausbau des Fffchamender Schutzdammes. 17. Herstellung
zweier Faschinentraverfm an der sogenannten Galgeng'scheid.
(Strombauten, Verlandungsbauten). 18. Ausbau des Leitwerkes
Stritthausen-Treuschüttau. 19. Fortsetzung und Beendigung der
Berme des Marchseldschutzdammes. 20.Herstellung eines Gerinnes
zur Ableitung der Grund- und Sickerwäffer von Orth bis
Witzelsdorf.
Die Gesammtausgaben des Donauregulirungsfonds
pro 1898 betrugen 3,838.536 fl., die Einnahmen mit
Einschluß des Casserestes per 32.091 fl. 3,857.666 fl.
ES blieb somit ein Casserest für 1899 von 19.129 fl.
Sämmtliche Activen des Fonds betrugen Ende 1898
14,343.210 fl.
— (Niedervsterreichische Lokalbahnen.^
Ueber den Stand der Localbahnaction des Landes Nieder­
österreich zu Ende 1899 veröffentlicht der niederösterreichische
Landes-Ausschuß nachstehende Daten: Mit finanzieller Be­
theiligung des Landes waren bis Ende 1899 folgende
Bahnlinien in Betrieb gesetzt worden: Schwarzenau-Waid-
hrfen an der Thaya, Göpfritz-Groß-Siegharts, Schwarzenau-
Zwettl, IbbSthalbahn, St. Pölten-Kirchberg an derPielach-
Mani.— Mit finanzieller Beitragsleistung des Landes
sind sichergestellt die im Bau begriffenen Bahnlinien:
Stockerau-Absdorf, Neunkirchen-Willendorf, Groß- Sieg-
Harts-Raabs, Waidhofcn an der Thaya-Zlabings, Unter-
Gänserndorf- Pyrawarth- Gaunersdorf, Gmünd-Litschau-
Heidenreichstein, Stammersdorf-Auersthal, Gmünd-Weitra-
Groß-Gerungs, Korneuburg-Ernstbrumi.— Projectirt sind
folgende Linien: Aspang-Hartberg, Baden (Grammat-Neu­
siedl)- Klausen- Leopoldsdorf- Rekawinkel, Drosendorf-Retz
(Sigmundsherberg), Edlitz-Kirchschlag, Gloggnitz-Schottwien,
Groß-Enzersdorf-Orth an der Donau, Hütteldorf-Judenau,
Krems-Grein, Krems- Gutenbrunn- Gföhl, Liesing-Breiten­
furth, Lunz-Mariazell, beziehungsweise Kirchberg an der
Pielach-Mariazell, Mank-St. Leonhard am Forst-Rupp-
rcchtshofen, Rekawinkel-Hainfeld, Stockerau- Mistelbach-
Hohenau, Wien- Preßburg, Wieselburg- Gresten.— Die
finanzielle Belastung des Landes für die Förderung,
respective Erhaltung der Localbahnen beträgt: Garantie
für das Prioritätscapital 5,730.000 fl., Uebernahme an
Actien 667.000 fl. Bis Ende 1898 waren Actien im
Betrage von 386.932 fl. vom Lande übernommen und
wurden 16.000 fl. an Garantie ausbezahlt. Die ganze
Actton soll in zehn Jahren durchgeführt sein, für welche
Zeit das Land haftbar ist.


[ 2023-06-29 10:38:20.903 - 19000418 - Seite 7 ]
Nummer 105
18. April 1900
Seite 7
Wien, Mittwoch
f »Das Vaterland.«
— (Zweiperceutiges Serbisches Prämienaulehenvom
Jahre 1881 iß (PrwattelegrZ Bei der am 17. d. M. in
Belgrad vorgenommenen Verlosung wurden nachstehende Serien
gezogen, und zwar: 412 783 1182 1267 1747 2029 2217 2614
2654 2710 2749 3826 3893 4413 5167 5577 6335 und 6458.
Aus diesen vorstehenden Serien fiel der Haupttreffer mit 00.000
Francs auf S. 2749 Nr. 30, der zweite Treffer mit 10.000
Francs auf S. 1182 Nr/11, der dritte Treffer mit 3300 Francs
auf S. 3826 Nr. 13; je 1.000 Francs gewannen S. 782 Nr. 44
und S. 6335 Nr. 32; je 500 Francs gewannen S. 1747 Nr. 3,
S. 2217 Nr. 45 und S. 4413 Nr. 30; je 275 Francs gewannen
S. 2029 Nr. 32 und S. 2614 Nr. 37. Auf alle übrigen in
obigen Serien enthaltenen und hier nicht besonders angeführten
Nummern entfällt der kleinste Gewinn von je 100 Francs.
— >Börse fiir la«-tvirthschastlichc Produkte vom
17. April.l Die wärmere Witterung brückt auf die feste Ten­
denz in E f f e c t i v getreide und wurden heute ein paar kleine
Abschlüsse 2*5 Heller unter der Samstagsnofirung perfect.— Der
Ter min Handel war auch Nachmittags wenig belebt und trotz
matter Auslandsbcrichte wieder um 2 bis 3 H. gebessert. Ge­
handelt wurden nur Herbststchten, alles Andere blieb vernach­
lässigt, und zwar wurde Herbst-Weizen zu K. 8.04 bis K. 8.07,
Herbst-Roggen zu K.7.14 dis K. 7.16, Mai-Juni-Mais zu K. 5.71
und Mai-Juni-Hafer K. 5.41 umgesetzt. Amtlich notirten: Weizen
per Frühjahr K« 7.94 bis K. 7.95, per Mai-Juni K. 7.93
bis K. 7.95, per Herbst K. 8.06 bis K. 8.17, Roggen per
Frühjahr K. 7.07 bis K. 7.08, per Mai-Juni K. 7.0.' vis
K. 7.0f>, per Herbst K. 7.15 bis K. 7.16, Mais per Mai-
Juni 8. 5.71 bis K. 5.72, per Juli-August K. 5.81 bis
K. 5.82, Hafer per Frühjahr K. 5.42 bis K. 5.43, per Mai-
Juni K. 5.41 bis K. 5.42, per Herbst K. 5.69 bis K. 5.70,
Reps per August-September K. 13.10 bis K. 13.20.— Buda­
pest meldete: Weizenofferte genügend, Kauflust begrenzt, 8000
ruhig, 5 .H. billiger, Uebriges vernachlässigt. Termin setzte fest
ein, schmachte sich aber mangels Betheiligung wieder ab und
uotirt Weizen K. 7.67, K. 7.68 bis K. 7.80, Roggen K. 6.70 bis
K. 6.79, Hafer K. 5.03, Mais K. 5.53.- New yor! von
Samstag: ‘.7 bis 3/ s Ct. höher.— Berlin: Matt.
— sAmtliche Waareucourse der Wiener Börse
vom 17. April.1 Zucker, Rohzucker, stetig, 88° R. per
Mai Frachtbasis Aussig K. 27.95 bis K. 28.05, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Semnda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, steigend, prompt conting.
ab Men K. 41.80 bis K. 42.20.— Rüböl, fest, prompt ab Wie»
K. 35.— bis K. 35.50.— Leinöl, fest, prompt ab Wien
K. 73.50 bis 74.—.— Oelsaaten, Kohlreps, ruhiger, per
August-September 1900 ab Wien K. 13.10 bis 13,20.—
Petroleum, ruhiz, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest tränsito K. 14.50 bis 8.15.—,@ 0% stand white, prompt ab
Wien per Waggon K. 40.50 bis K. 41.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 41.50 bis K. 42.50.— Fettwaaren,
sehr fest, Schwetnfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 64.— bis K. 65.—, Speck, weiß, excl. Pack. K. 56.—
bis K. 57.-, Uns$ litt, Ausschnitt K. 35.- bis K. 35.50.-
Colonialwaaren: Kaffee, ruhig, Santos sup. prompt ab
Triest K. 49.— bis K. 52.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 56.— bis
K. 128.—.
— ISchlachtviehmarkt.I 17. April. (Bericht der
Wiener Weh- und Fleischmarktcafse.) Der heutige Austrieb belief
sich auf 2600 Stück ungarische, 690 Stück galizische, 10 Stück
Bukowinaer, 748 Stück deutsche, zusammen 4048 Stück Rinder,
worunter sich 586 Stück Beinlvieh befanden. Zu Marktbeginn
ist das Geschäft, da die Käufer sich sehr resqvirt halten, schwer­
fällig, und die wenigen vorgekommenen Abschlüsse er­
folgten zumeist auf Basis vorwöchentlicher Preise. ES
notirten per 100 Kilogramm Lebendgewicht: Ungarische Mast­
ochsen Prima von K. 64.— bis K. 71.—, aus­
nahmsweise K. —, Semnda von K. 56.— bis K. 63.—,
Tertia von K. 48.— bis K. 55.—; galizische Mastochsen Prima
von K. 66.— bis K. 72.—, ausnahmsweise Ä. 74.— bis
K. —.—, Semnda von K. 56.— bis K. 65.—, Tertta von
K. 50.— bis K. 55.—; deutsche Mastochsen Prima von K. 74.—
bis K. 79.—, ausnahmsweise K. 82.— bis K. —.—, Semnda
von K. 64.— bis K. 73.—, Tertia von K. 54.— bis K. 63.—;
mindere Mast- und Bauern-Ochsen von K. 40.— bis K. 56.—;
Stiere und Kühe von K. 36.— bis K. 68.—.
— sBorftenviehmarkt.I 17. April. (Bericht der
Wiener Vieh- und Fleischmarktcaffe.) Zum heutigen Markte waren
9334 Stück angemeldet und hievon zu Beginn desselben 4083
Innaschweine und 4495 ungarffche Fettschweine, zusammen 8578
Stück, aufgetrieben. Die Tendenz war lebhaft, später jedoch
flauer. Es notirten: Prima von 100 H. bis 102 H., aus-
nahmsweffe 104 H., mittlere und alte Schweine von 92 H.
bis 98 H.» leichte von 82 H. bis 90 H., Jungschweine von
68 H. bis 8t H. per Kilogramm Lebendgewicht exclufive
BerzehmngSsteuer.
Telegraphischer Wetterbericht vom 17. April.
Die über der Westküste von Norwegen gelegene Barometer-
depression ist bis über Finnland vorgerückt, während ein neues
Minipium sich über Oberitalien ausgebildet hat, das in den süd­
lichen Alpenländern sowie an der nördlichen Adria trübes und
regnerisches Wetter verursacht. Auch sonst ist das Wetter meist
noch trüb und stellenweise regnerisch. In den nordwestlichen Ge­
bieten von Oesterreich-Ungarn kamen gestern mehrfach Gewitter
zum Ausbruche. Die Temperatur ist im Westen gesunken, im
Osten gestiegen.
Prognose von Nachmittag des 17. bis Nachmittag des
18. April für Wien und Niederösterreich: Allmälige
Besserung, mild.
Herausgeber: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
ow.« SRitrh* tmh Kunstdinicksrei. Wien.
Schmücke Dein Heim,
Koche mit Gas,
Wasche mit Luft und
Trinke nur Geßler's echten Altvater.
301
A
Etablissement
für
vornehme Herrenkleider,
Uniformen
325-n
Wilhelm Skarda
IV., Favoritenstrasse Nr. 28.
Bon
•6
s
bekanntem»
hohen L
medrcin.»
Werthe."
«
o
•«
pr
o*
9
B
Diäte­
tisches
Tafel­
getränk
»von un-
-. ...., erreichter
Eigene Niederlage: Güte.
Wien, I., Augustinerstrasse Nr. 10-
Lobkowltz-Palals.— Auch erhältlich in sämmtl. Mineralwasser- und
Drongenhandlungen, sowie in Apotheken und ersten Restaurants.
BorRachahmung geschützt durch Muster «ud Marke.
von JULIUS SCHAUiDLUfH
_„ landschaftl. Apotheker in Stoikerim.
Seit viele» Jahre» bewihrtes diätetisches Mittel zur Beförderung der Berdannng. Beseitigt sofort übe»
o Unübertroffen zur Regelung «ud Aufrechterhaltung eiuer gute« Berdauung.
kreis 1 Schachtel 75 kr.
Haupt> Depot; Landschaftliche IpcthCKc des Julius Schaumann in Stccherau.
Amtliche Schlußcovrse der öffentlichen Wiener Börse vom 17. April 1900.
Staats-Aulehen.
4'L°/li Einheit!. Rente in Noten derz.
Mai-Nov...•
in Noten verz. Febr.-August
» Silber verz. Jänner-Juli
»»» Lprtt-Oetober..--
lSv4erStaatS-Lofe8S0 fl. E.M.— 525 K
1880«>> ganze sooft.— 1000»
1860«»> Fünftel Ivo ft. ~= ß«'
1664«>» 100 £• fr K'
1664«>» SV fl.— 10® *'
tfila Doman.^Pfandbr. zu 120 fl. pr. St.
(svo Francs— 288 K)
40 /o österr. Goldrente steuerfrei für
100 st. Eolb— 840 K
Oest. 4% Reut. i. Sr.-W
W‘i°k Jnvest.-Rente
gau Albrechtbahn für 100 K....•»
2c/n Slifabethbahn in Gold steuerfrei für
100 fl. Gold— 840 K•
Franz Jvses-B. in®*
4>/o Pilftn-Prieftn-Bahn 800 n. 1000 fl.
40/0 Rud.-B. in
4P/ 0
a#|4- LinzHudw. Svo fl. 8. HB. '©.
■— 400 K•••
p>/o dtv. Salzb.-Tirvl aoo fl. 6. W. G.
tfiJT Carl Ludwig-B. 800 fl. T.M.
= 480 K .......
fP /o Usbrechtbahnsovst. ®. s.iooK.Nom.
RO/n dtv. 800 fl. ®. == 480 K••♦••
a>lf, btO. 200 U. 1000 fl.= 400U.9000K
Böhm. Westd. 400. 2000* f. 100 91.
J ?jl Elisab.-B. SOOn.SOoo D i— 708,
IS! 0 tlU.'4ÖoV. SOÖOW.= 47*,'S8WK
:»/“ gran,J°I -B°hn (oiö.St.)
in®iI6et
«pTal. T. Ldw. E. 1890 (d. Gt.)..
mpi« Dlls.-Priesen-B. 160 fl. ®.= SOOK
Rudolfb. (Salzlamm.) f. LOo Mark
*1864*(bib.St.)i. S. 100 fl.
*»/o Dorarlb.-Bahn Em. 1684 (Mo. Tt.)
Sttb...--
4®/o Ung. Goldreutr lOOfl.= 800 K..
4 Pia Una. Rente i. Kr.-W
4>/,o/o Un 8 at. ®t.-Sif.-anl. ». 3. 1889
Gold 100 fl. ®.= S40 K
4 »/,o/„ Mo. in Silber .........
am ». 3.1878100 fr.
®= 240 L .....
»/.% Uno. Wchantr.-Ubl.-Oblig....
Ung.PrLmien-Anlehen i>lOOfl. —«00«
Ung. Priimirn-Antehen 8 so ft.-^-loOU
,-/o Theiß-Reg.» tt- Ort.
, 0/0 »r -S1. hyv- Grurchabl. .....
»>/!% »r.-SI. Schnntr.-E.-Obt. ftaf...
Kroatin, u,Slaooni«. wf. ».ÜB.
4% Ungarn (für 100 fl. 6. W.) ....
Andere öffentliche Anlehen.
L»/oDonau-Reg.«nl.l878d.l00ff....
4 */o dto. T «nl. 1899 ....
4»/o Wr. Berk.-Lnl. 1. Em..^.
A'/o Bukow. Prop.-Schuldv
«o/rt Gal. Prop.-Schuldv. 1889 ....
4% Michr. LaudeS-Lalehen isso ...
99.16
99.1b
SS.—
99.-
164.—
186.50
160.
801.75
801.75
108.50
Waam
99.85
99.85
99.8«
99.80
165.50
137.-
161
808.75
208.76
104.50
98.70
98.76
66.90
97.50
96.75
121.60
95.50
95.80
98.85
98.95
86.19
97.85
ISS so
96.S»
97.
iso.ro
111
107.60
100.60
109.60
107.
95.SO
96.40
97.
99.60
97.-
96.
SS
97.20
93.70
98.60
98.-
164.50
164.50
140—
98.80
SS.-
93.75
98
108.-
98.85
96.60
181.80
115.—
108.50
101.60
110.50
1C8
96.40
96.80
97.50
96.90
96.75
97.60
97.80
97.35
98.90
101 .50
100.60
98.98
98.60
165.50
^VS.70
94.SS
93.80
99-85
96.00
108.75
96.50
96.76
4% OberSst. Landes.Avl. 1867<•'*
4»/o Steierm. L.-E. ft. 9. 1891••**
4®/ 0 Tiroler Laud.-Avl. 1895.«'
ßO/o dto. dto. 1686.•.■*•
6% Lnl.d. Stadt Brünn 1875 v....
4V?/o dto. 1665 Verl.
E/o Anl. d. St. Budapest v. 1690.-
6% «nl. d. St. Graz 1676 verl....»
4% «nl. d. St. «. Handel«. Triest..
s°/o «nl. d. St. Wien v. 1. 1867 Verl.
40/o dto.»»» d. 1. 1804....•
4%»»> »»» 1898 (GaS-Aul.)
if>/ 0 Bdrfebau-Lnl. derlosb. ......
4% Wiener Frucht- und Mehlbörfedau-
8% Bulgar. StaatS-Eif.-HyP.-Anl. für
1 VV fl. Gold --- 940 A .......
s»/o dto. dto. 1SSS f. 100 fl. Sold
— 240 E..
Pfandbriefe, Qytzothelar-Ob-
ligatronen und Schuldbriefe.
(Für ISO «tonen.)
W/o «nglo-österr. Bank so I. veA...
40/0 Oesterr.Bodmcr. inboI. verl. 0. W.
50/0 Böhm. Hypothekenbank verl.....
40/0 dto. verl»
41/ 2% Cent.-Bodener.-B. österr. in 4SI.
4% dto. 60 ct.
4Vi% Tomm.-B.« Bester ung. in 41 I.
E/odto. Tomm.-Obl. m. Wo Pr...
40/0 dto. 601/2 j. 6% Pr...
40/0 dto. 50 i••
50/0 Gal. L..Hypoth.-B. m. 1W 0 Pr..
4»Wn dt»» 50 .......
40/0 Gal. Bodencreditperem
50/0 Mähr. Hypothek, in 86 I. verl...
4% dto. verl..........
4% Mährische Sparcaffe, erste.....
4v/o N.-öst. Land.-Hypoch.-Vnstalt verl.
40/0 Oberösterr. dto.»
40/0 Oest. Hypotzekenbank verl. ....
4v/o Oest.-ung. Bank 401/2 I. verl....
4V2°/o Spare. Budap. ver. 431/2 9. verl.
40/0 dto. 60 I. verl
41/ 2% Spare.. ung.Land.-E. in 40 I. v.
50/0 Steierm. Spare, in 66 8. verl...
41/ 2% dto. in 60 9. verl...
4ifWo Ung. Bodencr.-Just. verl,....
40/0 dto. 4i 9. verl.....
40/0 Reg.- n. Bvdenam.-Pfdbr. 50 I..
fptn Hypoth.-Bant in Pest 40 9. verl..
gi/zv/o dto. 481/2 9. verl,
4 1 /a°/o dto. Lom.-Obl. 60 I. verl....
40/0 dto.Comm.-Obl.100/o P.50 I. verl.
4 ,/zv/o Lavdesbvdenc.-Jnst. 50V» Z. verl.
PriorttatS-ObUgatiourn.
(Für 100 Sronen Nom.)
»/, BoM-Miran« B., roo u. 1000 fl.
= 400 n. 8000 K
4 P/ C B.-Pest-Fünst. B. Sm. 1859 800 fl.
50 /^Buschtiehröder'Bahu iso'fl'
40 /» dtv. v. I. 1896
tP/ 0 Don.-Dampfsch.-Gef. 100 «, 800 fl.
40/0 dto. 400 n. 10.600 Mk.— 478 u.
11.900 K ..........
40/0 dto. Sm. 1866 100 M.= us E..
4% Dux-Bodenb. Em. 1891 Silber..
4P/ 0 Ferd.-Nordb. Qm. 1886 ......
40/0 dto. Qm. 1896
4»/ a% Graz-«öflacher Bahn 150 fl....
50 /e dto. Em. 1871 160 fl. S...
Geld
99.59
96.7s
98.
108*50
99.75,
97.86
105.86
96.10
102 76
98.
97.
99.75
95.—
84.—
84.-
Waare
100-
96.75
97.76
106.85
.90
108.75
98.50
97.80
100.25
84.8»
84.60
99.59
96.89
108.79
97.69
100.89
98.89
99.
108.54
94.75
98.76
109.60
98.60
94.89
103.—
96.86
96.40
97.80
96.69
98 .-
99.09
98.50
91.60
98. Sl)
96.64
, 99.76
98.—
91.86
99. -H
96.-
100. -J
98 .-
98.60
108.
96.50
196.-
98.75
93.60
95.—
98.—
98.-
100.50
96.20
108.lv
97.60
101 .—
99.80
99.75
108.50
95.76
94.75
110 .—
99.*
94.«
96.80
96.65
98.SV
99.50
98.40
100. (5
99.50
91.76
99.60
87.50
98,25
92.85
lOvI-
97
100 M
98.50
98.80
104.60
97.
107.
SS.85
93.-
95.5
98.50
98.50
101.50 698.26
103*—;
4% Kaschcm-Oderb. Q. 1689.... ..
4% dto. Q. 1991 900 SU=
US E. ......
4D/o dto. (öst. Str.) Qm. 1889..•••
4 Pfo Lemb..Tzern.-Jaffy-Qifenb.-«. Sm.
1884 800 fl.
4»/c Ho» Qm.
40/0 Leob.fordernd. «.«. 18 SS.---
50/0 Lloyd, österr. 809 «. «. 1800 K
41/ 2% Qm. 1864 500 fl. S.— 1800 L.
40/o »0. 1887 500 fl. S.— 1800 L..
4'kP/o Mvntang. öst.»alp. 500 Frcs.—
480 K
ffi/o Oesterr. Rordtvestbahn 900 fl...
S0/o dto. lit. B. 200 f£...
6 O /0 dto. Qm. 1874 600 M. --
708
4»/« dto. Qm.
6°/o Ostrau-Friedl. Qisenb. soo fl...
v°/o Prag-Qmmind. Qm. 1978 800 st..
tfi/o StzaadA-Q -S. 5vo«r. 480 L..
ffi/o dto. Qm. 104 500 FreS.-
480 K
9ß/t dto. 10. Qm. 1886 600 FrcS.
— 480»
9Pk dto. Qta.-«e9 500 Fre».=
460 K
50/0 dto. l.Qm.SOOfl.® —480K
6»/0 dt». 9. Qm. 1874 800 fl. G.
= 480 K
90/0 Steir. EiheuiUd.-Grs. 900 fl
tP/ msg.» 5 fl,
Nuvolph-Stlftung 10 fl
Geld
Oaat»
36.80
96.40
97.50
88.-
9».*6
97.25
87*10
87.90
95.20
96.-
96—
100—
100.60
107,80
108—
106.60
107.50
107.50
108.95
90.75
97.50
108.9«
108.75
101.70
192.70
——
—
—
84—
85—
105—
106.7»
105—
106.76
106.75
67*—
67.60
66.80
67.40
99—
100—
98.75
98.2»
105,60
106—
94.75
95.8»
105*25
106—
100.60
101.50
96.50
97.50
389.50
241.60
285.50
887.—
886-
845—
256.76
367.78
241.50
843.60
370.—
170.-
——
120.50
121 Iso
13.-
44.—
897.50
198.50
188.—
IS4.-
66."
67—
67.-
72—
48.50
49—
184—
«6.-
182.60
.83.50
42.20
48—
21.70
22.70
65.—
66—
emm-Ecfe 40 fl. L.-M
Salzburger Priimien-Unlche» so fl...
ft «rn.iS.Los« 40 fl. .....
Stoniätauer («tobt.) Pr..«»l. SO st..
«E-In-L°se »0 fl. T..M.......
ZU«« Commnnal-Las« 10,4
b.m„ Pram.-Schnl» v. d.
»d.-flrrb.-Lnst. Sm. 188.
SÄ.«. 4“ 7“ w«.
Bank-Aeti«!.
(Für loo Kronen.)
Anglo-Lst. Bank 800 fl. eVUMi, llllg. 140 fl
•WBoSwik» banka 100
Aettev bon Transport,
««teruehmungeu.
(Für 100 flronen.)
Bufchtiehrader Qis. 500 fl.' EM....
detto (itt. L.) MV fl...
^^^^Msschiffsuhrt-Ses-llsch. öste»
gg Bodenbacher Qifenb. so'fl.'
nandS-Nordb. 1000 fl. EM**
kirchen-Barcser Eisenb. soo tt. *&
-Kofi. Eisb.- u. Bergb.-T. 900 fl
au»Od«b. Eisb.-G. 800 fl. S..'
erg-Ezern.-Jaffy-Qifenbahn-Ges.'
800 fl» S« «»»»».»»,,»»»
Leoben-Bordernbg. Qisenb. 800 K...
Lloyd, öst. 500 fl. CM........!
Österr. Nordwestbahn 800 fl. S.....
detto (lit. B.) soo ff. S.
Prag-Duxer Eisenb. 160 fl. S.....
detto, Pr.-A. ISO fl. S.
StttatS-Qife bahn-Ges. L 00 fl. S.
Südbahn-Gesellschaft svo fl. S....
Südnvrdd. Derb.-B. soo fl. CM...'
SzamvSchal-Qisenb. Pr.-Act. 500 fl..'
Lramway-Eef., Wr. 170 fl.'
Geld
178.60
69.5^
182 .-
130,—
178."
t87--'
29.—
50.50
35.
121.25
121.SS
254.75
140.
278.50
2S0.Lv
.75
109.-
450.-
100 .—
rso.-
142.-
128.-
171.-
128.60
116.50
195.-
109.50
114.60
218.—
125.-
ISS.-
149.25
130.50
US.—
130,-
256.—
818.
152.—
813.-
807.-
72.75
154.50
296.
106.
135.75
.75
187.—
485.—
78.—
119.50
198.20
93.50
92.50
183.70
W«m!
174.60;
^O.SIX
184.—
184!-
389.-
30.
59.50
87.-
121-76
182*45
255-75
140*25
874—
230.50
183.25
109.75
475.-
103,
ISS.
142.5»
124.-
172.-
125.60
119.50
196.-
111.
114.60
218.50
180.
.60
149.75
180.80
116.-
131.-
256.50
SIS.
ISS.—
814.50
72.90
155.
297.—
107.-
136.75
75
138—
500—
79—
120—
124—
94.30
93.SS
183.95
24.90 25.10
90.50 91.50
85.—
Tramway-Gef. N. Wr. Prior.-Aet.ioofl.
dto. dto. Stamm-Act. 100 fl.
Transportges., allg. öst. 100 fl. abgest
"vg.-galiz. Eisenb., 1. 200 fl. S....
» Westb. (Raab-Graz) LOO fl. S..
Wien-Pott.-Wr.-Neust. B. 200 fl. S.
Jndustrie-Actie».
(Für 100 Kronen.)
Bauges. Allgem. Öst. 100 fl...
dto. d 1. Allg. Beamtend, too fl.
Brüxer Kohlenbergb.-Ges. ioo fl.
Brunner Brauerei-A.-G. ivo fl..
Qisenbahuw.-Leihg. Erste, 80 fl.....
ElektricitätS»Ges. Allg. öst. 2«> fl...
dto. internat. 200 fl...
Jute-Spinnerei u. Web., 1. öst. sooff.
Montan-Gesellsch., österr.-alpine...
Nadraaer Qisenindustrie-Gesellsch. sooft.
NeffelSdorfer-Wagenb.-Fabrik G. soo fl.
Nordböhm. Kohlenw.-Gesellsch. 200 fl.
Nordung. ver. Sohlenbergb.-Gefellfch"
Perlmooser hyd. Kalk u. Port!. 100
Prager Sism-Jnd.-Gesellsch. SOO fl..
Rimaumrluy-Sülgo-Tarj. Eisenw...
Rossitzer Bergbau-Gesellsch. LOO fl...
Galgo-Tarj. Gteinkohlen-B.' 40 fl....
Trifailer Kohlenw.-Gefellfch. 70 fl...
SÄ Tabakregie-Gefellsch. ......
Union-Baugesellfchaft 100 fl.
Uniou-Baumater.-Gesellsch. 100 fl...
Waffenfabr.-Gesellsch. öst. 100 fl...
Wagg.--Leih-A.-Gef., internat. 100 fl.
Wagg.-Leiy-Gef., Allg. in Pest 80 fi.
Westböhm. Bergb.-A.-Ber. 100 fl...
Wiener Baugesellschaft 100 fl
Wienerb. Ziegelfabr.- u. Bau-Tesellfch.
Versicherungs-Anstalten.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb. u. Reot.-Berf.-Gef. soo fl.
▲esicorazioni generali
»Donau«, öst. Bers.-A.-Ges. S 00 fl...
Unfall-Derf.-Ges., 1. öst. allg. LOO fl..
Wr. Lebens- u. Rentenvers.-Anstalt..
» Berstcherungs-Ges. 200 fl. ....
Devisen.
Amsterdam 100 fl. holl.. ....
Brüssel, s. 100 FrS
Deutsche «ankplätze 100 M....
London f. 10 Pfd. Sterl. ....
New-Horl s. 100 Dollars ....
Stal. Bankpläye 100 L. it. (Fr.)
t Paris f. 100 Francs
eterSburg. f. 100 Rubel
chweizer Plätze f. 100 Francs.. s
Gew
110.75
so«
109.25
103.25
Maar
110.25
104 .-
106.60 1Q7.50
98*50
134.-
454
119.50
173.90
186.—
140.—
160.-
279.85
80.
817.
467.-
188.—
225.
588—;
818.25
116.
837.—
883.-
158.60
123.-
110 .-
176.50
242.—
253.-
162
96
241.60
465.25
190.
Valuten.
Kais. Münz-Ducaten
Kats. Rand-Ducaten**
zo-Francs-SrüSr.'
80 -Mark-Gtücke'
Gov«eignS'
Türkische Goldliren
Deutsche ReichSdanknot. f. 100 R.-W
Italienische Banknoten für 100 tt «i*.
Papier-Rubel...‘ w
186.-
105 ..
^116.80
96^37^«
96.65
11.41
11.88
19.26
23.67
24.83
m \80
90.40
2^5
94.50
128.-
456.—
118.50
174.-
185.60
141.20
166.—
279.85
85.—
221 .—
478.—
185.—
227.—
587.—
514.25
117.-
169.—
123.50
110.50
178.60
244.—
366.—
153.—
97.—
243.50
Ltnssuß d-r österr.-ung. Bank; W-chs-l L-nibard sä- R-ntm- «nd ««ilpsandbriq. m
für andere Werthpapiere öM^/o. ö
Privat -Di Sconto: dreimonatliche Wechsel 4* *-4 6 |ie%, längere Sichten 4 sj t_ 6 ij 4 o /o<>
800.50
118.60
243.—
90.55
96.50
11,46
11.42
19.30
23.75
84.31
118)50
90.70
Zar oevlMitoa Bssorffwiff
oller ha Ooarsblatte notirten
Effecten und Valuten beeten«
tu empfohlen*
Schelhammer& Schattera
_ »au««, MM


[ 2023-06-29 10:38:20.903 - 19000418 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.«
18.'April 1900
Nummer 105
Theater.
Mittwoch, den 18. April 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Die Jugend von heute.
Komödie in 4 Acten von Otto Ernst.
tzerr Kröger Hr. Römpler.
jcau Kröger Fr. Schmittlein.
Hermann, Arzt Hr. Reimers.
Hans, Gymnasiast...Hr. Frank.
Clara Hcndrichs Fr!. Witt.
Erich Gabler Hr. Devrient.
Egon Wolf, Literat. .Hr. Zeska.
Beckendorf, Rentier..Hr. Kracher.
Meißner, Componist.Hr. Witte.
Rosa Bellt Fr. Kalliua.
Rormann, Schausp. .Hr. Treßler. -z
Kellner Hr. Moser.
Dr. Bröcker, Arzt...Hr. Gimnig.
Anfang! Uhr. Ende vor wUhr.
Deutschs» Volk»th»at«r,
Der letzte Knopf.
BoWftück in s Acten von Dr. Julius
Ganz-Ludaßy.
Franz Merzinger Hr. Martinelli.
Stint Kästner Frl. Glöckner.
: Anton ltaltendück Hr. Wallner.
,®oK Fr. Marttnelli.
Leopold Nowak Hr. Grrardi.
-Scharnagel Hr. Ruffeck.
Stadtns« Hr. Meixner,
Wotrubek Hr. Weiß.
Feuerstein Hr. Deutsch.
t> Anfang halb 8 Uhr
Theater a. d. Wim
Der Opernball.
Operette in s Acten (nach dem Lust-
» »Die Rosa-Dominos«) von Victor
und H. ». Waldberg. Musik von
,■ Richard Heuberger.
T' Anfang 7 Uhr.
iantsch-Theater.
Zum ersten Male:
Seine Muse.
Schwank in 3 Acten von H. Hochfeld.
Anfang halb 8 Uhr.
losephstädter Theater.
Mamselle Tonrbillo«.
Schwank mit Gesang in r Acten von
Surt Kraaz und Heinrich Stobitzer.
> Anfang halb 8 Ahr.
Urania-Theater.
lll, Wollzeile 84 (Uraniahof).
Nachmittags halb 8 Uhr.
Das heilige Land.
Bilder
aus der MSrchenweli.
Lebende Photographien
^. Abends halb 8 Uhr.
Dalmatien.
Die Momentphotographien.
. Lebende Photographien.
K. k. Hof-Operntheater.
Die lustigen Weiber von
Windsor.
stomisch.phantastische Oper in 8 Acten,
nach Shakespeare's gleichnamigen Lust­
spiel, von S. H. Mosenthal,
Musik von Otto Nicolai.
Hierauf:
Coppelia.
Ballet in l Act (zwei Abtheilungen)
oou Charles Nuitter und A. Saint-
Leon. Musik von Leo Delib es.
Ansang 7 Uhr. Ende gegen halb u Uhr.
Kaiserjubitas Stadtttieater.
Eine Liebesheirat.
Lebensbild in Vorspiel und 8 Acten
von A. Baumberg.
Anfang halb 8 Uhr.
Carl-Theater.
Gastspiel des Deutschen Volks-
theaters.
Der verlorene Sohn.
Pantomine in drei Auszügen von Michel
Earrd (Sohn!.
Musik von AndrS Worms.
Vater Pierrot Hr. Liebhardt.
Mutter Pierrot Fr. Furlani.
Pierrot..... ..Odilon.
Phrhnette Frl. Schuster.
Der Baron Hr. Tewele.
Ein Diener Hr. Czasta.
Der Herr Gevatter von der
Straße.
Generebifd in l Aufzuge von Anton
Langer.
Joses Enters Hr. Czasta.
Josefa, seine Gattin, Frl. Gribl,
Der Pfarrer Hr. Liebhardt,
Francisea Frl. Ganella.
Mad, Hrubh Frl. Stengel.
Mad. Kölblin Fr. Pohl.'
Der Schulmeister Hr. Kühne.
Graf von Faltenstein.Hr. Tewele.
Ansang halb 8 Uhr..
Baimund-Theaier.
Die
Hochzeit des Reservisten.
Posse mit Gesang in 4 Acten (nach denr
Französischen der Herren Durn und
Chivvt) von F. Zell.
Musik von Julius Stern.
Caffiiitr Berndorfer. .Hr. Straßmeher.
Lotti, deffen 8..Fra».Fr. Anatour.
Oscar Dankeimann. .Hr. Thaller.
Valenttne Frl. Hetsey.
v. Thürmeher Hr. Popp.
Weirauch, Premier!. .Hr. Bach.
von Zernecke Hr. Pennersdorfe:
Gätschenbcrg Hr. Krug.
Steinfurth Hr. Seih.
Baron Spärling Hr. Guttmann.
Hedwig Chiari Frl. Theren.
Mathilde .Frl. Schreiber.
Hermine Frl. Hirschhuber.
Emma Fr. Schweitzer.
t rma Frl. Lechky.
flerese... Frl. Schutzmann.
Anfang halb 8 Uhr.
weltberühmtes
Kflnstlerhaas. I.. Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Jahres-Aussteflung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abend».
! CassMchlnss 5 Uhr.
.Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr
40 Heller.
MMch. MUMM MI MM UW Heuie und täglich halb 8 Uhr Abends:
GlfCliS BUuUU Grosse Torstdlmig.
W W®iP ^P EW SlarfüBretr unh SRritpn hrr
k. k. Prater,
der ersten Künstler und Künstlerinnen,
Vorführen und Reiten der bestdreffirten
Schul- und Freiheitspferde. Auftreten
...,, sowie sämmtlicher Specialitäten und
der besten Clowns.— Jeden Sonn- und Feiertag» große Borstellungen,
4 Uhr Nachmittags (Kinder halbe Preise) und halb 8 Uhr Abends.
Karten ohne Borderkaufsgrbühr: Tabak-Trafik, Graben 12 und Währinaer-
straße 8, sowie Jnbalidendank, Graben 89. Die Circuscaffe ist von 11 Uhr
Vormittags an geöffnet.
Möbeltransporte
and
Einlagerung
CARO& JELLINEK
Wien, X., Bohottenring Nr. 27.
Äassek'veuamwii
VMIaoh, Kärnten..*««
Seehöhe 700 Meter.
—— juzt ei. a. TT. eviumuh.... «Brünnlbad., Wien u. «Steh*
wald>, Böhmen. Adarin.: Fr. Himmelstoss (kr. Ischl, Wütet: Gries-
Besen.— Beranla Lang'tohe VerwaltiuiQ.— Pretpeete kostenfrei
mimwalsl ss
■■“ Arzt Dt. A W. Schmidt (fr. «Brl
Für den Pilgerzug nach Rom,
April, wegen Erkrankung, drei I. Classe, eine II. Classe,
e III. Classe, bei Herrn Janauschek, Wien, I«, Singrrstraße 18,
zu haben.
MschmWnm
Answinder, Wäscherollen empfiehlt
Camillo Gärdtner's
Fabrik. Wien, XHI., Penzing, Linzer-
.. straßc 8. Preislisten gratis. 8
Figurenz« Springbrunnen
aus Zinkguß, schönerund dauerhafter
als Thonstguren. erzeugt
o
CO
1
€i
ca
8
M
a
. rt
i*4
» -i s
^2 ** c■
«SS
-ad^ I
Jllustrirte Preis­
courante Nr. 8
grattsundftanc».
Schlauchreste
bester Qualität, einzeln oder in
Partien billigst abzugeben bei
Persicaner& Co., Wien,
I», Liebcnberggasse 7.
' Eine.
Kammerjungfer
sucht in ein feinesHerrschaftshauc
unterzukommen, dieselbe kan»
gut Schneidern, Frisiren uni
feine Arbeiten und war schon ii
einem Herrschaftshaus placiri
Zuschriften erbeten an »L. W.-
Wien, XVlII., Währingerstraß:
Nr. 162 c. 505
Patent Avenarius
bester
Bolzanstrich
gegen
Fäulniss
Warnung
vor Nachahmungen.
>Carbölineiini«-Fatir^R.Avenapias
Amstetten,N..Oe.
Bureau: Wien, ll!jl,Hauptstr,84,
Morlahllferatr. 58
Mlchelstädter’s
Schuhe
elegant, dauerhalt,
billig.
Wirtschafterin
mit langjährigen Zeugnissen, im
Kochen, sowie in allem Häus­
lichen praktisch, sucht Stelle,
.Marie-, Wen, IX., Brünul-
gasse Nr. 7,iTh. 5. 501
Gute Köchin
m süddeutscher Küche sehr tüchtig,
ncht Stelle, auch auswärts.
Anträge erbeten unter »B. H.25«
tn die Expedition dieses Blattes.
JürVsmpikger| Soeben erschienen:
Andenken-Bildchen
an die Rompilgerreisen zur Leier des hl. Iahres^s^OO^
Gebetbuch-Format, in seinem Farben« und Goiddruck, aus der Rückseite mit
dem Bildnisse Sr,..Heiligkeit und. entsprechendem Texte.
(Einzelnpreis s h, lOO Stück sortirt ist diversen Darstellungen K 4.)
Diese gut Vertheilung fetten» her einzelnen P. T. Pilger an ihre
Lieden in der Heimat bestimmten Andenkenbildchen find immer
in genügender Anzahl dorräthig nnd werden auf Bestellung stet»
umgehend zugesandt, so hast die nach Rom Pilgernden in die
Lage kommen, die Bildchen mitnehmen nnd an den heiligen
Orten weihen lassen zn können.
Verlagshandlung »Sk. Norberlus«
Wien, III-, Seidlgaffe 8.
Detailgefchäst: I. Enrhansgaffe X (Stephansplatz).
Haedke’s Palmenhaus
Wien, I., Bräunerstrasse Ir. 3,
Sensationell!
Natürliche Palmen
eoniervirt und präparirt.
sv.vvv Stück bereits für die feinsten
Winter-Salons geliefert. Versandt in
die Provinz ohne besondere Spesen.
ZnderJnbilanmS-Ansstellnng vonder
1 k. Gartenbau-Gesellschaft präaiiirt!
Wintergürten und Deonratlnnsn
SPiegel-JarbiniLren, Büsten und Nippes.
Kranzbinder ei »Moderne«.
Kränze in großer Auswahl und jeder
Preisläge.'/
Historisch-politische Blätter
Jahrgang 1900. 120. Band. Achtes Heft.
Inhalt: Der -Vater der Mystik« im Lichte des Neu­
platonismus.— Das norddeutsche Rittergut.— A. Köllikers
Erinnerungen.— Irland während der-Regierung der Königin
Viktoria.— Eine neue Christliche Aesthetik.— Zeitläufe. England
und der Umsturz in Südafrika.— Zur Katholiken-Autonomie in
Ungarn. Zuschrift aus Ungar».— Kreuzfahrer-Blätter von Graf
Fugger-Glött.
Tuchverssndt nur für Private.
Ein Coupon,
3.10 m lang, ge­
nügend rar
1 Herren-Anzug
kostet nur
fl. 2.80 aus guter
fl. 3.10 aus guter
fl. 4.80 aus guter
fl. 7.60 aus reiner
fl. 3.70 aus feiner
fl. 10.60 aus feinster
fl. 12.40 aus englischer
fl. 13.96 aus Kammgarn
Schaf­
wolle.
Ein Coupon zn «ohwarzem Salon-Anzug fl. 10.-.
Ueberzieher-Stoffe von fl. 8.26 per Meter aufwärts; IiOden in
reizenden Farben von 1 Coupon fl. 8 —, 1 Coupon fl. 9.05;
Fernvienne u. Doaking«, Staats-, Bahnbeamten- u. Rlohter-
Talor-Stoffe -.feinste Kammgarne u. Cheviots, so wieUnlform-
Stoffe für die Flnanzwache und OentUtrmerlo etc. etc. ver­
sendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid bestbekannte
'‘siederlage" LLSLSl-^wIl0k Ül LkMÜ.
Muster gratis nnd franco.— Mustergetreue Lieferung.
Zur Beaohtung! Dos P. T. Publicum wird besonders darauf
au&uerksam gemacht, dass sich Stoffe bei dlreotem Bezüge
bedeutend billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern
bestellten. Die Firma Kleael-Amhof in Brünn versendet
sämmtliche Stoffe zu wirklichenFabrlkzprelaeu, ohne Auf­
schlag eines Rabattes.
Alles reine Schafwolle.
472—h
Radfahr-Anzüge fl. 10.—. Losen-
Anzüge fl. 15.—. Have ock fl. ö.—.
U eberzieh er fl. 9.—.
Jaeob Rothberger, k. n. k. Hoflieferant» Wien, 1, B..,.
Stephansplntz 8.
Der Verkauf findet täglich bis 18 Uhr Nachts statt.
sind Prof. Dr. AlbuS gesetzlich geschützte
dichromatische Augengläser zu haben.
% onrllicho Verordnung der Gläser unter
^irr^ltlUsl. Leitung des Herrn Dr. Ludwig
Poborski im Institut
kostenlos den ganzen Tag
hindurch
Brillen ui* Zwicker »«fL bo™
Kärntnerstr. 39,
Eingang: Annagass« 1.
Phil. Haas& Söhne, Wien
k. k. landespriv. Teppich- u. Köbelstoff-Fabrikanten
4086 k. u. k. Hof-X>leferanten.
LodenKleider
für Touristen,
Forst- u. Jagdiente.
Das Allerbeste nur
WV
ä*
■ LEOPOLD JUSTITZ, Specialist für Lodenkleider,
48
Wien, IX., WflhrlngerstraMe
vis a-vis dem Versorgungshause.
Telephon Nr. 14309.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterreich.
Touristen-, des Touring-Clubs und vieler Radfahr-
Vereine etc. etc.
X.oden-Ooetfime für Automobil-Fahrer ...... fl. ie.—
Doden-Radfahr-Drees sammt Kappe kür JedenJOlub„ 10.—
Iioden-Badfahr-Kragen .............„ 5,—
liOden-Baveloek für Herren 8.—
Loden-Havelook tttr Herren, Erllnger ......„ B.-
Doden-Havelook für Knaben 4.—
LODEN st ltug.
fl.
.. 12 .-
LODEN Jagd-Anzug 16.-
LODEN To Är.
LODEN A Mm?er ür ..io._
I hnCM Anzugs. Land-
■■WUSlaBa Wirthe 15.—
12 .-
4.—
3.50
LODEN K Ä n g-
LODEN 8 ““;-
LODEN S Äe!...4.-
■ ngim Knaben-
LUUC.n Ueberrock 4.-
■ nnCH Knahen-
■UlgBilB Costüme.. 3.—
fl nF RI Herreu-
■•Vlltn Gamaschen 3.—
LODEN Forst-Kragen5,—
I nnril Wetter-Mantel
bUUtn Ohne Naht .6.-
Ulster 12,—
.. 10 .-
LODEN fiir Heger
LODEN *°I£ug....i 8,
LODEN Sp A°^ug...ie.-
LODENßeise-Anzul-
LODEN Fischerei .12-
I nnril Herren-Saoco u.
LUUtn 6ilet 7.-
■ nnril uebei-
kUULII zieher.... 9.—
LODEH stadt-
™**^“*“™ mantel .. .10.—
loden dto- mit
kUUbll Pelerine..12.—
LODEN Gebirgsrook 6.—
LODEN Jagdrock... 9.~
LODENS... 5 .-
LODEN
LODEN K £w...i2.- 1 1
LODEN Hose, lang. 4.—
LODEN Hose, kur2.4.—
LODEN Joppe 7.—
und alle erdenklichen Kleidungsstücke aus allen Gattungen
Loden zu den billigsten 4 En gros-Pteisen, alle angeführten
Artikel sind auch in besserer Qualität und in jeder Preislage
stets vorräthig. Muster sammt illustrirtem Preis-Courant gratis
und franco. Provinzaufträee werden solidest ausgeführt.—
Niohtoonvenirendes anstandslos umgetauscht oder der volle
Betrag retournitt.
Leopold Justitz
Specialist in Lodenkleidern,
Wien, IX., Währlngerstraese 48
vis-ä-vis dem Versorgangshause.
Beamtenhose, grau, Tricot.5.50
Beamte blouae, staatsgrün. J. 7.—
Turnerhoss, drap, Tricot.. .fl. 6
DoublO-Soiilafroek...
fl. 7.-
.»«Am»,» 1,


[ 2023-06-29 10:38:20.903 - 19000418 - Seite 9 ]
Preis 4 Heller.
Wedcrction:
Wien, HI., Seidlgaffe Nr. 8.
Admsistkatiim «. Egirditiill:
Wie«, I., Schnlertzraße 21,
wähln sämmtliche Geldsendungen
zniadresstren find.
Jnleratenpreir: Morgen»
»litt die Sgespnltene Nonpareille-
geile 1V l», Abendblatt die »ge­
haltene Nonpareillczeile 80 h,
Eingejendet die »gespaltene Petit-
zeile K 2—.
«nsraukirte Briefe werden nicht
angenommen.
Für eingesandte Manulcripte wird
ketnerle, Hafwng übernommen.
Lad Morgeltblatt erscheint täglich
»m «Uhr Früh, das Abendblatt
0 Uhr Nachmittags.
Utlpersiegeüe N eclamationen de»
fördert die Loft portofrei.
Abendblatt.
Preis» geller.
AbounementsfiirWie«:
Ganzj. , «beudblatt 4 b,
MontagSblatt 4 b.
Für das Inland:
Mi» «Sgl. einmal. Zusendung»
ganzj.< 48—, halb,. K 24—,
piertelj. <12—, monatl. K4.—.
Mir lägt, zweimal. Zusendung:
ganzj.< 56—, halbj.< 28—,
«iertelj.< 14.-, monatl. K4.80.
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaaiou: 2543. Lelevhon-Nummer der Adm-uistratl -n und Expedition: 2032.
Für Deutschland: Ganzj.
<56— bei tägl. einmal., <72—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein»
Ganzj.< 64— bei täglich ein»
maliger, <88— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 105.
Mittwoch, 18. April 1900.
XXXXI. Jahrgang.
Wien, 18. April.
Einige Blätter wollen bereits den Termin der
Wiederemberufung des Reichsrathes kennen; sie nennen
den 8. Mai als solchen Termin. Die »N. Fr. Presse«
will noch mehr wissen, nämlich, daß der Entwurf eines
Sprachengesetzes für die staatlichen Behörden in Böhmen
und Mähren fertiggestellt sei und dein Abgeordneten­
hause schon in der ersten Sitzung werde unterbreitet
werden. Da der jetzige Cabinetschef seine Absichten be­
kanntlich nicht an die große Glocke zu hängen pflegt,
so werden alle diese Angaben nur mit Vorsicht auf­
zunehmen sein.
Im Reichenberger Gebiete gährt es jetzt
gewaltig. Es scheint die »reinliche Scheidung« zwischen
der Wolf- und der Prade-Partei im Zuge zu sein und
dieser Proceß scheint sich etwas geräuschvoll zu voll­
ziehen. Der Führer der Schönerianer oder Wolfianer
in Reichenberg, der Stadtverordnete Franz Vogel,
wurde wegen seiner Haltung in der Wählerversamm­
lung Prade's aus deni Reichenberger Deutschen
Nationalverein ausgeschlossen. Ferner ging dem
Stadtverordneten Vogel ein Schreiben zu, in
welchem die Mehrheit des Stadtverordneten-
collegimns sich zum Programme des Verbandes der
Deutschen Volkspartei des Abgeordnetenhauses be­
kennt und erklärt, Herrn Vogel als aus dem Verbände
dieser Partei ausgeschieden zu betrachten.— Der
Ausschuß des Deutschnationalen Vereines für Gablonz
und Umgebung hat den Abg. Prade zu seiner bekannten
Rede beglückwünscht und ihm für die mannhafte Ab­
wehr der Bestrebungen Schönerer's und dessen Gruppe
den Dank ausgedrückt. In dem bezüglichen Schreiben er­
klärt sich der Verein mit dem politischen Gedanken des Aba.
Prade in allen Puncten einverstandenundhebtnochmalsme
Abweisung der friedenstörenden Politik Schönerer's
hervor. Gleichzeitig wird der Hoffnung Ausdruck ge­
geben, daß es den deutschen Abgeordneten in Böhmen
gelingen werde, eine leidliche Verständigung
zwischen Deutschen und Czechen herbeizuführen, welche
als Volkswohlthat betrachtet werden müsse. Zürn
Schluffe beißt es, man müsse trachten, der Herrschaft
der Phrase und dem Durchdringen der politischen
Lorruption vorzubeugen.— Hier wird also der Wolf-
Partei sogar politische Corruption vorgeworfen! Fast
könnte man sagen: es geschehen Zeichen und Wunder.
In Deutschböhmen ist übrigens heute ein politi­
scher Lostag. Im Trautenauer Landbezirke
mmlich findet heute die Landtagsersatzwahl
ür den zurückgetretenen Joseph Richter statt und für
LeseWahl hat der deutschliberale Landtagsclub in der
Person desWirthschaftsbesitzers Emil Fiedler einen
ifficiellen Candidaten aufgestellt. Hier also hat die
Wolf-Partei wieder einmal Gelegenheit, zu beweifen,
>aß »das deutsche Volk« wirklich hinter ihr steht.
Während nach der Reichenberger Rede des Ab-
zeordneten Prade eine reinliche Scheidung der An­
länger der Deutschen Volkspartei von den Schönerianern
ich zu vollziehen begonnen hat, scheint man im jung-
zechischen Lager noch immer auf das Verbleiben
olcher Elemente in demselben Werth zu legen,
>ie deni Jungczechenclub gegenüber sich
mch Wiedehopfmanier verhalten. Zuletzt war
s das radicale Clubmitglied, Abg. Sokol, das der
ungczechischen Volksöertreiung, wie der Volksausdruck
antet, in die Suppe spuckte. In einer mit Ostermontag
u Hohenmauth abgehaltenen Volksversain m-
n n g vemrtheilte er das Vorgehen jener jung-
zechischen Abgeordneten, die sich nicht für die
)bstruetion aussprachen, und sagte von diesen,
aß sie überhaupt in der Politik eine unglückliche
)and hätten. Denn sich selbst und noch einige Club-
enosseu wird Abg. Sokol doch wohl ausgenommen
aben. Mau mache ihn zum Scholarchen im Jung­
zechenclub, und über diesem wird sich ein Füllhorn
on Erfolgen entleeren, ihn in eine Classe von lauter
ftämianlen umwandelnd.
In Portugal hat die Gestattung des Trans­
portes englischer Truppen über Beim eine lebhafte
Gegenbewegung hervorgerufen. Die Boerenbegeistemng
ist eben wie anderwärts auch in Portugal, namentlich
unter der Jugend, sehr groß und sie wird von der
republikanischen Partei für sich ausgebeutet. Die portu­
giesische Regierung scheint dieser Bewegung mit Ernst
entgegentreten zu wollen. Sie hat die telegraphische
llebetmittlung der Depeschen, welche die republikanische
Partei in der Lissaboner Municipal-Commisston an den
Gesandten der Südafrikanischen Republik, Dr. Leyds,
und au die Familie des Obersten Villebois-Mareuil
abzusenden beabsichtigt hatte, verboten. Desgleichen
hat die Censur in Porto verboten, daß der Protest
der dortigen Studenten, betreffend den Transport
englischer Truppen über Beira Dr. Leyds bekannt ge­
geben und den ausländischen Universitäten mitgetheilt
werde. Im Proteste heißt es, die portugiesische Studenten­
schaft wolle nicht mitschuldig sein an den »verbrecherischen
Irrthümern« der Regierung. Die Lissaboner »Patria«
theilt übrigens mit, daß sie Protestliste« aufgelegt habe
und die Namen der Unterferttger veröffentlichen werde.
Hoffentlich wird sich die portugiesische Regierung dieser
republikanischen Treibereien erfolgreich zu wehren wissen.
Die Vereinigten Staaten haben be­
kanntlich schon früher wiederholt Miene gemacht, sich
ebenfalls in die türkischen Händel einzu­
mischen. Sie finden den gegenwärtigen Moment für
geeignet, in recht drastischer Weise als Mit­
interessenten an der türkischen Frage.hervorzutreten.
Eine »Reuter«-Meldung sagt nämlich: Da der Sultan
entgegen dem bereits vor 16 Monaten gegebenen
Versprechen, den amerikanischen Missionären die
Entschädigung für ihr während der armenischen
Wirren Zerstörtes Eigenthum im Gesammt-
werthe von 90.000 Dollars noch nicht geleistet hat,
sind die diplomatischen Beziehungen zwischen den Ver­
einigten Staaten von Amerika und der Türkei jetzt
sehr gespannt; da die Diplomatie anscheinend
ihre Hilfsmittel erschöpft hat, kommt es möglicher­
weise schließlich dahin, daß Staatssecretär Hay dem
türkischen Gesandten die Pässe schickt.—
Der Sultan wird schließlich wohl zahlen. Aber be-
merkenswerth ist eben das energische Auftreten dieser
neuesten Großmacht in Constantinopel.
Zur österreichischen Neutralität im
südafrikanischen Kriege.
Der Deutsche Volksverein in Oberösterreich hatte bei
seiner Versammlung am 3. d. M. eine Boerenkundgebung
beschlossen, in der die möglichst baldige Beendigung des
südafrikanischen Krieges im Wege einer Intervention der
Großmächte gefordert und zugleich gegen die fortgesetzten
(angeblichen) Neutralitätsverletzungen seitens Oesterreich-
Ungarns protestirt wurde.
Dieser Beschluß wurde von der Vereiusleitung dem
Herrn Minister Grasen G o l u ch o w s k i mitgetheilt, welcher
nach Angabe des »Grazer Tagblatt« folgendes Antwort­
schreiben an den Obmann-Stellvertreter des Vereines,
Herrn Reichsrathsabgeordneten Dr. v. Peßler, richtete:
Wien, am 9. April 1900.
Hochwohlgeborener Herr!
Ew. Hochwohlgeboren haben in Ihrer Eigenschaft als erster
Obmann-Stellvertreter des Deutschen Volksvereines in Ober­
österreich eine Resolution zu meiner Kenntniß gebracht, welche
eine vost dem gedachten Vereine für den 3. d. M. in den städti­
schen Valksgartensaal in Linz einberufene Versammlung bezüglich
der möglichst baldigen Beendigung des südafrikanischen Krieges
im Wegt einer Intervention der Großmächte gefaßt hat.
JUdem ich hinsichtlich dieses Wunsches darauf hinweisen
darf, daß eine derartige Intervention angesichts des bekannten
einschlägigen Standpunctes der großbritannischen Regierung d e r-
m a l e ii k e i ii e Aussicht aus Erfolg böte, kann ich gleich­
zeitig nicht umhin, gegen jenen Passus der Resolution, welcher
von fortgesetzten Verletzungen der Neutralität seitens Oesterreich-
Ungarns spricht, entschiedene Verwahrung einzulegen,
nachdem diese Behauptung— wie dies der Herr k. k. Minister­
präsident unlängst im Abgeordnetenhanse darzulegen in der Lage
> war— den Thatsachen nicht entspricht.
Empfangen Ew. Hochwohlgeboren die Versicherung meiner
vorzüglichsten Hochachtung
Goluchowski w. x
Herr Dr. v. Peßler hat dieses Schreiben mit einem
zweiten Schreiben beantwortet, worin es heißt:
Es ist mir sehr wohl bekannt, daß die Wirkung und der
Umfang der Neutralitätserklärung -- wie leider fast alle Fragen
des Völkerrechtes— eine sehr umstrittene ist; ich kann aber auch
im politischen und völkerrechtlichen Leben keine anderen Grundsätze
gelten lassen, als die einer streng rechtlichen und correcten Auf­
fassung und Handlungsweise. Mit diesen Grundsätzen scheint es
mir aber unvereinbar, wenn ein Staat, der freiwillig die Beobachtung
der strengen Neutralität auf sich genommen hat, einer kriegführenden
Macht Kanonen, Geschosse, Patronen und andere zur Kriegführung
dienende Gegenstände liefert oder ungehindert aus seinem Terri­
torium liefern läßt, wobei es keinen Unterschied macht, ob diese
Gegenstände direct ans den Kriegsschauplatz oder in das Länder­
gebiet eines der kriegführenden Theile geliefert werden, denn jede
solche Lieferung bedeutet für den Empfänger eine Entlastung und
Unterstützung, indem sie bisher niiderjoeitig gebundene Kräfte und
Mittel für die Kriegführung frei niacht. Ich bin überzeugt, daß der
gesunde, rechtschaffene Sinn derBevölkerniig, welcher dieEhreund das
Ansehen Oesterreichs am Herzen liegt, meine Auffassung theilt und
hoffe, daß die nächsten D e l e g a t i o n s v e r h a n d-
l n ii g e n den Beweis erbringen, daß der Deutsche Volksvereiu
in Oberöstcrreich mit seiner Ansicht nicht allein steht.
Sonach wird diese Geschichte seitens der Deutschen
Volkspartei in den Delegationen noch weiter gesponnen
werden.
Der Krieg.
Die widersprechenden Nachrichten der letzten Zeit klären
sich allmälig zu erwünschter Deutlichkeit. Die Schlacht hon
Merkatsfontem war nichts Anderes als die englische Nieder­
lage bei Reddersburg, welche die Boeren nach einem kleinen
Ort in der Nähe dieser Stadt benannten. Die verschiedenen
Angaben inbezug auf die englischen Verluste sind darauf
zurückzuführen, daß die Engländer ihre Verluste immer an­
fangs niedriger beziffern.
Ueber die Situation bei Wepener telegraphirt
Marschall Roberts aus Bloemfontein vom
Gestrigen: Die Engländer sind in Wepener noch immer
von den Boeren eingeschlossen. Der Feind soll aber nicht
recht energisch angreifen, da er wegen der Verbindungen
besorgt sei. Die englischen Truppen rücken zum Entsätze
von Wepener von zwei Seiten heran, über Redders-
bnrg und über Rouxville. Bei der Wiedereinnähme
von Ronxville am 15. d. M. zogen sich die Boeren zurück,
General Brabant nahm wichtige Verhaftungen vor.
Ein Correspondent des »Reuter'schen Bureau« bei
den Truppen P l u m e r's in G a b e r o n e s meldet vom
6. d. M.: Die feindliche Artillerie vor Mafeking hat aus­
gezeichnete Bespannung. Die Maschinengeschütze sind auf
leichten Fuhrlverken montirt, jedes von vier kräftigen
Pferden gezogen. Die letzten englischen Recognoscirungs-
märsche im D i st r i c t e Mari ko ergaben, daß die
Saaten vorzüglich stehen und es unwahrscheinlich erscheine,
daß die Transvaaler Mangel an Nahrungsmitteln haben
werden.
DaS Londoner Amtsblatt veröffentlicht die Depeschen
d e r G e n e r ä l e B n l l e r und W a r r e n ü b e r
denKampf um denSpionskop und ein Telegramm
Lord Roberts', in welchem er diese Depeschen
commentirt. Lord Roberts hebt zunächst hervor, daß der
Operationsplan in diesen Depeschen nicht sehr klar be­
schrieben erscheine, tadelt sodann die seitens Warren's an
dem ihm von Bnller vorgeschriebenen Plane vorgenommene
Aenderung und bedauert, sich nicht Buller's Meinung an­
schließen zu können, daß Oberst T h o r n e y c r o f t eine
weise Mäßigung an den Tag legte, indem er den Rückzug
vom SpionSkop anbefahl. Im Gegentheile findet er, daß
die von diesen: Officier, dessen persönlicher Tapferkeit er
Lob zollt, ans sich genommene Verantwortlichkeit und
Machtvollkommenheit absolut nicht zu entschuldigen sei.
Roberts spricht auch sein Bedauern darüber ans, daß
Warren, in Kenntniß der kritischen Lage, den Spionskop
nicht persönlich besucht habe. Bitt Buffer stimmt er darin
überein, daß Mangel an Organisation und System herrschte,
was sehr nachtheilig auf die Veriheidigung dieser Stellung
zurückwirkt, und daß dieser Versuch pni Entsätze von
Ladysmiih, dessen Plan wohl verfaßt war, hätte ge-


[ 2023-06-29 10:38:20.903 - 19000418 - Seite 10 ]
Seite 2 Wien, Mittwoch »Das Vaterland.«
lingen müssen. Der Mißerfolg sei zum Theile
den Terrainschwierigkeiten und den dominirenden
Stellungen des Feindes, wahrscheinlich jedoch auch der
irrigen Beurtheilung und dem Mangel an administrativer
Begabung bei Warren zuzuschreiben. Doch was immer für
Fehler Warren begangen haben mag, müsse man den Miß­
erfolg auch dem Widerstreben des Oberbefehlshabers an­
rechnen, seine Autorität zur Geltung zu bringen und zu
sehen» daß das, was er als das Beste erachtete, auch aus­
geführt werde. Roberts schließt mit der Bemerkung, das
einzig erfreuliche in diesen Depeschen sei die Mittheilung
von der bewundernswerthen Haltung der Truppen.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 18. April. Die »Times« melden über
Wepener aus Jammersberg vom 15. d. M.: Freitag
Früh machte der Feind einen Vorstoß gegen die linke Front
der Engländer, mußte sich jedoch nach einem mehrstündigen
Gefechte zurückziehen. Den ganzen Tag hindurch ivnrden
rund um die Stellung der Engländer einzelne Schüsse ab­
gegeben. Der Angriff läßt aber anscheinend
nach, wenn auch längs der Stellungen der Boeren eine
Anzahl frisch aufgeworfener Schanzen sichtbar ist.
Klrierische Freiwillige der den Koeren.
Ein Ingenieur Carl Rumpf und sein Bruder Carl
aus Voitsberg in Steiermark find als Freiwillige zu den
Boeren gegangen. Bor einigen Tagen ist nun von
Carl Rumpf an seinen Vater in Voitsberg ein
Brief eingelangt, in welchem derselbe den Tod
seines Bruders Carl mittheilt. Der Brief wird
jetzt in den Grazer Blättern veröffentlicht. Es heißt in
demselben:
Ich bin leider ein großer Unglücksböte diesmal und kann
nur höchst Trauriges vermelden. Vorgestern, also Freitag Abends,
« n 6 Uhr, waren Bruder Carl und ich im schreck­
ten Granaten-, Liddhtbomben-, Shrapnel- und Kleingewehr-
fiuer- nachdem wir schon, besonders Earl, Nach­
mittags hindurch fleißig gefochten hatten. Als das Kanouenftuer
etwas nachließ, ging ich mit Anderen aus der Gefechtsstellung
ettvaS in Deckung zurück, um dann mit unserem Commando
zurück zum Lagerplatze uns decken und essen zu gehen. Bruder
Carl wußte das und sollte es ebenso machen. Ich wartete
daher auf ihn und wollte, als es zu lange dauerte,
den Anderen nach, in Gesellschaft unseres Corporals
gehen. Als Antwort auf unser wieder stark beginnendes
Gewehrfeuer begannen aber die Engländer eine unerhörte Kano­
nade, so daß sowohl die oberen unter Deckung Fechtenden, wie
die etwas unterhalb in Bereitschaft Liegenden sich nicht aus den
Stellungen rühren konnten. Die starke Kanonade verhinderte
unsere Leute am starken Feuern und der Engländer hörte in­
folgedessen in einiger Zeit wieder auf und unterhielt nur ein ge­
ringes Feuer. Da kamen die letzten aus der Gefechtsstellung zu­
rück und meldeten, daß ein Deutscher getödtet sei. Ich auf und
hinauf! Meine Ahnung hatte mich nicht betrogen, Carl war den
Heldentod durch einen Gewehrschuß hinter dem rechten Ohre ge­
storben. Der Schuß war nicht durchgedrungen, aber in das
hintere Gehirn gegangen und hatte so einen augenblicklichen und
schmerzlosen Tod verursacht.
Als wir Freitag ausrückten, redeten außer mir auch noch
einige Andere, die Carl liebten, demselben zu, bei den Pferden
und Sachen zu bleiben. Da guckt er uns so treuherzig lächelnd
ein.und sagt: »Nein, ich bin wegen des Fechtens, mcht aber der
Kühe wegen gekommen, ich will nicht mehr zurückbleiben,
nachdem ich jetzt vollkommen gesund bin.« Es half kein
Reden und kein Grund, Carl ging mit, zum letztenmal.
Als er todt war, wurde er von vier Boeren aus dem Laufgraben
weiter nach unten getragen, nachdem ich sein Gewehr, Patronen-
gürtel und dergleichen an mich genommen hatte. Unser Corpora! de
Vries, Thomas Schneider, ein Deutscher, und ich bildeten bis zur Ab­
holung Carl's die Todtenwache. Da aber die Ambulanz bis
10 Uhr Abends nicht kam, ging de Vries zu unserem, eine Stunde
entfernten Lagerplatze und holte vier unserer Kameraden: Eduard
Wirt, Richard Boxel, v. Anrep und Baron Rutenberg, die um etwa
halb 2 Uhr Nachts bei uns eintrafen. Sie hatten Carl's
Decke mitgebracht, legten ihn hinein und trugen ihn, drei rechts,
drei links, zu unserem Lagerplatze, ich ging hinten mit seinen
Waffen und Habseligkeiten. Es war ein trauriger Gang. Im
Lager von Pieters angelangt, legten wir Carl unter einen Baum,
legten uns daneben und schliefen, von unseren Anstrengungen dazu
gezwungen, bis zum Morgen.
Das Grab wurde unterm Baume gemacht mit der
Richtung nach der aufgehenden Sonne. Als das Grab
fertig war, kamen die Boeren und einige Ausländer
heran und umstanden trauernd Carl's irdische Hülle,
die dann ins Grab gelassen wurde. Ein alter Boer trat bor und
sprach in freier Rede ein inniges und frommes Gebet zu Gott,
hielt dann eine tröstende Antwort an mich, als den
Bruder Carl'I, und veranlaßte dann die Absingung eines
der rührenden niederdeutschen Psalmen, dessen Klänge
mich tief erschütterten. Das Grab wurde zugemacht und mit
mächtigen Steinen bedeckt und von einem Kameraden mit einem
beschriebenen Holzkreuze geschmückt. Nach einem Danke meinerseits
für die feierliche Bestattung hatte die Feier ein Ende. Carl hal
Deiner stets in Liebe und Treue gedacht und dürfte, wenn ich
den ganzen Feldzug, der mich nach diesem traurigen Falle
nicht mehr freut, überlebe, Dir Deine für ihn gemachten Aus-
lagen durch eine Entdeckung seinerzeit hundertfach zurückzahlen.
Das erste Gefecht machten Carl und ich am 18. und 19., für die
Borren nicht ganz glückliche Tage, mit. Wir mußten schöne
Stellungen jenseits des Tugela aufgeben und uns zurückziehen.
War nur Schlamperei! Wir wären so nicht vor Pieters ins Ge­
fecht gekommen und hätten weniger harte Arbeit. Bor dem Feinde
waren wir die ganze Zeit, ich seit 23. Jänner, Carl um einige
Tage später, und hatten wir außer etwa vier Nächten keine Nacht
durchgeschlafen. So und so viel überhaupt ganz unter freiem Himmel,
dieAnderen theilweise, bis wir eben zur Brandwache, das sind die
äußersten Vorposten am Feinde, antreten mußten. Mehrere Tage
brachten wir ganz im Laufgraben zu, waren in starkem Kanonen­
feuer und jede Minute zum Anbinden mit den Engländern. Jetzt wird
nur gefochten und ich bin in Ladysmith, weil ich Euch den Tod
Carl's vermelden muß, und weil ich neue Schuhe haben muß, die
sonst nirgends zu Haben sind. Unsere Poststation ist mir seit dem
sonntägigen Rückzüge auch zu ferne. Die Stellungen aber, die wir
jetzt einnehmen, sind wieder derart stark, das! der Engländer
bei seinen fortgesetzten Angriffen schon starke Verluste^ eruUeit hm
und überhaupt nicht durchkommen dürfte bei ein wenig Ernst von
unserer Seite. Ich wäre jetzt aufrichtig froh, tvenn der Krieg bald
zu Ende wäre und der Engländer gründlich verhauen abziehen
müßte.
Die Innsbrucker Corifisrnlimr.
Die »Tiroler Stimmen« veröffentlichen jetzt das
gerichtliche Erkenntniß, mit welchem die Evnfiscation der
mehrerwähnten von den fünf Männercongregationett Inns­
brucks herausgegebenen Flugschrift bestätigt wurde. Die
Begründung des Erkenntnisses ist folgende:
Im Amtsblatte der »Mcn:r Ztg. vom 30. Jänner 1900
Nr. 23 ist kundgemacht, dal; zufolge Erkenntnisses des k. k. Landes­
gerichtes Wien am 26. Jämur d. I. die Beschlagnahme der
periodischen Druckschrift «Volksbote« Nr. 3 vom 25. Jänner 1900
wegen des in seinem Artikel mit der Aufschrift »Die Pharisäer
im niederösterreichischen Landtage« erblickten Thatbestandes des
Vergehens nach§ 303 des 'Strafgesetzes bestätigt und das
Verbot der Weitcrverbreitnng jener Druckschrift ausgesprochen
wurde.
Ein Blick in jenen iucriminirtcn Artikel des »Voiksbote«
führt zur Ueberzeugung, daß nur dessen Erörterungen über das
Verhältniß der Gottesmutter zu ihrem göttlichen Sohne und
über die Marien-Verehrmig iin Allgemeinen jenen strafbaren
Thatbestand begründen konnten. Auf Grund des erwähnten, gehörig
kundgemachten Verbotes der Weitcrverbreitnng obiger Druckschrift
erscheint somit der Abdruck von solchen Stellen aus derselben gemäß
8 24 des Preßgesetzes als strafbar, ans ivelchen der strafbare Inhalt
zu entnehmen ist. Die Strafbarkeit der Wiedergabe hängt nicht
ab von der Tendenz oder dem der Wiedergabe zugrunde liegenden
Zwecke, ebensowenig davon, ob der strafbare Inhalt wortgetreu
wiedergegebeu oder ob der verbotene Artikel in seiner Gänze
oder nur stückweise abgedruckt sei. Zweck jener Bestimmung des
§ 24 des Preßgesetzes ist mir der, den strafbaren Inhalt ver­
botener Druckschriften der Oeffentlichkeit vorzuenthalten, und daher
ändert Zweck, Umfang und Wortlaut des Abdruckes nichts an
der Strafbarkeit derselben.
Die im dispositiven Theile dieses Erkenntnisses citirten
Stellen des incriminirten Flugblattes, das allerdings die entgegen­
gesetzte Tendenz des verbotenen Artikels des »Volksbote« verfolgt,
bilden nun eine Auslese völlig wortgetreu wiedergegebener und
gerade sehr markanter Stellen dieses verbotenen Artikels, in
welcher der vom k. k. Landesgerichte Wien für strafbar befundene
Inhalt aufs deutlichste zum Ausdrucke gelangt. Somit liegt in
der Reproduction dieser Stellen der Thatbestand jenes Vergehens
nach 8 24 des Preßgesetzes, woran auf Grund des Gesagten die
Tendenz des Flugblattes und der Umstand, daß die kritischen
Stellen in dessen: sonstigen Inhalte ohne genauere Bezeichnung
ihrer Quelle nur eingestreut sind, um sie zu widerlegen, nichts zu
ändern vermag.
DaS gerichtliche Verbot der Veröffentlichung des strafbaren
Inhaltes des kritischen Artikels erscheint auch dann formell ver­
letzt, wenn der Verfasser des Flugblattes das Verbot nicht kannte
und die incriminirten Stellen nicht dem »Volksbote«, sondern
einer anderen Zeitung entnahm, die wegen fraglichen Artikels vor
jenem Verbote nicht beschlagnahmt worden war. Dieser Umstand
würde lediglich für die Beurtheilung des subjectiven Verschuldens
relevant sein können.
Da aber dieses Gericht in diesem Stadium des Verfahrens
nur auszusprechcn hat, ob der Thatbestand des Vergehens in
objectiver Richtung vorliege, so bleibt die Frage, ob der fraglichen
Reproduction auch ein subjektives Verschulden zugrunde liege oder
nicht, außer Betracht.
Die verfugte Beschlagnahme mußte daher bestätigt und im
Sinne der vorcitirtcn Gesetzesbestimmungen erkannt werden.
Tagesnachrichten.
Wien, 18. April.
% ^Hofnachricht.^ Ihre k. Hoheiten der Herr
Erzherzog Leopold Salvator und dessen Ge-
malin Frau Erzherzogin Bianca sind gestern Abends von
hier nach Agram zurückgekehrt.
* f Auszeichnungen und Ernennungen.! Se. Majestät
der K a r s e r hat den technischen Officialen erster Classe des
lithographischen Institutes des Grundsteuerkatasters Anton
G i e r s i a und Joseph S ch m i d aus Anlaß der Versetzung in
den Ruhestand das goldene Verdienstkreuz, ferner der UebnngS-
schullehrerin an der Lehrerinnen-Bildungsanstalt mit deutscher
Unterrichtssprache in Prag Friederike Hermann und der
Eleononore Stephanie I e d l i c k a, Mitglied der Congregation
der Schulschwestern de Notre Dame und Oberlehrerin an der
Mädchen-Volksschule in Neu-Vydzov ebenfalls das goldene Ver­
dienstkreuz verliehen.— Der Ministerpräsident als Leiter des
Ministeriums des Innern hat den Privatingenieur Gustav
I a w u r e k zum Oberingenieur für den Staatsbaudienst in Dal­
matien ernannt.— Der Minister für Cultus und Unterricht hat
den Professor an der Staatsrealschule im achtzehnten Wiener
Gemeindebezirke Joseph P l e y l zum Bezirksschulinspector für den
fünften Jnspectionsbezirk in Wien (fünfter und zwölfter Ge­
meindebezirk) auf die restliche Dauer der laufenden Functions­
periode ernannt.
* ^Requiem.! Montag, 23. d. M., 9 Uhr Früh, findet
in der Penzinger Pfarrkirche ein Requiem für die verstorbene
Ordensfrau vom heiligsten Herzen Jesu, Mathilde Klopp, statt.
^Eine Statue der Kaiserin.^ Die erste
Statue weiland Ihrer Majestät der Kaiserin Elisabeth
wird, wie der »P. L.« schreibt, inGödöllö, dem Lieblings­
aufenthaltsorte der verblichenen hohen Frau, errichtet werden.
Das Modell ist ein Werk Georg Zala's. Die Kaiserin ist
promenirend, einen Sonnenschirm in der Linken und die
Rechte liebkosend auf das Köpfchen eines kleinen Bauem-
mädchens gelegt, dargestellt. Die in Bronze gegossene Statue
wird im neuen Parke des Gödöllöer Schlosses aufgestellt
werden. Die Enthüllung soll im Herbste stattfinden.
* ^Drohender Felsensturz.! Aus Klosterneuburg
wird gemeldet: Zwischen Kahlenbergerdorf und Klosterneuburg-
Weidling befindet sich ein dem hiesigen Stifte gehöriger Stein-
18. April 1900 Nummer 105
bnicfi, welcher schon längere Zeit aufgelassen ist. Am Fuße des
Steinbruches, knapp am der Straße, steht ein ein Stock hohes
Hau«, in welchem der Wirth Walenda ein Gasthaus betreibe.
Außerdem wohnen noch drei Parteien in diesem Hause. In oer
Nacht van Freitag auf Samstag in der vorigen Woche vernahmen
die Parteien dieses Hauses heftiges Krachen, worauf Steingerölle
aus dem Steinbruch herabkam. Gaflwirth Walenda verständigte
sofort das hiesige Gemeindeamt von diesen Wahrnehmungen,
worauf Herr Oberbaurath Höck ans Wien, der gerade hier weilte,
sich mit einigen Vertretern der Gemeinde zi:m Steinbruche begab
und denselben besichtigte. Es wurde constatirt, daß auf dem Pla­
teau oberhalb des Steinbruches eine Fels- und Erdmasse von
60 Metern Länge und 15 Nietern Breite sich losgelöst hatte und
in die Tiefe, und zwar gerade auf das Haus zu stürzen drohte.
Mit Rücksicht aus diese Gefahr wurde das Gasthaus gesperrt
und sämmtliche Parteien wurden delogirt. Seit gestern Nachts
ist au den Abhängen des Leopoldberges eine große Anzahl
Arbeiter damit beschäftigt, das lose Gestein und Gerölle, das
sich infolge des letzten Rcgenmetters angesammelt hat, abzu­
räumen. Streckenweise ist die Wienerstraße abgesperrt und das
Geleise der Franz Joseph-Bahn mit Schwellen geschützt. Das
Gestein und Gerölle, welches zum Absturze gebracht wird, fällt
unter heftigem Gepolter dröhnend aus die Straße und den Bahn­
körper und fliegt sodann im Bogen weit in die Donau. Kommt
ein Zug gefahren, so werden die Arbeiten eingestellt und während
dieser Zeit können auch die Fuhrwerke die Stelle der Straße
passiren.
^ IThierschutz.Z Demhochw. Herrn Johann M.Bakalarz,
Pfarrer in Angern au der Nordbahn, wurde von dem unter dem
Protectorate Sr. k. Hoheit Herrn' Erzherzog Rainer stehenden
Wiener Thierschntzvereine für wiederholte Intervention behufs Ab­
stellung von Thierquälereien der Dank votirt.
*> Vortrag über Transvaal.! Die letzte Monats­
versammlung der geographischen Gesellschaft in dieser Saison
findet am Dienstag, 24. d. M„ Abends 7 Uhr, im Vortragssaale
des österreichischen Ingenieur- und Architektenvercines, statt. In
derselben >vird Universttätsprofessor Dr. S ch e n ck aus Halle an
der Saale über »Die Boerenfteistaateu Südafrikas« einen Vor­
trag halten und zum Schlüsse eine Serie von Projectionsbildern
vorführen. Professor Dr. Schenck, welcher drei Jahre in Süd­
afrika und zwar in Deutsch-Südwestafrika, in der Capcolonie, in
Natal, Transvaal und im Oranje-Freistaate zugebracht hat und
als einer der besten Kenner dieser Territorien gilt, wird auf
Grund seiner eigenen Beobachtungen und Erfahrungen ein Bild
von diesen Ländern und deren Bewohner entwerfen und auch die
wirthschaftlichen Verhältnisse der Boeren-Freistaaten in seinem
Vortrage berücksichtigen. Der Zutritt zu dieser Versammlung ist
mir gegen Vorweisung der Mitglieds- oder einer Gastkarte ge­
stattet.
* jsDie Gemeindewahlen in Stockerau«! Der von der
christlichsocialen Partei gegen die im Monate Februar in Stockerau
durchgeführten Gemeindewahlen erhobene Protest wurde seitens
der Statthalter« aufrecht erledigt, weil bei den Stichwahlen nicht
die absolute, sondern die relative Mehrheit als entscheidend an­
gesehen wurde. Demzufolge werden die engeren Wahlen nochmals
vorgenommen werden, und zwar im dritten Wahlkörper bezüglich
neun Mandaten, weil bei der Hauptwahl nur Bürgermeister
Schaumann die absolute Majorität erhielt; im zweiten Wahlkörpe,
kommen zwei Mandate zur Neuwahl.
* ssDie Veruntreuungen in der Oesterreichischen
Waffenfabrik.! Wie heute gemeldet wird, erfolgte die Ver­
haftung des Materialberwalters der Waffenfabrik, Gustav Heyek
in Steyr, auf Grund einer Anzeige, der zufolge Heyek sich de
den von ihm bestellten Lieferungen für die Waffenfabrik unrecht
mäßige Vortheile zugewendet hat. Es soll sich um mehrer
Tausend Kronen handeln. Einige Stunden früher war der Kauf
mann Paul P e t e r s o n verhaftet worden, der, wie es heißt, bc
Oel- und Sodalieferungen für die Waffenfabrik die obenerwähnte:
Manipulationen Heyek's unterstützte und bereits ein umfassende!
Geständniß abgelegt hat. Die von Heyek, dessen mißliche finanziell!
Lage längst kein Geheimniß war, begangenen Nnterschleife zun
Nachtheile der Waffenfabrik sollen auf eine lange Reihe voi
Jahren zurückreichen und damit begonnen haben, daß Heyek be
Peterson Delicatessen und dergleichen bezog und Peterson ver
anlaßte, dieselben unter irgend einem Titel der Waffenfabrik i
Rechnung zu stellen. Einmal auf diesem Wege soll Peterson ir
Einverständnisse mit Heyek an die Waffenfabrik mehrfach Liese
rungen zu ungemein hoch angesetzten Preisen fingirt haben. Hey«
war erst am 12. März in den Gemeinderath von Steyr gewähl
worden.
* [Gin Bürgermeister ertrunken.! Am 12. d. Di
Abends bemerkte ein Bergarbeiter in T ü r m i tz (Böhmen) au
seftier Wohnung vom Fenster aus, daß ein Mann am Ufer de
angeschwellten Bialaflusscs sich bücke und plötzlich kopfüber in
Wasser stürze. Die auf seinen Lärm zur Unglücksstätte herbe
geeilten Leute zogen bald darauf eine Leiche aus bei
Wasser, in welcher der Bürgermeister von Türmitz, Hei
Kretschmer erkannt wurde. Sie trugen die Leiche i
die unweit gelegene Wohnung des Bürgermeisters. Die vom he:
beigeholten Arzte vorgenommenen Wiederbelebungsversuche bliebe
erfolglos. Kretschmer war seit etwa einem Jahre kränklich, soll i
letzter Zeit oster über Schwindelanfälle geklagt haben und dürf
einem solchen zum Opfer gefallen sein.
* sTiroler Priester in Peru.j Die »Tirol,
Stimmen« verzeichnen die Mittheilung, daß Se. Majesti
der Kaiser in Anerkennung seiner Verdienste um d
früheren österreichischen Staatsangehörigen in der Tirol
Colonie am Pozuzo in Peru und aus Anlaß seine
80. Geburtstages mit Entschluß vom 30. März de
ebenso würdigen wie ausgezeichneten Pfarrer Joseph E g
das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens verliehen hc
Die Ehrung des verdienten Mannes, der am 13. Mä
1820 in Innsbruck geboren, 1843 in Brixen zum Priest
geweiht, seit 1857 Leid und Freud mit den Ansiedle
in Pozuzo theilt (seit 1894 unterstützt von dem tho
krfistigen Priester Franz Schafferer) wird in der alt
Heimat wie im fernen Peru lebhafte Freude und hei
lichen Dank für die allerhöchste Auszeichnung hervorrufe
* f Kinder als Brandstifter.! Aus Tarvis wi
unterm lö. d. M. geschrieben: Heute Nachmittags kam in t
Ortschaft Hascnthurm nächst der Station Thörl ein großes Fer
zum Ausbruch, welches 36 Objecte total einäscherte. Das Fer
entstand durch drei Knaben, welche in einer Scheune Cigarett
rauchten. Obwohl drei Feuerwehren thätig waren, so konnte bei dl
starken Winde und Wassermangel gar nichts gerettet werden. 3
armen Bewohner konnten kaum das Bich in Sicherheit bringe


[ 2023-06-29 10:38:20.903 - 19000418 - Seite 11 ]
Nummer 105 Wien, Mittwoch »Das Vaterland.* 18. April 1900
Seite 3
Bei der Löschaction hat sich das Tarviser Officierscorps mit dem
Herrn Regimeutsarzte des 8. Feldjäger-Bataillons große Verdienste
erworben. Der Schaden beträgt mindestens 100.000 Kronen. In
Villach und Tarvis wurden bereits Sammlungen eingeleitet.
* [Fn einer Kalkgrube verunglückt.! Auf entsetzliche
Weise ist in P o l a ein Kind ums Leben gekommen. Der drei­
jährige Giovanni Ruzzier fiel beim Spiele in einem unbeauf­
sichtigten Momente in eine Kalkgrube und wurde in einem
fürchterlichen Zustande herausgezogen. Der ganze Körper war
eine einzige furchtbare Brandwunde, von der sich die Fleischtheile
loslösten. Das Kind starb im Spitale unter unsäglichen Schmerzen.
* [KrankheitsüdertragNng durch Eier!
Eine in hygienischer Hinsicht wichtige Entdeckung ist, wie
die »Aerztl. Sachverst.-Ztg.« mittheilt, von einem Arzte in
Neapel gemacht worden. Durch eine Reihe sehr sorg­
fältiger Untersuchungen gelang es ihm, festzlistellen, daß
die Eierschalen für Bacterien durchgängig sind, die dann
im Eiweiß der Eier einen günstigen Nährboden finden.
Besonders beachtenswerth ist die Thatsache, daß vor Allem
auch der Typhus-Bacillus, der Diphtherie-BacilluS in die
Eier eindringen können; einige gelangen bis in das Eiweiß,
andere sogar bis in den Eidotter, ohne ihre Eigenthümlich­
keiten zu verlieren. Diese Versuche sind für die allgemeine
Hygiene umso wichtiger, als die Eier von den Verkäufern
vielfach unsauber behandelt und aufgehoben werden. So
besteht z. B. in Neapel vielfach die Sitte, die Eier monate­
lang in feuchter Erde aufzubewahren, damit sie an Gewicht
und Durchsichtigkeit nicht verlieren. Eier sollten deshalb in
rohem Zustande nur dann genossen werden, wenn man
sicher ist, daß sie frisch gelegt sind. Sonst empfiehlt es
sich, Eier nur in gekochtem Zustande zu essen.
* l Einbruch in eine Klosterkirche.^ Aus
Görz, 17. d. M., wird der »Grazer Tagespost« ge­
meldet: Gestern Mittags zwischen 12 und 2 Uhr wurde
in die versperrte Klosterkirche von Castagnavizza, während
sich die Mönche im Refectorium befanden, eingedrungen
und in der Sacristei wurde aus einer Lade ein Betrag von
500 Kronen, Spenden von Gläubigen, gestohlen. Die Mönche
hörten aus der Kirche und aus der Sacristei Lärm, was
umsomehr auffiel, als die Kirche Mittags gewöhnlich ge­
sperrt ist. Als sich die Mönche in die Kirche begaben,
sahen sie zu ihrer Verwunderung, daß sich da viele
Leute befanden, und als sich der Frater Meßner er­
kundigte, wer ihnen aufgemacht habe, erfuhr er, daß es
der ehemalige Meßner Pancse war, der die Thüre ge­
öffnet hatte. Paucse war früher Laienbruder im Kloster,
wurde aber wegen verschiedener Diebstähle weggejagt.
Man hielt sofort Nachschau und fand, daß die erwähnte
Lade in der Sacristei erbrochen worden war. Glücklicher­
weise gelang es, den Dieb in der Person des Pancse in
einem Hotel der Stadt aufzufinden und dingfest zu machen.
Es wurde bei ihm noch ein Betrag von 430 Kronen vor­
gefunden. Pancse ist aus Krain gebürtig und 30 Jahre
alt. Nachdem er aus dem Kloster gejagt worden war, trieb
er sich in Italien als Kellner umher. Er wurde dem
Strafgerichte eingeliefert.
* [Vernichtung historischer Bauten«! Ueber
englischen Vandalismus auf Cypern berichtet die soeben
erschienene »Revue Archeologique«: Die berühmte alte
Stadt Famagusta verschwindet allmälig zugunsten von
Port Said. Die Steine der an Alterthümem reichen
Stadt werden zum Preise von zwei Mark fürs Hundert
feilgeboten und nach Egypten verschifft, gleichviel ob sie
Sculpturen tragen oder nicht. Ueberdies beabsichtigt man, eine
kleine Brücke für die Dampfer zu bauen, welche die Küsten­
schifffahrt betreiben, und denkt daran, einen beträchtlichen
Theil der alten Mauern, die merkwürdig gut erhalten
sind, niederzureißen. Von diesen Mauern sollen die Steine
genommen werden, um einen Bahnsteig für eine Tram­
bahn anzulegen, die Famagusta und Nicoste verbinden
soll. DaS prächtige alte Fort, das mit der Geschichte
von »Othello und Desdemona« verknüpft ist, mit seinen
vier runden Thürmen, über denen der Löwe des
heil. MarcuS noch immer die Wache hält, all das
soll trotz der außergewöhnlichen Erhaltung des Gebäudes
von englischen Ingenieuren zerstört werden, um einer Dock-
Trambahn Platz zu machen. Es wäre nothwendig, daß
die »Society of Hellenic Studies« die Sache in die Hand
nähme, um diese Acte des Vandalismus zu verhindern.
Die englische Besatzung von Cypern scheint den Alterthümern
der Insel noch verhängnißvoller zu werden als die türkische
Erobemng; daS beweist auch die Plünderung der Nekro­
polen und der jämmerliche Zustand des Museums von Nicosie.
* [©egen den Spiritismus.! Aus Anlaß
eines crassen Falles von betrügerischer Ausbeuümg
spiritistischer Komödien (die beiden Betrüger sind ge­
fänglich eingezogen) hat das bischöfliche Ordinariat Augs­
burgs durch besonderen Erlaß die Geistlichkeit auf­
gefordert, dem Aberglauben ihre besondere Aufmerksamkeit
und Wachsamkeit zuzuwenden. Der Erlaß betont, daß
es sich beim Spiritismus nicht um einen unbewußten
Aberglauben, sondern um eine schwere Versündigung wider
den Glauben handle. Wiederholt hat sich auch der apo­
stolische Stuhl in diesem Sinne geäußert. Erst vor
wenigen Monaten (26. Juli v. I.) hat die Congregation
des heiligen Officiums erklärt, daß es jedem Katholiken
strengstens untersagt sei, spiritistischen Conventikeln und
überhaupt Experimenten anzuwohnen, bei denen es sich
ausdrücklich um den Verkehr mit den jenseitigen Geistern
handle. Selbst Aerzten gegenüber könne in dieser Be­
ziehung keine Ausnahme gemacht werden. Die Seelsorger
werden daraus Anlaß nehmen, im Religionsunterrichte
beim Abschnitte über die Gegensätze des Glaubens den
Spiritismus als thatsächlichen Aberglauben und jedes
Experimentiren als schwer sündhaft zu bezeichnen und
dabei zu betonen, daß jedem unberufenen Uebergreifen in
daS Gebiet des Außernatürlichen ein gewisser dämonischer
Zug anhafte. Sollte trotz aller Ermahnung und Belehrung
da und dort der spiritistische Spuk doch sein Unwesen weiter
treiben, so werden die Seelsorger entsprechende Weisungen
von der oberhirtlichen Stelle einholen, welche nicht säumen
wird, das Geeignete zu verfügen, beziehungsweise, wo es
sich um betrügerische Ausbeutung handelt, das betreffende
Pfarramt zu ermächtigen, bei der einschlägigen Polizei­
behörde baldthunlichst Anzeige zu erstatten.
* 1 Parlamentarische Stylblüthen«! Ein
Münchener Blatt veröffentlicht aus den letzten Sitzungen
der bayerischen Zweiten Kammer nachstehende Redeblüthen:
Bei der herben Kritik der Handhabung des Versammlungs-
Verbotes durch die Polizei verstieg sich ein Mitglied der
äußersten Linken zu dem emphatischen Ausruf: Der Minister
möge bedenken, daß ein j e d e r Staatsbürger das Recht hat,
sich zu versammeln.« Der gleiche Redner fand es sehr
unbillig, daß »den Socialdemokraten immet die Versamm­
lungslocale hintertrieben werden«. Ein Fractionscollege
dieses Redners leistete das Dictum: »Der blaue Stift
(Censurstift) der Polizeidirection fand in dem Placate ein
Haar.« Zu dem bekannten weißen Schimmel, der aus
»hölzernem Holze« ist, fügten einige Abgeordnete
noch einen »falschen Trugschluß«, eine »schriftliche
Unterschrift« und ein »schriftliches Schreibest«. Ein Referent
behauptete, daß »im Ausschüsse sein Antrag einstimmig
eingenommen worden sei«. Ein Volksvertreter wußte zu er­
zählen von dem »landläufigen, aber unangenehmen Ge­
rüche der Zinsreducirung«, und er appellirte an den
Minister mit Verve, indem er betheuerte: »Meine Wähler
werfen sich lieber den wohlwollenden Armen der Regie­
rung entgegen, als den Kautschukparagraphen derMobiliar-
Branddersicherungsgesellschaften.«
Localbericht.
[Geistliches Festspiel»! Wir werden um Aufnahme
folgender Mittheilung ersucht: Ihre k. Hoheit die Frau Erz­
herzogin Marie Valerie wird das heute Abens halb 8 Uhr
im großen Musikvereinssaale stattfindende Festspiel »Das Heil
der Welt«, welches, wie die gestrige Generalprobe gezeigt hat, einen
hohen künstlerischen Genuß bietet, mit ihrer Gegenwart auszeichnen.
[In gefährlicher Situation«! Der Polizeicommisfär
Dr. Anton Baumgarten wäre schern Abends beinahe das
Opfer eines Irrsinnigen geworden. Nicht viel hätte gefehlt und
der Mann hätte den Commissär mit einem scharfgeladenen
Revolver niedergeschossen. Wir erfahren über den Vorfall folgen­
des: Um 7 Uhr Abends erschien im Parteienzimmer des Haus-
commiffariates der Polizeidirection ein elegant gekleideter junger
Mann und verlangte zu dem Journalbeamten geführt zu werden,
da er demselben eine wichtige Mittheilung machen wolle. Dem
Wunsche des Mannes wurde entsprochen, und er
wurde in das Amtslocal geführt. Dort theilte er dem dienst­
habenden Polizeicommisfär Dr. Anton Baumgarten mit, daß er
von einem Manne verfolgt werde, den er kürz vorher auf der
Ringstraße niederschießen wollte, doch habe die Waffe versagt.
Während des Gespräches zog der Mann plötzlich einen Revolver
aus der Hosentasche, um zu zeigen, daß derselbe thatsächlich
nicht functionire. Er erhob die Waffe und wollte auf
den Polizeicommisfär, der ihm gegenüber auf einem Sessel saß,
losdrücken. Dr. Baumgarten war sich sofort klar, in welcher Lebens-
gesahr er schwebe; er sprang auf und entriß dem Manne den Re­
volver, ehe er ihn hatte abdrücken können. Der Revolver wurde so­
fort untersucht und es zeigte sich, daß er mit sechs scharfen Patronen
geladen wart und vollkommen tadellos sunctionirte. Es
war nun klar, daß man es mit einem geistig nicht normalen Menschen
z« thun habe. Polizeibezirksarzt Dr. D e i m e l wurde gerufen,
welcher thatsächlich sein Gutachten dahin abgab, daß der Mann
an Verfolgungswahn leide. Der Kranke gab an Jacob Brett
zu heißen, 32 Jahre alt, in Kaposvar geboren, absolvirter Jurist
zu sein und in Budapest, Königsgaffe, zu wohnen. Brett wurde
auf die psychiatrische Klinik des allgemeinen Krankenhauses gebracht
[Verlaffene Kinder.! Die gegenwärtig beschäftigungs­
lose Magd Eva K o s k a, zu Töstitz im Bezirke Znaim geboren,
28 Jahre alt, ist Ostersonntag Nachmittags aus ihrer Heimat mit
ihren beiden unehelichen Kindern, dem fünfjährigen Franz und
dem dreijährigen Leopold Koska, hier eingetroffen. Sie brachte
die Kinder vor die Wohnung ihres Geliebten, des Schmied­
gehilfen Franz C z a ck e r, Floridsdorf, Donaustraße Nr. 16,
ieß sie dort stehen und eilte davon. Die ver­
lassenen Jungen fingen bitterlich zu weinen an. Da er­
barmte sich die im Hause wohnhafte Taglöhnerin Eleonora
A h a m m e r ihrer und nahm die Kinder, als sie aus ihrem
Munde erfuhr, daß die Mutter sie verlassen hatte, einstweilen in
Verwahrung. Nach Eva Koska wurde geforscht, und um halb
12 Uhr Nachts nahm sie ein Sicherheitswachmann auf dem Nord­
westbahnhofe in dem Augenblicke fest, als sie im Begriffe war, in
ihre Heimat zurückzukehren. Zu ihrer Rechtfertigung hat sie
ihr näheres Verhältniß zu Czackcr erzählt. Zur
Zeit, als sie in Neu-Schallersdorf diente, ist Franz
Czacker dort als Hufschmied in Arbeit gestanden.
Er versprach ihr die Ehe, und, auf sein Wort bauend, vertraute
sie ihm vollkommen. Doch als die Koska zum zweitenmale
Mutter geworden war, hat er sie schmählich verlassen. Cr
kümmerte sich um die Kinder nicht. Und ihr selbst stünden die
Jungen deshalb in ihrem Erwerbe im Wege, weil sie mit ihnen
keinen Dienstplatz finde, andererseits aber nicht soviel erübrige,
11. 7. für die Knaben Kostgeld zu zahlen. Und so habe sie sich
^enn nicht anders zu helfen gewußt. Eva Koska wurde zur Ab-
urtheilstng nach§ 151 des Strafgesetzes (Kindesweglegung) dem
Gerichte übergeben.
[In Berlin verhaftet.! Am 31. October v. I. ist der
| fünfunddreißigjährige Gemischtwaareuhändler Leopold Berger,
Taborstraßc Nr. 1 wohnhaft gewesen, nach Verübung des Ver­
brechens des Betruges aus Wien flüchtig geworden. Die Wiener
Polizei hat nun dieser Tage erfahren, daß sich Berger in Berlin
aufhalte. Die dortige Polizeidirection wurde aus telegraphischem
Wege ersucht, die Verhaftung des Gemischtwaarenhändlers vorzu­
nehmen, was auch ani 16. d.M. geschah. Nach Durchführung des
AuslieferungsverfahreiiS wird Berger nach Wien escortirt und
dem hiesigen Landesgerichte eingeliefert werden.
Kirchliches.
(Der neue Bischof von Waitzen.) Zum
Bischof von Waitzen wird der Grauer Domherr Graf Carl
Csaky ernannt. Derselbe ist ein Schwager des ver­
storbenen Ministerpräsidenten Grafen Taaffe. Morgen findet
hier in der Nuntiatur der canonische Proceß statt. Als
Zeugen werden dabei fungircn der Rector des Pazmaneums
Abt Graf S z e ch e n y i und der Studiendirector amAugustineum,
Hofcaplan Dr. F i s ch e r- C o l b r i e.
(Born Seckaner Domeapitel.) Die »Wiener
Ztg.« meldet heute amtlich: Se. k. und k. apostolische
Majestät haben mit allerhöchster Entschließung vom 9. April
dieses Jahres bei dem Seckauer Kathedralcapitel denDom-
custos Alois K a r l o n zum Domdechanten, den Canonicus-
senior Anton G r i e ß l zum DomcustoS, ferner den Con-
ststorialrath und Seminardirector Joseph S t r a d n e r
zum Domherrn neuer Stiftung allergnädigst zn ernennen
geruht.
(Paramentenauöstcttuilg.) Die Paramentenausstellung
des Vereines zur beständigen Anbeürng des Allerheiligsten
SacramenteS und zur Ausstattung armer Kirchen findet statt im
herzoglich Savoy'schen Damenstift, erster Bezirk, Johannes­
gasse Nr. 15, vom 21. bis 24. d. M., täglich von 11 bis 5 Uhr.
Die feierliche Eröffnung ist an: Samstag, 21. d. M., 11 Uhr
Vormittags. Freier Zutritt.
Marktberichte.
— [Börse für landwirthschaftliche Producte vom
16. April.! Auf festere Terminpreise und ungünstige Gerüchte
über den ungarischen Saatenstand hin werden heute am
E f f e c t i v markte alle Preise in gleicher Höhe wie Samstag ge­
halten. Bis jetzt ist jedoch der Verkehr noch ganz unentwickelt
und die Preise noch nicht declarirt.— Im Term in Handel
brachte festes Budapest steigende Preise, doch blieb das Geschäft
eng begrenzt. Gehandelt wurde Weizen per Mai-Juni zu K. 8.03,
per Herbst zu K. 8.05 bis K. 8.12, Roggen per Herbst zu K. 7.16
bis K. 7.21, Mais per Mai-Juni zu K.5.71, K.5.72 und 6.5.71,
Anderes ohne Schluß. Gekündigt wurden heute 500 Meter-
centner Roggen. Um 11 Uhr nofirten: Weizen per Mai-
Juni K. 8.03 bis K. 8.04, per Herbst K. 8.13 bis K. 8.14,
Roggen per Mai-Juni K. 7.10 bis K. 7.12, per Herbst
K. 7.21 bis K. 7.23, Mais per Mai-Juni K. 5.71 bis
K. 5.72, per Juli-August K. 5.81 bis K. 5.82, Hafer
per Mai-Juni K. 5.43 bis K. 5.44, per Herbst K. 5.70
bis K. 5.71, Reps per August-September K. 13.10 bis K. 13.20.
Wiener Börse vom 18. April 1900.
Im Hinblicke auf die Festigkeit der auswärtigen Plätze ver­
kehrte man auch hier in außerordentlich fester Haltung. Montan­
werthe jedoch waren auf die Eisenpreise-Ermäßigung, die hon
Amerika gemeldet wird, bedeutend schwächer.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 231.—, Ungar. Credit 183.50, Anglo 121.50, Union
149.50, Bankverein 132.50, Länderbank 115.—, Oesterr. Boden
255. —, ungar. Hypothek 194.50, Commercialbank —.—, Staats­
bahn 134.50, Lombarden 24.80, Elbethal 123.25, Nordwestbahn
119.50, Lemberg-Czernow. —.—, Buschtiehrader lit. B. 307.50,
Straßenbahn lit. A 132.50, Straßenbahn lit. B 127.50, Adria
256. —, Dampfschiff 72.75, Lloyd —.—, Böhmische Montan
419.—, Rudolph 132.-, Poldi 132,—, Alpine Montan 276.80,
Eis. Verk.213.—, Vrüxer Kohle 448.—, Allg. ung. Kohle —.—,
Wiener Bau —, Westböhm. Kohle 152.—, Prager Eisen
580.-, Rima 313.50, Trifailer -.-, Tabak 158.50, Waffen öst.
177.—, Wiener Ziegel 242.—, Elektr. allg. —, Türkeulose
120.50, Oesterr. Kronenrente 98.75, ungarische Kronenrente 93.70,
Mairente 99.15, Silberrente 99.—, Oesterreichische Goldrcnte
98.70, ung. Goldrente 97.20, Rubel 2.55 1 /,, Marknoten 118.40,
Napoleon 19.28, Elekt. ung. —.—, Intern. Elektr. —,
Schodnica 360.—, Union-Bauges. —.—, Königshofer 180.—, Nord­
bahn —, Simmeringer 190.—, Salgo 336.—, Veitscher —,—,
Graz-Köflacher, Vareser 228.—, Hagel —,—.
Wetterbericht vom 18. April.
Mitteleuropa wird heute von hohem, ziemlich gleichmäßig
vertheiltem Barometerstände bedeckt; zwischen 765 Millimeter im
Osten und 770 Millimeter im Westen. Das Wetter ist vielfach
heiter, stellenweise bewölkt und ohne Niederschläge. Die Temperatur
ist gesunken. Morgens 7 Uhr melden: Prag 6*6 Grad,
Lemberg 5*0 Grad, Bregenz 6*2 Grad, Ischl 8*0
Grad, Wien 6*4 Grad, Graz 3*4 Grad, Klagenfurt
2*8 Grad, Laibach 4.4 Grad, Budapest 7*3 Grad,
Unghvar 8*3 Grad, Hermannstadt 7*6 Grad, Sara­
jevo 5*0 Grad, L e s i n a 13*5 Grad, T r i e st 11*0 Grad,
Riva 9*9 Grad, Rathhausberg —3*4 Grad, Sonn­
blick —15*3 Grad, S ch n e e b e r g —3*0 Grad Celsius. In
Krain und an der Adria fielen ergiebige Regenmengen. Lefina
hatte Nachts Gewitter. An der Adria herrscht starke Bora.
Wechselnd bewölkt, tagsüber mar«.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 18. April 1900.
C z e r n o w i tz: 6*6 Grad Celsius, NW 2, trüb; Przc-
m y 8 l: 7*1 Grad Celsius, W 3, fast heiter; E g e r: 3*5 Grad
Celsius, ruhig, trüb; Budweis: 3*8 Grad Celsius, Wl,
meist bewölkt; Tabor: 3*4 Grad Celsius, W 2, trüb; Krems-
m ü n st e r: 4*6 Grad Celsius, W 3, meist trüb; Scheibbs:
4*0 Grad Celsius, ruhig, meist trüb; T a r n o w: 5*8 Grad
Celsius, W2, halb bewölkt; Barzdorf: 3*2 Grad Celsius,
SW 1, trüb; N e u m a r k t (Steiermark): 3*4 Grad Celsius,
ruhig, heiter; Z a m s: 2*5 Grad Celsius, ruhig, halb bewölkt;
P r ä b i ch l: 2*0 Grad Celsius, NW 2, trüb; A u s s e e: 1*0
Grad Celsius, ruhig, fast heller.


[ 2023-06-29 10:38:20.903 - 19000418 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.
18. April 1900
Nummer 105
65 (Nachdruck verboten.)
Feder. Schwert und Fackel.
Eine Erzählung aus der Geschichte der Stadt Magdeburg.
Von Philipp Wasserburg (LaicuS).
»Vor Gott und Euch, Ihr Herren, erhebe ,ch Protest
gegen die schändliche Niederbrennung der Stadt Magde­
burg durch die Tilly'schen Raubschaaren. Das ist die Folge
davon, daß die protestantischen Stände Deutschlands mich
im Stiche lassen, mein königliches Wort und meine Ehre
hab' ich den Magdeburgern verpfändet, daß ich
sie nicht verlassen würde, weil ich hoffen zu dürfen
glaubte, daß es den protestantischen Ständen mit
ihrer Liebe zum reinen Worte Christi Ernst sei.
Ich werde heute noch dem Kanzler befehlen, durch Couriere
allen protestantischen Ständen die von den Kaiserlichen
verübten Greuelthaten an Magdeburg zu noüficiren
und wenn diese vom Himmel zugelassene ent­
setzliche Mahnung sie aus ihrer Ruhe nicht aufstört,
dann erkläre ich vor Gott und meinem Gewissen, daß ich
gethan habe, was in meinen Kräften stand, um Gottes
Wort in Deutschland zu schützen. Dann mögen die Stände
zusehen, ich aber will nach Schweden zurückkehren, so wahr
ich ein ehrlicher König bin!«
Bei den letzten Worten zuckte es um Björne's Lippen
wie ein leiser Hohn. Die Versammlung aber war tief er­
schüttert von dem, was sie hörte und bis zum Abend
waren aus dem schwedischen Hauptquartier über dreißig
, Couriere abgegangen, um die Schauermär von der Mord­
brennern Tilly's durch ganz Deutschland zu verbreiten.
Am folgenden Tage erhielt Olaus Björne Depeschen
nach Schweden, er ging dorthin ab und verscholl.
Als Locana mit seiner Tochter und seinem alten
Buchhalter glücklich hinter den Linien der Kaiserlichen sich
> befand, war er nicht wenig überrascht, im Hauptquartiere
.Tilly'S den früheren Bürgermeister Bruno Gilden zu finden.
In mannigfacher Weife hatte das Schicksal die Lebens­
müden dieser beiden Männer verwoben, als Freund und
Feind standen sie sich gegenüber, aber immer hatten sie
sich geachtet und die Ueberzeugung bewahrt, daß kein selbst­
süchtiger Beweggrund sie leite. Stumm schüttelten sie sich
die Hände, schmerzlich hob sich ihre Brust und dabei
schweiften ihre Blicke nach derselben Richtung: nach dem
zum Himmel aufflammenden Magdeburg.
»Ich habe das Tilly'sche Heer in den letzten Tagen
kennen gelernt,« bemertteGilden tief aufseuzend. »Ich hätte
Besseres von ihm erwartet. War denn das nöthig?«
Damit deutete er mit bebender Hand nach der Stadt,
die einem Feuermeere glich.
»Armer Freund !« antwortete Locana. »Das hat nicht
die Tilly'sche Soldateska, das haben die aufgehetzten
Magdeburger gethan!«
»Und ich habe diesem Brandenburger die Wege
bereitet.«
Gilden barg sein Gesicht in den Händen.
»DaS war Gottes Fügung,« meinte Locana. »Euere
Absicht war das nicht, er hat's zugelassen, er wird wissen
warum.... All meine Habe liegt in diesem Brandschutte
begraben!«
»Freue Dich, Vater,« fiel Gerda ihm in die Rede,
»daß wir in dieser furchtbaren Noth das Leben gerettet.
Als die Kroaten in unser Haus drangen, was hättest Du
darum gegeben, wenn Du mit Deinem Knde in Sicherheit
gewesen wärest, und wir sind es jetzt.«
Locana schien in tiefes Sinnen versunken. Endlich
strich er sich mit der Hand über die Stirne und sprach:
»Gilden, laßt Euch von einem alten Manne sagen,
daß unser Herrgott das Große wie das Kleine lenkt. Ich
weiß nicht, ob das ein Sttafgericht für eine ungetreue
Stadt ist. Gott mög' sich ihrer erbarmen, aber ich hab's
nie geglaubt, und jetzt glaub ich's!«
»Was denn? Vater!« fragte Gerda.
»Ich hab' gemeint, das Alles schaffe der Mensch und
als mein Kaufmannslchrling Gumbert um die Hand meiner
Tochter freite, da hab' ich ihm gesagt: Ansehen und Ver­
mögen seien die Grundlagen des Glückes, das solle er sich
erwerben und dann wiederkommen. Und wie lange dauerte
es, da war ich ein geschlagener Gefangener und saß auf
dem Rathhausthurme; mein ganzes Ansehen schmolz dahin,
wie Schnee in der Sonne, und die sich gestern noch
vor mir zur Erde bückten, zogen mir heute höhnische
Fratzen.«
»Locana, habe ich das nicht auch erlebt?« fragt
Gilden.
»Jetzt hatte ich nur Geld, und ich mühte mich red­
lich, das zu mehren. Da liegt mein Reichthum!« rief er
bitter, mit dem Finger auf Magdeburg deutend. Das ist
das Ende eines langen, mühsamen Lebens, ein verachteter
Bettler, der im Reiche herumziehen kann. Es geschieht mir
schon recht,« fügte er bitter lachend bei, »ich habe ge­
meint, die ewigen Grundlagen des Glückes zu besitzen und
hab meinen ehrlichen Lehrling in die Welt geschickt. Ich
sag Euch, Gilden, es gibt keine bessere Grundlage des
Glückes, als einen ehrenfesten Charakter, und dazu Ver­
trauen auf Gott. Ansehen schwindet wie Rauch, Reichthum
ist ein Gut auf leckem Schiff, aber was der Mann ist, das
bleibt er und das zeigt sich uniso größer, je wildere
Stürme ihn umtosen. Verlaßt Euch darauf, Gilden,
so ist's!«
»Das Unglück drückt Dich nieder, Vater,« meinte
Gerda kopfschüttelnd. »Das ist Alles nicht so schlimm.
Unseren Gumbert hast Du als Handlungslehrling in die
Welt geschickt und als kaiserlicher Hauptmann ist er wieder
gekommen. Wer weiß, wie es uns ergangen wäre, wenn
Du nur ein Härchen anders gehandelt. Er wird auch nicht
zugeben, daß Du als Bettler das Reich durchziehst.«
»Das ist das Harte, von ihm annehmen zu sollen,
nachdem ich so zu ihm gesprochen!«
»Aber Gumbert wird gar nicht daran denken, daß er
uns etwas gibt. Er wird sich freuen, daß wir von ihm
nehmen.«
»Locana, Euere Tochter hat Recht,« meinte Gilden.
»Wahre Liebe gibt und nimmt rückhaltlos, ohne zu rechnen
und ohne zu schätzen.«
(Fortsetzung folgt.)
Telegramme des »Corr.-Bur.«
Katholische Studenten verunglückt.
Bingen, 18. April.- Bei der Ueberfahrt von Bingen
nach Mdesheim kenterte gestern ein mit Mitgliedern der
Katholischen Studentenverbindung »Rhein-gau« besetzter
Nachen mit 20 Personen infolge Aufstoßeus auf eine Anker­
kette. Das Fahrzeug sank; dreizehn Person e n
ertranken, die übrigen wurden gerettet.
< Arbeiterunruhen.
‘ London, 18. April. Nach einem Telegramme des
»Daily Telegraph« aus Newyork vom Gestrigen sei es
chei den Dammarbeiten am Crotonfluffe, welcher Newyork
mit Trinkwässer versorgt, zu ein st en Unruhen
gekommen, da sich die Bauuntemehmer weigerten, für die
neu zu errichtenden Reservoirdämme den Arbeitslohn zu er­
höhen. Die beim Baue beschäfttgten Arbeiter, ins-
- gesummt 800 Italiener, hätten die Arbett- niedergelegt.
— In der Nacht von Montag auf Dienstag sei
ein Sergeant der Unionsarmee von
den Au sständigen getödtet worden, welche
-eine Anhöhe vor der Ortschaft Crown besetzt halten und
sich im Gebrauche von Gewehren und anderen
Waffen üben. Sie drohen, den Damm zu sprengen,
wodurch Newyork von Trinlwasser abgeschnitten würde. Ein
starkes Militäraufgebot, darunter das 7. Newyorker Regiment,
wurde an den Ort der Unruhen beordert.
Die Befürchtungen der Marokkaner.
London, 17. Ilpril. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus T an g er: Die Besetzung Tuats
und Iglis durch die Franzosen verursachte
in den amtlichen Kreisen Marokkos große Erregung.
Ein hoher Beamter ist hier eingetroffen, um formellen
Protest zu erheben. Man befürchtet, daß der wichtige
Händel mit T a f i l e t t zum Nachtheile des marokkani­
schen Schatzes nach Algerien abgelenkt werden wird.
Bom Balkan.
Constantinopel, 17. April. Wettere zwei
Bataillone sind von Ucsküb nach Novibazar abge­
gangen. Die Ursache der Truppensendungen ist noch un­
bekannt.
Aufstand in Columbien.
London, 18. April. »Reuter's Office« meldet aus
Kingston (Jamaica) vom 17. d. M.: Aus Columbien ge­
langte hieher die Nachricht, daß bei Matumimdo und
Pradera zwei große Schlachten stattfandcn, in welchen
die Aufständischen eine völlige Nieder­
lage erlitten und große Verluste an Todten, Ver­
wundeten und Gefa ngenen hatten.
Madrid, 17. April. Der Final,Minister ist mit der
Ausarbeitung eines Statuts für die Konversion der
Staatsschuld beschäftigt. Sobald das Resultat der
Konversion bekannt sein wird, wird sich der Minister mit
!der bereits angekündigten Anleihe befassen.
Bukarest, 18. April. Der König und die
Königin sowie der Thronfolger und Prinz
Carol sind mit ihren Suiten gestern Abends über
Budapest und Fiume nach Abbazia abgereist. Das
Amtsblatt veröffentlicht ein Decret, welches den Minister-
rath mit der Erledigung aller Geschäfte der öffentlichen
Verwaltung unter dem Vorbehalte der nachträglichen
Sanctton durch den König betraut.
Sport.
^Automobil Pritf«ngscommifsio«.Z Der Statthalt«
im Erzherzogthnm Oesterreich unter der Enns hat an Stelle des
in den dauernden Ruhestand übergetretenen Hofratlies Georg
Ptak den Oberbanrath Jacob Bacher zum Vorsitzenden der
niederösterreichischen Automobil-Prüfungscommission, sowie den
Baurath Franz Ritter v. K r e n n zum ständigen Mitgliede der­
selben und ersten Stellvertreter des Vorsitzenden ernannt.
Theater und Kunst.
— Se. k.Hoheit der Herr Erzherzog Ludwig Victor
beerte die zweite Ausstellung der »Veremiguiia österreichischer
bildender Künstler und Künstlerinnen-, Wien, Mariahilferstraße
Nr. 8, mit seinem Besuche.
— Im H o f o p e r n t h c a t e r findet Montag, 23. d. M.,
eine Aufführung der Over »Die Hochzeit des Figaro- unter
Leitung des Herrn Directors Mahler mit folgender Neubesetzung
statt: Gräfin, Frau Hilgermann;_ Marcelline, Fräulein Kns-
mitsch; Barto.'o, Herr Hesch; Basilio, Herr Stoll; Gärtner,
Herr Felix.
Gerichtshalle.
Wien, 18. April. (Bei einer Arbeiterdcmon-
st r a t i o n.) Gelegentlich einer am 25. Februar d. I. statt­
gehabten Arbeiterdemonstration gegen die neue Gemeinde-Wahl­
ordnung kam der Schlosscrgehilfc Adolph Hagel mit
dem Sicherheitswachmanne Franz H e i ß l e r, der eben
einen Mann arretiren wollte, in Collision, was zur
Folge hatte, daß sich Hagel gestern wegen öffentlicher
Gewaltthätigkeit vor dem Erkenntnißgcrichte zu ver­
antworten hatte. Die Anklage legte ihm zur Last, daß er den
Wachmann gestoßen und ihm das Bein gestellt habe. Der An­
geklagte gab nur zu, daß er im Gedränge vielleicht unabsichtlich
den Wachmann gestoßen haben könnte. Der Gerichtshof nahui
jedoch auf Grund der Zeugenaussagen die Anklage für erwiesen
an und verurtheilte den Angeklagten zu drei Monaten
schweren Kerkers.
— (Taschendiebe von der Charwoche.) Der
zweiundzwanzigjährige Anstreichergehilfe Franz S ch i m e k wollte
sich am Charfteitag zum erstenmal als Taschendieb versuchen,
benahm sich dabei aber so linkisch, daß Therese A l l r i ch t e r,
der er eine Geldbörse gezogen hatte, rnbig wartete und ihn
dann arrettren ließ. Schimek wurde zu d r. i Tagen strengen
Arrests verurtheilt.— Ein viel gefährlicherer Vertreter der
Taschendiebe wurde am Charsamstagin der Stephanskirche verhaftet.
ES ist dies der neunzehnjährige Schlossergehilfe Franz B a n m-
r u ck, welcher der in der Nähe des Heiligen Grabes
knienden Anastasia Bambes eine Geldbörse mit 24 Kronen, ein
Paar Ohrgehänge und ein Goldkettchen gestohlen hat. Im Besitze
des Verhafteten fand man drei Sacktücher mit verschiedenem
Monogramm, ein Parfümfläschchen, mehrere Federmesser und drei
Handschuhe. Der öffentliche Ankläger beantragte die Abtrettmg
des Actes an das Landesgericht, da sich ein Diebstahl über 5 fl.,
——
wenn er in einer Kirche begangen wird, als Verbrechen darstelle.
Gerichtssecretär Dr. Fröhlich gab diesem Anttage statt.
— (E i n H o ch st a p l e r.) In Kreisen der mährischen
Studenten circulirte vor nicht langer Zeit die mündliche Warnung:
»Nehmt Euch vor dem Postmanipulanten Friedrich Menter in
Acht!« Dieser hatte nämlich bei den Studenten Felix v. Pausinger,
Emil Plaschke und Adolph Koftanvi vorgesprochen, sein An-
stellnngsdecret für Brünn vorgensiesen und ihre Wohlthätigkeit
in Anspruch genommen, um in seinen Dienstort reisen zu können.
Als er bei dem Studenten Richard Rufs eg er in der gleichen
Angelegenheit vorsprechen wollte, ließ. ihn dieser eingedenk der er­
haltenen Warnung, verhaften. Durch die beim Landesgerichte
gepflogenen Erhebungen wurde festgestellt, daß »Fritz Menter«
mit dem, aus einer geachteten Familie entstammenden Stephan
Hansel identisch ist. Auf diesen Namen lauteten auch das Ab-
gangszeuffniß aus dem Hernalser Staatsgymnasium und ein
Zeugniß der Landwehrcadetenschule in Wien. Das erstere Zeugniß
ist gefälscht, das letztere echt. Hansel hatte nämlich auf dem
Gymnasialzeugniß die zweite Fortgangsclasse in die erste um­
gewandelt. Auf Grund dieses von ihm corrigirten ZeugniffeS er­
langte er die Aufnahme in die Landwehrcadetenschule, in der er
sich aber nicht lange behaupten konnte. Er fand
dann eine Anstellung bei der Post, die ihm
nicht genügte. Nun verlegte er sich auf allerhand
Schwindeleien, was daraus hervorgeht, daß bei ihm drei An-
stellnngsdecrete des Postsparcassenamtes in Wien, lautend auf die
Namen Friedrich Menter, Rodert Melzer und Moscar gefunden
wurden. Der Untersuchungsrichter stellte fest, daß die Urkunden­
fälschungen zweifelsohne vor dem Jahre 1893 verübt wurden,
daß also hinsichtlich dieses Delictes bereits Verjährung eingetreten
sei. Stephan Hansel wurde sohin dem Bezirksgerichte Josephstadt
überstellt, wo er wegen Betruges, Falschmeldung und Vagabondage
zu einem Monat strengen durch Fasten verschärften Arrests
verurtheilt wurde.
Herausgeber: K. Jntyal.
Verantwortlicher Redacteur Heinrich Langer.
Druck der »St. NorbertuS« Buch- und Kunstdruckerei, Wie».
Theater sirr heute.
K. k. Hofburgtheatcr: »Die Jugend von heute.«-
K. k. Hofopernthcatcr: »Die lustigen Weiber von Windsor.«
Hierauf:'-Copveiia.-
DeutschcS Volkstheater: »Der letzte Knopf.«
Kaiserjubiläums-Stadttheater: »Eine Liebesheirat.«
Raimund-Theater: »Die Hochzeit des Reservisten.«
Carl-Theater: »Der verlorene Sohn.« Hierauf: »Der Herr
Gevatter von der Straße.-
Theater an der Wien: »Der Opernball.«
Theater in der Josephstadt: »Mamselle Tourbillon.«
Jäntsch-Theatrr: »Seine Muse.«
Urania-Theater: Das heilige Land. Bilder ans der Märchen­
welt. Lebende Photographien. Abends halb 8 Uhr: Dalmatien.
Die Momcntphotographien. Lebende Photographien.
Dailors and Outfitters
Goldman& ülillltsch
k. u. k. Hoflieferanten
WIEN, Graben 20. Parterre n. I. Stock..
Engl. Herren-Costiime, Wäsche u. Mode Artikel.

