
[ 2023-06-29 10:48:16.840 - 19000417 - Seite 1 ]
Preis 4 Heller.
Abendblatt.
WedcrcLion:
«hi, III., Seidlgsffc Nr. 8.
Aimimstwtnm «. Wrditiiis:
Wien, I., Schulcrstraße 81,
wohin sämmtliche Geldsendungm
. zuradresflren find.
Inseratenpreis: Morgen»
»lau dteSgespalteneNonparellle-
«eilc 40 d, Abendblatt die Sge-
«altene Nonpareillezeile 80 I».
Eingesendet die »gehaltene Petit-
Vvftankirte Briefe werden nicht
angenommen.
Für eingesandte Manuicripte wird
keinerlei Haftung übernommen.
D-SMorgenbiatt erscheint tSglich
»nt 6 Uhr Früh, das Abendblatt
» Uhr Nachmittags.
Alwersiegelte Reklamationen de»
fördert die Post vortosret.
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543.
Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
AbonnementSfür Wien:
Ganzj. X37.-»»i-rtelj. X9.30,
monatl. K 3.20,*6tt Abholung t,
unsererExpeditton-MitZUstelw»«
ins Haus monat.l,.«Sglich ein»«
um 40 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Eiruelbekkaus: Mal
blau 10 b, Abendblatt
Montagsblatt 4 d.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zuseudua».
ganzj. X 48.-, halb). X 84.-,
viertelj.“"*
Mit tä
ganzj. i- „—, .,—,
»iertelj. X14.—, monatl. X4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
ALS.-beilSgl.einmal-, K.78.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de» Weltpostveret»,
Ganzj. X 61.— bei thglich ein»
maliger, X 88.— bei täglich zwei.
maliger Zusendung.
elj. X18.-, mono«. X4.-.
tägl. zweimal. Zuseadu»,:
l. X SS.-. halbj. X 88.-,
Nr. 104.
Wien, 17. April.
Das Osterfest ist in der ganzen civilisirten Welt
in verhältnißmäßiger Ruhe gefeiert worden. Auch am
südafrikanischen Kriegsschauplätze scheinen die Kanonen
an den Ostertagen geschwiegen zu haben. Ein Todes­
fall aber hat weite katholische Kreise betrübt. Der
hochw. Bischof Lobos von Tarnow ist nämlich am
Ostersonntag an einem Herzschlage verschieden. Bischof
Lobos war ein außerordentlich seeleneifriger Hirt und
genoß auch über die Grenzen seiner Diöcese hinaus
große Verehrung.
Die Osterferien der Landtage gehen in dieser
Woche zu Ende. Mehrere Landtage treten schon in
den nächsten Tagen wieder zusammen. Ueber das
Schicksal des istrischen Landtages aber scheint noch
keine Entscheidung getroffen zu sein.
Als vor einiger Zeit eine größere Anzahl v e r-
f a s s u n g s t r e u e r Großgrundbesitzer
vom Lande sich in Prag eingeftmden hatte, wurde
dies bekanntlich auf bevorstehende Verhandlungen
zurückgeführt, die sich darauf beziehen sollten, daß 19
bis 21 conservative Großgrmidbesitzer ihre Landtags­
mandate niederlegen und an ihrer Stelle verfassungs­
treue Großgrundbesitzer gewählt würden. Die »N. Fr.
Presse« dementirt jetzt diese Annahine und bemerkt
weiter: Die Wahlreform, welche einen Theil der
Ausgleichsstipulationen bilde, habe auch die Wahl­
ordnung für den Großgrundbesitz zum Gegen­
stände, u-ld es sei geplant, die schon für die
Wahl in den Reichsrath eingeführte Wahlkreis-
eintheilung auch auf die Landtagswahl des allodialen
Großgrundbesitzes in Anwendung zu bringen. Der ver­
fassungstreue Großgrundbesitz wolle also zuwarten, bis
ihm die geänderte Landtags-Wahlordnung kraft Rechtens
eine Anzahl Mandate zuweise.— Das Dementi ist
insofern merkwürdig, als es bisher üblich war, die
»Feudalen« anzurempeln, daß sie endlich die gewissen
Mandate herausgeben sollen. Jetzt also heißt es um­
gekehrt: wir mögen sie gar nicht.
Zur Berliner Kaiser-Entrevue wird jetzt
gemeldet, daß auch ein Mitglied des Hauses Savoyen
aus Anlaß der Großjährigkeitserklärung des deutschen
Kronprinzen sich nach Berlin begeben werde. Der Name
des betreffenden savoyischen Prinzen wird noch nicht
genannt.
Der in San Remo weilende F ü r st von
Bulgarien läßt die über ihn ausgestreuten
Gerüchte dementiren. Das Dementi sagt: Gegenüber
verschiedenartigen in der Presse verbreiteten Nachrichten
wird von kompetentester Seite versichert, daß der Auf­
enthalt des Fürsten von Bulgarien in San Remo deni
Besuche seiner Familie gilt, mit welcher der Fürst
alsbald nach Sophia zurückkehren wird.« Wie man
steht, ist das Dementi sehr unbestimmt gehalten und
in keiner Weise gesagt, auf welche der verbreiteten
Nachrichten es sich beziehen soll.
In Rußland wollen die Gerüchte über die be­
unruhigende Finanzlage des Reiches und über die
kritische Situatton der äußeren Politik nicht verstummen.
Deshalb hat der Chef der Creditkanzlei im Finanz­
ministerium Maleschewsky letzten Samstag die Sanct
Petersburger Bankiers und Bankdirectoren zu einer
Besprechung eingeladen und ihnen im Aufträge des
Finanzministers Witte amtlich mitgetheilt, daß alle
Gerüchte über eine ungünstige Gestaltung der politischen
Lage oder über bevorstehende wichtige Enffcheidnngen,
wie solche in der letzten Zeit sowohl in der
Stadt wie auch seitens einzelner ausländischer Corre-
spondenten colportirt wurden, absolut unbegründet
seien; der beste Beweis dafi'ir sei, daß der Minister
des Aeußern, Graf Mnrawiefs, den Kaiser' Nikolaus
nicht einmal nach Moskau begleitet habe. Diese amt­
liche Erklärung wird aber schwerlich dauernd helfen,
weil die beunruhigenden Gerüchte offenbar in der all­
gemeinen Weltlage ihren Grund haben, deren volle
Beherrschung außerhalb der Machtsphäre auch des
Dienstag, 17. April 190«.
Grafen Murawieff steht. Momentan ist die Erklärung
allerdings werthvoll.- '-
Der Krieg.
In den letzten Tagen sind keine Ereignisse von Be­
deutung gemeldet worden, aber die vorliegmden Nachrichten
zeigen, daß die Boercn den kleinen Krieg mit Erfolg fort­
setzen. Der Kampf bei Wepener dauert nach einer amt­
lichen Meldung aus P r ä t o r i a fort. Die Burghers er­
beuteten über 500 Schlachtochsen, sowie Pferde und Maul­
thiere. General F r o n e m a n schlug eide britische Truppen­
abtheilung, welche in der Richtung auf Welverport,
anscheinend über den Oranjeriver floh.
Aus Brand fort wird vom 13. d. M. berichtet:
Die Commandanten Petrus und Dewet sind mit den
Truppen, welche von Bloemsontein zur Unterstützung des
Generals Brabant abgegangen sind, ins Gefecht gekonimen.
— Reüter's »Office« fügt dieser Meldung hinzu, daß
Oberst Dalgaty und nicht General Brabant in Wepener
eingeschlossen ist.— Sämmtliche fremden Militär-Attaches
befinden sich in Brandfort. Nach dem amüichen englischen
Berichte wurden in dem vier Tage dauernden Kampfe bei
Wepener auf Seite der Engländer 18 Personen getödtet
und 132 verwundet.
Aus Warrenton wird von vorgestern gemeldet:
Der Besitzer von Diamantminen, .Frank Smith, wurde,
als er Barkly West verließ, von Boeren gefangen ge­
nommen.
In den englischen Blättern liegen über die letzten
Vorgänge bei Wepener widersprechende Nachrichten vor.
»Standard« meldet vom 16. d. M.: Die Kommandos,
welche Wepener einschlössen, sind im vollen Rückzüge
begriffen. »Daily Telegraph« bestätigt diese Meldung und
fügt hinzu, daß sich die Mehrzahl der Commcmden nach
dem Nordsm zurückgezogen hat, 6000 Boeren sollen sich
aber Bethulie nähern. Die »Times« berichten vom Gestrigen:
Die Streitmacht der Boeren, welche Wepener einschloß, soll
sich in südlicher Richtung zurückziehen; über das Ziel
der Bewegung herrsche jedoch Ungewißheit.
Dasselbe Blatt meldet aus M a f e k i n g vom 6. d. M.:
Die Beschießung der Stadt wurde wieder aufgenommen;
fünf Kanonen sind gegen die westlichen Vertheidigungs­
werke der Stadt gerichtet. Von Verlusten wurde bisher
nichts gemeldet.
Dem bekannten Rhodesta- Kundschafter Lieutenant
S mithörn an gelang es, durch die Linien der Boeren
nach Mas «ring zu kommen. Smitheman kehrte am
8. April in das Lager Oberst Plumer's mit bis zum
5. April reichenden Depeschen aus Mafeking zurück, an
welchem Tage in Mafeking Alles gut stand.
Die »Times« melden aus Bloemsontein vom
14. d. M.: Durch den Nachrichtendienst wird bekannt,
daß Präsident Krüger in Brandfort gewesen sei und
sich auch kürzlich im Süden aufgehalten habe.
Lord Roberts legte beim Präsidenten Krüger
gegen die Behandlung der inPrätoria gefangen gehaltenen,
aus der Capcolonie stammenden Officiere und Mannschaften
telegraphisch Verwahrung ein.
Die Boeren-Deputation ist vorgestern
Vormittags in Begleitung des Gesandten der Südafri­
kanischest Republik, Dr. L e y d s, im H a a g eingetroffen
und wurde am Bahnhöfe von einer zahlreichen Menschen­
menge mit Hochrufen auf die Boeren empfangen. Die
Dauer des hiesigen Aufenthaltes der Mffsion ist unbestimmt
Sie besuchte gestern den Minister des Äußern und andere
Persönlichkeiten. Der Führer der Deputatton, Fischer,^
stattete in Begleitung Dr. Leyds' dem Premierminister
Pierson einen Besuch ab.
Nach einem Telegramme der Londoner Morgenblätter
aus Bloemsontein vom 14. d. M. wurde eine
Pnttouille des Royal Jrish-Regimentes, bei welchem sich
Lord Rosslyn befand, gefangen genommen und Rosslyn
nach Krooilstad gebracht.
Aus De Aar wird vom Samstag berichtet: Eine
fliegende Colonne der englischen Streitkräste aus dem
Districte Carnarvon ist, nachdem sie einen Marsch von j
XXXXf. Jahrgang.
500 englischen Meilen zurückgelegt hatte, in De Aar ein-
gettoffen. Der große District wurde innerhalb eines Zeit­
raumes von fünf Wochen p acificirt, die Aufrührer zer­
streut und ihre Anführer verhaftet.
Die gestrigen Londoner Abendblätter melden aus
Ladysmith: Eingeborene Kundschafter berichten, daß
sich die Boeren aus dem District von Elandslaagte über
die Biggarsberge zurückzogen. Eine Boerenabtheilung
von Jaggersfarm bet Waschbank gelang es, drei Kohlen­
gruben in der Nähe von Wesselsnek durch Dynaniit zu
zerstören.
Am letzten Samstag ist General Cronje, dessen
Gattin und drei seiner Officiere in Begleitung eines Obersten
in St. Helena eingetroffen, voni Gouverneur und
dessen Gatttn empfangen worden. Dieselben begaben sich
nach dem Kent-Cottage. General Cronje befindet sich wohl.
Das Transportschiff, auf dem sich die übrigen Gefangenen
befinden, wird vom Kreuzer »Niobe« scharf bewacht. Die
Gefangenen werden Montag gelandet tverden. Auf der
Rhede von JameStown ist ein h v l l ä n d i s ch e r
Kreuzer gelandet.— »Reüter's Office« meldet aus
St. Helena von vorgestern: Oberst Schiel und zwei
andere Gefangene beschenkten gestern einen Bootsführer,
damit er einen Brief auf einen holländischen Kreuzer ttage.
Jrrthümlicherweise brachte der Bootsniann den Brief auf
den englischen Kreuzer »Niobe«. Schiel und die zwei
Boeren unternahmen Abends einen Fluchtversuch,
wurden jedoch angehalten. In Schiel's Tasche fand man
ein großes Messer. Oberst Schiel wurde mit den beiden
anderen Gefangenen heute Nachmittags 2 Uhr hier ans
Land gesetzt und sodann niit seinen Fluchtgenoffen unter
Escorte in die Citadelle gebracht.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 16. April. Die »Times« melden aus
Bloemsontein vom Gestrigen: Eine Streitmacht
der Boeren mit 60 Wagen, welche zur Verstärkung der
Boeren vor Wepener marschirt, befindet sich gegenwärttg
in der Nähe von D e w e t s d o r p. Man glaubt, dieser
Umstand werde die Entscheidung beschleunigen.
Capstadt, 14. April. Das Transportschiff »Lake
Erie«, mit 500 Gefangenen, darunter den in Boshof
gefangen genommenen Europäern an Bord, ist heute
nach St. Helena abgegangen.
Naauwport, 14. April. (»Renter«-Meldung.) Das
Kriegsgericht verurtheilte zwei Aufständische
aus derCapcolonie zu fünf, beziehungsweisezehn
Jahren Zuchthaus. Die Urtheilssprüche waren vorher
von Marschall Roberts bestätigt worden. Die Gefangenen
waren keine Rädelsführer, sondern hatten sich einfach den
Boerencommanden angeschlossen. Man glaubt darum, daß
die Urtheilssprüche eine abschreckende Wirkung haben werden.
Telegramme des »Corr.-Kur.«
Vom Heiligen Vater.
Rom, 15. April. Der Papst empfing heute den
Grasen Franz Thun mit Familie und sodann eine An­
zahl von P i l g e r n a u S K r o a t i e n. Das Aussehen
des Papstes ist ein vorzügliches.
Pariser Ausstellung.
Paris, 17. April. Die Ausstellung wurde Sonntag Früh
für das Publicum eröffnet. Der Andrang lvar ein ungeheurer.
Es herrschte Prachtwetter. Gestern (Montag) war der Andrang
zu der Ausstellung ein ebenso starker wie am Sonntag. Die
Menge bewegte sich hauptsächlich vor den Pavillons der fremden
Staaten und ans dem Marsselde.
Die oppositionelle Presse verspottet die Unvollstündigkeit der
Ausstellungsarbeiten. Der »Mattn« räth der Regierung, die
Thore der Ausstellung zu schließen und in einem Monate wieder
zu eröffnen.
Im Palais Elysee begann gestern Abends die Reihe der
officiellen Festlichkeiten aus Anlaß der Eröffnung der Welt­
ausstellung mit einem vom Präsidenten Lonbet gegebenen Tiner
zu 260 Gedecken. Am Ehrentische hatten Platz genommen:
Nuntius Lorenzelli, die Botschafter Oesterreich-Ungarns, Deutsch­
lands, Italiens, Englands, Spaniens, Rußlands, 'der Türkei und
der Vereinigten Staaten, das gesammte diplomattsche Eorps, die
Präsidenten der Kammer und des Senates, die Minister, die
Spitzen der Civil- und Militärbehörden, der Mnnicipa ttät und
des Richterstandes, zahlreiche Senatoren und Deputirte, viele


[ 2023-06-29 10:48:16.840 - 19000417 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Dienstag
Notabilitäten, die Delegirten der fremden Mächte bei der Aus­
stellung k. Nach dem Diner fand in den Sälen des Elysees großer
Empfang, hierauf ein Concert und ein Ball(!) statt, welcher
einen sehr animirten Verlauf nahm.
Der Czar in Moskau.
Moskau, 16. April. Der Kaiser und die Kaiserin wurden
Samstag bei ihrer Ankunft vom Großfürstenpaare Sergius Ale-
xandrownsch und dem Großfürsten Constantin Constantinowitsch,
hohen Würdenträgern, sowie Vertretern des Adels und der Stadt­
verwaltung empfangen. Auf der Fahrt vom Bahnhöfe Zum
Kreml wurde das Kaiserpaar an allen auf dem Wege gelegenen
Kirchen, deren Glocken läuteten, von der Geistlichkeit begrüßt. An
der Muttergotteskirche nahm das Kaiserpaar aus der Hand des
Bischofs Nestor, welcher die Majestäten mit Kreuz und Weih­
wasser begrüßte, ein Heiligenbild entgegen. Auf dem ganzen Wege
wurden dem Kaiserpaare von einer dichtgedrängten Volksmenge
begeisterte Ovationen dargebracht. Am gestrigen (griechischen)
Palmsonntage wohnten der Kaiser und die Kaiserin dem Gottes­
dienste in der Uspenski-Kathedrale bei. Als das Kaiserpaar
die Säle des Kreml durchschritt, überreichte das Stadt­
oberhaupt Salz und Brod und hielt eine Ansprache, auf welche
der Kaiser erwiderte, er danke für den ihm zutheil ge­
wordenen Empfang und für die ihm zum Ausdrucke ge­
brachten Wünsche, er und die Kaiserin seien glücklich, gemeinschaft­
lich mit den Gratulanten die Charwoche in Moskau verbringen
und das Osterfest begehen zu können. Nach dem Gottesdienste be­
gaben sich Kaiser und Kaiserin unter dem Geläute der Glocken
nach dem Tschudowkloster, woselbst sie den dort befindlichen Re­
liquien Ehrfurcht erwiesen, und kehrten sodann nach dem Kreml
zurück.
Budapest, 16. April. (Meldung des ungarischen »Tel>-
Corr.-Bur.-) In heute abgehaltenen Sitzung des L a n d e s-
congresses der Socialdemokraten kam es
zwischen der Opposition und den Internationalisten zu einer
Prügelei. Die Polizei, welche noch beizeiten Kenntniß von der er­
regten Stimmung in der Versammlung erhalten hatte, befand sich
zwar in großer Anzahl in Bereitschaft, doch erwies sie sich als
ungenügend, und e. mußte, für Verstärkung Sorge getragen
werden. Beim Anblicke eines größeren polizeilichen Aufgebotes
zog sich dieOpposition zurück, und es konnten
die Berathungen ohne Störung der Ordnung fortgesetzt werden.
Carmaux, 17. April. Der Strike ist beendet.
Loudon, 16. April. Der Secretär der englischen Botschaft
in Rom, Sir George B o n h a m, wurde zum Gesandten in
Belgrad ernannt.
Loudo», 16. April. Wie das »Reuter'sche Bureau- aus
Perth (Australien) vom Gestrigen meldet, sind in Fremantle zwei
Personen an der P e st erkrankt uud eine gestorben.
Bukarest, 16. April. Die Session der K a m m e r n wurde
heute Abends geschlossen.
Washington, 15. April. (»Reuter---Meldung.')
Die Mftglieder des Staatsdepartements theilen mit, daß
die Unterhandlungen, betreffend die Sibutu-
und Cagayansulu-Jnfeln noch zu kestiem
Abschlüsse geführt hätten.
Kischof Lotkos +♦
Der hochw. Bischof Ignaz L o b o s von Tarnow ist
Sonntag nach längerem Leiden an einem Herzschlag ver­
schieden Md wird morgen (Mittwoch) Vormittags in Tarnow
beerdigt werden.
Der verstorbene Kirchenfürst wurde am 16. August
1827 in Drohobycz geboren, stndirte in Sambor und in
Przemysl, und wurde im Jahre 1851 zum Priester ge­
weiht. Er war längere Zeit Spiritual im Seminar, dann
Kanzler. Im Jahre 1873 wurde er in Przemysl Dom-
jchkrr, im Jahre 1882 Weihbischof in Przemysl und
am 15. Jänner 1886 Bischof von Tarnow. Se. Majestät
der Kaiser hat die Verdienste des Bischofs im Jahre
1894 durch Verleihnng der Würde eines geheimen Rathes
anerkannt. Bischof Lobos förderte alle katholischen Bestre-
bMgen, Vereine rc. in eifrigster Weise, insbesondere prote-
girte er auch alle Wohlthätigkeitsvereine.
E. I. P.
Tagrsrmchrichtrn.
Wien, 17. April.
Das Tsiforraml iti der Koflmrg.
Am Ostersonntage fand, wie alliährlich, in der Hof-
bWgpfarrkirche das Toisonamt statt. Vor halb 11 Uhr
versammelten fich Se. Majestät der Kaiser und die
Herren Erzherzoge-Toisonisten im Spiegelzimmer der Hofburg,
die übrigen Toisonisten (Ritter des Orden vom Goldenen
Wieße), die geheimen Räthe und Kämmerer in der geheimen
Rathsstube.
Um 11 Uhr meldete der Oberccremonienmeister
G. d. C. Graf H u n y a d y dem Doyen der Toisomsten
Fürsten Ferdinand Kinsky, daß Alles bereit sei. Der
Doyen trat in das Spiegelzimmer und sagte Sr. Majestät
den Gottesdienst an. Durch die inneren Räumlichkeiten
bewegte sich nun der Zug zur Hofburgpsarrkirche, voran
die Kämmerer, dann die geheimen Räthe und die Toiso­
nisten chrem Range nach, und zwar die jnngnen zuerst.
Im Zuge schritten— nach Angabe der »Corr. Wilh.«
— folgende Ritter des Ordens vom Goldenen Vließe:
Fürst Max Egon Fürstenberg, Fürst Nikolaus Palffy,
Fürst Alfred Montenuovo, Graf Adalbert Cziraky, Gras
Agenor Goluchowski, Graf Tassilo Festetits, Graf Zeno
WelserLhcimb, Fürst Carl Paar, Gras Johann Hiirrach,
Graf Aladar Andrassy, Fürst Carl Oettingen, Prinz
Rudolph Lobkovic, Fürst Rudolph Liechtenstein, Fürst
»Das Vaterland.«
Adolph Joseph Schwarzenberg, Graf Ernst Hoyos, Prinz
Ludwig Windischgrätz, Fürst Carl Khevenhüller und Fürst
Moriz Lobkowitz. Dann folgten Ihre k. Hoheiten die
Herren Erzherzoge Franz Ferdinand, Otto, Ferdinand
Carl, Ludwig Victor, Leopold Ferdinand, Peter Ferdi­
nand, Leopold Salvator und Franz Salvator. Den Zug
beschloß Se. Majestät der Kaiser, begleitet von den
beiden ältesten anwesenden Mitgliedern des Ordens vom
Goldenen Vließ Grafen Hugo von Abensperg und Traun
und Fürsten Ferdinand Kinsky, dem Generaladjutanten
G. d. C. Grafen Paar und den Gardecapitänen G. d. C.
Joseph Prinzen zu Windischgrätz, G. d. C. Andreas Graf
Palffy und G. d. C. Eugen Frhrn. Piret de Bihain. Im
Marmorsaale war die Generalität und das Officierscorps
in Gala-Uniform aufgestellt und blieb daselbst während des
ganzen Hochamtes.
Beim Eingänge in die Kirche bildeten die Taisonisten
Spalier und ließen den allerhöchsten Hof paffiren. Seine
Majestät der Kaiser und die Herren Erzherzoge ver­
fügten sich in das innere Hoforatorium und die Toisonisten
sodann in das äußere Hoforatorium. Die Predigt hielt
Hofprediger Dr. Kickh; das Toisonamt celebrirte der
hochw. Herr apostolische Nuntius Erzbischof Taliaui.
Se. Majestät der Kaiser brachte, da das Hochamt ein
Toisonamt ist, ein Opfer (zwölf Ducaten) dar. Nach dem
Gottesdienste rangirte sich der Zug in der gleichen Meise
wie früher. Der Kaiser und die Herren Erzherzoge kehrten
ill die inneren Gemächer der Hofburg zurück. Bei der An­
kunft wie bei der Abfahrt der hohen Würdenträger war in
den Höfen der Burg und auf dem Michaelerplatze ein zahl­
reiches Publicum angesammelt.
*| Familientafel beim Kaiser.I Am Oster­
sonntag um 6 Uhr Abends fMd bei Sr. Majestät dem
Kaiser in den Alexander-Appartements der Hofburg eine
allerhöchste Famiüentafel statt, zu welcher erschienen waren:
Herzog Ernst August und Herzogin Thyra von Cumber-
land, sowie deren Kinder Prinzessin Marie Louise, Prinz
Georg Wilhelm, Prinzessin Olga, Prinz Christian und
Prinz Ernst August, Prinzessin Mary von Hannover, Prinz
Maximilian von Baden, Erzherzogin Elisabeth Marie, die
Erzherzoge Franz Ferdinand, Otto, Carl Franz Joseph,
Ferdinand Carl, Ludwig Victor, Leopold Ferdinand, Peter
Ferdinand, Leopold Salvator und Erzherzogin Bianca,
Erzherzog Franz Salvator und Erzherzogin Marie Valerie.
* fHofnachricht.1 Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Franz Salvator ist am 16. d.M.Abends
von hier nach Enns zurückgekehrt.
-- ^Herzogin Marie Clisabeth von
Württemberg f.l Sonntag Früh ist in Meran die
jüngste Tochter Sr. k. Hoheit des Herzogs Albrecht
und Ihrer k. Hoheit der Herzogin Margaretha
Sophia von Württemberg, Herzogin
Marie E l i s a b e t h ini zartesten Alter gestorben.
Herzog Albrecht ist bekanntlich der älteste Sohn des
Chefs der herzoglichen Linie Württemberg des Herzogs
Philipp von Württemberg. Seine Gemalin Herzogin Mar­
garetha Sophia ist eine Tochter weiland des Herrn Erz­
herzogs Carl Ludwig und seiner zweiten Gemalin weiland
der Frau Erzherzogin Maria Annunciata. Der am
24. Jänner 1893 geschlossenen Ehe entsproßen sechs
Kinder— drei Knaben und drei Mädchen ^— von denen
die eben verblichene— am 12. September v. I. zu Pots­
dam geborene— Herzogin das Jüngste war. Herzogin
Marie Elisabeth war längere Zeit in Meran schwer er­
krankt.
* sVerlobung im Hause Wittelsbach.|
Die Verlobung Sr. k. Hoheit des Prinzen R u p p r e ch t
von Bayern, deS ältesten Sohnes des Prinzen Ludwig,
mit Ihrer k. Hoheit der Herzogin Marie Gabriele,
einer Tochter des Herzogs Carl Theodor in Bayern, wurde
nunmehr in München auch amtlich bekanntgegeben.
* ^Personalaachrichteu.^ Se. Excellenz der
Herr Eisenbahiiminister, Dr. Ritter v. Wittek, ist gestern
Abends über Triest nach Dalmatven abgereist.— Seine
Excellenz der königlich ungarische Landesvertheidigungs-
Minister FZM. Frhr. v. F e j e r v a r y ist Sonntag Nach-
mfttags von hier nach Budapest zurückgekehrt.— Seine
Excellenz der königlich ungarische Oberstkämmerer Aladar
Graf Andrassy ist aus Budapest hier eingetroffen.
* [SRomreife.J Die Prager Blätter melden: Der
hochw. Herr Fürsterzbischos Frhr. -v. Skrbcnsky reifte
; heute, Dienstag, um halb 8 Uhr Früh, auf der Franz
Joseph-Bahn nach Rom ab. Bor der Abreise um halb
; 7 Uhr Früh, hatte der Fürsterzbischof in der Salvator­
kirche den Gläubigen den Segens ertheilt. Zur Zeit der
' Abreise wurden die Kirchenglocken geläutet.
* sDie neuen Bliehritter.^ Die »Wiener
Zeitung« verlautbart nunmehr amtlich: Se. k. und k.
apostolische Majestät haben mit allerhöchstem Handschreiben
vom 10. April Se. k. Hoheit den Prinzen Rupprecht
von Bayern und Se. k. Hoheit den Prinzen Georg
von Bayern; ferner den Grafen Wilbelm Siemienski-
L e w i c k i, den Fürsten Carl Fugger-Babenhausen,
dm Grafen Alexander Karolyi, allerhöchstihren General­
adjutanten G. d. C. Grafen Eduard;Paar, allerhöchstihre
17. April 1900 'Nummer 104
außerordentlichen und bevollmächtigten Botschafter Franz
Grasen D e y m und Ladislaus v. Szögyeny- Mari ch,
den Grafen Joseph Oswald Thun-Hohen stet n-
Salm-Reifserscheidt, allerhöchstihren Obersthof--
marschall Grafen Adalbert Cziraky, allerhöchstihren
zweiten Obersthofmeister Fürsten Alfred Montenuovo,
den Fürstm Carl Auersperg, den Fürsten Nikolaus
Palffy und den Fürsten Maximilian Egon zu
Fürstenberg zu Rittern des Ordens vom goldenen
Vließe allergnädigst zu ernennen geruht.
* I Landtagsabgeordneter Anton Bau-
mann .^1 Bis Montag Früh konnte die Stelle, an der die
Revolverkugel bei dem angeschossenen Landtagsabgeordneten;
und Bezirksvorsteher Herrn Anton Baumann sitzt, nichts
genau fixirt werden. Die Wunde wird daher mit Röntgen-
strahlcn untersucht werden und nach dieser Untersuchung
wird ärztlicherseits bestimmt werden, ob ein operativer
Eingriff nöthig ist. Dadurch, daß man den Sitz der Kugel,
bisher nicht weiß, kann auch der Grad der Verletzung nicht
sicher angegeben werden. Herr Baumann befindet sich relativ
wohl. Er hat die Nacht gut verbracht und ist fieberfrei.
Die Schmerzen sind gering. Aus allen Kreisen der Gesell­
schaft kommen dem Verwundeten Sympathiekundgebungen zu.
— Heute wird gemeldet: Montag Abends stellten sich
bei Herrn Baumann ziemlich bedeutende Schmerzen ein,
welche die ganze Nacht anhielten, weshalb der Patient
wenig schlief. Gegen Morgen ließen die Schmerzen nach
und Herr Baumann fühlte sich weit frischer als gestern.
Der Sitz der Kugel ist bisher noch nicht gefunden. Der
Zustand des Herrn Bezirksvorstehers ist gegenwärtig kein
besorgnißerregender.
*| Marie v. Jauner i .| Wir erhalten folgende
Traueranzeige:
August Ritter Jauner v. Schroffenegg, k. k. Sectionschef,
Kanzleidircctor des Herrenhauses des Reichsrathes gibt im eigenen
und im Namen seiner Kinder Marie Jauner v. Schroffenegg,
Helene Czermack v. Eichenfeld, geborene Jauner v. Schroffenegg,
Stephanie Spiro, geborene Jauner v. Schroffrnegg, Auguste
Jauner v. Schroffenegg, Gabriele Kodella, geborene Jauner von
Schroffenegg, und Hans Ritter Jauner v. Schroffenrgg, Zögling
der k. k. theresianischen Akademie, sowie im Namen seiner Schwieger­
söhne Richard Czermack v. Eichenfeld, k. und k. Hanptmann tat
20. Feldjäger-Bataillon, Richard Spiro und Adalbert Kodella,
k. und k. Oberlieutenant im 22. Feldjäger-Bataillon, und seiner
Enkelkinder Fclicie Czermack v. Eichenfeld und Eleonore Kodella
Nachricht von dem Hinscheiden seiner theueren Gattin, beziehungs­
weise Mutter, Schwieger- und Großmutter, der hochwohlgeborenen
Frau Jauner v. Schroffenegg, geborenen Schroff, weWhe
Sonntag, 15. d. M., um halb 8 Uhr Morgens, nach langjährigen
schmerzvollen Leiden und Empfang der heiligen Sterbesakramente
im 59. Lebensjahre gottergeben in dem Herrn entschlafen ist. Die
irdische Hülle der theueren Verblichenen wird DianStqg, 17. d. M.,
um 2 Uhr Nachmittags, vom Trauerhaufe: ersitzr Bezirk,
Schmerlingplatz (Reichsrathsgebäude) in die Propste t-Pfarrkirche
zum göttlichen Heiland (Votivkirche) überführt, daselbst feierlich
eingesegnet und sodann auf dem Grinzinger Friedhofe im eigenen
Grabe beigesetzt. Die heiligen Seelenmessen werden Mttwoch,
18. d. M., um 9 Uhr Vormittags, in obgcnannter Propstci-Pfarr-
kirche gelesen.
* IDompropst Ignaz Oroze« f.] Wir er­
halten folgende Traueranzeige:
Das Lavanter Domcapitel gibt hiemit die Trauerkunde, daß
der hochw. Herr Msgr. Ignaz O r o z e n, taftilttter Dompropst,
Jubelpriester, krotonotarius Apostolieus ad instar participantinrn,
Ritter des Ordens der Eisernen Krone dritter Classe, sürstbischöf­
licher Consistorialrath, Director der fürstbischöflichen Ordmariats-
kanzlei k„ nach kurzer Krankheit, versehen mit den heiligen Sterbe-
iacramenten, am 13. d. M., um 9 Uhr Abends, im 82. Lebens­
jahre selig im Herrn entschlafen ist. Das Leichenbegängniß fand
- am Ostersonntag, 15. d. M., 5 Uhr Nachmittags, in Marburg
statt. Der Trauergottesdieust wurde Dienstag, 17. d. M., um 8 Uhr
Früh, in der Marburger Domkirche abgehalten.
* sAuszeichnuugen und Ernennungen.^ Se. Majestät
der Kaiser hat dem Notar in Rican, kaiserltchen Rathe Doctor
Johann P r o k o s das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens,
dem Director der Lehrer- und Lehrerinnen-BildungSanstalt in
Linz Johann H a b e n i ch t den TUel eines Schulrathes und de«
Lehrer der Stenographie Joseph Schiff in Men den Titel
eines Professors verliehen.— Der Ministerpräsident als Letter
des Ministeriums des Innern hat im Stande der Polizeidtrectiou
in Wien den Polizeiconcipisten Emil H o w a n s k i zum Poltzei-
eommissär ernannt.
* jLeichenbegängnitz.l Man schreibt uns aus Linz:
Am 16. o. M. wurde hier Herr Obcrbaurath Joseph Ueber-
l a ck n e r begraben, dessen Gattin vor sechs Wochen starb. Der
Verblichene, der im 69. Lebensjahre stand, war Ritter des Franz
Joseph-Ordens und Schutzvorstand des Katholischen Gesellrn-
vereineS Linz. Herr Oberbaurath Ueberlackner war ein ebenso
tüchtiger Beamter als überzeugungstreuer Katholik. Die letzte
Ehre erwiesen ihm zahlreiche Leidtragende, darunter Landes­
hauptmann Dr. Ebenhoch und Se. Excellenz Baron Käst, Acker-
bammmster a. D., und viele Beamte.
* »Die Reise des Wissenschaftliche« Clubs.l Aus
Triest, 16. d. M., wird uns telegraphirt: Die Reisegesellschaft
des Wissenschaftlichen Clubs ist nach einer ganz besonderen genuß­
reichen Reise durch Dalmatien und Montenegro mit dem Llohd-
dampfer »Vorwärts- heute Morgens wohlbehalten in Triest an­
gelangt und hat mit einem Separatdampfer Miramar besucht und
ist Nachmittags mit Sonderschnellzug nach Wien abgereist.
* IBerkehrsuachrichten.I Die böhmische Nordbahn
theilt mit: Die Dammrutschung zwischen Pölitz, Sandau und
Straußnitz in der Linie Vensen-Böhmisch-Leipa ist behoben, so
daß nunmehr alle Züge die unterbrochen gewesene Linie anstands­
los paffiren können.— Die Directton der Buschtiehrader
Eisenbahn theilt mit, daß infolge Lehnenrutschung bei Saaz am
15. d. M. die in der Strecke Prag-Komotau der Buschtiehrader
Eisenbahn verkehrenden Personen führenden Züge namhafte Ver­
spätungen erlitten haben. Einzelne derselben mußten in den an­
grenzenden Stationen das Freimachen der mit Rutschmaterial ver­
legten Bahnsttecke abwarten.


[ 2023-06-29 10:48:16.840 - 19000417 - Seite 3 ]
Nummer 104
Wien, Dienstag
Das Vaterland.«
17. April 1900
Seite B
H (Brandlegung in einer Kirche.^ Aus
Paris, 16. d. M>, wird telegraphirt: Heute Nachts
brachen unbekannte Individuen in der Kirche von Auber-
villiers ein, raubten den Opferstock aus und entwendeten
mehrere geweihte Gefäße und andere werthvolle Gegen-
! stände, worauf sie die Vorhalle an verschiedenen Seiten
' in Brand steckten. Die Kirche wurde fast vollständig durch
den Brand zerstört. Bei den Löfchungsarbeiten erlitt ein
Feuerwehrmann schwere Verletzungen.
=» (Schiffbruch.^ »Reuter's Bureau« meldet aus
Perm (Insel in der Meerenge Bab-el-Mandeb), Graf
F e st e t i c s de Tolna und zwei Mann seiner Segelyacht
»Tolna« erlitten gestern (16.) bei Minecoy (?) Schiffbruch
und wurden von dem britischen Dampfer »Birchtor« ge­
rettet. Die Geretteten sind in Perim angekommen und
begeben sich nach Suez.
« (Preisvertheilrmg im Kiinstlerhause.) Die Jury
. zur Vertheilung der Staatsmedaillen bei den Jahres-Hauptaus-
. stellungen der Genossenschaft der bildeirden Künstler Wiens hat
ihre Arbeiten beendet und wurden über Vorschlag derselben von-
scite des k. k. Ministeriums für Cultus und Unterricht folgenden
,Künstlern Medaillen zuerkannt: Das Ehrendiplom (Rapell)
dem Maler Franz Courteus in Brüssel für sein Oelgemülde
»Herbst« (Katalog Nr. 62); die große goldene Medaille
erhielten: Bildhauer Jef Lambeaux in Brüssel auf seine Marmor­
gruppe »Die Kämpfer« (Katalog Nr. 13); Heinrich Lefler und
Joseph Urban, Maler und Architekt in Wien auf die Original­
zeichnungen Zu Musaeus Märchen: »Die Bücher der Chronika der
drei Schwestern« (Katalog Nr. 107); Carl Vinnen in Gut-Ostern-
dorf auf seine drei sämmtlichen in der 27. Jahresausstellung be­
findlichen Werke (Katalog Nr. 65, 67, 71); die kleine
sgoldene Staatsmedaille erhielten: Robert Anning-
Bell, Maler und Bildhauer in London für seine sämmtlichen m
der Ausstellung befindlichen Werke der Malerei und Bildhauerei,
Leopold Burger, Maler in Wien, auf sein Oelgemülde »Das
Leid« (Katalog Nr. 29), George Henry, Maler in Glasgow für
: sein Oelgemülde »Umgebung von Glasgow« (Katalog Nr. 285),
Eduard Kasparides, Maler in Wien auf sein Oelgemülde« Nach
dem Gewitter« (August-Abend, Prater) Katalog Nr. 22),
W. Reynolds-Stephens, Bildhauer in London, auf fein Basrelief
»Jugend- (Katalog-Nr. 145) und Heinrich Vogeler, Maler in
Worpswede, auf sein Oelgemülde »Frühling« (Katalog-Nr. 58).
Localbericht.
(Das Osterwetter.^ Der erste Feiertag war
wider Erwarten sehr schön und warm, ein rechter Frühklngs-
tag; auch der Montag fing gut an, aber gegen Abend,
um 5 Uhr, als gerade zahlreiche Ausflügler im Freien
weilten, ging über Wien und die nächste Umgebung ein
starkes Gewitter mit Donner und Blitz nieder. Aus dem
Prater und anderen öffentlichen Gärten zog sich die Menschen­
menge fluchtartig in die Stadt zurück. Auf das Gewittrr
ist heute eine Abkühlung erfolgt.— Aus dem Semmering-
gebiete wird gemeldet, daß dort die beiden Feiertage
vom schönsten Wetter begünstigt waren; trotz des auf den
Bergen (Schneeberg, Rax, Sonnwendstein) noch massenhaft
angesammelten Schnees herrschte fast eine sommerliche
Temperatur.
(Pauline Lucca verunglückt.) Infolge eines Unfalles
auf der Straße liegt die Kammersängerin Frau Pauline Lucca
(Freiin v. Wallhofen, seit dem letzten Freitag in ihrer Wohnung
nicht unbedenklich erkrankt darnieder. Die einst vielgefeierte
Sängerin hat am Charfreitag Nachmittags in der Stadt Einkaufe
besorgt und hatte, als sie den Graben passirte, das Unglück, über
eine Orangenschale, die auf dem Pflaster lag, auszugleiten
und zu Boden zu stürzen. Frau Lucca konnte fich nicht erheben.
Hilflos lag sie auf dem Boden, bis ein Dienstmann herbeieilte
und die Verunglückte aufrichtete. Frau Lucca wollte ihren Weg
fortsetzen, vermochte es aber nicht, da sie innerlich große Schmerzen
spürte. Im Wagen fuhr sie nachhause. Ein Arzt wurde geholt,
und dieser constatirte, daß sich Frau Lucca durch den Sturz eine
nicht unbedenkliche innere Verletzung zugezogen hat. Sie steht
seither in ärztlicher Behandlung.
I Leichenbegängniß des Ingenieurs Rudolph
Nowak.) Das Leichenbegängniß des Ingenieurs Rudolph
Nowak, der am Charsamstag als Opfer des Attentates ans
den Bezirksvorsteher Baumann fiel, findet heute, Dienstag, Nach­
mittags 3/ 4 3 Uhr in der Altlerchenfelder Pfarrkirche statt. Die
Beerdigung erfolgt auf dem Centralftiedhofe. Das Leichenbegängniß
veranstaltet, da Rudolph Nowak im Dienste der Gemeinde fiel,
die Commune Men.
(Unfall durch die elektrische Straßenbahn.! Sams­
tag Abends entgleiste in der Gumpendorferstraße ein Motorwagen
der elektrischen Straßenbahn. Die zweiundzwanzigjährige Näherin
Marie Bl ach hielt sich beim Aussteigen an die Messingstange der
Tramway und wurde dadurch elektristrt. Sie erlitt einen starken
Nervenreiz, der anfangs den ganzen Körper, später den rechten
Arm in eine constante zitternde Bewegung versetzte. Vermuthlich
hatte der Waggonbegleiter den elektrischen Strom auszuschalten
vergessen. Nach ärzüicher HUfeleistung wurde das Mädchen nach
Hause gebracht.
(Tvdtlicher Sturz.) Am 16. d. M., Nachmittags, um
1 Uhr, ist der dreijährige Ferdinand Drosch, Sohn des Buch-
bindergehilfens gleichen Namens und Ottakringerstraße Nr. 174
wohnhaft, aus einem Fenster des zweiten Stockes auf das
Straßenpflaster gestürzt. Der Knabe erlitt einen Bruch der
Schädeldecke, sowie mehrfache Knochenbrüche und ist nach wenigen
Minuten gestorben.
(Selbstmorde.) Von den Feiertagen wird wieder eme
Anzahl von Selbstmorden und Selbstmordversuchen gemeldet.
Von den Selbstmördern find Zwei nicht näher bekannt; der
Dritte, ein siebzigjähriger Mann, hat sich angeblich wegen
schwerer Krankheit und Familienzerwürfnissen erschossen.
Sport.
(Frendenauer Renne«.) Trotzdem an zwei Seiten
zugleich Rennen abgehalten wurden, hatte die Freudenau als der
weitgelegenste Platz dennoch an beiden Feiertagen einen sehr
guten Besuch aufzuweisen. Die Programme waren gut gewählte
die beiden Hanptnummern jeden Tages übten die voraus-
Üchtliche Anziehungskraft auf die Besucher aus. DaS Przedswit-
vandicap sich bei einem Felde von 16 Pferden Anen Außenseiter
in Front, als der der 5j. Malteser startete und von den Favorits
vermochte nur Tip-Top wieder den ominösen zweiten Platz zu
besetzen. Das große Handicap der Dreijährigen brachte em
Zwölferfeld zum Ablauf und blieb hier einer der Favorits sieg­
reich. Am zweiten Renntage vermochte Jockey AdamS den seltenen
Record aufzustellen, daß er in vier Rennen den Sieger durchs
Ziel steuerte. Die übriecn Concurrenzen büßten von ihrem
Interesse auch nichts ein und so verliefen denn die beiden
Tage, abgesehen von dem Witterungsumschlag zum Schlüsse
des zweiten Feiertages, anregend. Die Resultate waren:
Erster Tag. Sonntag, 15. d. M. Eröffnungsrennen. 3400 K.
1600 M. Gf. Adalb. Steruberg's 5j. br. H. Aldomas (Barker)
starker Kopf Gaspilleur 2‘/ s L. Hortobagy. 96.— Versuchsrennen.
3400 K. Für 3j. 1000 M. Bar. H. Königswarter's br. H.
Philister (Adams) k. Hals Mar 5 L. Berceuse S. Hardly;
7 l. 67. 76. 62. 67.— Przedswit-Handicap. 12.000 K. 1260 M.
Mr. Newmarket's 5j. br. H. Malteser (S. Bulford) s. 1% 2.
Tip-Top 3/ 4 Häng di an und Sarkantyu; 16 l. 262. 315. 141.
129. 122.— Verkaufsrennen. 2400 K. Für 8j. 1600 M. Hrn.
A. v. Pechy's 5j. br. H. Orchef (Poole) s. l. 1 L. Walkover
r 7 4 L. Karmester; 7 l. 31. 73. 143. 108.— Jgnacz-Reunen.
2400 K. 1800 M. Für 3j. Hrn. Nik. v. Szemere's br. H.
Cinquevallo (Cleminson) s. l. 3 L. One to love 3 L. Fakir; 4 l.
17. 60. 88.— Hürdenrennen. 2300 K. 2400 M. Für 4j. Fürst
Fr, Auersperg's br. St. Pacsirta (Williamson) Kampf 1 L.
Fiddlestick schlechter Round the corner. 29,— Steeplechase.
2300 K. 3200 M. Hrn. v. Mautner's 5j. F.-H. Gallitrac
(Wheeler) s. l. 5 L. Cap. angehalten Czakompak. 12.—
Zweiter Tag. Montag, 16. April. Mineral- Rennen.
8400 K. für 3j. 1800 M. Hrn. And. v. Pechy's br. H. Garcia
« oolr) leicht 4 L. Artatlan II. 2'/ 2 L. In Vino Veritas Halsl.
arisäer; 7 l. 26. 73. 113. 99.- Handicap. 2400 K.
1300 M. Gf. Estcrhazh's 4j. br. H. Feuföldi (Adams) l. 7, L.
Dogma r>/+ L. Corsica; 7 l. 25. 63. 69. 70,— Großes
Handicap der Dreijährigen. 12.000 K. 1600 M. Gf. Dion.
Wenckheim's br. H. Garabonczias (Adam)) 7* L. Aladin V 2 L.
Scharbe Halsl. Melfitano; 12. l. 60. 85. 77. 72.— Kisber
iicscse-Rennen. 5000 K. für 3j. 1300 M. Bar. H. Könias-
piarter's br. H. Barmikor (Adams) s. l. 2 1 L L. Tippu-Tlpp
*1 L. Czaribrod; 6. l. 17. 65. 73.- Verkaussrennen. 2400 K.
1200 M. Hrn. I. v. Jankovich's 6j. F.-H. Mirko (Adams)
,C. 2 L. Megis Halsl. RomuluS y 2 L. Damiette; 9 l.
30. 86. 188. 234.— Barat-Hürdenrennen. 5000 K. 2800 M.
Lt. G. v. Haas' 5j. dbr. H. Valaki (Hesp) 6 L. Sylvester. 15.
- Jugend-Steeplechase. 5000 K. für 4j. 3200 M. Gf. L.
Trauttmansdorff's F.-St. Drift (Slinn) kurzer K. Gondolat 6 L.
Trilby; 5 l. 32. 75. 71.
(Wiener Trabfahren.) Der Wiener Trabrennverein
hätte bei seinen beiden letzten Veranstaltungen wieder das sprich-
kwörtliche Glück: Sehr guter Besuch und schöne Witterung. Die
Bahn war in tadellosem Zustande, das beweisen die vielen Record-
vcrbesfernngen, besonders am Sonntag, und von den recordlosen
Pferden holten sich einige ganz ansehnliche Recvrde. Auch große
Ueberraschungen hatten beide Feiertage auszuweisen. Von den
Derby-Cracks führte sich Mß Juna B. in beiden Rennen, an
denen sie theilnahm, sehr schlecht auf, sie galoppirte fortwährend;
daher hatte am Montag die Favoritin Mary C. leichtes Spiel,
ihr Rennen zu gewinnen. Im Uebrigen waren die
Resnltäte folgende: Erster Tag. Sonntag, 15. d. M.-
Regcdäl-Reimen. 2600 K. 2800 M. Gestüts Kaplanhof 5j.
dbr. St. Trolley Girl 2900 M. vor Fantasie 2800 M. und Gi­
rardi 2800 M.; 8 l. 60. 42. 47. 48.- Praterpreis. 2800 K.
2800 Al. Hon. Spitz, Morgenstern und Ruzicka's 8j. br. St.
Bonnatella 2815 M. 4:05.., vor Counteß Eve 2800 M. und
Athanio 2843 M.; 5 l. 24. 34. 46.— Prophet-Handicap.
2200 K. 2200 M. Herren Morgenstern und Ruzicka's dbr. St.
Hermin 2260 M. 3:45, vor Rocsi 2240 M. und Vergißmeinnicht
2240 M.; 8 l. 25. 34. 47. 61.- Turfpreis. 2000 K. 2800 M.
Herren Schlesinger's und Co. 8j. dbr. St. Faustina 2800 M.
4:07. vor Ärmere 2860 M. und Bancroft R. 2800 M.; 6 l.
18. 31. 98.— Handicap für Dreijährige. 2000 K. 2200 M.
Herren Morgenstern und Ruzicka's br. St. Euamel 2320 Nt.
3:55, vor Hazi-ur 2280 M. und Fritz Werner 2280 M.; 8 l.
21. 38. 112. 50.— Kricaupreis. 2400 M. 2800 K. Herrn
B. Finu's a. dbr. St. Currency's 2800 M. 4:06z vor Carrie
Shielss 2840 M. und Cut Glaß 2800 M.; 7 l. 116. 43. 38. 31.
— Harry G.-Reuneu. 2200 K. 2600 M. Herrn Theodor Har-
bergev's 10j. R.-H. Priatny II. 2700 M. 4:11 vor Lady
Quartermaster 2600 M. und Trilby 2600 M>; 7 l. 374.71.35.42.—
Zweiter Tag. Montag 16. April. Ajandek-Rennen, 2600 K.
2800 M. Gestüts Kaplanhos 5j. dbr. St. Trolley Girl 2900 M.
4: 26, vor Fantasie 2800 M. und Vannina 2840 M.; 9 liefen
18. 29. 33. 38.— Zweiter Preis der Vierjährigen. 2400 K.
2800 M, Hrn. Spitz und Honek's F.-St. Mary C. 4:29z vor
Miß Jmia B. und Grub. 14. 25:25.— Princesse Warwick-
Handicap. 2000 K. Für lj, 2200 M. Hrn. Spitz und Comp. dbr.
H. Hazi ur 2220 M. 3:43z vor Vergißnieinnicht 2240 und
Rozsi 2240 M.; 9 liefen. 90. 46. 37. 32.— April-Rennen.
2200 K. 2800 M. Hrn. Spitz Morgensteru's Ruzicka's 8j. br. St.
Bonnatella 2900 M. 4:09 vor Saracinesca 2800 und Evalou
2800 M.; 6 liefen. 24. 38, 49.— Handicap für Dreijährige.
2000 K. 2200 M. Hrn. C. Bartenstein's F.-H. Senators. 2200 M.
8:51. vor Tugendbündlerin 2200 M. und Princesse Marwick
2440 M.; 8 liefen. 379. 109. 44. 38.— Vereins-Preis. 2600 K.
2800 M. Hru. Schlesinger's und Comp. 9j. br. St. Comtesse
Eve 2815 M. 4:05z vor Boabdil 2830 M. und Pearline C.
2815 M.; 5 liefen. 22. 39. 52.— Grub-Handicap. 2200 K.
2600 M. Hrn. I. Zöhrer's 5j. dbr. H. Hatalmas 2700 M.
4:172 vor Crownprince 2720 und Felix Pagageno 2700 Dt.;
12 liefen. 109. 52. 80. 64.— Trost-Handicap. 2000 K. 2800 M.
Hrn. v. Grimmer-Adelsbach's 9j. br. St. Itellie H. 2880 M.
4:17 vor Medium Maid 2820 M. und B. B. M. 2900 M.
12 liefen. 63. 46. 97. 42.
(Fußballspiele.) Auf vier Spielplätzen wurden am
Somttag Fußballmatches mit auswärtigen Mannschaften aus-
gefochten. Am Vormittag standen auf dem Sportplätze des
W. A.-C. der Berliner Fußballklub der Wiener »Union« gegen-
über.! Erstere siegten mit 3:0. Das Match der Cricketer gegen
die deutschakademiiche Lesehalle (Prag) endete mit 2:2 unent­
schieden. Das interessante Matsch war das zwischen dem Wiener Fnß-
ballclub, dem W. A^-C., und der Berliner Germania. Letztere
siegte mit 2:0. DaS Match zwischen dem First Vienna Football
Club und dem Budapester Müegyetemi F.-E, endete mit 2:1 zu
Gunsten der Wiener.
Wegen Ueber fülle des Tagesftoffes mnßte die Romau-
fortsetznng wegbleiben.
Kirchliches.
(Einweihung des Linzer Priester
seminares.) Ans Linz wird uns geschrieben: An
Ostersonntag weihte der hochw. Herr Bischof das voll­
ständig nmgebaute und um ein Stockwerk vergrößerte
Priesterseminar ein.
(Wahl eines Cauonicus.) Die »Olmützer
Ztg.« meldet: Am 8. d. M. nahm daS hiesige (Olmüßer)
hochw. Metropolitancapitel die Wahl eines adeligen Canonicus
vor. Von den vier Candidaten wurde der hochw. Herr
Ferdinand Gras Melchior:, Residmtialcanonicus an der
Stephanskirchc in Wien gewählt.
(Canonisatiomssachen.) Auf der Wanderung durch die
ewige Stadt trifft man auf der Westseite des Capitols, in der
Via Ginlio Romano, ein kleines Kirchlein, genannt Beala Rita;
cs ist der Selige» dieses Namens von der Bürgerschaft von
Cascia (bei Spoleto) errichtet. Im Mai dieses Jahres soll nun
die Heiligsprechung dieser Seligen stattfinden. In dieser An­
gelegenheit wurde an: Palmsonntage im Thronsaale des Vaticans
unter dem Vorsitze des Heiligen Vaters die letzte Sitzung der
Ritencougregation abgehalten, in welcher zunächst zwei dieCanoni-
sation der seligen Rita betreffende Decrete verlesen wurden, nämlich
daS Teeret, welches die drei zur Heiligsprechung erforderlichen
Wunder bestätigt, und jenes, welches erklärt, daß nunmehr sicher
zur feierlichen Canouisation geschritten werden könne. Das
Decret über die Wunder beginnt mit folgender schönen Einleitung:
»Zu einer Zeit, die der Tugend abhold tvar, und da inmitten der
menschlichen Gesellschaft nud im Schooße der Kirche selbst gewaltige
Stürme entstanden ivaren, schien die göttliche Vorsehung den
hereinbrechenden liebeln um so wirksamer entgegenzutreten, indem
sie Männer und Frauen von wunderbarer Heiligkeit erweckte,
durch deren Bemühen die daniederliegende Frömmigkeit ge­
hoben und die zur Strafe bereite rächende Hand Gottes gewisser-
umßeu zurückgehalten wurde. Das war in der That der Zustand
des öffentlichen Lebens vornehmlich in Italien, als Gott den
jammervoll zerrissenen und den Lastern sich hingebenden Be­
völkerungen ein »starkes Weib« (Heilige Schrift) vor Augen
stellte, welche dieselbe» durch den Glanz ihrer Tugenden unwider­
stehlich zur Bewunderung hinriß. Es war dies die selige Rita
von Cascia in Umbrien, auf die mit Recht die Worte des heil.
Johannes Chrysostomus angewendet werden können:
,Man mag fich wirklich wundern über diese Rose,
die da mitten unter den Dornen keimte'.«— Der
Lebenslauf der Seligen war kurz folgender: Geboren 1381 im
Städtchen Porrea bei Cascia, führte Rita im väterlichen Hause ein
Leben der Frömmigkeit, Eingezogenheit» des Gehorsams, der Strenge
gegen sich selbst und der Mildthätigkeit gegen die Armen und zeichnete
sich insbesondere durch anhaltende Versenkung in die göttlichen
Dinge aus. Da es ihr gestattet war, sich in eine Einöde zurück­
zuziehen, richtete sie sich zuhause eine Stätte der Zurückgezogen­
heit ein, indem sie ihre Kammer gleichsam in eine Capelle ver­
wandelte und dort in der Betrachtung des Leidens Christi, in
Fasten und Bußübungen verweilte. Ihren heißen Wunsch, fich in
einem Nonnenkloster ganz Gott zu weihen, opferte sie vorläufig
dem Gehorsam gegen ihre Eltern und ging die von diesen ge­
wünschte Ehe ein. Sie ertrug mit heldenmüthiger Geduld
alles Ungemach, das ihr der streitsüchttge Gatte be­
reitete. Nachdem dieser durch Mörderhand gefallen war,
bat sie bei den Augustiuer-Eremitiunen um Aufnahme, wurde
aber, weil sie Witwe war, dreimal abgewiesen, bis sie durch
wunderbare göttliche Dazwischenkunft ins Kloster obgenannter
Ordensfrauen zu Cascia eintreten konnte. Hier lebte Mta noch
44 Jahre, hervorragend durch den Glanz ihrer Tugenden und
den Ruf ihrer Wunderthatcn, bis sie nach langer Krankheit eines
kostbaren Todes starb am 22. Mai 1457, im 76. Lebensjahre.
Ihre Seligsprechung erfolgte durch Papst Clemens XU. Unter
den drei Wundern wird an erster Stelle der wunderbare Wohl­
geruch erwähnt, den die Ueberreste der Seligen ausströmen, be­
sonders wenn auf ihre Anrufung hin, Gebetserhörungen statt­
finden.— Außerdem wurden in derselben feierlichen Sitzung die
Decrete verlese::, welche auSsprachen, daß mtt Sicherheit zur
Seligsprechung folgender Ehrwürdigen geschritten werden könne:
1. von 77 Märtyrern in China, Tonkin und Cochinchina, die den
Orden der Dominicaner und Franciscaner und den Congregationen
der Missionspriester (Lazaristen) und der auswärttgen Mssionen
angehören. 2. Der Märtyrer in Ostindien, Pater Dionysius,
von der Geburt Christi, und Fr. Redemptus vom Kreuze aus
dem Orden der unbeschuhten Carmeliter. 3. Der ehrwürdigen
Maria Crescentia Höß von Kaufbeuren. Rach Verlesung der
Decrete hielt der HeiligeVater eine bemerkcnswerthe
lateinische Ansprache, in welcher er insbesondere seine Freude
ausdrückte über die auf die selige Rita von Cascia bezughabenden
Decrete, diese Zierde des Augustiner-Ordens und diesen Edelstein
des Landes Umbrien, dem der heil. Franciscus und der heil.
Benedict entsprossen, und wo der Papst selbst durch so viele
Jahre das Hirtenamt als Bischof ausgeübt habe; er fteue sich
um so mehr, als es sich bei jener so demüthige» und heiligen
Frau um die Canonisation handle, diele hochseierliche religiöse
Ceremonie, die ein Act der höchsten päpstlichen Autorität und des
unfehlbaren Lehramtes des Stellvertreters Jesu Christi sei. Der
Heilige Vater fügte hinzu, es^ sei wünschenswert^ daß jener
wunderbare Wohlgeruch, den die Ueberreste der Seligen von Zeit
zu Zeit ausströmen, und den schon Urban VIH. prodigios genannt
habe, bald fich wieder erneuere als glückliches Vorzeichen einer
besseren Zukunft in diesem Heiligen Jahre Md im kommenden
Jahrhunderte.
Marktberichte.
— (Börse für landwirthschaftliche Produkte vom
I V. April.) AmE s f e c t i v markteistbis jetzt nur wenigNachftage
und noch weniger Kauflust; es sind daher die Preise noch unbe-
st:n:mbar.— Im Termin Handel ist auf matteres Budapest die
Stimmung flau und das Geschäft lustlos. Gehandelt wurde nur
Weizen per Herbst zu K. 8.08, K. 8.03 bis K. 8.04. Roggen
per Herbst zu K. 7.15 und K. 7.13 und Hafer per Herbst zu
K. 5.70 und K. 5.69. Gegen Samstag ist somit Weizen 8 H. und
Roggen 8 H. billiger. Um 11 Uhr nottrten: Weizen per Mai-
Juni K. 7.96 bis K. 7.97, per Herbst K. 8.03 bis K. 8.04,
Roggen per Mai-Juni K. 7.03 bis K. 7.04, per Herbst
K. 7.12 bis K. 7.13, Mais per Mai-Juni K. 5.68 bis
K. 5.69, per Juli-August K. 5.78 bis K. 5.79, Hafer
per Mai-Juni K. 5.40 bis K. 5.41, per Herbst K. 5.68
bis K. 5.69, Reps per August-September K, 13.15 bis K. 13.25.


[ 2023-06-29 10:48:16.840 - 19000417 - Seite 4 ]
Seite 4 ,, Wien, Dienstag
Gemeinde-Zeitung.
»Die Wahlen aus dem vierten Wahl-
körper.l Bürgermeister Dr. Lueger veröffentlicht eine
Kundmachung, wonach die Gemeinderathswahlen aus dem
vierten Wahlkörper im heurigen Jahre angeordnet werden.
!Die Wählerlisten werden von morgen, 18. d. M. an für
,ersten Bezirk im neuen Rathhause Steuer- und Wahlkataster,
für den zweiten und zwanzigsten Bezirk in der Gemeinde-
chezirkskauzlei des zweiten Bezirkes und für alle übrigen
!Bezirke in den betreffenden Gemeindebezirkskanzleien zu
^ Jedermanns Einsicht aufliegen. Einwendungen gegen die
'Wählerlisten können vom 18. d. M. bis einschließlich
)1. Mai d. I. mündlich oder schriftlich eingebracht werden.
Auf später eingebrachte Einwendungen kann keine Rücksicht ge­
kommen werden. Alle jene Wahlberechtigten, welche gegen diese
Wählerlisten auf Grund des Gesetzes Einwendungen erheben
zu können glauben, können diese Einwendungen an den
oben bezeichneten Orten einbringen. Hiebei find die daS
beanspruchte Wahlrecht begründenden Dommente, das sind
Zuständigkeitsdecret, Heimatsschein, Tauf- oder Geburts­
schein, Nachweise bezüglich des ordentlichen Wohnsitzes
(dreijährige Seßhaftigkeit) rc. vorzulegen. Mündliche Ein­
wendungen werden daselbst innerhalb der obigen Fallfrist
täglich von 8 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nachmittags und
an den Werktagen auch von 6 bis 8 Uhr Abends zu
Protokoll genommen, schriftliche Einwendungen können eben­
daselbst oder im Einreichungsprotokolle des Magistrates
überreicht werden.
Wiener Börse vom IV. April 1900.
Die heutige Börse verkehrte in fester Tendenz und konnten
! .besonders Montanwerthe ihre höchsten Course gut behaupten.
An der Spitze der Bewegung standen abermals Alpine-Actien,
die für Prämien und Stellagen stark aufgekauft wurden. Auch
Banken- und Bahnenwerthe stiegen.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 230.40, Ungar. Credit 182.50, Anglo 122.75, Union
150.50, Bankverein 132.25, Länderbank 115.25, Oesterr. Boden
1 255.50, Ungar. Hypothek 196.—, Commercialbaiik —, Staats­
dahn 134.—, Lombarden'25.—, Elbethal 123.50, Nordwestbahn
119.75, Lemberg-Czernow. —, Buschtiehrader lit. 8. 308.—,
Straßenbahn lit. A 133,50, Straßenbahn lit. B 128,50, Adria
256.—, Dampfschiff 72.—, Llofld —, Böhmische Montan
421.—, Rudolph 132.—, Poldi 132.—, Alpine Montan 281.10,
M Verk. 213.50, Brüxer Kohle 459.50, Allg. nng. Kohle
!Wiener Bau —. Westböhm. Kohle Prager Eisen
i580.—, Rima 314.—, Trifailer —, Tabak 158.50, Waffen äst.
180.—, Wiener Ziegel 238*50, Elcktr. allg. -A —, Türken!«!«
‘ 121.50, Oesterr. Kronemente 98.90, ungarische Kronenrente 93,70,
Mairente 99.25, Silberrente 99.05, Oesterreichische Goldrente
98.50, nng. Goldrente 97.20, Rubel 2.55'ch, Marknoten 118.40,
Napoleon 19.28, Elekt. nng. —, Intern. Elektr. —,
Schodnica 362.—, Union-Bauges. Königshofer 180.50, Nord-
bahn —, Simmeringer —, Salgo 338.—, Veitscher —,
Graz-Köflachrr 135.—, Vareser 221.—, Hagel 128.50.
Wetterbericht vom W. April.
Der Luftdruck ist im Westen gestiegen, im Osten gefallen und
schwankt heute zwischen 758 Alillimeter in Ostgalien mit 768
Millimeter in Nordtirol. Das Wetter ist meist trüb und mehr­
fach regnerisch, namentlich auf der Südseite der Alpen. Die
Temperatur ist im Westen gesunken, im Osten gestiegen. Morgens
7 Uhr melden: Prag 7*4 Grad, Lemberg 9'3 Grad,
Bregenz 6*2 Grad, Ischl 5*6 Gr<ü>, Wien 8*8 Grad,
Graz 7*2 Grad, K l a g e n f u r t 6*5 Grad, Laibach 7*0
Grad, B u d a p e st 10*8 Grad, U n g h v a r 9*6 Grad, H e r-
m a n n st a d t 12*4 Grad, Sarajevo 9*5 Grad, Lesina 14*9
Grad, Triest 9*0 Grad, Riva 12*0 Grad, S o n n b l i ck
—12*6 Grad Celsius. In den westlichen Gebieten fielen ergiebige
Niederschlagsmengen. Wien hatte gestern Nachmittags, Bregenz
heute Früh Gewitter. Im Norden der Adria herrscht starke
Bora, in Süden starker Scirocco.
Unbeständig unb kühl mit th eilw eiscnRi eder-
schlägenanhaltend.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster-
• re ich is cheii St a a tS b a h n e n vom 17. April 1900.
T a r n o w: 10*0 Grad Celsius, NW 3, trüb; Przemysl:
9*3 Grad Celsius, W1, trüb; Stofe: 4*6 Grad Celsius, ruhig,
trüb; N e u-Z a g o r z *. 8*1 Grad Celsius, NW 1, trüb; C z e r-
n o w i tz: 14*4 Grad Celsius, W1, ruhig, meist trüb; M ä h r i s ch-
S chönb erg: 6*1 Grad Celsius, W1, trüb; C* g er: 4*8 Grad
Celsius, W 7, trüb; Tabor: 5*8 Grad Celsius, SW 1, halb
bewölkt; Budweis: 6*8 Grad Celsius, W2, trüb; Neu­
markt (Steiermark): 4*4 Grad Celsius, ruhig, trüb; A u s s e e:
4*0 Grad Celsius, ruhig, trüb; K r e m s m ü n st e r: 7*2 Grad
Celsius, W 2, trüb; Scheibbs: 8*4 Grad Celsius, NW 3, trü b.
Herausgeber: 5t. Jntyal.
verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Nordertus- Buch- und Kuiiiidruckerei, Men.
Theater Mr heute.
K. k. Hofburgtheater: -Die Schmetterlingschlacht.«
K. k. Hofoperntheater: »Es war einmal.. .«
Deutsches BolkStheater: »Der Schlafwagencontrolor.«
Kaiserinbilänms-Stadttheater: »Lumpacivagabundus.«
Raimund-Theater: »Kretel.«
Carl-Theater: »Der verlorene Sohn.« Hierauf: »Der Herr
Gevatter von der Straße.«
Theater an der Wien: »Mamsell' Nitouche.«
Theater!« der Josephstadt: »Für s Kind.«
Jantsch-Theater: »Kean.«
Urania-Theater: Quer durch Oesterreich. Das heilige Land.
Lebende Photographien. Abends halb 8 Uhr: Kreislauf des
Wassers. Transvaal.
SohiltootWMren-Fabrikslag,.r (keine Parfümerie) vi
Clan* Prinz, Wien, I. Liliongasse 1 (Koke der Singerstrass.
Grösstes Lager in diesen Artikeln, 211
»Das Vaterland.«
17. April 1900
Nummer 104
Kfinstlerhans. I., Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Jahres-Ausstellong.
TägUch geöffnet von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends.
Cassascthlugs 5 Uhr.
Eintrittspreis; 1 Krone, an Sonn- «ad Feiertagen ab 2 Uhr
40 Heller.
viiVMuiium Heute und täylich,
DirsctionCarl Blas*el.® mir Abend»:
AN** Große Vorstellung. «*Wg Vollständig neues April-Programm.
18 sensationelle Varists-Rummern.
Faganlna.— Blao Trobadour.— The Gllleta.— Neue Posse!
Nach der Vorstellung: D’Sohrammel’n.
Tageskassen: I., iliothenthunnstr atelS(Bazar); IX. Sinßdvtfeisir.4, Teleph.böbb
In einer hervorragenden, hochmodern eingerichteten großen Brauerei
und Malzfabrik ded Ausländer mehrere Jahre in ungelündigter Stellung als
Director
thätiger Fächmann. wünscht sich entweder im Herbst d. I. oder im
Frühjahre des kommenden Jahres zu verändern. Derselbe verfügt über
vieljähr.ge umlangreiche Erfahrungen und vielseitige Kenntnisse sowohl als
Brauer wie auch Administrator und genießt als ökonomischer Arbeiter und
Organisator einen Ruf.
m genügt die persönliche Besichtigung der» von demselben geleiteten
Etablissement, um dessen Leistungsfähigkeit ermessen zu könne». Derselbe wäre
auch bereit, die Jnspection mehrerer Brauereien& Malzfabriken zu übernehmen
oder als Fachconfnlent einer oder mehrerer Unternehmungen ieine Dienste zu
verleihen. Geneigte Anträge weiden unter: »Universell 18TJ« an Rudolf
Moste, Wien, I., Seilerftätte 2, erbeten.
Mottenfraß-
versichernngs-
Unternehmung
ii
Nachsrl
Billig.
Rationell.
Großartige
Depots.
Aufnahme:
I. Bauernmarkt
Nr. 7.
Möbel
barock, altdeutsch und gewöhn­
liche, gut und solid gearbeitet
bei billigen Preisen nur bei
Josef Wessely
WIEN
in., Teidelgasie Nr. 30.
Schlmchrchr
bester Qualität, einzeln oder in
Partien billigst abzugeben bei
Perfieaner& Co., Wien,
I», Liebenberggaffe V.
3000
Dtachelbeeren, Kronenbänm-
chcn, starte, trazsähige Kronen,»
großstüchtige Sorten, cxtrahohe I
laSt'iick 18Kronen, hohe 10 Stück!
13 Kronen, halbhohe 10 Stück ß
6 Kronen.
10.000 Rosen
Thea, Nots, Bourb. Nemt.,
2 jähr. starkeKe'onen, hohe 10 Stück
12 Krvneu, halbhohe 10 Stück
8 Kronen, niedere io Stück$ Krou.
20.000 Viola tricolor
, in Partien
stück 50 Heller.
Bi'ojie Auswahl von Perenen.
Flor«, und Zierpflanzen,
llles bei'Nbnahme von 5Ö Stück
0 Percent, bei ioo Stückes Perccnt
Nachlaß.
MustrirteiKataloge gratis u. franco.
Fr. Spora,
Export-Gärtnerei,
Klattau, Böhmen.
Stiefmütterchen
sortirk, 10 Stück
Wein- u. Obst-Pressen
Frucht- Saft-, Schmalz-Pressen,
überhaupt alle Kellerei-Maschinen
liefert:
Laniillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, XIII., Penzing. Linzer-
ftraße 8. Preislisten gratis. 1
Wein
Eigenbau, mild, abgelagert, liefert von
66 Liter aufwärts weiss 24 kr., roth
26 kr. per Liter
Benedict Hertl, Gutsbeaider,
ttUm GolitSCh bei GOnohiU, Steiermark
Jacken Mäntel.
Neuestes für Damen.
Lieg. Frühjahrs- Jaquets von
fl. 3.—, gefüttert und gestickt
von fl. 4.—
Bieg. Offloiers-Jaquets v.fl.e.—,
hochfein von fl. 10.—
Elegante Wi. Ohio- Spencer
von fl. 6.—, hochfein v. fl. 8—
Elegante Frühjahrs- Krügen,
gestickt von fl. 2.—, 65 Ctm.
lang von fl. 4.—
Elegante Touble-Oapes 70 Ctm,
und 90 Ctm. lang von...fl. 6.—
Elegante Havelocks, wasser­
dicht. mit Aermel von..fl. 6.—
Elegante jLoden-Costttme von
fl. 7 .—, Promenade- Costüme
von fl. 10.—
Elegante Schösse von fl. 6.—
Seiden-Blouse von fl. 4.—
sämmtliche Waaren in derfeinst.
Ausführung am Lager,fürpassend
und gut gearbeitet wird garantirt
Vor hei: 5011
J. A. PLASIK
Wien, II., Praterstrasse 36
(gegenüber dem Carl-Theater).
Kleider. Stoffe.
lOOO&eätnertennutigm!
Willi. Köllmer
Größtes Wiener Ilbren-
Lager. Wien, IX.,Ser-
^ vitengasse Nr. 1
k.k.handelsg.prot.Werk-
iftättef. Erzeng.neüer
Uhrenu.Reparaturen
Musterbücher gratis.
!nabenkleider, Schulanzug fl. 6.—.
Matrosen- Anzug fl. 6.—. Havelock
fl. 5.-.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk,
Stephansplatz 9.
Der Verlauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
SS RIESENHOF »Mo
Beste Heilerfolge. Reizende Lage,
onnendäder, Schwimmbad. Vor,.
----- ProiPkctc frei. Dr. Frankl.
4\ Wiener Verkehrs-Anleihe
(Emmission vom Jahre 1900.)
Qesammtbetrag Nom. 40.648,600 E.
mit halbjährigen Coupons per I. April und 1. Oetober. Rückzahlbar
im
Neminatbetrage
82 Jaheen.
Biese Emission, welche die letzte Serie der gesummten
Anleihe der Commission für Verkehrsanlagen in Wien bildet,
genisst alle gesetzlichen Begünstigungen der vorhergegangenen
Emissionen, Pupillarsicherheit, Cautionsfähigkeit und eine
bis zum Jahre 1928 reichende Steuerfreiheit.
Der neuen Emission kommt jedoch der Vorzug zu
statten, dass die Commission für Verkehrsanlagen die
Verpflichtung übernommen hat, nach Aufhören der
gesetzlichen Steuerfreiheit im Jahre 1928 die von den
Zinsen der Anleihe zu entrichtende Bentensteuer aus
Eigenem zu bezahlen.
Biese zur Capitalsanlage besonders geeigneten Titres
sind hei den
Wechselstuben der Union-Bank
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen und
Wechslergeschäften zum Tagescurse erhältlich.
J. Paterness’
IMteawifiel
Quintessenz
ans Kräutern heuriger Fechsung.
Naturheilmittel zur Förderung des Haar
Wuchses und Kräftigung geschwächter
Haarwurzel.— Seit 30 Jahren durch
tausende Atteste anerkannt bester
Extract.— Preis per Flacon fl. 1.—.
Haupt-Bepöt:
£• Stockinger in Wien, I., Spiegel­
gasse 4. Josef v. Török, Apotheker,
Budapest. Josef FUrst, Apotheker,
Prag.
Kein Staub mehr! Keine Nässe mehr!
MuHv's "HW
Doppel-auliol
Erste Marke, unvergleichliche concurrenzlose Qualität.
Preis per Kilo 6« kr.
PosteoM netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franco,
MmiWuhr,Wien,Vjl.Wlenstr.77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministeriums rc. rc.
UW** Jeirrste Wefererrzerr.— Wrofpecte gratis. "MW
Krühjahrs- undKommerjaijon"
19 0 0
Echte Briirmer Stoffe
rchtek
Schüft
Mn Coupon
Meter 3.10
lang, eompleten
Herren-Anzug Rock,
Hofe und Gilet)
gebend, kostet nur
fl. 2.75, 3.70, 4.80 v. gnter
fl. 6.— «. 6.00 von befferer
?. V.75 von feiner
. 8.65 von feinster
fl. 10.— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzieher-
ftoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne -c. rc, versendet zu Fabriks-
Preisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage.
I SidgfoMluIlos in Br ünn,
iMuster gratis «. franco. fMuftergetreue Lieferung garantirt.
1- Die Vortheile der Pribatkundfchaft, Stoffe direct bei obiger Firma
1 am Fadriksorte zu bestellen, lind bedeutend.
Für den Pilgenug nach Rom,
L3. April, wegen Erkranknng, drei I. Classe, eine II.* Classe
eine I». Classe, bei Herm Jananschek, Wien, I., Singerstraße 18
zu haben.

