
[ 2023-06-29 10:40:21.212 - 19000908 - Seite 1 ]
LreLsio Heller.
WebcrcLiorr:
«k». IN., ettblg .fr «r. 8.
Atmsistrstii» L. ^Urtitia:
Wien, I., Lch«l»rfr.fr A,
».hin sitm«»Iiche Gelds end«n»eA
»»adeelfrea si»d.
Inseratenpreis: Moraen-
blau dit Saespallen« jfrmpnctlle«
E "t 40 h, Abendblatt dit 3ot*
»ent R-ndareillejeile 80 h.
ätitob^Mt^^aUmt Petit»
Da» Morgenblatt erscheint (mit
Suknohme derManlage und der
nach Feiertagen kolgenden Tage)
tSglich um« Sfr Früh, da» «bei»,
dlatt. (mir Lntnahme an Sonn-».
Feiertagen) »mSUhrNachmittag.
Snfrankirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingelandte Manufcrivre in kei.
nem Fall zurückgejendet.
Alorgenblatt.
Uv'V'sk v' U'vv'V'Vr
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephos-Nummer der Redaction: 2S43> Telepho»-Nnm«er der Adnnnistration und Expedition: 2032.
Postsparcaffeu-Lont«: 850.100.
preis xo geller.
AbonnementSfürWienr
«atui. X 37.-, vierte«. XSL0,
«onatl. XS.W. bei Abholung in
unserer Expedition. MitZustellung
in» Laug monatl., täglich eiumal
um io h, »«glich zweimal 60 d
mehr.— Einzelverlauf: Roraeu-
dlmti io d, Abendblatt f h,
wonta gSbla tt 1 h.
Für das Island:
Mit tilal.,einmal. Zusendung.
ganzj.i? W—, halbj. <24.-.
vierte«. X 12 -—, niouatl. XI.--
Mi« lägl. »«eimal. Zusendung:
ganzj: ft 86.—, halbj. K 28.—,
vierte«. XII .—. mo natl. K4.8Ü.
gilt Deutschland: «anzj.
X56.— bei tägl. einmal., X 72.—
bei tSgl. zweimaliger ZuseNdmig.
Für den Weltdostvereiu:
Banzj. X 64.- bei täglich ein-
maliaer X 88.— bei täglich jwei-
Samstag, 8. September 1900. XXXXI. Jahrgang.
Nr. 247.
Die nächste Nummer erscheint Montag Nach­
mittags.
Auflösung— Neuwahlen.
Wien, 7. September.
Die Entscheidung ist gefallen. Morgen erscheint
das kaiserliche Patent, mit welchem die Auflösung des
Abgeordnetenhauses und die unverzügliche Durchführung
der Neuwahlen angeordnet wird. Zn einer besonderen
Verlautbarung entwickelt die Regierung die Gründe
und Gefichtspuncte, von denen sie ausgegangen und
die sie den Wählern zur ernsten Beachtung empfiehlt.
Sprechen wir zuerst von diesem Regierungscommentar.
Die Regierung weist auf die andauernde Lähmung
der verfassungsmäßigen Thätigkeit des Reichsrathes
und aus die großen wirthschastlichen Schäden hin, die
aus diesem Lähmungszustande für die Allgemeinheit
erwachsen. In einer vom Regierungsstandpuncte recht
glücklichen, scharf pointirten Wendung wird das große
Mißverhältniß gezeichnet, welche im schwebenden Ob-
structiouskampse zwischen Ursache und Wirkung,
zwischen Zweck und Mittel besteht. Der Gegenstand
des Obstnlcttonskampfes, nämlich die innere Amts­
sprache in einem Theile Böhmens, wttd in drastischen
Gegensatz gebracht zu den großen Kampsesmitteln, die
darob cmfgeboten werden. Wir nennen diese Wendung
deshalb eine recht glückliche, weil damtt wirklich mit
einem Schlage beide Obstructionsparteien scharf
getroffen werden: die Linke,, welche die Bewilligung,
und die Jmigczechenpartei, chelche die Verweigerung
der inneren czechischen Amtssprache fortwährend mit
Obstructiv«, also mit unberechenbar großer Schädigung
des ganzen Reiches bedroht. Der Hieb fitzt, er sitzt
der ganzen Länge nach, er trifft die Obstruktion als
solche, nicht blos eine einzelne Obstructionspartei.
Stehen aber in der Regierungsaction selber Ur­
sache und Wirkung, Zweck und Mittel in logischer,
hermonischer Uebereinstimmung? Trifft der Schuß,
den das Cabinet mtt der Auflösungsmaßregel ab­
gegeben, wiicklich ins Schwarze, nämlich in die Lager
der Dbstructionsparteien und nur in diese? Werden
nicht vielmehr andere Parteien schwerer" betroffen?
Ä Frage hat sich das Cabinet gewiß auch selber
t und eine völlig befriedigende Antwort darauf
nicht gefunden. Es steht außer allem Zweifel, daß
die Auflösung momentan gerade von den gemäßigten
Parteien am schwersten empfunden werden wird.
Nahezu allgemein geht ja die Ansicht dahin, daß der­
zeit durch Neuwahlen nur Wasser ans die radikalen
Mühlen geleitet werden wird. Also wär die Auflösung
wohl ein großer Fehls? Diesem Vorwürfe gegenüber
kann die j e tz i g e Regierung wohl mit Etfolg antworten,
daß dier Fehler, um den essich hier handelt, schon früher
gemacht worden ist, daß sie ohnehin alle erdenklichen
Mittest angewendet hat, um die Auflösung zu ver­
meiden, daß aber alle' Bemühungen Nicht zum Ziele
gefühiet haben und daß° in solchen Lagen die be­
stehende Verfassung keinen Ausweg bietet.
Das scheint für die gMäßigten Parteien freilich
ein gar schlechter Trost. Aber am schlechtesten fährt
dabei! wohl die Verfassung selber, die. einerseits ohne
gemäßigte Parteien überhaupt nicht bestehen kann,
anderseits aber ihren Bestand fortwährend vom
Wohlwollen der radikaleren Parteien abhängen sieht.
Alle Erwägungen führen also immet wieder zum
selben Resultate, vor dem ja gerade: auch die ge­
mäßigten Parteien so gerne den Kopf'in den Sand
stecken, daß cs sich bei uns um eine Verfassungs- und
nicht Am gewöhnliche, Parteien- oder Hajoritätsfragen
handelt. Für die gemäßigten» Parteien liegt jetzt die
Sache einfach so: entweder vermögen sich diese Par­
teien nicht blos zu behaupte«, sondern auch zu ver­
stärken— dann mag die bestehende Verfassung
wieder in Gang gebracht werden oder es ge­
winnen wirklich die radikalen Parteien immer mehr
die Oberhand,— dann werden nicht blos die ge-
mäßigten Parteien, sondern auch die bestehende Ver-
faffuüg selber in den Abgrund verschwinden.
Jetzt haben die Wähler das Wort. Mit dem
morgigen Tage wird die Wahlcanchagne eröffnet.
Wichtige und große Entscheidungen find in die
Hände der Wähler gelegt. Mögen die Wähler ihre
Blicke über den engeren Gesichtskreis auf das große
Gemeinwesen erheben, dessen Mitglieder sie find, mögen
sie bedenken, daß nur in gegenseitiger Verträglichkeit
und Rechtsachtung der für das Reich unentbehrliche
Friede gedeihen kann, mögen sie österreichisch
wählen, dann wird ihre Entscheidung auch für sie selbst
die glücklichste sein.
Das Auflösungspatent.
Das kaiserliche Patent, betreffend die Auflösung des Ab­
geordnetenhauses, und die Vornahme von Neuwahlen lautet:
Wir Franz Joseph der Erste, von Gottes Gnaden
Kaiser von Oestreich; König von Ungarn und Böhmen
(folgen die übrigen Titel) thun kund und zu wissen:
Artikel 1. Das Haus der Abgeordneten des
Reichsrathes ist aufgelöst.
Arti k el 2. Die allgemeinen Neuwahlen für das Abge­
ordnetenhaus sind sogleich einzuleiten und durchzuführen.
Gegeben in unserer Reichshaupt- und Residenzstadt
Wien, am 7. September im Eintausend neunhundertsten,
Unserer Reiche im zweiuudfünfzigsten Jahre.
Franz Joseph m. p.
Körber m. p., WelserSheimb m. p., Wittek m. p.,
Böhm w. p., SpenS m, p„ Härtel m. p„ Rezek m. p„
Call m. p., Giovanelli m. p., Pietak m. p.
Der Regierungscommentar.
Zu dem vorstehenden Auflösungspatent bringt die morgige
»Wiener Zig.« in ihrem nichtamtlichen Theile den folgenden
Corumentar:‘
Seit drei Jahrch entbehrt der Staatshaushalt der
verfassungsmäßigen Festsetzung und Controle, sind die
meisten Vorlagen der Regierung und namentlich das um­
fassende wirthschaftliche Programm, welches dem Reichs­
rathe im letzten Winter unterbreitet wurde, unerledigt ge­
blieben, stockt jede noch so dringliche Reform.
Alle Wünsche der Bevölkerung, die sich auf die
Hebung des allgemeinen Wohlstandes Md ihrer eigenen
Steuerkraft beziehen und deren Erfüllung umsomehr geboten
ist, als die Bedürfnisse des Staates sowohl, wie der
(Nachdruck l’ldjr gestattet.)
Paris mrd Lonrdes.
Kleine Reisebilder von Carl Land st einer.
VH. Ein «»freiwilliger Ausflug nach Spanien.
»lies fcandes!« Alte Psennigmagazinerinnerungcn
erwachen beim Klange dieses Namens! Ich sehe die ein­
fachen Holzschnitte dieser Zeitung, welche Anno dazumal
die illustrirten Blätter, deren Zahl heutzutage Legion ist,
fast allein vertrat; da erscheinen die Schafzüchter und Wald­
bauern dieser Gegenden auf Stelzen einherschreitend, um
im sumpfigen Boden nicht einzusinken. Und der erklärende
Text ergänzt die Vorstellung von einem ganz eigenthüm­
lichen, weltfremden und idyllischen Leben dieser Landleute.
Und MN fuhr ich auf dem Schienenwege mit Sturmes­
eile durch diese Landschaft!
Siehe, da kam mtt Alles bekannt und Mheimelnd
vor, obwohl ich noch niemals hier war, das heißt dem
Leibe nach. Im Geiste war ich schon als Knabe da und
die weiten Ebenen mit Teichen, Viehheerden, stelzenwandeln­
den Httten lebten in mtt; so begrüßte ich sie denn als
alte Bekannte.
Männer und Frauen gehen in den »Landes« auf
Stelzen, und zwar mit solcher Leichtigkeit, daß sie zehn
Kilometer in der Stunde zurückzulegen vermögen.-
DaS zwischen Garonne und Adour sich- hinziehende
Gebiet ist nur zum kleinsten Theile cultivirt; sumpfige, öde
Wildniß, ausgedehnte Kieserwaldungen, doch auch mit
Eriken und Brombeersträuchen bedeckte Heiden und be­
bauter Ackerboden dazwischen., Gegen das Meer zu führt
ein Bahnflügel nach dem Seebad'e Arcachon, das auch durch
seine Austernbänke bekannt ist. Ich jedoch hatte den direkten
Weg über Dax nach Biarritz gewählt, wohin mich die
Eisenbahn noch vor Einbruch der Nacht bringen sollte.
Wie freute ich mich auf den Anblick des Atlantischen
Oceans und die grandiose Gebirgskette der Pyrenäen!
In der That kaun es für einen aus dem Binnenlande
kommenden Reisenden kaum etwas Entzückenderes geben,
als ein solches Ziel der Fahrt.
Atlantik!— Pyrenäen!
Ich bettachtete mit Aufmerksamkeit die fast fortwährend
ebene, doch nicht reizlose Gegend vom Coupefenster aus,
fühlte aber große Müdigkeit und Neigung in Schlaf zu
verfallen, was durch jenes gewisse Nicken des Kopfes, das
Mf die Beobachter einen unwiderstehlich komischen Eindruck
macht, sich verräth. Es war, eben nicht zu verwundern,
wenn ich schläftig und müde war, da ich die ganze Nacht
von Paris bis Bordeaux gefahren, daM mehr als einen
halben Tag in den sonnenbeschienenen Sttaßen der Stadt
herumgelaufen war und jetzt wieder im heißen Coupe saß.
Doch raffte ich mich immer wieder auf, so oft wir zu einer
Station kamen.
Die Hauptstationen der Strecke waren das durch seine
Thermen berühmte Dax Md Bayonne, der bedeutendste
Handelsplatz für die »Landes«.
Zwei Herren, die nach Bayonne reisten, riethen mir,
daselbst ebenfalls auszusteigen und mit der Dampftramway,
die jede halbe Stunde nach Biarritz abgehe, dahin zu fahre»;
ich komme um mehr als eine Stunde früher nach Biarritz,
als wenn ich in de la Regresse, dem eigentlichen Bahnhöfe
von Biarritz Mssteige,■ von wo ich aber, noch drei Kilo­
meter per Axe zurückzulegen habe— ich .würde also Zeit
und Geld ersparen. Allein ich wollte nicht. Diesen Starr­
sinn sollte ich büßen. Ich erinnere mich, einen Augenblick
das Meer gesehen und gedacht zu haben, daß ich nun bald
in Biarritz sein müsse. DaM träumte ich, aus einem großen
Oceandampfer mich zu befinden; aber mein Vergnügen war
sehr getrübt, weil ich meine« Reisekoffer nicht hatte und ihn auf
dem Dampfer trotz ängstlichen Suchens nicht finden konnte.
Auf einmal ein Ruck; der Zug stand füll und da alle
Reisenden denselben verließen, so nahm auch ich meine
Habseligkeiten zusammen und wankte, noch schlaftrunken,
hinaus, in der Meinung, das müsse nun wohl schon
Biarritz sein. Auf dem. Perron standen spanische Sol­
daten, was mir nicht besonders auffiel, da ich ja wußte,
daß hier Grcnzland sei. Als ich aber mein Billet abgab,
sagte der Portier: »Bordeaux-Biarritz?« »Oui, oui,
Monsieur,« erwiderte ich, »Biarritz!«— »Oh non,
vous etes en Espagne!« Jetzt kam ich erst zu mir. Auf
meine Frage, wo ich mich befinde, erhielt ich den Be­
scheid: In Jrun— der spanischen Zollstation, drei
Stationen über Biarritz hinaus, eine Station nur von
St. Sebastian entfernt.
So lange hatte ich geschlafen. Wäre einer von d«
Passagieren, die vor Bayonne in meinem Coupe saß««,
geblieben, so würde man mich vielleicht geweckt haben; es
waren jedoch Alle in Bayonne ausgestiegen und eine
spanische Familie hatte deren Plätze eingenommen. So
kümmerte sich Niemand um mich und ich stand auf spani­
schem Boden, ohne es zu wollen.
Nun hatte mir ein Bursche den Koffer abgenommen,
um mich nach der Visite de la dotiane in ein Hotel zu
spedircn. Ich mußte ihm und vor Allem dem Portier be­
greiflich machen, wie es gekommen sei, daß ich. über
Biarritz hinaus ohne Karte gefahren; sie wollten mir zuerst
nicht glauben. Da ich ihnen jedoch nicht den Eindruck zu
machen schien, daß ich gratis habe durchwischen wollen
oder daß ich am Ende ein Carlist oder gar ein Anarchist
sei, so ging die Sache insoweit glimpflich ab, daß ich die
Strecke nachzahlen mußte. Mein Koffer aber wurde
strengstens untersucht, mein Talar und der seidene Mantel
herausgenommen und auseinander gebreitet, meine Papiere
Die heutige Nummer ist IG Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:40:21.212 - 19000908 - Seite 2 ]
eite 2
Wien, Samstag
t. September 1900
Nummer 247
»Das Vaterland.«
Länder und Gemeinden sich fortgesetzt steigern, müssen zu­
rückstehen vor der einzigen, durchaus nicht den
ganzen Staat berührenden Frage der
Regelung der Aintsfprachc in einzelnen Gebieten des
Reiches.
Die großen Erfolge der Weltindustrie und des Welt­
handels fielen anderen Reichen zu, Oesterreich und seine
Völker konnten nur jenen geringfügigen Antheil erzielest,
welchen der Unternehmungsgeist und der lobenswertheMuth
Einzelner gewonnen, deqen noch dazu ganz besonders
günstige Umstände zustatten kommen mußten. Sonst aber
sind alle Kräfte lahmgelegt, weil die Gesetzgebung für sie
nicht Vorsorgen, die Verwaltung die erforderlichen Mittel
nicht bereitstellen kann.
Die wirthschaftlich Schwächsten, der Bauer, der Hand­
werker und der Arbeiter, leiden unter dieser unverantwort­
lichen Vernachlässigung am allermeisten.
Das ist kein haltbarer Zustand. Dabei müssen der
Staat und seine Bewohner ihre Interessen, deren Hintan­
setzung sie schon bisher schwer genug empfanden, so gut
wie gänzlich preisgegeben sehen.
Das aufrichtige Bestreben der Regierung, durch wohl­
wollendes Entgegenkommen aus allen Gebieten, die traurigen
Verhältnisse der letzten Zeit in Vergessenheit zu bringen,
ist erfolglos geblieben, ihre consequent dargethane politische
Unparteilichkeit und nationale Unbefangenheit, alle ihre nach­
haltigsten Bemühungen haben nicht vermocht, die Wieder­
aufnahme der der Volksvertretung durch das Staatsgrund­
gesetz zugewiesenen legislativen Arbeit zu erreichen. Die
Auslösung des Abgeordnetenhauses wurde zur gebieterischen
Nothwendigkeit.
Die Regierung legt es den Wähler­
schaften nahe, bei den unverzüglich erfolgenden Neu­
wahlen ihre wirthschaftlichen Interessen entschlossen wahrzu­
nehmen; sie werden damit die Erstarkung des Staates
fördern und dessen Fähigkeit erhöhen, die Bevölkerung auf
dem Wege allseitiger Entwicklung wirkungsvoll zu unter­
stützen.
Die Regierung hat mit der Auflösung des Abge­
ordnetenhauses, das keine positive Arbeit leistete, einem
constitutionellen Grundsätze Rechnung getragen.
Je ernster sich die Verhältnisse gestaltet haben, desto
zwingender wird die Pflicht der Wählerschaften, sich die
Bedeutung ihres Votums in dem Augenblicke gegenwärtig
zu halten, in welchem eine neu zu wählende Volksvertretung
die für ihre künftige Wirksamkeit entscheidende Gestaltung
erhält. Die Wählerschaften werden zu entscheiden haben, ob
das unschätzbare Gut, welches in der Continuität
versa ssung smäßig er E inrichtun g e n gelegen ist,
dadurch um seinen ganzen Werth gebracht werden soll,
daß diese immer von Neuem jede praktische Wirksamkeit
versagen.®
Kreuz und Schwert.
Wien, 7. September.
Die Katholiken der Habsburgischen Monarchie sind
genöthigt, mit aller Offenheit und Festigkeit für die
Freiheit ihrer Gewissen, für die Unantastbarkeit der
Gebote Gottes und der Kirche, für ein wichtiges
Interesse echter Menschlichkeit und Ritterlichkeit..und
gegen eine Gefährdung jedweder öff«Mchen Ordnung
Stellung zu nehmen.
Um nichts Geringeres handelt es sich gegenüber
der tiestraurigen Thatsache, daß ein Ehrengericht gegen
einen tadellos ehrenhaften und tüchtigen Officier ein
Jnquisitionsverfahren. einleiten, seine Ayficht und
religiöse Ueberzeugung über das Duell ^Mitteln und
ihn dafür, weil er der Meinung ist, daß sich der
katholische Officier mit dem göttlichen, kirchlichen,
staatlichen und militärischen Gesetze in vollstem Ein­
klänge erhalten müsse, seiner Hofs- und Officiers-
würde entkleiden und zum »Gemeinen degradiren«
konnte.
Das heißt schon die unantastbare Meinungsfreiheit
des Officiers verletzen, wessen man stch nach anderer
Richtung wohl nicht ohne bedenkliche Folgen schuldig
machen dürste. Es ist Solches aber vollends eine
ebenso ungesetzliche, wie willkürliche Bedrängung der
Gewissen der katholischen Officiere. Als sie in die
Armee eintraten, durften sie wohl der Meinung sein,
daß, wenn sie sich tadellos benehmen, sie nicht in die
Nothwendigkeit versetzt werden könnten, gegen das
militärische, bürgerliche und kirchliche Duellverbot sich
versündigen zu müssen. Indem man einen katholischen
Officier nicht nur nöthigen will, sich über Gottes und
seiner Kirche Gebote hinwegzusetzkflr, sondern auch ver­
anlassen will, sich gegen dieselben zu erklären, also
nicht einmal mehr gestattet, strenggesetzlich zu
denken, erwächst die Pflicht aller Katholiken,
diese, Gottes Segen für uns Alle, gefährdende
Erschütterung der fundamentalsten Grundlagen des
Reiches und der menschlichen Gesellschaft offen, klar
und fest als das zu bezeichnen, was sie ist. Damit
wird auch die wahre, die christliche Civilisation und
Ritterlichkeit geschützt.
In solcher pflichtgemäßen Stellungnahme aller
gewissenhaften Katholiken unseres Habsburgischen
Reiches hat der greise Führer des österreichischen
Episkopats soeben eine denkwürdige That vollbracht,
ein erhebendes und beruhigendes Beispiel gegeben.
Wir brauchen wohl es nicht erst zu sagen, daß diese
That das lapidare Dankschreiben ist, welches Cardmal
Fürsterzbischof Dr. Gruscha an Don Alfonso de
Bourbon y Austria-Este richtete, weil dieser mit seinem
im »Vaterland« veröffentlichten, in die Culturgeschichte
einverleibten Schreiben die österreichische Gesellschaft
zu ihrer ritterlichen und christlichen' Pflicht drängte,
jenen Männern Hochachtung zu bezeigen, welche sich
zum Duell nicht zwingen lassen. Das kurze. Dank­
schreiben an den tapferen Soldaten und Heerführer,
der in Liebe zum österreichischen Heere sich seiner, zu
den Besten gehörenden Glieder annahm, ist von hohem
Gewichte schon durch seinen Inhalt. Das ist eine
Geradheit, Würde und Hoheit der Sprache, wie sie
nur eine erhabene Weltanschauung eingeben kann. Im
Kampfe für die gesellschaftliche Ordnung sind wohl
schon lange nicht so inhaltsschwere Worte gefallen.
Allein das Gewicht des Dankschreibens liegt auch
in seinem verehrungswürdigen Autor. Es ist der heute
führende Kirchenfürst Oesterreichs, welcher damit der
Bewegung gegen den militärischen Duellzwang Rich­
tung und feste Bahnen gibt.
Man könnte vielleicht sagen, was denn der Ober-
hirte der civilen Wiener Diöcese mit der Frage des
Officiersduells zu schaffen habe? Allerdings: Die
Armee ist eine eigene, excmte Diöcese, die durch den
apostolischen Feldvicar unmittelbar dem Heiligen
Stuhle untersteht. Folglich ist es ohne Zweifel vor
Allem diesem apostolischen Feldvicar zu überlassen, für
die unverletzliche Heiligkeit der Gebote Gottes und der
Kirche mit apostolischer Treue einzustehen und die
nothwendige Zusammengehörigkeit unbedingtester katho­
lischer Treue mit der Officiersstellung 'zu wahren.
Aber ehe dies in geziemender Art geschehen
kann oder, wenn schon geschehen, bekannt
zu werden vermag, ist es eine Pflicht' der
berufensten Hüter der Katholiken Oesterreichs, gegen
deren Verdrängung aus der Armee, gegen die will­
kürliche Aufstellung einer Unverträglichkeit katholischer
Treue mit der Hof- und Officierswürde das schützende
Wort zu erheben. Es kann ja für die lebenden wie
für die späteren katholischen Eltern und Söhne nicht
gleichgiltig sein, ob es den treuen Katholiken möglich
ist, in der habsburgischen Armee mit allen Rechten
und Aussichten zu dienen oder nicht. Und darum war
Cardinal Fürsterzbischof Gruscha umso mehr berufen,
seiner Freude über das edle Beispiel des tapferen
Heerführers Don Alfonso Ausdruck zu geben, als er,
der gewesene Feldbischof, wohl wissen muß, was
das Dienstreglement über Religion und das Ver­
hältniß des Soldaten zu ihr sagt und fordert,
somit nicht zu fürchten braucht, mit den Anschauungen
und Schritten des jetzigen Feldbischofs in Widerspruch
zu gerathen.
Es liegt in dem Dankschreiberl des Leiters des
österreichischen Episkopats auch eine Beruhigung fiir
die Katholiken Oesterreichs. Diese erfehm nun documen-
tarisch, daß unsere hochw. Bischöfe auch ohne allenfalls
uferlose »Bewegungen« ihres Amtes zu walten wissen.
Unsere Bischöfe haben die bekannte Encyclica des
Heiligen Vaters gegen das Duell vor Jahren erbeten
und erhalten. Jetzt ergreift ihr heutiger Wortführer,
ohne erst die Bischofs-Conferenz abzuwarten, weil sie
ja vielleicht genug Anderes in der Sache zu thun
haben wird, die Feder oder richtiger das Kreuz und
zeigt den Katholiken Oesterreichs an der apostolischen
Vertretung des fünften Gebotes, daß mit dem
Kreuze in der Hand auch ein greiser Apoftelnachsolger
ein ganzer Mann zu sein und so ritterlich, fürstlich
und echt-menschlich zu denken und zu handeln weiß,
wie es gegenüber einer schweren Verirrung, wider
welche gewöhnliche Kundgebungen wenig vermöchten,
unzweifelhaft nöthig ist.
Möchte der ernste Schritt eines so verehrungs-
würdigen Oesterreichers und kirchlichen Wegweisers,
möchte das Gewicht seiner Mahnungen die erfreuliche
durchgesehen, obwohl keiner von den Beamten etwas davon
verstand. Endlich klebte einer dieser Bediensteten die Marke
auf den Koffer und ein freundlicher Facteur übernahm
denselben, nachdem der Hotelagent mit einem kleinen Trink­
geld beschwichtigt war.
Ich ärgerte mich doch ein wenig über dieses Abenteuer,
so daß ich dem vernünftigen Gedanken, nach St. Sebastien
zu fahren, diese schöne spanisch» Stadt zu besuchen und
von dort nach Biarritz zurückzukehreri, nicht Raunp gab,
sondern sofort zurück wollte. Dies ging jedoch nicht so
schnell, Äs ich mir einbildete. Der Facteur, der mich in
seinen Schutz nahm, erklärte mir, daß ich mit einem Zuge,
der in einer Stunde von Jrun nach Hendahe, der franzö­
sischen Grenzstation, abgehe, fahren, dort aber einen Zug
abwarten müsse, der mich nach Biarritz bringen würde.
Ich glaube nicht, daß mehr als ein Dützens Reisende
in dem ganzen Train, der zwischen Jrun und Hendaye
verkehrte, sich befanden.
Ich ließ mir nun einen »Bock« geben und unterhielt
mich mit einem Herrn, der in meiner Nähe saß und, ob­
wohl ein Spanier aus St. Sebastian, doch französisch
sprach. Er sagte auch, daß St. Sebastian viel mehr
französischen als spanischen Charakter habe. »Die Stier­
gefechte ausgenommen!« wagte ich einzuwenden. Er aber
ließ es statt einer Entgegnung bei einem artigen Lächeln
bewendm.
Ich sah noch einmal die Soldaten, die bei meiner
traurigen Ankunft auf dem Perron standen. Es waren
stattliche Gestalten, welche die Uniform sehr gut kleidete.
Alban Stolz kam die spanischen Soldaten nicht genug
bewundern: mir fielen sie nur im Gegensatze zu den
französischen Troupiers auf, die meist kleine, unansehnliche
Leute sind? Ihre theatralische Uniform, die schreienden
Farben, die Epaulettes und Goldverziernngen machen sie
nicht größer und imponirender. Ich sah in der Pariser
Ausstellung einen französischen mit einem deutschen Officier
gehen; es sah gerade so aus, als sei diesem sein Be­
gleiter aus der Rocktasche gefallen. Ich stimmte aber doch
einem Landsmanne nicht zu, der behauptete, dieses Militär
würde bei einem etwaigen Revanchefeldzuge von den
Teutschen mit einem »nassen Fetzen« in die Flucht gejagt.
Das Jahr 1870 lehrte etwas Anderes. Die Franzosen
wurden allerdings besiegt, aber ihre Tapferkeit und Aus­
dauer hat sogar der deutsche Kaffer anerkannt. In Hendaye
war wieder französische Zollrevision! Natürlich! Ich kam
ja aus Spanien.
Ich war recht übler Laune. Das war aber gar
nicht vernünftig. Statt mich zu ärgern, hätte ich gute
Miene zum— nicht einmal gar so— bösen Spiele
machen, in dem reizenden Hendaye bleiben und einen
Spaziergang den berühmten Bidassoafluß entlang und
zum Seebad unternehmen sollen. Das schöne Gedicht
Uhland's »Die Bidassoabrücke«, fiel mir ein.
»Auf der Bidassoabrücke
Brachen alte Wunden auf«.
Hier ist der Schauplatz vieler blutiger Kämpfe ge­
wesen; hier ist historischer Boden. Und er ist reich
an Naturschönhetten, dieser Boden. Ich aber hatte keinx
Lust, mejne Füße in Bewegung zu setzen; ich ließ mich
in der Bahnhoftestauration nieder und schwemmte meinen
Aerger mit einer Flasche Rothwein hinunter.
Endlich wurde das Zeichen zur Abfahrt gegeben und
ich bestieg wieder einen solchen Localzug, wie der von
Jrun her war. In der Schnelligkeit unterschied er stch
jedoch kaum von einem Eilzug, nur daß er auf allen
Stationen Halt machte.
An der Aussicht fand ich nun doch Gefallen; leider
dunkelte es bald und die Nacht brach herein, ehe ich de la
Negresse erreichte.
Da begegnete mir etwas Seltsames.
Mein freundlicher Facteur in Jrun hatte mich auf
den Tunnel aufmerksam gemacht, den der Zug bei Bidard
in.der Nähe von de la Negresse durchfährt. Ich wußte
nichts von demselben, weil ich bei der Herreffe geschlafen
hatte. An und für sich hätte das auch keine Bedeutung
gehabt, diesmal aber war es ein Glück, daß ich davon
Kenntniß hatte.
Als wir langsam aus der Station hinausfuhren,
öffnete stch die Thüre des Coupes neben demjenigen, in
dem ich saß. Ich war ganz allein da und sah trotz der
Dunkelheit zum Fenster hinaus. Plötzlich sprang ein Mann
in Hemdärmeln, den Kopf mit einem weißen Tuche um­
wunden, aus dem Waggon und lief querfeldein. Tie
Thüre ließ er offen. Da dieselbe nicht geschloffen wurde,
konnte ich annehmen, daß er ebenfalls, wie ich, ganz allein
im Coupe sich befunden haben mußte. Auch blickte ihm
Niemand nach. Ich rief nach dem Conducteur; meine
Stimme verhallte, ohne daß eine Antwort erfolgte. Mein
Jntereffe an dem räthselhasten Flüchtling schwand vor der
Besorgniß, daß die Coupethüre, weim sie offen bliebe, von der
Bogenmauer des Tunnels weggerissen und der Zug in seinem
Laufe unterbrochen werden könnte. Ich war das nächste
Opfer einer solchen Katastrophe. Da nun Niemand erschien,
die Thüre zu schließen, und schon jenes dumpfe Rollen
hörbar wurde, das die Nähe eines Tunnels anzeigt, so
öffnete ich mein Coupe, schwang mich auf das Trittbrett
und schlug die offene Thüre zu. Eben hatte ich meinen
Platz wieder eingenommen, als wir schon in den Tunnel
einfuhren.—
Endlich erreichten wir de la Negresse. Zum Glück be­
fand sich noch ein Wagen auf der Station, der mich nach
diesem ekeignißreichen Tage, fteilich erst gegen Mitternachts
nach Biarritz, ins »Hotel de l'Europa« brachte, wo ich zwar
kein Nachtessen mehr, aber ein prächttges Zimmer mit
einem Bette, das von einem Muskitovorhange in Form
eines Baldachins eingehüllt war, erhielt; nun konnte ich
mich von den Mühen und Sttapazen der Reise erholen.


[ 2023-06-29 10:40:21.212 - 19000908 - Seite 3 ]
Nummer 247 Wien, Samstag »Das Vaterland.«
Folge haben, daß es den Katholiken erspart bleibe,
Kreuz und Schwert auch nur der geringfügigsten
Reibung ausgesetzt zu sehen.
PEttsche Chronik.
Wie«, 7. September. (Parteitag derczechischen
Socialdemokratie.) Anschließend an den Parteitag
der deutschösterreichischen Socialdemokratie beginnt morgen in
BudweiS der Partei-Congreß der czechischen Social­
demokrat«, dessen Verhandlungen drei Tage in Anspruch nehmen
werden. Ans der Tagesordnung stehen außer den Berichten über
die Thätigkeit der Partelleitung (Berichterstatter Parteisecretär
Krapka) und der parlamentarische« Fraction (Berichterstatter
ReichSrathsabgeordnetcr Berner) unter Anderem noch folgende
Gegenstände: Parteitaktik (Referent Nemec, Prag), Cowmunal-
focialismuS (Referent Abg. Steine r), der böhmische Landtag
(Referent V a n e k, Budweis) und daß Volksschnlwesen (Referent
Nemec, Prag).— Als Vertreter der deutschösterreichischen
Socialdemokratie wird das Mitglied der Parteileitung, E l d e r s ch
aus Brünn, an den Verhandlungen theilnehmen.
Klagenfurt, 6. September. sOrig.-CorrZ (Un­
erträgliche Zustände.) Mit großem Schmerze
merkt es Jedermann, der sich irgendwie mit den öffentlichen
Angelegenheiten beschäftigt, daß die gegen Thron und
Altar gerichteten destructiven Bestrebungen zum großen
Theile von Leuten ausgehen, von denen man es am
wenigsten erwarten sollte. Die Freiheit politischer MeinungS-
äußemng ist in Bahnen gerathen, welche mit der Ordnung
sich kaum mehr vereinbaren laffen.
Eine drastische Illustration dieser Zustände bieten Vor­
kommnisse, die sich in der letzten Zeit in einem k. k. Steuer­
amte zutrugen.
Gestern, am 5. d. M., kam dorthin ein Besitzer
der Nachbarschaft, um den auf ihn entfallenden Betrag der
Collecturablösung abzuzahlen. Da fragte ihn der k. k.
Beamte in Gegenwart vieler Zeugen: »Wissen Sie, für
wen Sie das zahlen?« Der Bauer erwiderter »Das weiß
ich schon« mrd der k. k. Beamte erklärt weiter: »Das
zahlen Sie, damtt Sie leichter in den Himmel kommen!«
Katholische Steuerzahler, die über diese famose Bemerkung
entrüstet sind, verlangen, daß k. k. Beamte künftighin die
Steuern rasch verbuchen, damit die Leute nicht stunden­
lange auf eine Abfertigung warten müssen— weiters
mögen sich die Herren darum kümmern, wie sie sich selbst
die Himmelfahrt zurechtlegen. Wenn schon die Leute ihre
Abgabe für den Clerus zu dem Zwecke entrichten, um
leichter in den Himmel zu kommen, so entrichten sie ihre
Abgabe zur Erhaltung der Beamten gewiß nicht zu dem
Zwecke, um ihre religiöse Ueberzeugung von ihnen im
Bureau offen beleidigt zu sehen.
An demselben Amtstage kam es noch schöner; der
Steuerzahler, der mit seinem Eide die Wahrheit dieses
Berichtes zu bezeugen in der Lage ist, hatte von 9 bis
11 Uhr Zeit, die Vorgänge im k. k. Amte zu beobachten.
Da kam die Haushälterin eines Pfarrers der Nachbar­
schaft; als sie zum Schalter trat, fragte sie der Beamte höhnisch:
»Sind Sie mit dem Pfarrer verwandt?« Die Frauensperson
erwiderte kurz: »Ja!« In welcher Absicht der k. k. Beamte
an die Person diese Frage gestellt hatte, sah man, nach­
dem sie sich entfernte: »So, die soll mit dem Pfarrer ver­
wandt sein; er ist ein Czech' und sie ist eine Kärntnerin.«
Das Gemüthliche solcher Bemerkungen im k. k. Steuer­
amte ist so naheliegend, daß es einem Katholiken sehr
ungemüthlich dabei werden muß, zumal der Pfarrer über
dessen Wirthschaftet» diese Bemerkung vor dem steuer­
zahlenden Publicum von k. k. Steueramtsbeamten gemacht
wurde, als ein musterhafter Seelsorger die allgemeine
Achtung genießt.
In der Gegend sind auch mehrere Steuerzahler, die
Priester zu Söhnen oder Brüdem haben! Diese Steuer­
zahler waren, wie viele Andere, auch in der Lage um
eine Stundung der Steuerzahlung einkommen zu müssen.
Bei solcher Gelegenheit wurde auch wiederholt die Be­
merkung gemacht: »Sie sollten sich doch von den Geist­
lichen die Steuer zahlen lassen, dieselben hätten Brief­
taschen groß genug !«
Diese Verhältnisse müssen einmal geordnet werden!
Hoffentlich genügt dieser Appell an die Oeffentlichkeit, und
werden die, vorgesetzten k. k. Behörden das betreffende
k. k. Steueramt anweisen, sich künftighin von solchen Be­
merkungen zu enthalten, die sich weiters gefallen zu lassen,
die katholische Bevölkerung nicht gewillt ist.
Pater Bolponi
■ Wie der »Osservatore Romano« meldet, wurde der
wegen angeblicher Billigung des Königsmordes verurtheilte
Franciscanerpaler Volponi, früher Pfarrer von San
Sebastiano außer den Mauern von Rom, infolge eines
ion seinem Vertheidiger, Advocat Napoleon Jacoucci, auf
Grund des Gesetzes eingereichten Recurses und in Gemäß­
heit einer Eingabe des Gcneralprocurators vom Appellhofe
provisorisch in Freiheit gesetzt. Pater
Volponi ist ein siebzigjähriger Greis, der nach der Ansicht
Aller, die ihn kennen, und selbst nach der liberalen
»Capitale« gar nicht fähig ist, die ihm in den Mund ge­
egten Aeußerungen zu thun.
Bulgarien.
—e— Sophia, 5. September. sQrig.-Corr.'j (D i e
Beziehungen zwischen den Bulgaren,
Rumänen uudGriechen. DerZehent. Die
Auszeichnungen inConst aNtiuvpe l.) Nach
dem bekannten alttömischen Spruche: Si vis pacem, para
bellum richtet sich diesmal auch Bulgarien. Es rüstet zwar,
aber es wünscht den Frieden. Bezüglich, Rumäniens könnte
man das kaum behaupten; wenigstens nach der unauf­
hörlichen Bulgarenhetze zu urtheilen, möchte es gerne—
um mich frei nach Wippchen auszudrücken— etwas vom
Zayne brechen, was Krieg heißt. Aber zur Kriegführung
gehören immer mindestens Zwei und in diesem Falle wird
sich kaum die nöthige bescheidene Anzahl auftteiben lassen,
weil eben der Gescheitere nachgebe« will, insoferne
dadurch die nattonalen und staatlichen Interessen
keinen Schaden erleiden oder wenn das Rücksichten auf
auswärtige gute Freunde erfordern. Nqch der Berechnung
der griechischen Presse in Athen wäre der Krieg
zwischen Rumänien Md Bulgarien unvermeidlich und die
Griechen machen schon ihre Rechnungen— ohne den Wirth.
Sie« meinen, daß in diesem Falle die Niederlage Bulgariens
unvermeidlich fei, und dann werde der Hellenismus un­
behelligt in die verlassenen Positionen in Makedonien ein­
rücke« können. Daraufhin erwidert die bulgarische Presse:
»Wie der Schelm ist, so denkt er von Anderen. Nachdem
die Griechen im letzten Kriege mit der Türkei schmählich
geschlagen wurden, glauben sie, daß auch Bulgarien in
einem eventuellen Kriege das gleiche 1 Schicksal ereilen
muß. Nun kann aber Bulgarien, wenn es sein
müßte, seinen Mann stellen und braucht sich absolut
nicht zu fürchte«. Wem die hellenffche Propaganda
in Macedonien keinen Erfolg hat, so ist das in der Natur
der Sache selbst gelegen, denn wo kein griechisches Element
existjrt, kam auch keines ttotz der stärksten Propaganda
hingezaubert werden. Deshalb mögen sich die Griechen
liebet mit der Regelung ihrer imeren Verhältnisse befassen,
als sich leeren Zukunftsttäumen hinzugeben.« Also nur sachte
voran I Die Bulgaren werden sich nicht «bereiten, wenn es
aber Andere so eilig haben, dann mögen sie ihr Glück ver­
suchen.
I Nachdem die Ernte und der Drusch vorüber sind und der
Zehent unter Dach und Fach gebracht ist» erwartet man
die Käufer für denselben. Bei den Finanzinspectionen eines
jeden Bezirkes erliegen die Muster von jeder Getteidesorte.
Es find Hoffnungen vorhanden, daß gpte Preise erzielt
werden. Ist einmal auch der Erlös in den Staatscassen,
dann erwartet man allgemein eine Belebung des Handels.
>Die hohen und höchsten Auszeichnungen, welche
dje bulgarischen Minister, Würdenttäger und Mitglieder
der Deputation in Constantinopel gelegentlich des Jubi­
läums des Sultans erhalten haben, werden ihre gute
Wirkung nicht verfehlen, und so lange die jetzige Regie­
rung am Ruder bleibt, wird sie dafür sorgen, daß die
bestehenden sreundnachbarlichen Beziehungen zur Türkei
nicht gettübt werden. Manche hiesige Politiker wollen
auch wissen, daß dort noch ganz andere Dinge als Höflich­
keitsphrasen zustande kamen; namentlich sei der jetzige
rummnsch- bulgarische Conflict erörtert worden. Was in
dieser Hinsicht ausgemacht wurde, ist noch ein Geheimniß
der betteffenden maßgebenden Kreise. Die Oppofitton in
Bulgarien ist bezüglich der Haltung Rumänien gegenüber
eines Sinnes mit der Regierung, während sie bezüglich
Macchoniens ihre eigenen Wege geht.
Die Dorgarrge in Gstastrn.
Ueber den Inhalt der Antwort Deutschlands
auf die russische Note,liegen heute die präcisen
Angahen des amerikanischen Geschäftsträgers in Berlin vor.
Sie erklärt die weitere Occupation Pekings durch eine
deutsche Streitmacht für nothwendig. Man nimmt an, daß
die anderen Mächte sich dieser Auffassung, anschließen. Der
»Poft Corr.« geht von russischer Seite eine sehr umfäng­
liche »Erläuterung« der letzten Vorschläge des St. Peters­
burger Cabinets zu, welche einen Sonderstandpunct des­
selben in Abrede stellt.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«>
Die Union und Rußland.
Newyork, 7. September. Wie die »Newhork Times«
melden, bereitet die amerikanische Regierung eine zweite
Note an die russische Regierung vor, welche heute ab­
gesandt werden soll. Abschriften derselben werden allen
Mächten übermittelt werden. Die Note werde, wie es
heißt, den Vorschlag enthalten, in Peking eine
k l e i n e S ch u tz m a ch t z u h i n t e r 1 a s s e n, an­
statt die Hauptstadt gänzlich zu räumen.
Deutschland «nd Rußland.
Washington, 6. September. (»Reuter«-Meldung.)
Von hem amerikanischen Geschäftsträger in Berlin, Jackson,
ist eine Mittheilung eingettoffen, welche die Haltung, die
Deutschland in Bezug auf die russischen Bar­
sch läige einnimmt, klar auseinandersetzt. Dieselbe besagt,
daß Deutschland alle Reibungen zwischen den Mächten zu
vermelden wünsche, daß es aber der Ansicht sei, die
gegenwärtigenVerhältnisse inPeking seien
r. September 1900 Leits 8
derartige, daß sie die Beibehaltung eine
deutschen Streitmacht daselbst nothwendig
machten. Die 'Mitrbeilung der Anschauung Deutschlands
crwlgte in einer solchen Form, daß sie in dem SiMe
aufgefaßt werden kann, Deutschlands Ansicht gehe dahin,
feine Truppen nicht zurückzuziehen. Es ist Grund zu
der Annahme vorhanden, daß die Haltung Deutschlands
in den anderen europäischen Hauptstädten sympathi­
schen Beifall finde.
Die Antwort Frankreichs.
London, 7. September. »Daily Telegraph«
meldet aus Washington vom 6. d. M.: Der
amerikanische Botschafter in Paris, Porter, telegraphirte
dem Staatsdepartement, der Minister des Aeußem,
D elc ass e, habe ihm mitgetheilt, daß Frankreich
im Einvernehmen mit Rußland es für
angebracht halte, die Truppen aus
Pekingzurückzuziehen.
Noch keine Antwort Englands.
London, 7. September. »Daily Graphic« glaub!
zu wissen, England habe noch nicht auf den Vorschlag
Rußlands, Peking zu räumen, geantwortet, Lord Salis­
bury werde nach London zurückkehren, um sich mit seinen
College« zu berathen.
A«S Peking.
London, 7. September. Die Blätter melden aus
Hongkong vom Gestrigen, Prinz Tsching sei als
Verwalter der kaiserlichen Stadt eingesetzt worden.
Diverse Nachrichte«.
Berlin, 7. September. Der deutsche Kreuzer
»Schwalbe« ist heute von Amoy in See gegangen.
Paris, 7. September. General Frey tele-
graphirt über Ta kn unter dem 2. d. M.: Das erste
Bataillon des 17. Marine-Jnfanterie-Regimentes ist mit
einer Batterie in Peking eingettoffen. In Peking und
Umgebung hält die Ruhe an. Der Gesundheitszustand der
Truppen ist ein ausgezeichneter.
London, 7. September. Die »Times« melden aus
Hongkong vom Gestrigen: Hier sind Gerüchte über
ernste Unruhen in Luntschau verbreitet, wo
der P r ä f e c t von W u t s ch u mit 100 Soldaten
von einer Bande Briganten belagert sein soll und
Hilfstmppen verlange.
Berlin, 7. September. Das »Wolff'sche Bureau«
meldet aus Tschisu vom 5. d. M.: Das Kabel Tschifu-
Port Arthur ist in Betrieb gesetzt, die Legung des Kabels
Tschifu-Shcmghai und Tschifu-Wei-Hai-Wei ist nahezu
vollendet.
Bremerhaven, 7. September. Die Truppen-
ttansportdampfer »Krefeld«, »Roland« und »Valdivia«
traten heute Nachmittags unter den Hochrufen eines zahl­
reichen Publicums die Fahrt nach Ostasien an.
Berlin, 7. September. Wie die »Norddeutsche
Allgemeine Ztg.« meldet, hat Kaiser Wilhelm den
ersten Legationssecretär der deutschen Gesandtschaft in
Peking, v. Below-Saleske, zum Legattonsrathe
befördert.
Die Schwarzflaggen.
Yokohama, 7. September. (»Reuter«-Meldung.)
Das hiesige Auswärtige Amt erhielt folgende Depesche aus
S ch a s ch i vom 4. d. M.: Große Abtheilungen
Schwarzslaggen unter dem Befehle des Generals
L i u ziehen nordwärts durch die Provinzen Hunan
und Hup e.
Graf Waldersee.
Colombo, 7. September. Graf Waldersee
ist heute Früh hier eingettoffen und hat nach einem Auf­
enthalte von mehreren Stunden die Reise auf dem Linien­
schiffe »Sachsen« fortgesetzt.
Entrüstung über die chinesische« Friedenscommiffäre.
London, 7. September. Die Blätter geben ihrer
Entrüstung über die Ernennung Aunglu's
und Hantung's zu Friedenscommissären
Ausdruck. »Standard« bezeichnet dies als eine nicht zu
duldende Beleidigung für die verbündeten Mächte
und meint, die Friedens-Commission sei in dieser Zusammen­
setzung nicht annehmbar.
* 9
jfe
Die Entsendung der »Donau« «nd des »Leopard«.
Die »Wiener Abendvost« schreibt: Wie wir schon vor
eiuiKr Zeit berichteten, ist Sr. Majestät Schiff (Corvette)
»Donau« beordert werden, von seiner Missionsreise nach
Südamerika die Route der Rückfahrt nach Ostasien zu
nehmen, wo das Schiff sich dennEscadrecommandantcn zur
etwaigen Uebernahme von Reconvalescenten, Beurlaubten
u. s. w. zur Verfügung zu stellen hat. Ebenso wird be­
kanntlich Sr. Majestät Schiff (Torpedokreuzer) »Leopard«
auf der Rückreise von den Südsee-Jnseln (Guadalcanar)
nach Ostasten gehen; doch hat »Leopard« seine Reise über­
haupt noch nicht angetreten. Beide Schiffe werden also erst
imnächsteNJahrein Ostasten eintteffen.
Ein Decret des Kaisers vov China.
Einem der »Politischen, Correspondenz« zur Verfügung
gestellten Telegramm aus Tokio zufolge ist dortselbst aus
Shanghai eine Depesche eingettoffen, in welcher über den


[ 2023-06-29 10:40:21.212 - 19000908 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Samstag >Das Vaterland.«
Inhalt eines vom Kaiser von China am 20. v. M.
erlassenen Decrets berichtet wird, welches von Schansi
nach Shanghai telegraphirt wurde. Der Kaiser drückt in
demselben sein Bedauern über die Leiden des unschuldigen
Volles aus. Er appellirt an die Loyalität der officiellen
Classen in diesem kritischen Augenblicke und erklärt, selbst
und allein die Schuld an dem einge­
tretenen Unglücke zu tragen und' die Ver­
antwortung dafür zu übernehmen. Er befiehlt allen Beamten
der Centralregierung, sich sobald wie möglich in dem tem­
porären Hoflager einzufinden, um dort ihren Pflichten nach­
zukommen. Liu-Kung-Ii und Chang-Chi-Tung werden ihre
Bemühungen fortsetzen, die Fremden, sowie den Handel an
der Küste und den Flußufern zu beschützen. Schließlich
hofft der Kaiser, daß sein Volk sich mit ihm darüber freuen
werde, daß die Kaiserin sich seit ihrer Abreise von
Peking in guter Gesundheit befindet.
Neuerliche Ausschreitungen gegen chinesische Christe«.
Nach einem der »Polit. Corr.« zur Verfügung ge­
stellten Telegramme aus Tokio vom Heutigen sind dort
Nachrichten aus Fuchow eingelaufen, daß der Pöbel in
S h o s h i n gegen eingeborene Christen ernste Ausschreitungen
begangen hat. Die Stadtthore der benachbarten sechs
Districte sind geschlossen worden. Der Taotai diese? Be­
zirkes würde infolge seiner Unpopularität entlassen und
der bisherige Taotai von Amoy, Ting, an seiner Stelle
emannt.
Telegramme des >Corr.-Znr.«
Ein Zusammenstoß zwischen Syriern und
Deutschen.
Frankfurt am Main, 7. September. Die
»Frankfurter Ztg.« meldet aus Constantinopel vom
Heutigen: In H a i f a (Syrien), griffen nach einer in
rechtlicher Weise erfolgten Besitzergreifung eines Terrains
durch die dortigen Deutschen mehr als 80 griechisch-unirte
Syrier die türkischcnWachenan. Letztere mußten sich zurückziehen
doch wurden die Angreifer später von den herbeigeeilten
Teutschen vertrieben, wobei auf beiden Seiten mehrere
Personen schwer verwundet wurden. Auf die unmittelbar
nach diesem Vorfalle durch den deutschen Botschafter Frhrn.
v. Marsch all erhobenen Vorstellungen, Hot der Sultan
die Einleitung einer strengen Untersuchung anbefohlen.
Zwanzig Syrier wurden verhaftet, und die Wachen in
Haifa durch eine Abtheilung Soldaten verstärkt.
Eine Ansprache Kaiser Wilhelms.
Stettin, 7. September. Kaiser Wilhelm und
Kaiserin Auguste Victoria sind zu den Kaiser­
manövern hier eingetroffen. Auf die Begrüßungsansprache
des Oberbürgermeisters dankte Kaiser Wilhelm für
den herzlichen Empfang und sagte: »Sie haben, Herr
Oberbürgermeister, unserer Brüder gedacht, die für unsere
Interessen nach dem fernen Osten gegangen sind. Ich
habe die feste Ueberzeugung, daß es. ihnen gelingen wird,
dort feste, geordnete Verhältnisse zu schaffen, unter denen
der deutsche Kaufmann, der drüben lebt und wirkt, ein-
sür allemal vor Unheil bewahrt bleiben und ohne Störung
und Gefahr Handel treiben kann. Ich habe gar keine
Besorgnisse für die Zukunft und bin überzeugt, daß mein
Plan gelingen wird. Das wird auch zum Besten Stettins,
der Provinz Pommern und des ganzen Vaterlandes dienen.
Das walte Gott!«
Die Pest.
Glasgow, 7. September. Dem heute ausgegebenen Be­
richte der Gesundheitsbehörde zufolge beträgt die Zahl der an
der Pest Erkrankten gegenwärtig 13, in 2 iveiteren Fällen liegt
Pestvcrdacht vor. Unter ärztlicher Beobachtung befinden sich,
nachdem feit gestern 9 Personen entlassen worden waren, noch
.100 Personen. Ein Kranker ans Southgovan wurde ins
Hospital gebracht.
Der rumänisch-bulgarische Conflict.
Bukarest, 7; September. Die »Agence Tele-
graphigue Bulgare« hat gestern die Meldung der »Agenc-
Roumaine«, daß der Handelsminister Natschovic ere
klärt hätte, die Verfolgung gegen die beschuldigten Mit­
glieder des macedonischen Comites, ohne das Urtheil de-
Gerichte abzuwarten, schon nach Eintreffen der Unterr
suchungsacten aus Bukarest einzuleiten, als unrichtig be-
zeichnet. Dem gegenüber hält die »Agence Roumaine«
diese ihre Meldung vollkommen a u f r e ch t und fügt
hinzu, sie könne, um die Wahrheit ihrer Meldung zu be­
kräftigen, noch darauf hinweisen, daß Natschovic, vom
Wunsche der Versöhnung geleitet, zum rumänischen diplo­
matischen Agenten Mischu am 1. d, M. gesagt hatte, daß
Ministerpräsident Jvantschoff wahrscheinlich infolge seiner
geringen Kenntniß der juridischen Ausdrücke die Worte
»cndgiltiges Urtheil« anstatt der Worte »Bescheid des
Untersuchungsrichters» gebraucht habe. Die »Agence Rou-
maine« bemerkt übrigens, daß das Dementi der »Agence
Bulgare« selbst die Meldung der »Agence Roumaine» be­
stätige, indem der rumänisch-bulgarische Conflict, wenn es
sich wirklich nur um die Herstellung genügender Beweise
handeln würde, schon längst beigelegt worden wäre.
Bom Boerenkriege.
London, 7. Septeniher. Lord Roberts tele-
grcHhirt aus Belfast unter dem 5. d. M.: Die Colonne
H a m i l t o n'S, der sich Brocklehurst'S Cavallerie an­
geschlossen hatte, passirte gestern Dulstroom. Der Colonne.
wurde nur geringer Widerstand geleistet. Sie rückt gegen­
wärtig auf Lydcnburg vor. Auf dem Marsche steht
sie mit Buller im Signalverkchr, dessen Geschütze- gehört
werden, und der im Laufe des Morgens mit der linken
Flanke des Feindes engagirt war. Hamilton ist bemüht,
die rechte Flanke des Feindes zu umgehen. Zwei reitende
Abtheilungen unter dem Commando von Clements und
Hart operiren gegenwärtig in den Bezirken Krügersdorp
und Johannesburg. Ein von 125 Mann canadischer
Schützen besetzter Posten zwischen Pan und Wonderfontein
wurde durch eine feindliche Schaar, die drei Kanonen mit
sich führte, angegriffen, doch wurde der Feind zurück­
geschlagen. j
Mascate, 7. September. Ein Transportdampfer geht
nach dem Handelsplätze Mascate ab, wo er Kohle abladen wird
für ein Kohlendepot, welches Frankreich zugestanden
worden ist.
Tagrsnachrichten.
Wien. 7. September.
Kalender für Sonntag, den 9. September 1900:
Katholiken: Maria Namensfest. Vierzehnter Sonntag
nach Pfingsten. (Ev.: Niemandckcmn zwei Herren dienen. Match. 6,
24—33.) Griechen (27. August): Poemen. Sonnenaufgang: 5 Uhr
29 Minuten Morgens. Sonnennntergang: 6 Uhr 2o Mumien
Abends. Mondesaufgang: 6 Uhr 9 Minuten Abends. Mondes­
untergang: b Uhr 44 Minuten Morgens. Vollmond 6 Uhr
12 Minuten Morgens.
Kalender für Montag, de« 10. September 1900:
Katholiken: Nikolaus. Griechen' (28. August): Moses.
Sonnenaufgang: 9 Uhr 30 'Mimten Morgens. Sonnen­
untergang: 0 Uhr 23 Minuten Abends. Mondesanfgang:
6 Uhr 39 Minuten Abends. Mondcsuntergang: 7 Uhr 6 Mimten
Morgens.
Kalender für Die»stag,de» 11. September 1900:
Katholiken: PbotuS und Hyacint '.Griechen (29. Augmr):
Johann. Sonnenaufgang: 5 Uhr 32 Minuten Morgens. Sonnen­
untergang: 6 Uvr 21 Minuten Abends. Mondesau gang: 7 Uhr
10 Minuten Abends.MondeÄlntergang: 8 Uhr 2« Minuten Morgens
sDer Besuch des Kaisers in der Hof-
bibliothek.I Wie berichtet wurde, hat Se. Majestät
der Kaiser heute um 11 Uhr Vormittags die Gutenberg-
Ausstellung in der k. k. Hofbibliothek durch seinen Besuch
ausgezeichnet. Der Monarch erschien mit dem Flügel-
adjutamen Major Pitlik und schritt durch den Augustiner-
gang und die den Redöutensälen zugewandte Thüre. Am
Eingänge zum großen Prunksaale der Hofbibliothek wurde
Se. Majesiiit vom Oberstkämmerer Grafen Abensperg-
Traun, dem Hofrathe im OberstkäMmereramte Frhrn. von
Weckbecker und dem Director der Hofbibliothek Hofrath
Professor Dr. Joseph Marabacek entpfüngen und ehrfurchts-
voll begrüßt. Bei HöftathFrhrn. v. Weckbecker, der eben
von der Eröffnung der Kaisergräber in Speyer zurückkam,
erkundigte sich der Monarch eingehend nach diesen Arbeiten.
Hofrath Karabacek übernahm sofort die Führung. Im
Kuppelraume des Saales^ waren im Halbkreise die nicht
aus Urlaub befindlichen Beamten der Hofbibliothek postirt.
Der Monarch zeichnete jeden Einzelnen durch huldvolle
Ansprachen aus und bewies dadurch reges Interesse für
den großen BibMheksbetrieb. Von dem Ver­
treter der romanischen Sprachen und Literaturen
erfuhr der Monarch, daß' sich unter den Forschern und
häufigen Benützern der tzosbibliothek in den einschlägigen
Fächern auch der italienische Botschafter Graf Nigra
und der spanische Botschafter Don Jose Gutierrez
de Aguera befänden.- i Der Kaiser erkundigte sich nach den
Arbeiten der beiden Vertreter des diplomatischen Corps und
war durch die gegebenen Auskünfte sichtlich befriedigt. Nach
der Vorstellung der Beamten begann Se. Majestät den
Rundgang durch die einzelnen Abtheilungen der Ausstel­
lung, welcher mehr als eine Stunde währte. Der Kaiser
nahm jede Vitrine ifttb die meisten der in ihnen ausgelegten
Objecte in Augenschein und bewies durch beständige Fragen
ein geradezu staunenswerthes Interesse für die Objecte aus
den verschiedenen Literaturen und Sprachen, für die Druck­
verfahren, Kunstblätter und Miniaturen. Se. Majestät er­
klärte, nachdem Oberstkämmerer Graf Traun den Dank stir
den Besuch ausgedrückt hatte, eS habe ihn sehr gefreut,
den herrlichen Saal, von dessen Conservirung er entzückt
sei, wiedergesehen zu haben:- Damit schloß der kaiserliche
Besuch.
o jDer 70. Geburtstag des Kaisers in
Jerusalem.^ Aus Jerusalem erhalten wir fol­
genden Bericht: Obwohl der Geburtstag Sr. Majestät
des Kaisers immer mit großer Feierlichkest in Jerusalem
begangen wird, weil Se: Majestät nicht nur der Titel
eines »Königs von Jerusalem« ziert, sondern der Kaiser
thatsächlich zu den größten Wohlthätern des Heiligen
Landes gehört, bemerkte mcn heuer doch, daß die Kund­
gebung der Loyalität gegen die erhabene Person des auch
hier in der heiligen Stützt besonders populären Monarchen
eine wärmere gewesen 'ist ÄS sonst. Der Gerent des Con-
sulates, Herr I. Pascal, verständigte mittelst Circulare
die. hiesige österreichisch-ungarische Colonie über die bevor­
stehenden Festlichkeiten. Am 18. v. M. wurde in der durch
Spenden Sr. Majestät erbauten Salvatorkirche der Patres
! Franciscaner ein feierlicher Gottesdienst abgehalten, bei
8. September- 1900 Nummer 247
welchem der hochw. Herr Pfarrer von Jerusalem, Hermes
K o h o u t, celebrirte. Dian sah außer dem ConsuiatS-
perfonale die ganze österreichisch-ungarische christliche Colonie
in der Kirche versammelt. Nach dem Gottesdienste begab
sich der Gerent mit einigen ansehnlichen Mitgliedern der
Colonie zum Pater Custos und bedankte sich für den
feierlichen Gottesdienst, woraus der Custos mit wärmsten
Worten der Wohlthaten des größten katholischen Mon­
archen gedachte. Daraufhin empfing der Gereut im Con-
sulate die Colonie, sämmtliche Vertreter der Mächte und
den Gouverneur von Jerusalem. Die Fahnen sämmtlickcr
Consulate und vaterländischer Anstalten wehten den gan eu
Tag und verkündeten das Fest des Königs von Jerusalem.
Besonders geschmückt war das neue Gebäude der öster­
reichischen Post, welche trotz der Concurrenz der neu
errichteten deutschen Post sehr gut arbeitet. ES klingt auch
von der Ferne: »Gott erhalte Se. k. und k. aiostolische
Majestät Franz Joseph I.!«
* [«eelenttteffenfitc weiland Ihre Majestät
Kaiserin Elisabeth.^ Montag, 10. d. M., 10 Uhr
Vormittags, wird die von den Wiener Damen gestiftete
heilige Messe für weiland Ihre Majestät die Kaiserin
Elisabeth bei den Capuzinern (Neuer Markt) gelesen
werden.— Der Verein zur Gründung einer Mittelschule
im sechzehnten Bezirke Wiens ist für die von ihm ins
Leben gerufene Realschule um den Namen »Kaiserin Elisa­
beth-Realschule« Sittlich geworden und ladet seine Mit­
glieder ein, sich an dem Montag, 10. d. M., um 8 Uhr
Früh in der Neulerchenfelder Pfarrkirche zur Gedächtniß­
feier des Sterbetages welland Ihrer Majestät der Kaiserin
Elisabeth stattfindenden Seelenamte zu betheiligen. Der
Verein hat bekanntlich auch eine Sammlung für ein vor
der neuen Schule zu errichtendes Kaiserin Elisabeth-
Monument eingeleitet und sind bisher aus dem sechzehnten
und siebzehnten Bezirke allein mehr als 2000 Kronen an
Sammlungsgeldcrn eingeflossen.
sHofnachrichtenZ Ihre k. Hoheiten die Herren
Erzherzoge Otto und F e r d i n a n d C a r l werden
sich am 8. d. M. Abends zu den Manövern nach Galizien
begeben.— Se. f. Hoheit der Herr ErzheMg Ludwig
Victor wird am 8. d. M. Abends aus Salzburg hier
eintreffen und sich am 10. d. M. Abends zu einem mehr­
wöchentlichen Aufenthalte nach Abbazia begeben.— Ihre
k. Hoheiten der Herr Erzherzog R a i u e r und die Frauen
Erzherzoginnen Marie und R a n i e r a sind heute Nach­
mittags aus Gmünd hier eingetroffen.
«- sDer Stapellauf der »Habsburg«Z Ihre
k. Hoheiten die Frauen Erzherzoginnen I s a b e l l a und
deren Töchter Maria Christine und Maria
Anna sind heute Vormittags von hier.nach Baden ab­
gereist. Abends ist Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog
F r i e d r i ch dort angekommen und mit seiner Gemaltst
Frau Erzherzogin Jsabella nach Triest weitergereist, da
die hohe Frau bekanntlich als Taufpathin beim Stapellaus
Sr. Majestät Kriegsschiffes »Habsburg« fnngtren wird.—
Wie aus Triest telegraphirt wird, ist Bice-Admiral Frhr.
v. Minutillo in Vertretung des Marinecommandattten
Frhrn. v. Spann zürn,.Stapellaufe der »HabSburg« dort
eingetroffen und schiffte sich sofort auf Sr. Majestät Schiff
»Phantasie« ein. Auch der Corpscommandant und comman-
dirende General FZM. Ritt« v. Succovaty ist aus
Graz und der hochw. apostolische Feldvicar Bischof Doctor
Belopotoczky äus Wien zu dem Stapellaufe heute in
Triest eingetroffen.
» sPersonalnachrichten.j Se. Excellenz der
ungarische Handelsminister v. H e g e d ü s ist heute Vor­
mittags zum Besuche der Weltausstellung nach Paris ab­
gereist.— Se. Excellenz der Intendant der Oper und
des Nationaltheaters in Budapest, Graf Stephan Kegle-
p i ch, ist gestem aus Budapest hier angekommen.— Der
Graf von Ta ko wa (König Milan) hat sich heute von
hier zur Zagd nach Boldogaßony in Ungarn begeben.
* sSilberne Hochzeit.j Der ungarische Redac­
teur unseres Blattes, Herr Carl Koller, feiert morgen,
am Feste Mariä Geburt, Früh 8 Uhr, in der Votivkirche
mit sein« Gattin Marie Koller, geborenen Burghart,
seine silberne Hochzeit im engsten Verwandten- und Freundes­
kreise.
* sV ortrag für die katholische« Mifliouen in
Afrika.j Sonntag, 9. d. M., präcise 7 Uhr Abends, findet im
Saale des katholischen Gesellenhauses in Wien, Gumpendorfer-
straße Nr. 39, ein sehr interessanter Vortrag de» ehrw. Trappisten
Fr. StaniSlauSHafelbacher über die Wirksamkeit und
Erfolge der katholischen Miffionen in Südafrika mit besonderer
Rücksicht auf die berühmte TrappistenniederlassNng in Marianhill,
statt. Bei der hohen Wichtigkeit der Christiamsirung des schwarzen
Erdtheiles wird um zahlreicher Erscheinen höflichst gebeten, zumal
der Vortrag sehr lehrreich zu werden verspricht, daher hiezu alle
Freunde des katholischen MissionswesenS dringendst eingeladen
werden. Einkitt für Jedermann ohne Karte vollkommen frei!
* [6in Tiroler Missionär in China er­
mordet, j Wie die »Tiroler Stimmen« berichten, darf es
als sich« angenommen werden, daß der Provicar Pater
Freinademetz in Puoly in Süd-Shantung ermordet
worden ist. Pater Freinademetz stammt aus Abtei in der
Diöcese Brixen, trat 1878 in die Steyler Missionsgesell-


[ 2023-06-29 10:40:21.212 - 19000908 - Seite 5 ]
Nummer-247 Wien, Samstag
schüft vom göttlichen Worte ein und wirkte seit 1879 in
der chinesischen Mission.,
* ^Geistliche Volksspiele in Eibesthal.s
Sonntag, 16. d. M., begibt sich, wie schon wiederholt ge­
meldet wurde, der christliche Wiener Frauenbund zu den
Volksspielen nach Eibesthal. Die Abfahrt erfolgt am
16. d. M. mittelst Separatzuges um 8 Uhr 20 Minuten
Früh von Wien-StaatSbahnhof (nächst dem Südbahnhofe),
die Ankunft in Mistelbach um 10 Uhr Vormittags. Der
Abmarsch von Mistelbach nach Elbesthal geschieht um
1 Uhr Mittags. Fahrgelegenheit von Mistelbach -nach
EibeSthal ist zu mäßigem Preise vorhanden. Beginn deS
Spieles um 2 Uhr Nachmittags, Ende 6 Uhr Abends.
Rückmarsch von Eibesthal nach Mistelbach um 7 Uhr
Abends. Rückfahrt nach Wien um 9 Uhr Abends mittelst
Separatzuges. Ankunft in Wien um 11 Uhr Nachts. Fahr­
preis für die dritte Classe deS Separatzuges hin und zu­
rück 2 fl., (mit Eintritt zu den geistlichen Volksspielen).
Giltig auch für zwei Kinder unter zehn Jahren. Zu dieser
Fahrt sind auch Gaste eingeladen.
* sMilttärische Ballonfahrt.! Heute Nachts um 2 Uhr
wurde rn Wien -der Ju iläumsireiballon unter Führung des
Oberlieutenants Ladislaus v. Marion (Infanterie-Regiment
Nr. 61) mit den Oberlieutenauts Anton Schreiner (Festungs­
artillerie-Regiment Nr. 1) und Robert Schafarik (FestungS-
artillerie-Regimeut'Rr. 4) hochgelassen. Der Ballon landete um
7 Uhr Früh glatt bei Kecskemet in Ungarn.
^ sGeburtstagsangebinde eines Arabers. I
Die »JschlerZtg.« schreibt in ihrer Nummer vom 2. d.M.:
Viel Aufsehen erregte dieser Tage ein Araber, der in der
Kleidung seiner Heimat des Oefteren auf den Straßen
Ischls zu sehen war. Es war dies ein katholischer
Bethlehemite Namens Bischora Jsa Michael Sugbi mit
seinem europäisch gekleideten Begleiter und Dolmetsch
Sempad Joh. Efendi Marcarian aus Jemsalem. Die
Liebe zu unserem Kaiser hatte ihn aus dem Oriente herüber­
geführt, er wollte Sr. Majestät zum 70. Geburtstage ein
Angebinde machen. Wir hatten Gelegenhest, das herrliche
Geschenk zu bewundern; eS ist eine in Hochrelief gearbeitete
Nachbildung des Abendmahles von Leonardo da Vinci auS
Perlmutter. Man sollte es nicht für möglich halten, daß
man aus Perlmutter die Figuren in solcher Reinheit heraus­
arbeiten könne. Ob man nun die Figur deS göttlichen
Heilandes betrachtet oder die des Petrus oder des Johannes,
eine, jede war auf das sorgfältigste gebildet. Das-Ganze
in einem wundervollen, in durchbrochener Arbeit geschnitzten
Rahmen auS demselben Materiale; die Rückwand deS
Bildes war aus Cedernholz. Erwähnen möchten wir noch
den wunderbaren Doppeladler auf dem Rahmen und. das
Knlsermedaillou, sowie das rechts an dem Rahmen befind­
liche Palästina-Wappen und das links angebrachte rumänische
Wappen. -Der Meister hatte in seiner Werkstätte in Beth­
lehem mit seinen Gesellen zwei Jahre lang an dem Werke
gearbeitet. Wie wir hörten, hat das Geschenk in der
kaiserlichen Villa allgemein großen Beifall gefunden.
* !'Ausstellung in Wels.! Morgen wird in Wels das
unter dem Protectorate Sr. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs
Franz Salvator stehende zwölfte Volksfest, verbunden
mit eiüer gewerblichen und landwirthschasttichen Ausstellung, durch
den Statthalterei-Vicepräsidentcn Baron Hein in Vertretung
deS. hohen Protectors eröffnet. Die Ausstellung ist besonders
mit Landwirthschaftsmaschinen, Obst, Vieh und Pferden reich
beschickt.
* kEisenbahnunfall.s Der heute aus Budapest um
10 Uhr 40 Minuten abgelassene Schnellzug stieß in der Station
Abos unweit Kaschau mit einem Lastzüge zusammen. Zwei
Personenwagen des Schnellzuges entgleisten. Einig» Personen er­
litten leichte Contusionen.
^ sBrand.1 In M i e l e c (Galizien) sind in der ver­
flossenen Nacht mehr als achtzig Häuser, darunter das Gerichts­
gebäude, niedergebrannt. Ein Theil der Gerichtsacten wurde
gerettet.
* lEinftürz einer Schule-^ In der Ortschaft
Linares (Spanien) stürzte infolge eines heftigen Sturmes
die Gemeindeschule ein, unter deren Trümmern» z e h n
Kinder begraben wurden. In Morttalvo wurde eine
Frau vom B.itze getödtet.,
* |(v,„ moderner Einsiedler, s Graf Henry
Russell, der Hauptvertreter der irischen Linie deS be­
rühmten Hauses der Russell, führt, wie eine englische
Zeitschrift erzählt, seit Jahr und Tag ein Einsiedlerleben
in den Pyrenäen. Der Hang zum Nomadenthum trat bei
ihm schon in jungen Jahren hervor. Vor fünfzig Jahren,
als er kauzn zum Jüngling herangewachsen war, brach
er von Pau, seiner Heimat in Südfrankreich, auf, um nach
Peking zu gehen, und er erreichte wirklich sein Ziel, nach­
dem er die Schrecken der Wüste Gobi und Sibiriens mitten
im Winter ertragen hatte. Dann bereiste er Japan, Nord-
und Südamerika, Indien, bestieg unzugängliche Gebiete des)
Himalaya und besuchte schließlich Australien und Neu-See-
land, wo er gefährliche Bergpartien unternahm, die ihm
beinahe das Leben gekostet hätten. Dann kehrte er nach
Paris zurück. Die Gestalt des abenteuerlustigen Grafen hat
Jules Verne in dem Romane »Michael Strokoff« ver­
arbeitet. In Paris langweilte sich der Graf entsetzlich, und
so zog er nach kürzer Zeit wieder in die Berge und schlug
in den Pyrenäen seinen dauernden Wohnsitz auf. Hier lebt
er seit vierzig Jabren als Eremit. Dreißigmal hat der
Graf den Vignemale (3298 Meter), den Riesen der fran­
zösischen Pyrenäen, bestiegen, wo er aber beim Uebernachten
«ehr unter der Kälte litt. Deshalb verfiel er auf den Gedanken.
»Dan Vaterland.«
Felshöhlen anzulegen. Das war mit ünvorhergesehenen
Schwierigkeiten verknüpft. Nach neunzehnjähriger harter
Arbeit hat man'endlich sieben Felsräuuie'hergestellt. Drei,
die Bellevuehöhlen, liegen 8000 Fuß, drei andere 10.000
Fuß und das »Paradies« 10.800 Fuß hoch. Alle sind
6'5 Fuß hoch, und eine der Bellevuehöhilen 32 Fuß lang.
In diesen FelShöblen haust jetzt der Graf, und auch
viele andere Touristen haben darin schon ein Obdach ge­
funden.
* ^Der chinesische ZoPf.I Jemand, der offen­
bar über viel überflüssige Zeit verfügt, hat folgende Be­
rechnung aufgestellt: Die mittlere Länge eines chinesischen
ZopfeS beträgt 92 Centimeter; da man nun annehmen
kann, daß gegenwärtig 200 Millionen erwachsene Chinesen
leben» so würden die sämmtlichen Zöpfe derselben aneinander
geknüpft einen Riesenzopf von 184.000 Kilometern bilden,
welcher imstande wäre, den Erdkreis vierundeinhalbmal zu
umsponnen.
* ffAuS bett Curorteu.1 Nach den letzten uns zu­
gekommenen Curlistrn zählen: Baden 18.874, Zell am See
18.787, Gmunden 18L/6, Reichenau 5098, Teplitz-Schönau
4661, Gleichenberg 4150 und Gietzhübl 467 Eurgäste.
* lEiugeaangene Spende.! Bon N. N. für die Herz
esu-Anbetungskrrche in Bozen 100 Kronen» für die Kaifer-
nbiläumSkirche St. Anna in Baumgartrni 100 Kronen, zu­
sammen 200 Kronen.
Kiwarrtrr WScrsarr-Hynode.
AuS Marburg wird uns telegrapihirt: Die zur be­
sonderen Huldigung des Gottmenschen ant vorigen Montage
in Marburg eröffnete brüte Dtöcesan-SyNode von Lavant
wurde heute unter hochbegeisterten Ovationen für den
Heiligen Vater,, für seine Majestät unseren Kaiser, für den
hochw. Diöcesan-Obethirten» Fürstbischof Michael Napotnik,
für pochdeffen Vorgänger, wie für Clerus und Volk dieser
Diöoese, mit der neuerlichen Weihe an das göttliche Herz
Jesu» unter Ertheilung deS päpstlichen Segens in feier­
lich« Weise geschloffen.-
Die Dolarfichrt des Herzogs der Abruzzen.
Ueber den Verlauf der Polarfahrt des Herzogs der
Abritzzen machte der Capitän der »Stella Polare« einem
Berichterstatter in Tromsö folgende Mittheilungen:
Wir drangen im vorigm Jahre durch den Nightingale-
SuNd Md den Brilish-Canal nordwärts bis 82 Grad
4 MlMten vor. Dort ist kein Winterhafen, daher kehrten
wir zurück nach der Tafelbai. an der Westseite von Kron-
prinz-Rudolphsiand, ungefähr unter 81 Grad 55 Minuten.
Die »Stella Polare« ftor zu Anfang September ein. Am
8. September gab es eine Eispressung, welche die halbe
Schiffslänge chen. Mpeuführer Ulie, mit einem
Splitten und zehn Hunden nach dem Schiffe zurück, welches
sie indeß sticht erreichen sollten.) Das Schicksal dieser Ab­
theilung ist unbekannt: Man vermuthet, sie seien im Schnee­
sturm oder in einer Eispressung umgekommen.
; Die zweite Abtheilung von drei Mann unter Führung
de4 SchiffSarzteS kam nach zwanzigtägigem Marsche über
de» 83. Grad; dort kehrte sie um und erreichtem 24 Tagen
8. September 1900 Seite ü
wohlbehalten die »Stella Polare«. Sie führte zwei Schlitten
und 16 Hunde mft sich.
Die. dritte Abtheilung unter Führung des Capitäns
Cagni, bestehend auS zwei Alpenführern und einem jungen
italienischen Matrosen von der Kriegsmarine, drang allein
nordwärts weiter. Sie erreichte 86 Grad 33 Minuten,
dann gebot Nahrungsmangel die Umkehr. Infolge von
Stromversetzung kam die Expedition zu weit westlich, kehrte
aber nach fünfzehntägigem Marsche wohlbehalten zur Tafel­
bai zurück. Sie ist 115 Tage fortgewesen. Mit sechs
Schlitten und 45 Hunden zog sie aus, mit zwei Schlitten
und sieben Hunden kehrte sie zurück. Die letzten 15 Tage
lebten die Leute ausschließlich von Hundefleisch.
Am 16. August war das Schiff wieder segelfähig,
und die Maschinen waren klar. In der Tafelbai wurde
ein Depot, Nahrungsmittel für zwei Iahte enthaltend, er­
richtet. Dann gelang es der »Stella Polare«, in einem
Tage bis zur Eaton-Insel südwärts vorzudringen, und
nach sechzehntägigem schweren Kampfe mit dem sich nun­
mehr zeigenden dichten Treibeise kam man bis Baronts,
einige Seemeilen östlich von Cap Flora. Bei letzterem
wurde die von dem Seehundsfänger »Capelt« am 12.Juli
niedergelegte Post gefunden, welche Grüße aus der Heimat,
in erster Linie vom König Humbert, überbrachte. Wie
anders lautete die Botschaft, die der Herzog sechs Tage
später empfangen sollte!
Am 31. August, Abends 5 Uhr, verließ die »Stella
Polare« nach fünfstündigem Aufenthalte Cap Flora und
nahm den Cours auf Hammerfest. In der Nähe von
Hammerfest traf man den Seehundsfänger »Hertha«, der
nur einige Tage vor Ankunft des Herzogs bei Cap Flora
gewesen war. Die beiden an Bord befindlichen Italiener,
Graf Tarfls und Emilio Silvejtri, ließen sich zur »Stella
Polare« rudern und überbrachten dem Herzog die Trauer­
botschaft von der Ermordung des Königs Humbert. Mit
Flagge auf Halbmast kam die »Stella Polare« in
Tromsö an.
Von Andree wurde keine Spur gefustden.
Der Herzog fährt mit der »Stella Polare« nach
Drontheim und von dort mit der Eisenbahn über Christiania
nach Italien.
Eingesendet.
Lokalbericht.
^Ausstellung für Ernährung, Wohnungswesen
und Gesundheitspflege.! Die Eröffnung dieser Ausstellung
findet bereits am 12. d. M. in der k. k.) Gartenbaugesellschast
statt. Während die Parterre-Räumlichkeiten die Objecte der Aus­
stellung für Ernährung, Wohnungswesen und Gesundheitspflege
aufnehmen, ist der obere Saal für die Puppen und Spielwaaren-
Ausstellung reservirt.♦
^Ausstellung für Lichtindustrie in Wie«-! Die rapide
Entwicklung, welche alle Gebiete der Beleuchtungsindustrie in den
letzten Jahren zu verzeichnen haben, veranlaßte eine Anzahl von
Fachleuten dieser Branchen, im November dieses Jahres in den
Gartenbausälen eine Ausstellung aller Industriezweige des Be­
leuchtungswesens und deren Hilfsgewerbe zu veranstalten. Dieser
Gedanke hat in den bethejligten Kreisen lebhaften Anklang ge­
funden und die jetzt schon angemeldeten vielen Neuheiten lassen
darauf schließen, daß hier eine sehr interessante Ausstellung ge­
boten werden wird. Das Ausstellungsbureau befindet sich erster
Bezirk, Lothringerstraße Nr. 15.
j)Die Militärschwimmanstalt! wurde mit heutigem
Tage geschlossen.
ssUeb erfahre«.! Der neunjährige Taglöhnerssohn Ferdi-
nand Neuhauser hängte sich gestern Vormittags in Ottakring,
Thaliastraße, an die Plattform nnes Tramwaywaggons rückwärts
an. Beim Herannahen eines Sicherheitswachmannes wollte er
davonlaufen, gerieth aber in die Pferde eines eben in entgegen­
gesetzter Richtung verkehrenden Stellwagen, wurde überfahren und
schwer verletzt. Der Knabe wurde ins Stephanie-Spital gebracht.
^Verunglückter Radfahrer.)! Der sechsundzwanzigjährige
Malermeister Ferdinand P a t e k, Rothe Löwengasse Nr. 8 wohn­
haft, ist heute Nachmittags in der Brigittenau, Rauscherstraße,
infolge seines Verschuldens mit feinem Zweirade in einen
Motorwagen gefahren. Er stürzte mtt dem Bycycle und
blieb bewußtlos liegen. Patek hatte die Straße übersetzen
wollen und war dabei mst dem Motorwagen der
elektrischen Tramway collidirt. Er hat nebst anderen Ver­
letzungen wahrscheinlich auch einen Bruch des Schädelgrundes
und eine Gehirnerschütterung erlitten. Aerzte der Rettungs-
gestllschast verbanden ihn und brachten ihn ins Spital der Barm­
herzigen Brüder.
jfWiener Coloffemn.F Morgen, Samstag und übermorgen,
Sonntag, finden im Colosseum sowohl Nachmittags wie Abends
Festvorstellungen statt, in denen das gesammte Programm des
Sep'ember zur Aufführung gelangt. Für die Nachmittagsvor­
stellungen wurden die Preise bedeutend reducirt. Director Blasel
tritt selbst in der Posse »Nur für Herren« auf; das Wienerische
destreUcn Waldemar und die Duettisten Glinger und Liebel. Im
Variete finden die verschiedenartigen Vorstellungen stets lebhaften
Beifall.— Sowohl Samstag wie Sonntag findet im Colosseum
Frühschoppenconcert bei freiem Eintritt statt, bei dem das Quartett
Strohmeyer Wiener Weilen ausspielt.
js.Benedig i« Wien.«! Samstag und Sonntag finden
im Englischen Garten Prämien-Coriandoliseste in der illuminirten
Avenue statt. Unter tausend Stücken der zum Verkaufe gelangenden
Coriandoli-Pakete befinden sich Anweisungen aufBillets zu einem
der zahlreichen Vergnügungen, auf Ansichtskarten und in einem
Paket eine Anweisung auf eine goldene Uhr. Samstag Nachmit­
tags wird als Nachmittagsvorstellung um 5 Uhr »Des Löwen


[ 2023-06-29 10:40:21.212 - 19000908 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Samstag
Das Vaterland.«
8. September 1900
Nummer 247
Erwachen«, Sonntag »Zehn Mädchen und kein Mann« gegeben.
An beiden Tagen geben die Liliputaner »Die Colibrrs«, im Cvrso-
theater je drei Vorstellungen, und zwar: um halb 7, wir halb 9
und um 10 Uhr Abends. Um halb 8 Uhr wird auf der Sommer-
bühne des Campo 1 die Ausstattungsoperette »Die Schöne von
Newhork« aufgeführt. Diese Operette wird nur mehr im Lanfe
der kommenden Woche auf dem Spielplan bleiben. Um 11 Uhr
producirt sich das Variete-Ensemble.
lUrania-Theater.Z Morgen findet die 100. Anfführung
des Stückes »Paris und die Weltausstellung« statt. Das Pro­
gramm der beiden Feiertage bringt überdies Reprisen der Pro-
jectionsstücke »Der Krieg in Ehina« und »Von Karlsbad nach
Abbahia«. An jede Vorstellung schließen sich lebende Photo­
graphien, die die bedeutungsvollsten Tagesereignisse der ganzen
Welt zur Anschauung bringen.
Sport.
sZum Freudenauer Meeting.^ Großartigen Sport
veriprechen die beiden Feiertage in der Freudenau. So fällt auf
den Marientag die große Herbstprüfung unserer Zweijährigen,
daS Graf Nikolaus Esterhazy-Memorial, in dem sich circa zehn
der besten Zweijährigen, darunter High Leicestershire und Spitz­
bub, gegen einander messen werden. Leider ist für Ormod, einem
noch dunklen Youngster, dem ein guter Ruf vorausgeht, am Mittwoch
Reugeld erklärt worden. Auch die deutschen Pferde werden fehlen.
Das Rennen nimmt aber immerhin daS größte Interesse in An­
spruch. Die Tips für den ersten Renntag find: Maidenrennen der
Zweijährigen: Son sourire, Verita. Verkaufsrennen: Destillateur,
Ronny. Graf Nikolaus Esterhazy-Memorial: High Leicestershire,
Spitzbub, Kalupri. Benczur-Handicap: Illusion, Stall Pechy.
Handicap' der Zweijährigen: Ananas, Ponyvasy. September-
Hürdenrennen: Ritka II., Suada. Verkaufs-Handicap: Artatlan II.,
Magaera.— Ein exquisites Programm bietet dann der Sonntag.
Unter Anderem ist zu erwähnen das Große Freudenauer Handicap
über zwei Meilen, das Eadet-Rennen und der Herbst-Stutenpreis.
Die Tips sind: Cadet-Rcnnen: Stall Pechy, Dianella. Verkaufs­
rennen der Zweijährigen: Lißt Ferenez, Panczelos. Herbst Stuten-
preiS: Jablanica, Culture. Großes Freudenauer Handicap: Drey-
fuS, Da kommt sie. Handicap der Zweijährigen: Ananas, Parole.
Hürdenrennen: Fenföldi, Banda. Handicap: Eva, Waterloo.—
Samstag und Sonntag verkehren Sonderzüge von Wien, StaatS-
bahnhof, in die Freudenau um 1 Uhr 26 Minuten, 1 Uhr
35 Minute» Nachmittags. Rückfahrt nach Schluß der Rennen,
frühestens 5 Uhr 45 Minuten Nachmittags, 6 Uhr 3 Minuten
Abends.
Gemeinde-Zeitung.
sGemeiuderath und Gtadtrath.s Der
Gemeinderath hält in der kommenden Woche Freitag,
14. d. M., halb 5 Uhr Nachmittags, eine Plenarsitzung
ab. Stadtrathssitzungen finden Mittwoch, Donnerstag und
Freitag um 10 Uhr Vormittags statt.
sAsphaltpflasterung.Z Der Stadtrath hat für die
Legung eines Asphaltpflasters nächst der Paulanerkirche im Be­
zirke Wieden 26.000 Kronen bewilligt.
^Eröffnung des Areirberg-Parkes.L Die »Corr.
Austria« meldet: Die feierliche Eröffnung des Ärenberg-Parkes
auf der Landstraße findet am 16. d. M., im Falle ungünstiger
Witterung am 17., eventuell am 18. September statt. Hiemit er­
scheint der diesbezügliche Stadtrathsbeschluß, von einer feierlichen
Eröffnung abzusehen, aufgehoben, und wird Bürgermeister Doctor
Lueger selbst eine Ansprache halten. Der Eintritt in den Park
wird am Eröffnung-tage gegen ein mäßiges Entree (30 kr.) ge­
stattet fein und fließt der Reingewinn dem Deutfchmeister-Denkmal-
fonds zu. Bei dem Feste werden unter Anderen der Landstraßer
Männergesangverein und zwei Musikcapellen mitwirken. Es ist
auch für verschiedene andere Volksbelustigungen gesorgt worden.
|®ie Thätigkeit des Stadtrathes.1 Im Monate
August sind beim Wiener Stadtrathe 1063 Acten eingelaufen.
Davon erledigte der Stadtrath 478 Acten, 234 wurden dem
Magistrate zugewiesen und 351 de fand m sich mit Ende des
Monates noch in Berathung. Weiters erledigte der Stadtrath iin
Berichtsmonate aus den Vormonaten 245 Acten; daher ins­
gesammt 723 Acten. Der Gesanimteinlauf vom 1. Jänner bis
inclusive 31. August betrug 10.090 Geschäftsstücke. Comite-
berathungen und Commissionen fanden im abgelaufenen Monate
37 statt.
^Die Veremsrealschule Ottakringl hat von der
Commune Wien einen neuerlichen Beweis bildungsfreundlicher
Unterstützung erhalten, indem letztere eS auf sich genommen, die
für die zwei Abtheilungen der zweiten Classe nothwendigen Ädap-
tirungen und die Einrichtung des Zeichensaales beizustellen. Die
Anmeldungen zur Schüleraufnahme und beziehungsweise Auf-
siahmsprüfung finden Montag, 17. d. M., im Schulgebäude,
sechzehnte: Bezirk, Neulerchenfelderstraße Nr. 52, von 8 bis
10 Uhr Vormittags statt. Die junge Schule hat das Oeffentlich-
keitSrecht. Bemerkenswerth ist, daß die Sympathien in der Be­
völkerung gegenüber dieser Schule noch immer die gleichen sind
wie bei Gründung derselben, was sich in dem steten Wachsen der
Mitgliederanzahl offenbart und zählt der Verein 70 Gründer
ä 50 fl. und 770 Mitglieder ä 2 fl. In letzter Zeit sind als
Gründer beigetreten die Herren: Georg Lohr, Bäckermeister und
Hausbesitzer; Jacob Zwicker, Gastwirth, und Heinrich Rink,
Werkzeugsabrikant.
sStiftplätze am Conservatoriurn.Z In der letzten
Sitzung des Stadtrathes berichtete Stadtrath Dr. Wähncr über
die Verlängerung der communalen Stiftplätze am Wiener Con-
serpatorium und brachte zur Kenntniß» daß nach Berücksichtigung
des vorliegenden Ansuchens um Weiterbelaffung der Stiftplätze,
welchem Folge zu geben fei, für das nächste Studienjahr sieben
Stiftplätze ftei werden.
sReconstruction eines Kirchthurmhelmes.I Der
Magistrat hat dem Stadtrathe zur Kenntniß gebracht, daß der
oberste Theil des südlichen Thurmes der Kirche M a r i a v o m
S i e g e in Fünfhaus etwas vorgeneigt sei. Der Stadtrath hat
daher beschloffen, den Magistrat anzuweisen, an die Statthalterei
als Verwalterin des Religionsfonds mit der Bitte heranzutreten,
die Reconstruction des Thurmhelmes vorzunehmen.
ssDas historische MnsenmH der Stadt Wim bleibt
Dienstag, 11. d. M., für dm Besuch des Publicums geschlossen.
Kirchliches.
(Mänuerpredigterr.) Dom Dienstag den 11. bis
inclustve Samstag om 15. d. M. werden täglich um 8 Uhr
Abends in der Pfarrkirche z» Neulerchenfeld vom hoch».
Pater Rudolph Senfelder 8.1. Mä»n«predigtm gehalten.
Hiezu werden alle katholischen Männer und Jünglinge geladen.
(Kirchenmusik.) Zur Aufführung gelangt: I» der
Dominicanerkirche am Samstag um halb 10 Uhr: In­
troitus r Gaudeamus, Choral; Missa: In hon. 8t. Lneie von
Dr. F. Witt, Graduale kropter veritatem Po« F. Habel, Offer­
torium Felix nainque von Michael Haller, Communio Beata
viscera, Choral; am Sonntag: Afperges und Introitus; Vnltnm
taurn (Chorale), Missa: In hon. Smi. Cordis Jesu (mit Orgel­
begleitung) von Ignaz Mttterer, Graduale Benedicta von Doctor
F. Witt, Offertorium Ave Maria von Ignaz Mitterer, Communio
Beata viscera, Choral.— In der Pfarrkirche zu S a n c t
Rochus auf der Landstraße am Samstag um halb 11 Uhr:
Tantum ergo von I. Krall, Festmesse von Franz Kxenn, Gra­
duale von Franz Kren«, Offertorium von Beliczay (Baßsolo);
am Sonntag: Tantum ergo von Ch. Schmidt, Messe von W. Ä.
Mozart, Graduale von Mozart, Offertorium (Duo-Solo für zwei
Soprane),
Nereirrschrornk.
(Wiener MännergesangvereinZ Die dem Wiener
Mannergesangvereine vom französischen Unterrichtsministerium—
Commission für Musikaufführungen in der Weltausstellung— als
Preis für dessen große künstlerische Erfolge in Paris zuerkannte
kostbare goldene Eichenlaubkrone, ein Gewinde ans goldenem
Lorbeer und Eichmlaub, ist nebst einem schmeichelhaften Schreiben
an den Verein eingelangt. Desgleichen ist auch eine prachtvolle
OrpheuS-Statue, welche der Österreichisch-ungarische tzilfsvercin
als Dank für die Zuwendung der glanzenden Concerteinnahme
dem Vereine gewidmet hat, bereits angekommen.
(Ingenieur- und Architektenverein.) Die
Theilnehmer an der zweiten Studienreise des Oesterreichischen
Ingenieur- und Architektenvereines traten hkute miter Führung
des k. k. Oberbaurathes, Professor Carl Hochenegg, die Fahrt
nach Paris an.
Gemerve-Zeitrrug.
(Die Preiserhöhung des TafelglaseS.Z Die Genossen­
schaft der Glaser, GlaShändler und Glasschleifer hielt gestern in
der Restauration »Zur Schlange« im stebentrn Bezirk eine außer­
ordentliche Generalversammlung ab. um zur Erhöhung des Tafel­
glases Stellung zu nehmen. Nach Eröffnung durch den Vorsteher
Carl Glö ßl, erstattete Vorsteher-Stellvertreter K r ei b i ch das
Referat. Er begründete die Ursachen der eingetretene» Erhöhung
der Preise des Tafelglases und erklärte, daß dieselbe gerechtfertigt
sei, da die Kohle, die bei Erzeugung des Tafelglases eine Haupt­
rolle spiele, im Preise bedeutend gestiegen sei, ebenso sämmtliche
Rohmaterialien. ES wurde sodann von der Versammlung ein­
stimmig beschlossen auf die gegenwärtigen Preise eine 30 p e r-
centigeErhöhung enmcteu zu lassen, welche sofort
in Kraft zu treten habe, da bei den derzeitigen ProdnctionSver-
hälinissen eine weitere Steigerung mit Ende des Jahres zu be­
fürchten sei.
Schule mh Erziehung.
* ISchüleraufuahme.l An der unter Leitung der
christlichen Schulbrüdcr stehenden Privatvolksschule für Knaben
in Wien, zweiter Bezirk, CireuSgaffe Nr. 38, haben die
Einschreibungen bereits begonnen. Für die Schüler der ersten
Classe beginnt der Unterricht erst um 8 Uhr, was für die Kleinen
sehr förderlich ist. Nähere Anskünte werden vom Direclor der
Schule in der Zeit von 8 bis 12 Uhr bereitwilligst ertheilt.
Militärisches.
* sDer Abschied der Deutschmeister.^
Wie berichtet wurde, scheidet am 9. d. M. das k. und k.
Infanterie-Regiment Hoch- und Deutschmeister Nr. 4 aus
dem Bereiche des 2. Corps. Der Corpscommandant
G. d. C. Graf Uexküll-Gyllenband widmet dem
Wiener Hausregiment in dem heute ausgegebenen Militiir-
Stationscommandobefehl folgende ehrenden Worte:
Das Infanterie-Regiment Hoch- und Deutschmeister Rr. 4
verläßt am 9. d. M. die Reichshaupt- und Residenzstadt Wien,
leine engste Heimat. Ich sehe das Regiment sehr schwer aus dem
Corpsbereiche scheiden, hat es doch in allen Lagen Beweise eines
ausgezeichneten, militärischen Geistes gegeben und beijedcrGelegenheit
die ganz besondere allerhöchste Zufriedenheit stch zu erringen gewußt.
Die Worte, welche Se. Majestät der K a i s e r nach der Probe-
wobilisirung des Regimentes im Jahre 1899 an die Offiriere
und Mannschaft zu richten geruhte, werden jedem Deutschmeister
unvergeßlich bleiben. Die Erinnerung an diese Worte möge
das Regiment fortan begleiten, sie werden ihm ei» An­
sporn sein, auch in den neuen militärischen Berhältniffen, in
welche das Regiment tritt, ebenso vorzüglich zu entsprechen, wie
dies hier in Wien der Fall war.
UolkswirthsthastUchr Zeitung.
— ZDie Kohleunoth in Prenßen.Z Der
Berliner »Reichsanzeiger« meldet: In der gestrigen Sitzung
des StaatsministeriumS wurde beschlossen, in Anbetracht
der Schwierigkeiten bei der Kohlenversorgmg die Zufuhr
ausländischer Kohle dadurch zu erleichtern, daß der R o h-
stofftarif für die Zeit des Weiterbestehens der der­
zeitigen Verhältnisse mindestens aber für zwei Jährt
allgemein eingeführt wird. Die preußische«
Staatsbahnen sind mit der sofortigen Durchführung der
Maßregel im eigenen Bereiche und, soweit erforderlich, zur
Verhandlung mit den betheiligten Bahnen beauftragt.
IZolleuquetc.) Im Zuge der Erhebungen über die
Wünsche und Bedürfnisse unserer Industrie bei der Ausstellung
eines neuen autonomen Zolltarifes wurde heute die von den
österreichischen Handels- und Gewerbekammern gemeinsam mit
dem Ccntralverbande der Industriellen veranstaltete Encniete
über unedle Metalle und Waaren daraus ab­
gehalten. Namens der referirenden Wiener Kammer fungirte
deren Secretär-Stellvertreter Riedl als Berichterstatter. Bei
den Zöllen für Rohmaterialien und Halbfabrikate trat in einigen
Puncten der naturgemäße Interessengegensatz zwischen den Er­
zeuger« und Verbrauchern dieser Producte zutage, der es ver­
hinderte, eine vollständige Einigung zu erzielen. In den übrigen
Positionen fand der Tarifentwurf des Referenten die Zustimmung
der Experten.
HerauSgttrer: K. Jnthal.
«erantwortticher Redacteur: Het«rt«b Langer.
Druck der »St. Norbert»»« Buch» «w Kwiiwrvckerei. Wie«.
"—'^
Der Petrolcum-Glühlicht-Brenner »Pittner« hat sich durch
den geringen Verbrauch an Petroleum ferner tmrch geruch- und
gejahrloses Brenuen und glänzendes wie wcißes Lichr einen
außerordentlich großm Abnehmerkreis erobert. Die Handhabung
und Construction ist denkbarst einfach wie bei einem gewöhnlichen
besseren Rundbrenner. Prospecte gratis durch Alfred Lcnner,
Wie«, VII., Schottenfeldgasse 56.
Der echte Christoph-Lack hat sich den ersten Platz auf denc
Conttnente erworben. Dieser echte Christoph-Lack ist so praktisch in
der Anwendung, daß es keine Hausftau unterlassen sollte, einen
Versuch zu machen. Geruchlos, sofort trocknend und im Verhält­
niß zur Dauerhaftigkeit und Güte des Fabrikats, billig im
Gebraüch (Erneuerung jährlich durchschnittlich einmal), was will
man mehr? Darum brauchen wir keinen Import aus China!
Die Fabrik für Oesterreich-Ungarn in Prag—Karolinenthal hat
übrigens in Wien zum »Schwarze« H««d« und in allen
besseren Farbwaarenhandlungen die Niederlage, wo Originalflaschen
zu Fabrikspreisen abgegeben werden.
Die zaylreteyerr
SiskMn-ll»Me der letzte» Monist
beweise« neuerlich die Wichttgkeit der Unfallversicherung und ins­
besondere der lebenslängliche« Eisenbahn-Unfall-Bersicherung,
giltig für alle Länder der Erde.
Versicherungssumme fl. 10.000, einmal. Prämie für das ganzeLcbin fl. 30.—
» fl. 25.000,»»»»» »ft. 75.—
» fl. 50*000,*»»»» »ft. 150.—
» fl. 100.000,»*»»»» fl 300—
WIEN, I. Bauernmarkt 2.
Die Gesellschaft übernimmt auch allgemeine Unfall-Versicherungen,
Seereise- und Lattoflickit-Versicherunaen aller Art. im.i
bekanntem
hohen_
medecin.°
Werthe."
Diäte­
tisches
Tafel­
getränk
P* von un­
erreichter
Güte.
Bigsns Niederlage:
Wien, I, Augustinerstrasse Nr. fO.
LobkowItz-FaJols.— Auch erhältlich in sSmmtl. Mineralwasser- und
Drougenhandlunge«, sowie in Apotheken und ersten Restaurants.
A
Talare, Reverenden eto.,
Gingulums, Qollare, Chemisetten,
Birette etc.,
Passende Herrenkleider
erzeugt billigst
Wilhelm Skarda
IV., Favoritenstrasse Nr. 28.
8*s-m
Kneter und Freisconrante ans Wunsoh gratis
and ftanoo.
Credite werden naoh Vereinbarung; gerne
eingeräumt.
5 Silo br. sendet franco gegen
3 K 60 h Nachnahme Carl
Lorggler, Meran, Tirol.
Pensionirter Eisenbahnbe­
diensteter sucht Nebenbeschäfti-
gung, eventuell Portier oder
Hausbesorgerstelle.
Franz Lösch, XIII., Gulden­
gasse Nr. 5.
Wiener Filiale der^ jt ps«_
Wertheapiere —- Wechsel-Escompte. Wien» 1.» HerrengaSße 12.
Engelautes Acrimsiiital Kronm 20,000.000
tesenre-Bnfl sfctsrsteTjniiesfhade ttöer Kronen
7,500.000.
Centrale in Frag.
FllllUBll Brünn, Pilsen, Budwei$,Pardub!z.
Tabor. Beneschau, Iglau, NL..& Ostr .u


[ 2023-06-29 10:40:21.212 - 19000908 - Seite 7 ]
Nummer 247 Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
8. September 1900 Seite t
Lum Schulbeginn?
halten wir den P. T. hochw. Herren Katecheten, allen
kathol. Schulanstalten, Instituten und Seminarien zur
Anschaffung empfohlen das:
tu mehr «kS 100.000 Exemplare» verbreitete
Gebet- und Gesangbüchlein:
»De« Llrius katholische Dhrift«
von
Rdsrn Lalfchks
Pfarrer in Ottakring, (Wien).
18. Auflage, mit kirchlicher Approbation. 312 Seiten mit
75 i» Noten gesetzte«, zweistimmigen Liedern und
einem Titelbildchen in Farbendruck. In Leinenband
mit Rothschnitt 60 h.— Auf 12 ein Freiexemplar.
Zn beziehen durch alle Buchhandlungen und Schulbücher-Berschleiße,
sowie direct durch die
UrrlazshilMMg »K. Darbrrtus« in Kirn,
HX, Seidlgass» 8, und I., EurhauSgasse 1 (Stephansplatz).
Gsffentliche Realschule
in der Inneren Stadt, Ballgasse Nr. S
(L-rv. Olaaeo).
Die Ausnahme findet am 16., 17. und 18. September Vor­
mittags von 8 bis 12 Uhr und von 3 bis 5 Uhr Nachmittags
statt. Auskünfte werden auch während der Ferien ertheilt.
Aren, Juli I9vv. 1418
Zeugnisse staatsgiltig. r ■■
Eduard Döll, Director.
Loden-Kleider
für Tonristen,
Forst-u. Jagdleute.
Das Allerbeste nur
WW
LEOPOLD JUSTITZ, Specialist für LoMWer,
Wien, IX.,
vis d-vis dem Versorgungahause.
Telephon Nr. 1430 -,.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterreich.
Touristen-, des Touring-Clubs und vieler Radfahr-
Vereine etc. etc.
Loden-Costüm® für Automobil-Fahrer fl ie—
Lodeu-Badfabr-Dreaa sammt Sappe für Jede» Club’ in—
Iiodes-SadflsIur-SraKen
Lodon-Havelook für Herren” g"_
Lodcn-Hovelook tfir Heeren, BzUnner' ’’ o_
l,oden-Haeeleek fto Sueben ........,”^
LODEN fnr Hogw.aO.-
LBBEH Jagd-Ansudia.-: LODEN^^
LOBES* 2 —I LOBES “l
L ?5?5 ^^..1°.- LODENßei S e-An z„ gU .-
.Fischerei .12.—
LOBEN ÄÄt- LODEN für
. 4.—
.3.50
LODENS
LODEN B f^g' An
LODEN 8 s«wi:.. *._•
LODEN K uiw* k 4 ._
LODEN
hUUSR Coatümc.. 3.—
1 QDEN Borren-
I.UUSIS Gamaschen S.—
1.0 BEN Forst-KrsgenS.—
I fflSlFM Wett<» wMa atel
ohna Kaht.ö.-
LODEN Ulster 12.—
m FsesBrSR Kntsehir-
Mantel... 12 .-
na ujiB ©rdeuhaituien ii.i.eui'.inges4.üeke ans U-attungen
ioüen *» de» billigsten Ei l gros-Preisen, alle angefahrten
\rtikol sind t anoh m besserer Qualität und in jeder Preislage
tetg vorräthig. Muster sammt* illustrirtena Preis-Courant gratis
n«t franco.^ Provinzaufträge 'werden solidest ausgeführt.—
Niohteorvenirendes anstandsJios umgetauscht oder der volle
Betrag i •«tourmrt.
jt eopold Justitz
Specialist in Iifidenkleidem,
Wi en.
LODEN norrsn-Saoco.u.
B Ollst 7—
LODEN b«d«r.
_ —__ Zieher.... 8.—
LODEN Städte
■—— mantel.. tl o.—
LODEN ato «*»
8 nnPU Pelerine ..12.—
ftnUDtWGebirgarook 6.—
LODE DI Jagdrock,.. 9._
LODEN K ^-
LODEN lI
LODEN
LODEN
Hose, kurz.4,—
Joppe.
vi s-L-viS dein V ersorgung s bau se.
ftearatenhese,grau,Tricot.. 1. 5.58 F Turnerhose,dfap,Tricot...ff.S.SO
keMtöd>°i!u, rMliM.li BmiblG-ScMafroclc fl. 7 .—
Erste k, k. priv.
Donau-Dampfschifftfahrts-Gessllsehaft
Wettrennfahrteu »ach der Fre»de»««.
(Abfahrt nur von den Dampfschiff-L^tatiose»
Weiftgärber ««d Sophienb rücke',)
Heute verkehren von den Stationen Weißgä.rber und
Sophienbrücke in der Zeit von 12,00 Mittags bis 1.30 Nach­
mittags Localjchiffe nach der Freudenau und nach S chluß der
Rennen, mir Brrührung des Landungsplatzes Sophi rnbrücke,
zurück nach der Station Weißgärber.
Fahrpreis per Person und Tour: 60 He Her.
Tour- und Retourkarten werden nicht ausgegeben.§ ln den
Lassen werden auch Eintrittskarten für den I. Platz ä 2& honen
und Einlaßkarten für den eingefriedcien Raum ä 40 Heller aus­
gegeben.
Wien, 8. und 9. Sevtember 1900.
Die Directio n.
Warenhaus
D. LESSNGR
WIEN
VL, Mariahilferstrasse Bl— 83.
Prachtvolle Modcjfarbenl
W DEN.
Specialitäten in den neuesten. Modestoffen,
einfirbig oder gemustert von
Kreuzern bis fl. X*
PARIS
er
[ ftfode-Neuheifcan in den apparfcesten ‘Woll­
stoffen einfarbig oder ciessinirt,
I von fl.
l.YO W s i. 3.YÄ.
Reste-ÄbtheilBsg Mttsn mw!
ENGLISCHE
Mode-Wollstoffe, glatt oder gemustert, in den
letzmodernsten Ausfabrudgen»
van fl.
bis L
Herbst-Saison 1900.
TEPPICHE
Wirthschaftsteppiche, Grösse 150/200,
» 200/300,
Secessions- Double-Austria-Teppiche,
Grösse 200/300,prachtvolles Dessin,
Double-Smyrna-Teppiche, hochprima,
doppelseitig, sehr dick,
Grösse 140/200,
» 200/300,
> 3o0/400,
Patent-Brüsseler Teppiche, schöne
Dessins, Grösse 200/300,
Neueste Patent-Velours-Teppiehe,
Grösse 200/300,
Axminster Velours-Teppiche
je nach Grösse, von
aufwärts bis zur Grösse 300/385
Tapestry-Teppich (Grösse zubeachten),
Grösse 270/370
pr.
St. fl.
1.40
2.45
6.75
4.50
8.75
19 .-
10.50
16 .—
11.75
48—
26 .-
Bettvorlegcr, Wandteppiche, chinesische, sehr
schöne Ziegenfeile, Salon- und Speisezimmer-
Teppiche in allen Dimensionen, Tischdecken,
Bettdecken etc. in horrender Auswahl.
Laufteppiche in allen Preislagen r
VORHÄNGE
Spitzen-Vorhänga per Fenster k 1.30, 1.55, 1.85,
2.80, 3.30, 3.80, 4.40, 4.75, 5 35, 6.30,
7.50, 0 70, 10.90 etc.
Stoff-Vorhänge in unzähligen geschmackvollen Aus­
führungen, per Fenster a fl. 1.10, 240 3.—
4.50, 6.-, 8.75, 12.-, 13.25, 13.75, 14.—,
19^5 etc.
Lambrequins in grösster Auswahl.
Neueste Dessins! Beste QualitätI
Billigste Preise.
Warenstaus
D. LESSNER
WIEN
% Mariahilferstrasse 81-83.


[ 2023-06-29 10:40:21.212 - 19000908 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
8. September 1900
Nummer 247
Gegründet 1793.
«17»
UNIOR
CARL GIANI J
Wien, VII. Apostogasfe Mr. 14
Fabrik von Kirchenstoffen, Paramenten, Fahnen
und Stickereien
erlaubt sich einen hochw. Clerns auf seine in streng sthlistischer und künstlerischer
Weise ausgeführten Paramente aller Art, wie Casulas» Dalmatike», Plu-
viale, komplette Ornate, Pontifical-Gegenstände und Fahne» aufinerk-
jam zu machen, hieran die Birre fügend, sich der Bezug seiner Fabrikate aus­
schließlich an dir obig» Adresse zu wenden, da die Fabrik IMF» keine Lkie»
derlage -WW besitzt.— Reich illust-irtc Preiscourant« gratis und >rancr>.
f
aljrkartat nach Amerika
bei der
4SS1
RED STAR LINIE
X. Kärntnerring 14 WIEN XV. Wie du er Gürtel 20*
Schnelle Fahrten. Gute Verpflegung, Billigste Preise.
— Auskünfte und Ptospeote firanoo und gratla. 1 k
Hotel Panhans
am 1 Semmering
1025 Meter Seehöhe, windgeschützte Lage, herrliche Aus­
sicht nach Osten und Süden. Geöffnet das ganze
Jahr hindurch. Omnibus und Equipagen bei jedem
305 Zuge auf der Station Semmering.
Uebersiediungen
mittels
388
PATENT-MÖBELWAGEN
von und nach allen Richtungen des In- und Auslandes.
Emballirungen, Einlagerung, Gepäck- u. Colli-Spedition.
TH. BINDTUER, l n. I. Hof-Spdüenr, WIEN
Centrale: I. Fichtegasse 6 (Kolowratring).
Filialen: II.Gr.M'ohrengasse 3 ii. VI. Esterhazygasse 32.
Rolfs uhi*»Unteirnehmung Ger k. k. priv. Kaiser
Ferdinands-Nordbahi), Kordbahnhof, Magazin 6.
Behördl. conc. Privat- (vorm. R. PöscM)
Handels-Schule
? ALOIS WEISS T
für Knaben u. junge Männer
sowie Frivatsctiule für kaufmännische Lehrfächer
für Mädchen und Frauen
in Wien, I., Getreidemarkt 16.
Einschreibungen und Programme in der Jnstitutskaiizlei. es«
Beginn b«r Cnrse Mitte September.
OMtetrelohiscke Musik-Verlags- und Sortlments-Actien-
Gesellsohaft
„Wiener Musik-Veiiagshaiis” vorm. F. Rörich.
Aetiencapfital 300.000 Kronen Oe. W.
d-- lLncssssolacssi. HebMn« der östeir, Tonkunst und
awecs aer u-Bseii^cntuu. dBs österr_ iviusikaiienhandcis.
Unterstützung der heimischen Componisten.
Statuten und ausführliche Prospecte gratis und franco.
Alle wo immer angsxeigten und gedruckt erschienenen
Musikalien sind schnell und billig zu bezienen vom
»Wiener Wustk-WerkagsHerus.«
Oetsohäfts-I-oonUtLtsn: Z., JoHannesg. 1Z, E.'e der Seilerstätle,
gergenüber dem St. Anna-Kloster: I., Kohlmarkt 11, (vorm. F. Rörich),
weben der Michaelertirche; VII., Mariahtlferstratze 80, (vormals
Jul. Thmeli, gegenüber der Kasernergaste, Eck- der Andreas-gasse.
Vsrtrstnnsson: Für iSteiermark r »an« Wagner, Mustlalien-
handluig in Graz; für Tirol: ssoh. Gross (3. A. izeiss),
Lnufikaiianhandlutig in Innsbruck.
Organ der Ceseilschatt: »Deutsche Kunst- u.id Musikzeitung.«
AeltesteS und biui,ste4 Jachdlatt mit wertbvollen Beitragen, künstlerilch
> nSgefützrtr» Prrträ!-- mid vo-züglich auSgewühlten Mufilbeilagen.
Probenuurrrirr r gratis und franco.
Abonnement pro Quartal K 1.60 sammt Zustellung.
Pensionat de Ste. Chretienne
Rodaun bei Wien
(ehemaliges Schloß Liechtenstein).
Das Pensionat, in prachtvoller gesunder Lage, von
einem herrlichen Parke umgeben, wird geleitet von den
Schwestern der heiligen Kindheit Jesu und Mariä.
Die Schwestern stellen.es sich zur Aufgabe, den ihnen
anvertrauten Töchtern aus gebildeten ständen eine religiöse,
gediegene, den Anforderungen der gegenwärtigen Z>it
entsprechende Erziehung zu geben und He z und Geist der
Zöglinge allseitig zu bilden.
Ter Unterricht umfaßt die allgemeinen Wissenszweige,
außerdem Französisch, Englisch, eventuell Italienisch und
Ungarisch, Musik, Handarbeit, Zeichnen und Malen.
(Näheres im Prospecte).
Die Umgangssprache ist die französische; Aiisnahmen
finden täglich statt.
Lum Schulbeginns
halten wir den P. T. hochw. Herren Katecheten, den P. T. Herren Vor­
ständen und Directorcn der k, th. SchrUanftalten und Institute rc., aus
unserem Wringe empfohlen:
Anordnung des Lehrstoffes
bei Ertheiln»» dos katholischen Religions-Unterrichtes
in der Volks- und Bürgerschule, Mil einem Anhange: Lehrplan.für,die
Lehrer^ und'Lehrerinnenviiouugtzanstalleii. ,,
Autortstrte Ausgabe. 3. Auflage.— Ocrav-Focmat, broschiert,
. Preis 3» h.
StundöneintHeikung
für den Religions-Unterricht in Volks- »nd Bürgerschulen,
""— —'-*■-*“ hen Beftrminun en.
m.) Preis 4 k,
• Exempt. HO h.
Berits)! über kg Ausfall vor Mgimsstimdril
(in Volks- und Bürgerschulen.)
Autorifirte Ausgabe. Kl.-Folio (34X21 cm.) Pr. 2 h, 26 Expl. 40 h.
Vrriagshandlung »St. Mrbtrtus«
Wien, III., Seidlgasse 8.
Dctaikgeschäft: I., CurhauSgaffe I. (Stephansplatz.)
IMV tu vw»»»* wuv vi
mir den bei der Ausfertigung des Formulares zu beachtenden I
Autorifirte Ausgabe. O(oer-Fv,m,t (rixsr orn.)
88 Erempt. 80 h.
Tischler- c. Tapezierer-
Möbel-Etablissement
Möbel
Philipp Nass& Comp.
WIEN, IX. Bezirk, Porzellangasse Nr.4
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen
jeder Stilart, von der einfachsten Ms zur reichsten Aussührnng
zu sehr billigen Preisen.-
Neuheiten in Speise- und Schlafzimmer. Provinz-Aufträge streng
solid.
Brady'sche
Schu tzmask«
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke »zum König von
Nugärn. des C. Brady, in Wimk, I., Fleisch-
markt 1) ein allbewahrteS »nd bekanntes
Heilmittel bon anregenver und kräftigender
Wirkung ans de» Magen bei Berdamrngs-
siLrnngen.
Die Draä^'sobsn Magentrcpken
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verparkt und m'k v -eer Schutzmarke ver­
sehe».— Unter der Schutzmarke Mutz sich die nachstehende Unterschrift
ßx&UXÜty befinden.
Bestandtheile sind angegeben. 283
preis a Flasche K- .SO. Doppeifacohe K 1.40.
Ich kann nicht umhin. Nochmal» darauf aufmerksam zu machen, datz
meine Magcntropferi dreifach, gefälscht werden. Alan achte sonach beim
Einkauf ans obige Schutzmarke mit der Unterschrift E. Brady und
weise alle Fabrikate als.uchecbt zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke
»nd mit der Unterschrift <£. Brady versehen find.
Tie Magentropfen sind' echt zu haben in allen Apotheke».
Krankenfahrstühle
L Baumann
k. k. Privilegiums-Jnh.
WIEN,
VL, Millergasse 6F
beste Liualitiit, neueste Construrlion, empfohlen
von ärztlichen Capaeitäten, Liekernni an k. k.
Militär- Spitäler. Civil- Krankenhäuser,
Sanatorien rr.
LeihMistalt, fepartrt» Abtheilung.
Handbetriebs-
Wagen
für Invalide, gutzleidende, mit
außerordentlich leichtem Wange,
ersetzen jedem, der seine Füße
icht gebrauchen taun in die Lage,
ch ohne fremde Beihilfe selbst auf
.rotze Streiken (bi» zu 16 km per
Stunde) fortbewegen zu kSnnen.
Jllustr r., Kataloge sraneo ».gratis.
«MH
NÜTZET AUS
die kostenlose Kraft das
Windes *ur Waaserhebung
ans tiefen Brunnen oder
entlegenen Thälern auf
beliebigen Höhen oder
zumBetriebe von Schrott-
and Mahlmühle. Nach
Windrichtung und Wind­
stärke selbstregulirhare,
starmsichere
WINDMOTORS
ganz aus Stahl und Eisen, mit
guranürt 30% grösserem Effect
als bei allen bisherigen Systemen
zu kos enloscr Wasserbeföide-
rung für Landgemeinden, Wüter,
Fabriken, Villen eto. Be- und
Entwässerung von Ländereien
etc, baut
Kais.u. äjA
künigl. IgV
Ganz
aus
Stahl
und
Eisen.
Hof-
Iiieser.
ANT. KUNZ
• UäLeSsäli ttgillUimllM•
in wanpiscn-iiwssKireii»n.
Prospecte
auf Verlangen
gratis und franco.
KIRCHEN«
Prämiirtl J 0 S. D 6 11 I 6 T ll»873,188l|
Äipchenstoff Fabrik und Parpmenten-Manufaclur
»bsi Wien, vn. Zieglergkiye Nr- 27.
BeprEsentant: Franz Brtiokner.
Auf fix« Bestellung werden alle lirchlicbcn Paramente, als: Casein,
Pluviale, Dalmatike», Aela. Stolen, Baldachine, Fahnen rc sowie
auch ganze Ornate in rorreciester AuSstihrung fertig, gestellt.
Kl k c HE N P A ■AMI. NTE
Strebersdorf
a. N -Wl,-Iö.
( Bei Wien, r
unter Leitung der christ-
kiehen K cssukör über.-
5 clafsige
Volksschule
und
3 classige
Bürgerschule
Pension für Volk-schüler
monatlich 80 fls; für
Bürgerschüler 35 st.
Nähere Auskünfte ertheilt
Die Direktion.
•©HOGOiAT
Weltausstellung Paris 1900
GRAND PRIX
Höchste Auszeichnung.
P-- Von Touristen. Räd&hztm und Reitern rmt
Er&h angewendet eürStäriviuTundKeder-
kr&tigttag nach größeren Teuren.
Pions i ruscHi 8 Yf.n.±-.^ruscHiSwji _M. f
Kia:iSAPOTlS«: r KORNEUBIJEG
BEI WIEN
■y ,r w'
'Sii'
•S tk. A:_
v
■2 Ak. A,
Fürstlich Johann vor und zu
Liechtenstein’schu
Thonwaaren u. Ziegelfabrik
Unt&r-Thsmenau bei Lundenburg
offerirt ibre
Felfifclinker und UosaJIcplattca für alle
Arten von Pflasterungen, speciell für
Kirchen und Klöster
in schönster Ausführung, und führt als von
ihr ausgeführte Arbeiten an: Kdrohen:
Bramov, Stip, Ottakring; Bohlaohthof:
Brünn; Bahnhöfe: Olmütz, Prerau,Krakau;
Klöster: Kolomea, Star4 Wies und Möd=
ling etc. etc.
Doppelt glasirte Steinzeugsrohre, Kamin-
Aussätze, Futtergrände, Pissoirmuscheln.
Klinkerziegselt Kachelöfen und Herd-
kacheln in diverser Ausführung.
caehialzzlegseljgewöhnltcheD&chziegel, Ver-
blendziegel, glasirt und ungfasirt, in bester
Qualität.
FroizeonreAte und oompleteKoztenfib««*
schl≥ stehen zur Verfügung 1.


[ 2023-06-29 10:40:21.212 - 19000908 - Seite 9 ]
X
Beiblatt zu Nr. 247 des „Vaterland".
Duellzwang und Politik.*)
ii. Die Discusfion über die kürzlichen crassen Fälle
von Duellzwang m der Armee hat sich bisher vor­
nehmlich mit der principiellen Seite der Frage befaßt
oder war parteipolemisch gefärbt. Auch das hochherzige
Schreiben, mit welchem der königliche Jnfant Don
Alfonso von Spanien sich auf die Seite Jener stellt,
die das Duellwesen nicht blos aus religiöser Ueber­
zeugung, sondern auch schon aus einfachen Vernunft-
gründen verwerfen, behandelt mit der durch den er­
lauchten Rang und die Stellung des Verfassers ge­
botenen Reserve nur das Grundsätzliche der Frage. In
dieser Hinsicht bleibt denn auch den beredten und
schlagenden Ausführungen Sr. k. Hoheit nichts bei­
zufügen.
Aber die Angelegenheit hat auch ihre politische
Seite. Die ehrengerichtlichen Erkenntnisse in den Fällen
Tacoli und Ledochowskt haben die Gemüther mächtig
erregt. Mit allem schuldigen Respecte sei es gesagt:
die< Armeeleitung, unter deren Sanction jene Ent­
scheidungen erfolgten, hat es auf sich genommen, die
zahlreichen und großen Schwierigkeiten der Monarchie
um eine neue und ernste zu vermehren. Der Duell­
zwang hat zwar schon vorher bestanden. Er wurde
schon vorher in weiten Kreisen und gerade solchen,
die zu den verläßlichsten Stützen der Ordnung zählen,
als Gewissensbedrückung und als unerträglicher
Widersinn in der Staatsorganisation empfunden.
Der Kriegsminister wurde über anstößige Fälle
wiederholt interpellirt. Selbst an allerhöchster Stelle
wurden die Beschwerden der Bevölkerung über den
militärischen Duellzwang vor einigen Jahren durch
eine Deputation des Landes Tirol unter Führung des
Landeshauptmannes Grafen Brandts zur Sprache
gebracht und der' kaiserliche Kriegsherr geruhte die
Zusicherung zu ertheiler. 1, es sei sein allerhöchster Wille,
daß die Vorschriften gegen das Uebel des
Zweikampfes beobachtet werden. Eben dieses
kaiserliche Wort wirkte beruhigend. Man durste
wenigstens auf einen erträglichen Zustand, gegründet
auf die gegenseitige Berücksichtigung der Thatsachen,
hoffen. Auf der einem Seite die unleugbare That­
sache, daß in der Armee im Ganzen genommen oas
Duellprincip nun einmal herrscht, wie immer auch
Einzelne oder Viele darüber denken mögen— und
die Zahl der Träger des goldenen Porte-epees, die
in ihrem Innern Gewissens- und Rechtsbedenken gegen
penZweil«ups hegen, schätzen wir als keine geringe
ein. Allein, so lange nicht von oben das erlösende
Wort gesprochen wird, wagt unten der Einzelne dem
herrschenden Armeeprineipe nicht entgegenzutreten. Die
Andersdenkenden im Heere schweigen somit und tragen
durch ihFe Zurückhaltung den bestehenden Verhältnissen
Rechnung, wie z. B. auch Generalsiabshauptmann
Graf Ledochowski seine Ueberzeugung Niemandem auf­
zudrängen suchte. Zu jedem Mo ins vivendi aber ge­
hört Gegenseitigkeit. Der obigen militärischen That­
sache steht eine andere ethische, rechtliche und politische
gegenüber, die gleichfalls und mit unanfechtbarem
*) Von besonderer Seite.'
Kischof Stroßmayer 1850—1900.
(Ans einem Essegger Brief.)
»Gott wird es geben, und der Tag meiner Conse-
cration wird für Jene, die ich bald die Meinigen nennen
werde, ein Tag der Freude, der Fröhliasteit und deS
Segens, werden.« So spricht Bischof Stroßmayer in
einem Briefe, den er Angesichts seiner am 8. September
1850 in der Augustinerkirche in Wien durch den damaligen
Nuntius Michael Viale Prelä vorgenommenen Consecration
zum Bischof von Bosnien und Syrmien an seine Diöcesanen
gerichtet hatte. Und er sah richtig, hell und klar voraus.
Noch nie hat die kroatische Nation die Erinnerung an die
Consecration eines Bischofs mit so viel Liebe, mit solcher
Begeisterung und solcher Hingebung gefeiert, wie die des
Bischofs Stroßmayer. Fünfzig Jahre sind seit seiner
Consecration verstrichen, und man möge über die politische
Wirksamkeit dieses Mannes denken und urtheilen, wie man
wolle, Eines steht unumstößlich fest: Die kroatische Cultur­
geschichte der letzten sünszig Jahre trägt den Charakter der
hervorragenden Individualität des Bischofs Stroßmayer
an sieb, und noch Niemand hat es verstanden, seine Liebe zur
kroatischen Nation und zu unserem Vaterlande so großartig
und so erfolgreich zu bethätigen, wie Bischof Stroßmayer.
Bischof Stroßmayer gewann die Ueberzeugung, das Komische
Volk müsse vorAllem aufculturellemGebiete vereint, gestärktund
gestählt werden, um für alle Zukunft jedem fremden An­
pralle mit Erfolg Widerstand leisten zu können. Das
sicherste Mittel hiezu erblickte er in der Gründung der süd-
slavischen Akademie der Wissenschaften und Künste und in
der Errichtung der durch die Akademie bedingten Universität.
»Eine Nation,« sagt der patriotische Bischof an einer
Stelle, »die ihre höchsten wissenschaftlichen Stätten besitz:
und dieselben gut und erfolgreich leitet, hat sich intcllcctueil
Rechte Anspruch auf Berücksichtigung macht, die That­
sache, daß Religion und Rechtsgefiihl von Millionen
sich gegen den Duellzwang sträuben, die Thatsache,
daß Millionen gesetzestreuer Staatsbürger den Wider­
sinn nicht begreifen, der in der obrigkeitlichen Er­
zwingung der Uebertretnng der Gesetze liegt. Zwei
contradictorisch sich ausschließende Thatsachen also
stehen einander gegenüber. Sie zu vereinen mag un­
lösbar scheinen, aber ist es nicht.
Die Erwägung einer dritten notorischen Thatsache
deutet die Lösung an. Die weltbeherrschende Waffen­
macht Englands, sowohl Heer als Flotte, kennt den
Zweikampf als Gebot der Ehre nicht. Wenn es auch
keinem Zweifel unterliegt, daß militärisch unsere Armee
der britischen in keiner Weise nachsteht, so wird doch
jeder Kenner der Verhältnisse bestätigen, daß die Lebens­
stellung und daher das gesellschaftliche Niveau der
englischen Ofsiciere durchschnittlich günstiger beschaffen
sind als bei den im Range gleichstehenden österreichisch­
ungarischen Kameraden. Ein gesellschaftlich sehr hoch­
stehendes, auf correcte Formen das größte Gewicht
legendes Officierscorps kennt also den Duellzwang
nicht. Nimmt man dazu die einfache Erwägung, daß
in der That, je tadelloser und vornehmer das Auftreten
der Ofsiciere in ihren kameradschaftlichen und sonstigen
geselligen Beziehungen ist, um so weniger Anlaß zu
Duellen geboten sein wird, so ergibt sich von selbst der
Schluß, daß bei einer ideal tadellosen Haltung der
Ofsiciere und tadellosen Auswahl chrer Gesell­
schaft Officiersduelle überhaupt nicht vorkonmien
würden, und es folgt weiter, daß das
Duellprincip eine absolute, allgemein gütige
Voraussetzung der Ofsiciersehre nicht fft und nicht sein
kannj, daß wir es vielmehr, wo diese Auffassung den­
noch besteht, mit örtlichen und zeitlichen, an sich ver­
änderlichen Anschauungen zu thun haben, auf deren
Lenkung der Armeeleitung, wenn kein unumschränkter,
doch naturgemäß ein großer Einfluß zusteht. Es wäre
demnach Sache des Taktes und der Klugheit gewesen,
wenn man schon glaubt mit dem tiefgewurzelten Bor-
urtheil rechnen zu müssen, wenigstens die allernoth-
wendigste Schonung der Gewissensfteiheit ttnd des
allgemeinen Rechtsgefühls damit zu verbinden.
Was geschieht statt dessen? Der Fall Tacoli und
die Noch eclatantere Affaire Ledocho.wski lassen auch
die leiseste Spur einer solchen gebotenen Rücksichtnahme
vermissen. An oberster Stelle wird der Zweikampf ein
Uebel genannt und die Erwartung erscheint berechtigt,
daß Wonach die zuständigen Stellen das Uebel be­
kämpfen oder zum mindesten,.wo sie dies nicht thun
zu sönnen vermeinest, das Uebel höchstens dulden
werden. Statt dessen was geschieht? Das'Uebel wird
mit dem Aufgebote der schärfsten, rücksichtslosesten
Mittel, die der Obrigkeit überhaupt zugebote stehen,
aufrechterhalten und gefördert... War ein solches
Vorgehen nothwendig? war es polittsch? Wie es prin­
cipiell zu beurtheilen ist, wollen wir jetzt nicht berühren.
Aber schon die Opportunität mußte verbieten, einen
ungeheuerlichen Druck auf die Gewissensfteiheit zu üben,
wollte man einen gewaltigen Gegendruck nicht hervor­
rufen. Der allzu straff gespannte Bogen bricht endlich.
Schon ist eine tiefgehende Bewegung im Zuge,
die nicht zur Ruhe kommen wird, bis nicht dem über­
mäßig gekräntten Rechtsgefühle Genugthuung geworden.
Eine neue Situation ist geschaffen, mit der die Wähler
und ihre Vertreter sich zu befassen haben werden, denn
es ist klar, daß ein Zustand offenkundiger officieller
Unvereinbarlichkeit des kafferlichen und königlichen
Officiersstandes mit staatlicher Gesetzestreue und mit
christlicher Ueberzeugung auf die Länge nicht haltbar
ist. Es war der bisherige Zustand schon kein gesunder,
der jetzige ist ein unmöglicher.
Man hat von katholischer Polittk gesprochen, die
die Kriegsverwaltung darüber zur Rede stellen wird.
Es handelt sich aber nicht um »katholische Politik«,
soferne man nicht den Katholiken das ausschließliche
Privilegium zuschreiben will, für die hohen Güter des
Rechtes, der Wahrheit und der Freiheit einzutreten.
Denn diese Güter stehen auf dem Spiele. Der Duell-
zwang ist nun einmal eine flagrante Mißachtung des
Rechtes als Zwang zur Rechtsverletzung, zum Ver­
brechen; er ist die Negation der Wahrheit, er stempelt
zur schreienden Unwahrheit die §§' 437 bis 444 des
Militärstrafgesetzes; er vergewaltigt schnöde die
elementarste aller Freiheiten, die Gewissensfteiheit.
Die Menschheit des zwanzigsten Jahrhunderts läßt
sich solches nicht mehr bieten und die Kriegsverwaltung
wird sich dieser Einsicht nicht verschließen dürfen. Ex
summa injuria summum jus!
47. Generalversammlung der Katholiken
^ Deutschlands.
Bonn, 6. September.,
Der letzte^Tag der Generalversammlung wurde ein­
geleitet durch heilige Messen, welche in sämmtlichen Kirchen
nach der Intention des Bonifatius-Vereines gelesen wurden.
Die letzte geschlossene Generalversammlung
wurde nm halb 9 Uhr mit dem katholischen Gruße eröffnet. Die
Berathung der Anträge wurde fortgesetzt.
Ein Antrag empfiehlt allen akademischen Katholiken,
wissenschaftliche Arbeiten, insbesondere auf dem Gebiete
der weltlichen Disciplin, entweder durch eigene Leistungen
oder doch durch theilnehmendes Interesse zu fördern.
Es folgt der Antrag, betreffend Erhaltung der C o n-
f e s s i o n a l i t ä t d e r Schulen. Derselbe lautet:
»Die Generalversammlung erklärt sich mit Entschiedenheit:
gegen alle Bestrebungen, welche dahin abzielen oder dahin führen,
die Schule ihres confessionellen Charakters zu entkleiden. Sie
verlangt, daß der gesammte Unterricht von
ch r i st l ich (in G e i st e d u r ch w e h t sei nnd daß ins­
besondere das Alleinrecht der Kirche als der von Gott berufenen
Lehrerin und Hüterin der Religion auf Ertheilung und Be-,
aufsichtigung des Religionsunterrichtes anerkannt und gewährt
werde.«
Ein Antrag empfiehlt nachdrücklich das Studium und die
Aufführung der r e l i g i ö s e n D r a m e n und Festspiele Cal-
deron's und der anderen großen christlichen Dramatiker.
Ein »netterer Ajnlrag empfiehlt, die Mäßigkeit s-
b e st r e b u n g e n ,iu jeder Weise zu fördern und zu unter­
stützen.
Weitere Anträge betreffen die Verwahrlosung der
Jugend, die Unterstützung der Vincenz-Vereine und der Sanct
Negis^Vcreine, ferner der Mädchenschutzvereine nnd Mädchenschutz­
anstalten im Auslande.
Nun folgen Anträge, betreffend kirchliche und christ­
liche Kunst.,
Als Leitsätze für christliche Künstler empfiehlt
emancipirt. Eine derartige Emancipation hat aber jedwede
andere Emancipation zur nothwendigen Folge. Der Schutz
und Schirm, der Wettkampf und der Sieg liegt für jede
Nation in der Kirche und in ihren wissenschaftlichen Insti­
tuten s.
Kurz nach dem Erscheinen des October-Diploms und
nach ider Wiederherstellung der Verfassung in unserem
Vaterlande schritt Bischof Stroßmayer zur Gründung der
Akademie. Kroaten, Serben, Slovenrn und Bulgaren
sollten nach den Intentionen seines Stistungsbriefes vom
10. December 1860 in der Akademie die höchste Pflege­
stätte sihrer Cultur und den Brennpunct jener geistigen Ent­
wicklung finden, die sie in ihren idealen Aspirationen zu
einem Volke mit einer Sprache machen sollte— ein
hochsinniger Gedanke, wenn auch dessen Begründung durch
den edlen Bischof vielfach angefochten wurde und dessen
Realisirung wohl noch lange ein frommer Wunsch
bleiben wird.
Am 29. April 1861 gründete Bischof Stroßmayer
die Universität. »Eine der größten europäischen Fragen«,
(es ist wohl die orientalische gemeint), sagte Bischof
Stroßmayer aus diesem Anlässe im Landtage, »harrt ihrer
Lösuitg und klopft an die Pforten unseres Vaterlandes.
Von' der glücklichen Lösung derselben hängt das Geschick
miserkr Zukunft ab. Zu diesem Behufe müssen wir zur
Wissenschaft greifen, und abermals zur Wissenschaft. Die
dringendste Nothwcndi stell erfordert es, daß wir für uns
und für alle übrigen Südslaven eine Universität errichten«.
Welchen Anklang des Bischofs Appell gefunden,. beweist
der Umstand, daß schon in kurzer Zeit nahezu eine Million
Guldtn für die Universität ausgebracht war.
Mit der Pflege der Wissenschaft verband Bischof
Stroßmayer an der Akademie auch die Pflege der Kunst,
und schenkte zu diesem Behufe seine reiche, durch Werke
berühmter Meister ausgezeichnete Gemäldegalerie,
die gegenwärtig unter dem Namen »Stroßmayer-Galerie«
im Akademiepalais in Agram untergebracht und MÜ der
Akademie verbunden ist. Charakteristisch sind die Worte,
die Bischof Stroßmayer bei der Eröffnung der Galerie ge­
sprochen: »Ich bin Priester und Bischof,« sagte er, »und
wenn ich dazu beigetragen, daß unsere Nation eine Akademie
der Wissenschaften und Künste und eine Universität erhalten
hat, so that ich es aus dem Grunde, um zu beweisen, daß
zwischen dem Glauben einerseits und der Kunst und Wissen­
schaft andererseits kein Widerspruch obwaltet. Glaube und
Wissenschaft kommen von Gott, der in demselben Augen­
blicke, in welchem er beim Menschen den ersten Funken
eines Gedankens, die erste Empfindung in seinem Herzen,
das erste Wort in seinem Munde wachgerufen, den Glauben
und das Wissen hervorgerufen und für ewige Zeiten zum
Erbe der ganzen Welt gemacht hat. Die Wissenschaft hat
eine herrliche Aufgabe zu erfüllen. Sie soll so weit als nur
möglich in die Geheimnisse der sichtbaren Natur eindringen
und hiedurch die Kräfte der Natur für die Menschheit
nutzbar machen; ihre höchste Aufgabe besteht aber darin,
allmälig tiefer und tiefer jene göttliche Natur zu erforschen,
die uns der Glaube offenbart, und aus ihr jenes Licht
und jenes Feuer hervorzuholen, ohne welches das mensch­
liche Geschlecht nicht zu existiren vermag.«
Hat sich Bischof Stroßmayer durch die Schaffung,
dieser Culturinstitute um die kroallsche Nation und um
unser Vaterland unsterbliche Verdienste erworben, und war
derselbe zufolge seiner Gelehrsamkeit, seiner unvergleichlichen
Eloquenz und seines concilianten Wesens in unserer ganzen
Monarchie schon in wenigen Jahren bekannt geworden, so
hat er auch auf dem Vaticanischen Concil keine unbedeutende
Rolle gespielt, die freilich von Böswilligen in der infamsten
Weise entstellt und zum Schmerze des Bischofs zu unglaub-


[ 2023-06-29 10:40:21.212 - 19000908 - Seite 10 ]
, Seite II
Wien, Samstag >Das Vaterland.«
8. September 1900
Nummer 247
dir Versammlung auf Antrag von Domcapitular Echnütgen
folgende programmatische Resolution:
»1. Als die erhabendste Bethätigung der christlichen Kunst
erscheint das kirchliche Kunstschaffen, welches stets die größten
Talente und bedeutendsten Meister in seinen Dienst gezogen hat,
nicht nur ini Mittelalter, sondern auch noch in den folgenden
Jahrhunderten. Daß in unserer Zeit von dieser Thätigkeit die be­
gabtesten Künstler zumeist sich zurückgezogen haben, ist sehr zu
beklagen, deswegen dringend zu wünschen, daß günstigere Ver­
hältnisse auch sie wieder kirchlichen Ausgaben zuführen möchten.
2. Wie alles Leben in der Kirche, soj soll; auch ihre Kunst­
thätigkeit auf dem Grunde der Tradition ruhen und kann darum
nicht allen, oft sich rasch ablösenden Wandlungen des Geschmackes
folgen. Wie aber die Kirche in allen ihren Veranstaltungen den
berechtigten Forderungen der Zeit sich aubegucmt, so ist auch auf
ihrem Kunstgebiet der Fortschritt in der Technik, wie. der An­
schluß an neue Ideen und Formen nicht gehindert, wen» nur die
glänzenden Vorbilder, welche ihr vornehmlich das Mittelalter
zurückgelassen hat, von den Künstlern durch sorgfältiges, in ihren
Geist eindringendes Studium die gebührende Berücksichtigung er­
fahren. Was an ihnen noch rinvollkommen ist, soll durchs den
freien Anschluß an die Natur und durch das Zusammenwirken
von hoher Kunst und Kunsthandwerk, von Akademie und Weick-
statt immer mehr verbessert werden. Was immer aber den
Stempel des Fabrikbetriebes trägt, wie fast Alles, was aus den
nicht von künstlerischen und kunstverständigen Kräften geleiteten
Anstalten hervorgeht, soll die Schwelle des Hciligthums nicht
überschreiten.
3. Die christliche Kunst hat den Beruf, das ganze christliche
Leben, nicht nur das unmittelbar kirchliche, zu verschönern und
zu veredeln. Sie darf deshalb die Lehren, Sittengesehe, Ge­
schichte des Christenthums niemals verleugnen. Alle ihre
Schöpfungen müssen vielmehr vom Geiste desselben durchdrungen
sein, so daß in ihnen weder das übernatürliche Element ver­
kannt, noch irgend eine übernatürliche Thatsache erniedrigt oder
profanirt wird.
4. Der christlichen Kunst widersprechen am meisten alle
Versuche, dem Materialismus und der Sinnenlust die Dar­
stellungen dienstbar zu machen. Sie sterupeln jede Kunst, auch
die rein weltliche, zur Verführerin, die Urheber jener Gebilde
zu den schlimmsten Feinden der Gewissen und der gesellschaftlichen
Ordnung.«
Nach Erledigung der Anträge macht Abg. Dr. ?Porsch
unter Bezug auf die gefaßte Resolution zur römischen Frage auf
eine interessante Studie des Jesuitenpaters Hermann Gruber auf­
merksam, der durch sein kraftvolles Eintreten gegen die Frei­
maurerei bekannt ist. Pater Gruber läßt eine Schrift erscheinen:
»Mazzini, Freimaurerei und Weltrevolution«, eine Studie zum
i30. Jahrestage der Einnahme Roms und zur Jahrhundertwende,
gewidmet allen Freunden der öffentlichen Ordnung. Das Werk
erscheint bei der Verlagsanstait vormals Z. I. Manz in
Regensburg.
Pfarrer Peter, Secretär des Schweizer Katholikenvereincs,
begrüßt den Katholikentag namens der Katholiken der Schweiz in
herzlichen, von der Versammlung mit lebhaftem Beifalle auf­
genommenen Worten.
Schließlich bestätigt die Versammlung das auf fünf Jahre
gewählte Centralcomite auch für das neue Geschäftsjahr.
Präsident Graf Praschma spricht den Mitgliedern deS
Comites den wärmsten Dank für ihre bisherige Thätigkeit aus.
(Beifall.)
Um 10 Uhr wird die Versannnlung mit den: apostolischen
Gruße geschlossen.
Die vierte und letzte öffentliche Generalversammlung
lvird um V, 11 Uhr mit dem katholischen Gruße eröffnet.
Den ersten Bortrag hält
Pfarrer Dr. Wurm
über das Thema: »Ein Rück- in das alte Jahrhundert und
Ausblick in das neue mit besonderer Berücksichtigung der Kirche
lichen Jnvectiven gegen die Kirche und den Heiligen Stuhl
mißbraucht wurde.
Eines der herrlichsten Denkmäler des großen Bischofs
Ist der prachtvolle Dom von Djakovar, der unter den
schönsten romanischen Kirchen der neueren Zeit unstreitig
den ersten Rang einnehmen wird. Der Dom verkörpert in
sich die Lieblingsideen des gefeierten Kirchenfürsten: seine
unerschütterliche Anhänglichkeit an den römischen kirchlichen
Primat, seine Liebe zu seinem Volke und seine Wirksamkeit
für die Vereinigung der römischen und orientalischen Kirche;
er trägt die Widmung: »Dir, heil. Petrus, der Vereini­
gung beider Kirchen, der Liebe und Eintracht meines
Volkes.« Durch die Vereinigung beider Kirchen strebt
Bischof Stroßmayer die Glaubenseinheit der slavischen
Welt an. Diese soll so sein, wie sie von den Aposteln
Cyrillus und Methodus gepredigt wurde, die von beiden
Kirchen gleich geachtet und verehrt werden. Ließ sich der
edle Kirchenfürst hiebei auch von zu großem Optimismus
leiten, so verdienen doch seine durchaus besten Absichten nur
Lob und Anerkennung. Auch die so sehr mißdeutete Kiewer
Affaire ist nur durch Stroßmayer's glühenden Eifer für
die Union erklärlich. So predigt auch Bischof Stroßmayer
schon volle fünfzig Jahre: »Ihr seid Blut von unserem
Blute,« sagt er an einer Stelle zu den Serben, »in der
brüderlichen Liebe liegt unser gemeinsames Heil.«
Das politische Glaubensbekenntniß Stroßmayer's?
Hören wir ihn darüber selbst. Am 24. März 1850 be­
gleitete Bischof Stroßmayer den damaligen Banns Jelacic
nach Stockerau, um daselbst einem musikalischen Concerte
beizuwohnen, das zugunsten eines Fonds zur Unterstützung
der nach den in der Revolution gefallenen Grenzern hinter-
bliebenen Witwen und Waisen veranstaltet wurde. Beim
dortigen Banket ergriff Stroßmayer das Wort und führte
unter Anderem aus: »Es ist eine unwiderlegbare Wahr­
heit, daß Oesterreich nur unter einer Bedingung fort­
bestehen und allen Stürmen zu trotzen vermag, wenn das
Äand, welches alle Völker dieser Monarchie verbinden soll,
in der gegenseitigen Liebe und Achtung all dieser Nationen
in Deutschland«. Der Redner schilderte die Erstarrung des
katholischen Lebens, zu Anfang des Jahrhunderts, die Allgewalt
der Bureaukratie über die Kirche, die belebende Wirkiamkeit
Stolberg's, Görres' und Schlegels, den ersten Culturkampf im
Jahre 1837, die Gründung der Katholikenversammlungen un
Jahre 1848, das den zweiten Kulturkampf der Siebziger-Jahre re.,
und schließt mit folgendem Ausblick ins neue Jahrhundert: Die
ganze Geschichte zeigt, daß auch im zwanzigsten Jahrhundert
Kampf uns bevorsteht. Das macht uns nicht irre, denn
Kamps ist der Kirche vorausgesagt für alle Zeiten. Für den
Anfang des Jahrhunderts kaun ich die Kampfgebiete näher be­
zeichnen: Artikel 15, 16 und 16 der preußischen Verfassung sind
immer noch nicht wiederhergestellt. Wir Katholiken brauchen
eine verfassungsmäßige Grundlage für den Ausbau unserer Reli­
gion. Ich nenne das Wort Schule. Ordensfreiheit, Freiheit
der Kirche im ganzen deutschen Vaterlande, Freiheit der
Religionsübung in ganz Deutschland, nicht nur in Preußen und
Baden, sondern auch in Mecklenburg und in Braunschweig. (Leb­
hafte Zustimmung.) Der Culturkampf ist einmal verglichen wor­
den mit einem wüthenden Hunde, den sein Herr an die Kette ge­
legt hat, widerwillig liegt er an der Kette, wir hören sein Knurren
und wir wissen nicht, ob und wann sein Herr ihn wieder einmal
losläßt. (Sehr richtig!) Einen Culturkampf mit Keulenschlägen
wird man ja wohl sobald nicht wieder beginnen— aber vielleicht
ein Culturkampf mit Nadelstichen— und ich weiß nicht, wie wett
wir uns schon darin befinden. (Sehr richtig! und lebhafte Zu­
stimmung.) Damm die Augen auf gegen unsere Gegner— die
Augen aber auch auf gegen uns selbst! Daß wir nnsere Katholiken-
versammlungen benützen, um Selbstprüfung und Einkehr bei uns
selbst zu halten, das hat der Verlauf auch der diesjährigen Ver­
sammlung bewiesen, das haben vor Allem die Jnferioritäts-
erörtcrungen gezeigt. So soll es auch in Zukunft fein. Denken
wir nicht, wir könnten jetzt, weil wir ein reiches katholisches Ver-
einsleben haben, die Hände in den Schooß legen. Es gilt jetzt
das, was wir geschaffen haben, zu vertiefen und auszubauen. (Beifall.)
Wache! arbeite! bete! Das sei das Losungswort, mit dem wir in das
neue Jahrhundert hineingehen. (Lebhafter Beifall.) Dashatunszum
Siege geführt und ich bin überzeugt, wenn wir unter diesem
Banner in den Kampf ziehen und wenn auf der 147. General­
versammlung im Jahre 2000 ein Redner wiederum einen
Rückblick auf das vergangene Jahrhundert wirft, dann wird
er auch über dasselbe schreiben könne» die Worte: Gottes Schutz
über seine Kirche! (Stürmischer Beifall.)
Unter nicht endenwollendem Beifall besteigt hierauf die
Tribune
Oberlandesgerichtsrath Roeren,
um über das Thema: »Schutz der Jugend gegen die Auswüchse
in Kunst und Belletristik- zu sprechen: Zunächst möchte ich eS
freudig begrüßen, daß eine Resolution einfti nmig zur Annahme
gelangt ist, durch welche die Generalversammlung grundsätzlich
und entschieden gegen die Unmoralität Stellung genommen hat.
ES sind so erschreckende Grundsätze der Moral für Literatur
und Kunst in der Presse gelegentlich der Protestbewegung gegen
die Lex Heinze zutage getreten und mit solcher Heftigkeit vertreten
worden, daß es für uns eine zwingende Nothwendigkeit ist,
feierlich zu erklären: Wir Katholiken Deutschlands halten unent­
wegt fest an den ethischen Gesetzen des Christenthums. Was
das Princip der Bewegung ist, geht klar aus den Reden
hervor, die auf den Protestversammümgen gesprochen wurden.
In der ersten Versammlung in Berlin wurde der Satz aufgestellt:
Das Höchste in der Kunst ist der nackte Mensch. Die folgende
Münchener Versammlung übertrumpfte diesen Satz, indem sie
sagte, es sei ganz einerlei, ob der Mensch bekleÜwt sei oder
unbekleidet. (Pfuirufe.) Noch weiter ging eine zweite Berliner
Versannnlung. Der Hauptredner faßte die Anschauungen der
ganzen Versammlung dahin zusammen: daß die gesammtc ge­
bildete moderne Welt längst mit dem veralteten biblischen Aber­
glauben gebrochen habe. (Pfui!) Schließlich wagte man es in
München zu sagen: Goethe sage mehr in einem einzigen Satze,
als in den ganzen zehn Geboten stehe. (Pfuirufe.)
bestehen wird.« Seine Auffassung der Nationalität drückte
er in folgenden (theilweise wohl etwas überschwänglichen)
Worten aus: »Die Nationalität,« so sagte Bischof Stroß­
mayer bei der Eröffnung der Bildergalerie in Agram, »ist
neben dem Glauben die theuerste Gabe Gottes. Die natio­
nale Idee muß aber, soll sie ihrer Bestimmung entsprechen,
der Geist des Christenthums und des heiligen Evangeliums
heiligen, veredeln und erheben, und mit jener Gerechtigkeit
beseelen, die da sagt: Mas Du nicht willst, daß Dir ge­
schehe, das thue auch einem Anderen nicht/ Wo dieser
Grundsatz nicht in Kraft steht, dort wird das nationale
Prmcd zur Intoleranz, zur Selbstsucht und zur Rechts­
widrigkeit. Unter solchen Umständen kann aber von einer
wahren Freiheit, vom Frieden, von Eintracht gar keine Rede
sein; auf diese Weise werden durch Jahrhunderte geheiligte
Bündnisse gelockert, und durch fortwährende Differenzen
und Auseinandersetzungen in Kreuz und Last umgewandelt.
Ich strebe nicht danach, daß sich unsere Nation jenen
Nationen, mit welchen sie durch Gott und das Reich ver­
bunden ist, entftemde; unser Volk soll vielmehr mit jedem
anderen Volke, das mit ihm ehrlich denkt und ihm auf­
richtig die Bruderhand reicht, gemeinsam einherschreiten,
nur soll es nie und nimmer einem anderen Volke unter­
geordnet sein.«
Durch und durch dynastisch gesinnt, eine Säule der
ruhmreichen Habsburgischen Monarchie, in der alle ihre
Völker ihr Glück finden und ihre höhere Bestimmung er­
füllen sollen, Herz und Seele der kroatischen Nation—
das ist Bischof Stroßmayer auf politischem Gebiete. Seiner
Ueberzeugung ist Bischof Stroßmayer unentwegt treu ge­
blieben; für sie hat er Opfer gebracht, für sie gelitten,
ihr bleibt Bischof Stroßmayer treu bis zum Grabe. Die
Integrität seines Charakters ist unbezweifelbar und unan­
greifbar. Ein fünfzigjähriges Bischofsjubiläum ist eine
seltene Feier; der Ärchenfürst, dem es gegönnt, sie so in
Ehren zu begehen, wie Bischof Stroßmayer, darf auf die
innige Theilnahme der gesammten katholischen Welt rechnen.
Die Folge dieser Bewegung war die Gründung des Heins-
Bundes, spateren Goethe-Bundes, der es sich zur Aufgabe gesetzt
hat, diese Grundsätze in immer weitere Kreise der Bevölkerung
hineinzutragen, sie in die Praxis umzusetzen und die Auslegung
und Anwendung der Sittlickkeitsgesetze im Sinne dieser Grund­
sätze zu beeinflussen. Das mahnt uns, auf der Hut zu sein. Wir
dürfen uns nicht damit begnügen» gegen solche Aichhauungen zu
protestiren, wir müssen auch fordern, daß diese Grundsätze, die
Moralgesetze des Christenthums, im öffentlichen Leben reipectirt
und durchgeführt werden und in der Praxis angewendet werden,
da die entgegengesetzten Grundsätze nothwendig zur moralischen
Verseuchung unseres ganzen Volkslebens führen müssen. Ich
meine, daß es auch gegenwärtig schon so mit dem Stande der
Sittlichkeit bestellt ist, daß es wahrhaftig nicht noch einer solchen
systematisch betriebenen Loslösung von den christlichen Moral-
begriffen bedarf. Die Zahl der Sittlichkeitsverbrechen hat sich in
den letzten Jahren mehr wie verdoppelt. Diese Erscheinung ist
das Symptom einer ungeheueren Sittenlosigkeit, die schon jetzt
herrscht. Die erste Ursache derselben ist die Vorbereitung und
öffentliche Ausstellung unsittlicher Schriften und Bilder. Die Ver­
breitung ist eine ganz ungeheuere, es gibt Vcrlagsanstalten, die
sich nur mit der Herstellung solcher Sachen beschäftigen. Jeder,
der die leicht erregbare Phantasie der jungen Leute kennt, jeder
Seelsorger, Erzieher, Vormund, jeder Valer, jede Mutter weiß,
daß eines dieser Bilder, deren Inhalt ich nicht einmal andeuten
kann, eine einzige solche Schrift in der Hand eines Kindes mit
Sicherheit zu dessen moralischem Ruin für die ganze Zukunft
führen wird. (Lebhafter Beifall.)
Dazu kommt die Ausstellung zwar nicht direct unsittlicher,
aber doch anstößiger Bilder in den Schaufenstern. Es ist in den
großen Städten schon so weit gekommen, daß man sein Kind
nicht über die Straße schicken kann, ohne befürchten zu müssen,
daß es durch solche anstößige Bilder verdorben wird. Der Er­
wachsene ärgert sich über solche Dinge; das Kind sieht sie aber
mit anderen Augen an; sie hasten in seiner Phantasie und damit
wird mit Sicherheit der Keim zur Sünde gelegt. Unser Bestreben,
die Jugend vor dieser Gefahr zu schützen, hat leider nur zum
Theil— aber doch zum bisweilen größten Theile Erfolg gehabt,
wie wir denn überhaupt— das möchte ich bei dieser Gelegenheit
feststellen— mit Befriedigung sagen dürfen, daß, wenn man die
Tragweite eines Gesetzes nicht nach der Länge seiner Paragraphen
bemißt, sondern nach der Wichtigkeit seines Inhalts bemißt,
wenigstens vier Fünftel der- sogenannten Lex Heinze zur Annahme
gelangt ist. (Beifall.) Aber doch genügt das, was wir vorerst haben,
noch lange nicht, und hier muß die positive freiwillige Mitarbeit
der christlichen Bevölkerung eingreifen— die Mitarbeit jedes
Einzelnen und die Mitarbeit in geschlossenen Vereinen! Ich
darf in dieser Beziehung auf die Resolutionen ver­
weisen. die in den geschlossenen Generalversammlungen
angenommen worden sind; ich verweise insbesondere auf die
Thätigkeit und die geradezu überraschenden Erfolge, welche der
in Köln bestehende Verein in seinem Kampfe gegen die öffentliche
Unsittlichkeit, speciell gegen unsittliche Ausstellungen in den Schau­
fenstern erreicht hat. Und wo es nicht überall möglich sein
sollte, Vereine nach dem Muster des kölnischen zn gründen, da
sollte wenigstens jeder Einzelne es sich zur Pflicht machen, Ge­
schäfte nicht zu unterstützen, in denen solche Ausstellungen statt­
finden, um auf diese Weise dieses Unwesen mit bekämpfen zu
helfen! Und wenn wir Alle, die wir hier versammelt sind—
ich schätze, es sind mehr als 6000— uns das zum Princip-
machen, dann werden wir schon ungeheuer viel erreichen in der
Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit— dann werden wir vor
Allem die heranwachsende Jugend vor den Gefabren schützen, die
ihnen heute auf Schritt und Tritt drohen! Drei ErmiierungZ-
zeichen sind es, die hem Menschen ans dem verlorenen Paradies
zurückgeblieben sind: die funkelnden Sterne, die duftenden Blnmcn,
das reine Auge des unschuldigen Kindes. Das Schönste ist das
letztere— das reine Auge deS unschuldigen Kindes. Die Schön­
heit dieses Kleinods ist entsprechend, aber auch die Größe unserer
Pflicht, Alles daran zu setzen, daß dieses kostbare Kleinod geschützt
und bewahrt werde. (Stürmischer, minutenlanger, sich immer
wiederholender Beifall.)
Unter lebhaftestem Beifalle »nd Händeklatschen begrüßt,
betritt nunmehr
Abg. Dr. Lieber
die Rednertribüne. Ob ich imstande sein werde, der mir gestellten
Aufgabe zu genügen, Hängt von den geringen Kräften ab, die mir
zur Zeit zur Verfügung stehen. Ich folge aber gerne dem Rufe,
weil es mich auch in der innersten Seele drängt, vor Allem in
diesem feierlichen Augenblicke eine Pflicht zu erfüllen, die mir seit
Anbeginn des Jahres schwer auf dem Herzen liegt: die Pflicht
innigster Dankbarkeit au alle Katholiken Deutschlands, ja an alle
Katholiken— darf ich sagen— der Welt, von dem apostolischen
Stuhle anfangend bis in die fernen Gegenden jenseits des Meeres,
daftir, daß ihr inständiges Gebet, dem allein ich meine wunder­
bare Rettung aus nächster Lebensgefahr verdanke, es mir über­
haupt ermöglicht hat, noch einmal an einer Katholikenversamm-
lnng theilzunehmen. (Lebhafter Beifall.) Nehmen Sie, ich bitte.
Alle und jeder Einzelner von Ihnen, die hier versammelt sind,
mögen auch alle, die hier nicht anwesenden treuen katholischen
Freunde diesen Dank aus meinem Herzen entgegenehmen, nicht
nur von mir, sondern auch von meinen Angehörigen, denen Sie
den Gatten und Vater erhalten haben. (Beifall., Ich würde un­
dankbar sein, wenn ich nicht auch Derjenigen gedenken wollte, die,
obgleich in anderer Lage stehend, mir mit überraschender Theil­
nahme nahe getreten sind in den schweren Tagen der Heimsuchung,
die Gott über mich verhängt hat. Auch ihnen Allen gilt nicin
Dank in diesem Augenblicke und es wird der Katholikenversamm­
lung nicht zur Unehre gereichen, wenn ein Redner derselben auch
in dieser Hinsicht den Beweis liefert, wie fern wir davon sind,
confessionelle Hetze zu treiben. (Lebhafter Beifall.)
Die Aufgabe unserer Generalversammlung in Bonn, so hat
ein hervorragender Redner des ersten Abends sie uns gestellt,
sollte sein, auch unsererseits ein Denkmal zu errichten Christus
dem Herrn an der Jahrhundertwende, ihn, dem Angelvunct der
Zeiten, gestern, heute, und in allen Jahrhunderten I Diese Auf­
gabe, glaube ich, hat die 47. Generalversammlung vollauf er­
füllt. Wenn wir auf die Tage, die hinter uns liegen, zurückblicken,
so wird Keiner hier gegenwärtig fein, der nicht in tiefster Er­
griffenheit der herrlichen Worte gedenü, und wohl ein Jahr—
hoffentlich noch viel länger— eingedenk bleiben werden, und die
von dieser Stelle aus wiederum an uns gerichtet sind. In weiser
Steigung hat es der Rednerausschuß dieser Versammlung ver­
standen, uns vom ersten bis zum letzten Augenblicke stufenweise
auf diejenige Höhe zu heben, von der aus wir die Befähigung
mit nachhause nehmen sollen und wollen, Alles, was in uns hier
anre gt worden ist, nun in Thaten überzusetzen. Darum allein
handelt es sich bei unseren Generalversammlungen. Sie sind ganz
gewiß erfreuliche Tage des Wiedersehens nach harter Berufsarbeit
ein ganzes Jahr hindurch. Sie sind ganz gewiß auch Tage wahrer


[ 2023-06-29 10:40:21.212 - 19000908 - Seite 11 ]
»Das Vaterland.«
Nummer 247 Wien, Samstag
Herzcnserquickung in all den schönen und herrlichen Reden und
Gedanken, die in diesen Tagen an unser Ohr klingen, in unierer
Seele widerhallen. Aber sie sind und wollen und sollen vor allen
Dingen gesprochen sein zu solcher Erneuerung dessen, was die
deutschen Katholiken im vergangenen Jahrhundert so auch im
künftigen zu thun und zu lassen haben (Beifall), um ihrer Auf­
gabe in diesen, in allen kommenden Zeiten gerecht zu werden. Ich
würde schwächer wiederholen müsse«, was vor mir Andere besser
gesagt haben, wenn ich noch einmal uns vergegenwärtigen wollte,
was in dem hinter uns liegenden Jahrhundert an göttlicher
Gnade in den deutschen Katholiken groß und offenbar geworden
ist. Als ein Sohn der älteren Besucher dieser Versammlungen, der
Sohn eines der Glieder der Katholikenversammlungen und so
schon ehe ich als Mann mich daran betheiligen konnte, als Knabe
und Jüngling darüber belehrt uub dafür begeistert war, kann ich
ein lebendiges Zeugniß dafür ablegen, daß wenn vor 100 Jahren
irgendeiner gewagt hätte, in Aussicht zu nehmen, daß im Jahre
1800 in dieser rheinischen Stadt Bonn eine Katholikenversammlung
von solcher Bedeutung stattsinden würde, wie die eben zu Ende
gehende, dann würde man den einfach als reif für das Irrenhaus
bezeichnet haben. Wir heutzutage machen uns gar keine Vor­
stellung, wie tief das katholische Leben, wie tief das katholische
Bewußtsein damals in unserem deutschen Vaterlairde darniederlag.
Wir find» Gott sei Dank, kaum mehr imstande, wenn wir lesen
und hören» wie eS damals in unserem Vaterlande ausgesehen hat,
uns auch nur annähernd ein zutreffendes Bild davon zu machen.
Richt umsonst werden die wenigen großen Leuchten» die aus
dem Dunkel seinerzeit die Fackel des katholischen Glaubens im
ersten Vaterlande in eine bessere Zukunft hinübergerettet haben,
heute in hohen Ehren vor uns Allen und von uns Men ge­
halten! Es hat auch gestern Abends in der hinreißenden Rede
eines neuen Peter von Amiens (lebhaftes Bravo!>— es hat
auch gestern Abends in der Stunde, in der gewiß Jeder von uns
versucht war» aufzuspringen und von Neuem den Ruf zu erheben:
»Gott will es« (lebhafter Beifall)— es hat auch mit ganz be­
sonderer Befriedigung und Rührung erfüllt, daß neben dem
großen Joseph v. Görres auch der Name des um die Wieder­
belebung katholischen Bewußtseins unsagbar verdienten Convertiten
Friedrich Leopold Graf von Stolberg nicht gefehlt hat. (Bravo!)
Es hat lange gedauert, bis das Licht, das von den großen
Männern entfacht worden ist, weit leuchten konnte. Und wir
können Gott nur danken und wir müssen es offen gestehen, daß
unsere Feinde es gewesen sind, die dem mühselig gesagten Lichte
den Durchbruch und die heilsame Erleuchtung gebracht haben, an
der wir uns heute erfreuen! (Bravo !) Hier am Rhein ist der
Anstoß dazu gekommen, hier am Rhcm versammeln sich deshalb
die deutschen Katholiken auch mit besonderer Vorliebe— hier
an dem schönen vaterländischen Strome, der ja zu gleicher Zeit
die alte Pfaffenstraße des Reiches ist. (Sehr gut und Heiterkeit.)
Und dann kamen die Jahre der Sammlung und der Freiheit
unter der Regierung des vielfach und auch von den preußischen
Hofgcschichtsschreibern viel zu gering geschätzten Königs Friedrich
Wilhelm IV. (Beifall.) Jahre der Sammlung, die Gott sei Dank
nicht ungenützt in dem katholischen Preußen vorüber gegangen
find und wir wären vielleicht ohne die 2b Jahre der Ruhe und
Kräftigung nicht imstande gewesen, den Culturkampf so zu über­
stehen, wie wir ihn überstanden haben. (Beifall.) Trotz der Rasch-
lebigkeit unserer Zeit, in der die Vergeßlichkeit nicht eine, sondern
die erste Großmacht ist, lebt heute noch in unserem Gedächtniß,
das, was wir an Opfern und Leiden in diesem Kampfe erlebt
haben. Und vergessen wir nirma'S diese Opser und Leiden, wenn
wir auch daraus nicht die Folgerung ziehen wollen, etwa zu
hassen und Rache zu üben (Lebhafter Beifall)— wohl aber unier
Pulver trocken zu halten und bereit zu sein, «inen neuen Cultur­
kampf ebenso zu bestehen, wie den alten. (Lebhafter Beifall.)
Unser hochverehrter Herr Präsident hat in seiner herrlichen Pro-
grammrede darauf hingewiesen, wie es mit der Erstarkung des
katholischen Bewußtseins und mit der Verleihung der Verfassung
für uns Katholiken nothwendig geworden ist, uns auch auf poli­
tischem Gebiete zu sammeln und zu bewähren. Diese Auf­
gabe ist, Dank der Giwde Gottes, von dem preußischen und
dem deutschen Katholikenverstand auch bis zum heutigen Tage nicht
trotz, sondern Dank der heftigen Anfeindungen, die uns zutheil
geworden sind, in immer zunehmendem Maße glücklich gelöst
worden. Gewiß kann nicht die Forderung erhoben werden, sie ist
nur erhoben worden und sie kann nicht erhoben werden, daß alle
katholischen Glaubensgenossen in allen politischen Fragen einig sein
sollen; aber trotzdem ist cs gelungen, bei der zunehmenden poli­
tischen Entfaltung des Katholicismus auch eine politische Einigkeit
herbeizuführen, um die uns die Katholiken der ganzen Welt be­
neiden. (Lebhafter Beifall.) In dem Maße, in dem das Centrum
in der Gesetzgebung des Reiches, wenn auch nicht die maßgebende,
so doch die ausschlagebende Partei geworden ist, ist auch das Bedürfniß
und dieErkeontniß In uns mächtig und mächtigergewordcn,daß wir in
scheinbar gleichgiltigen Dingen aus den Luxus einer selbstständigen
politischen Ueberzeugung vielfach im Interesse der Gesammtheit ver­
zichten müsse»; und in demselben Maße ist auch in uns das Be­
dürfniß rege geworden, in freier Verständigung auch in politischen
Dingen eine ausschlaggebende Stellung zu gewinnen, ohne die wir
. auch in religiösen Fragen eine Macht auf parlamentarischem Boden
auszuüben nicht in der Lage wären. Sie werden es einem alten
dreißigjährigen Parlamentarier nicht übel nehmen, wenn er diese
Gelegenheit benützt, um eine Bitte an Sie zu richten. Ich glaube
sagen zu dürfen, daß die Aufgaben, die wir in Berlin zu lösen
haben, vielfach schwieriger sind als diejenigen, die der Culturkampf
au uns gestellt hat. (Sehr wahr!)
ES ist ein Verhältnis; unendlich viel leichter, als Minoritäts-
Partei in hinreißender Einigkeit und Geschlossenheit, die jeden
Einzelnen unwiderstehlich lnit fortreißt, die Grundsätze zu ver­
treten, die in unseren leider zu früh dahingegangenen großen
Fübrern so glänzende Vertheidiger gesunden haben— es ist das
verhältnißmäßig viel leichter denn als ausschlaggebende Partei
in einem nur scheinbaren Friedenszustande immer und überall
das Rechte zu treffen und mit der pflichtgemäßen Obsorge für
das gesammre deutsche Volk, dessen Vertreter auch jeder Centrums­
mann zu sein geschworen hat (Beifall), die besondere Fürsorge
für unsere Kirche und für katholische Interessen zu verbinden. In
dieser Lage erwächst uns eine neue und vielfach nicht genügend
gewürdigte Schwierigkeit daraus, daß wir als größte Partei auch
die Verantwortung für den Gang der parlamentarischen Verhand­
lungen zu tragen haben. Und deshalb möchte ich heute— ich
weiß nicht, ob Gottes Gnade es mir vergönnt, noch einmal vor
einer Katholikenversammlung zu sprechen— die dringende Bitte
aussprechen, daß man für Arbeiter sorgen möge, die imstande
find, diese schweren Aufgaben zu lösen. Wenn wir, die älteren
Mitglieder der Partei, Rundschau halten, so ziltert unS manchmal
daS Herz vor Angst, wenn wir sehen, !vic Einer nach dem Anderen
von uns auf halb Dampf gesetzt wird,, weil er monatelang mit
Ueberheiznng hat fahren müssen. (Sehr wahr!) DaS kann das
katholische Volk, das kann ein gesunder politischer Sinn von uns
—‘-----— 1 -■ i■
nicht verlangen, deshalb schicken Sie uns neue Mitarbeiter.
Und dann noch eine zweite Bitte. Ich weiß es wohl:
Vertrauen läßt sich nicht gebieten, Vertrauen will verdient
sein. Aber ich möchte doch bitten, wie es bei jeder Generalver­
sammlung unser unvergeßlicher Windthorst gethan hat, daß man
dem heutigen Centrum rin recht ausgiebiges Vertrauen entgegen­
bringt (Bravo l) und bewahrt (Erneutes lebhaftes Bravo!) Ich
lese so manchmal in einer Zeitung wunderschöne Rathschläge für
da? Centrum, Rathschläge, die gewiß aus bestem Herzen, aus der
überlegensten politischen Einsicht (Heiterkeit) entspringen, und doch
muß ich sehr häufig, wenn ich die Rathschläge gelesen habe, mir
sagen: da ist btr doch wieder einmal ein Kürassierstiefel in deine
ganzen Netze, die du gesponnen hast, mit rauhem Fuß hinein­
gesprungen. (Sehr gut! und Heiterkeit.) Ich gehe ans Einzelheiten
nicht ein— nur eine Frage will ich berühren. Wie ergriffen
waren wir Alle, als uns gestern hier gesagt wurde: wir Domi­
nicaner beten dafür, daß die Väter der Gesellschaft Jesu in
Berlin an unserer Seite arbeiten können. (Lebhafter Beifall.) Ja,
glaübt denn Jemand aus dem deutschen Vaterland«, daß wir
Mätmer des Centrums nicht auch dafür beteten und nicht auch
dafür arbeiteten, und nicht jede Gelegenheit. dazu erspähten und
ausnützten, damit endlich dieser traurige und unerträgliche Rest
des.CulturkampfeS ausgeräumt werde! ‘i (Langanhaltender stür­
mischer Beifall.) Ich trage gar kein Bedenken, es hier auszu­
sprechen: seit dem ObcrverwaltungSgerichtSerkenntniß in Sachen
Pattr Angelfinger in Bochum, welches selbst die Versendung der
»Stimmen von Maria-Laach« als eine'Ordenkthätigkeit, dieses aus
dem deutschen Vaterlande verbannten Ordens der Gesellschaft Jesu
auszulegen ermöglicht— seit jener Erkenntniß ist die Lage für
uns deutsche Katholiken in der Frage des Jefnitengesetzes eine
unerträgliche geworden. (Sehr wahr! und lebhafte Zustimmung.)
Aber glauben Sie denn— ist Einer pnter Ihnen, der da
alauibte, daß ich, eben vom Sterbebette erstanden kraft des Ge­
betes der Katholiken und kraft der mehr als M00 heiligen Messen,
die der Pater General der Jesuiten für mich hat dem Himmel auf­
opfern laffen— daß ich von Berlin weggegangen wäre, ohne
dieses selbe Wort an maßgebenden Stellen ausgesprochen zu
haben. (Langanhaltender stürmischer Beifall.) Ich glaube also, es
ist keine unbescheidene Bitte, wenn wir Männer des Centrums
auf Ihr Vertrauen rechnen. (Beifall.) Wir können Ihnen gar zu
wenH einen Einblick in die oft so verschlungenen Wege unseres
politischen Lebenswandels gewähren. Und es .ist vielleicht auch
recht! gut so, daß wir das nicht können, denn wir Alle haben so
manchmal das Gefühl, die Politik vertreibe den Charakter.
(Heiterkeit.) Wir können das nicht, aber wir bitten, zu glauben,
daß selbst, wenn es einen anderen Anschein hat, die katholischen
Interessen heute noch so warm und so sorglich geborgen
sind,! wie nur je zuvor. (Stürmischer Beifall.) Ich
glaupe, damit habe ich meine politische Aufgabe erfüllt.
Wen« es nun als Schlußredner meine; Ausgabe ist, eine
kurze Zusammenfassung aus Alledem, was hier geredet
und beschlossen worden ist, so darf ich zunächst auf den reichen
Kranz herrlicher Resolutionen verweisen, die die Versammlung an­
genommen hat. Es ist nachgerade das ganze Gebiet des öffent­
lichen und privaten Lebens damit berührt worden. (Beifall.) Wie
auf politischem, so sind wir auch auf wirthschaftlichem und
jedem anderen gesellschaftlichen Gebiete von dem lieben Gott in
eine Stellung gebracht worden, in der wir zu. arbeiten haben mit
dem Aufgebote aller unserer Kräfte. Und da ntöchte ich noch einen
Wunsch aussprechen. Ich bin selbst an vielen— oder vielmehr an
den meisten unserer zahlreichen Vereine betheilitzt— aber ich möchte
den Gedanken auszusprechen wagen: ich glarjbe, wir werden an
dem,! war wir jetzt schon besitzen, für eine absehbare Zeit aq,Ver­
einigungen und an Ausgaben btnug haben (Sehr wahr!), um
unsere Thätigkeit vollauf für dresc Aufgaben einsetzen zu können.
(Sehr wahr!) Sehen Sie, welch herrliche? Bild uns allein der
Volkvverein für das katholische Deutschland in seiner weftumfassenden
Thätigkeit bietet! Und was erntet er trotz seiner Bedeutung für
alle Stände des katholischen Volkes? Sein Wachsthum ist nicht
angemessen, wir sehen sogar eine verhältmßmätzige Minderung seiner
Ausbreitung. Dies sehen wir also schon an eitler so nothwendigen
Organisation! Wir können gar nicht mehr entbehren, was wir an
ihm und anderen älteren Organisationen haben und dürfen nicht
wünschen, daß sie geschädigt werden durch neu ins Leben gerufene
andere Vereine. Erhalten wir uns vor allen Dingen trotz alles
Drängens materieller Interessen die zwei großen Organisationen,
in denen wir politisch eine bedeutende Errungenschaft und gesell­
schaftlich eine Bedeutung zu erringen imstande sind: die große
Organisation des Centrums und die große Organisation des
Volksvereines für das katholische Deutschland. (Lebhafter Beifall.)
ES versteht sich auch von selbst, daß ich unserem herrlichen
Bonisatius-Vereme keinen Abtrag thun will, aber unter dieser
wahrhaft apostolischen Thätigkeit, auf den die Zukunft des Vater­
landes in socialer Beziehung beruht, gibt es nichts Wichtigeres
als die Erhaltung des Centrums und die Erhaltung des VolkS-
vereines für das katholische Deutschland. Wer diesen Organi­
sationen sich anschließt, hat, wenn seine Msttel ihm nichts Weiteres
erlauben, genug gethan.
An die katholische siudirende Jugend richte ich von dieser
Stelle nun die ganz besondere Mahnung: Ihr müßt mehr beten
(Lebhafter Beifall), beten zur Muttergottes! (Wiederholter leb­
hafter Beifall.) Möge die Jugend dann auf allen Gebieten in
die Fußstapfen Derjenigen treten, die heute mit erschöpften
Kräften die Aufgaben erfüllen, die uns erwachsen sind. Die Eltern
bitte ich, ihre Söhne nach Herzenslust stndiren zn lassen, nach der
Möglichkeit ihrer Kräfte, studircn zu laffen— wenn Gott ihnen
den Beruf gegeben natürlich— für den geistlichen Stand, aber
auch ,studircn zu lassen für alle weltlichen Berufe. (Lebbafter Bei­
fall.) In der heutigen Zeit, in der die Technik eine Entfaltung
erlangt hat, die sonst das Goethe'sche Wort Lügen straft: »Natur
läßt sich deS Schleiers nicht berauben--, in dieser Zeit gibt es
gar kein Gebiet, auf dem nicht katholische Männer beschlagen sein
müssen, wenn die Katholiken Deutschlands im achtundzwanzigsten
Jahrhundert ihre Aufgaben erfüllen und ihre Stellung ein­
nehmen wollen. (Lebhafter Beifall.) Wenn ich von den
weltlichen Facultäten rede, dann laffen Sie mir einem
geschworenen Doctor beider Rechte (Heiterkeit), der zwar
niemals docirt hat, auch ein besonderes Gewicht auf ein Wort
zu legen, daß fast ganz vergessen zu sein scheint, daß daS irdische
Recht nur ein Ausfluß ist der göttlichen Gerechtigkeit. Unsere Zeit
hft das Recht viel zu sehr in den Hintergrund gestellt, sie kennt
M r noch das Recht für sich selbst. (Lebhafte Zustimmung.) Das
R E't des Andere zu achten, schätzt sie gering, wenn sie es nicht
v llig verlernt hat. Ich aber sage, daß ohne das Recht, ohne die
P egje des Rechtes die wissenschaftliche gründliche Kenntniß und
B d lUung des Rechtes ein Bestand der menschlichen Gesellschaft
a ch tu unserer Zeit nicht möglich ist, nicht möglich mit allen
M ttäln der modernen Welt. (Beisall.) So sage ich, müssen wir
ach recht viele katholische Juristen bekommen, wenn sie auch im
Staate nicht sehr weit voran kommen. Schließlich werden sie doch!
8. Lexternber 1900 Seite HI
ihre Stellung einnehmen. Wir müssen auch gute katholische Rechts­
anwälte haben. Daß wir diese hoch zu werthen wissen, hat die
Versammlung gezeigt, indem sie den Herren Dr. Porsch und
Dr.Fchrenbäch hier zujubellen. Und nun zum Schluffe! Ich glaube,
daß auf einer der Galerien ein Herz schon lange zittert, für Den»
jenigen, der hier steht und für seine Gesundheit. (Die Versamm­
lung bricht in eine stürmische Ovation aus. Lebhafter Beifall und
HändrKatschen.)
Ich darf zum Schlüssel anknüpfen an meinen Anfang und
darf behaupten, die Bonner Generalversammlung hat ihre Auf­
gabe erfüllt, sie ist unter der herrlichen Leitung des Präsidenten
und in treuem Ausklittgen des von ihm angeschlagenen Grund»
accords geworden ein Denkmal, welches die deutschen Katholiken
Christus dem Herrn zu setzen sich hier versammelt haben. (Leb­
hafter Beifall.) Und so möge denn in dankbarem Rückblick und
dankbarem Aufblick zur göttlichen Vorsehung, in dankbarem Rück­
blick auf das hinter uns liegende Jahrhundert, auch unser Aus­
blick in das vor uns liegende ein freudiger und hoffnungsreicher
Ausblick werden. (Lebhafter Beifall.) Möge» die Einzelnen mtt
unS, wenn sie ihre Aufgaben erfüllt haben, verschwinden, hinter
uns stehen, mrt diesem Troste wollen wir in das neue Jahr­
hundert eintreten; Hunderte von jungen, begeisterten, tüchügen
Kräften, bereit in unsere Spuren zu treten» bereit das Werk
weiter zu führen, daß wir von denen, die vor uns gewirkt haben,
übernahmen und wir werden mit der Gnade Gottes am Ende
des zwanzigsten Jahrhunderts auch mit viel höherem Stolze und
noch viel größerer Freudigkeit und noch viel innigerem Danke
ausrufen können: Wir loben Dich l Wir beten Dich an! Wir
preisen Dich! Christus gestern und heute und auch in alle Jahr­
hunderte! (Nicht endenwollender» minutenlanger stürnnscher
Beifall.)
Mit warmen Dankesreden, mit Ertheiluny des apostolischen
Segen» und mit Absingung des ambrosiamschen Lobgesanges
wird darauf die Versammlung, und damit die diesjährige General­
versammlung geschlossen.
Commers des Cartellverbandes der katholische«
Studentenverbindungen.
Wie alljährlich tagt bei Gelegenheit der Katholikenversamm»
lung auch die Cartellversammlung der katholischen deutschen
Studentenverbindungen. Montag Abends fand in der Beethoven-
Halle der Festcommers statt, über dessen Verlauf uns folgender
Bericht zugegangen ist:
Schon lange vor Eröffnung des Commerses füllte sich der
prächtig geschmückte, größte Saal der Stadt Bonn. Junge und
alte Cartellbrüdcr hatten sich in überraschend großer Anzahl ein­
gefunden. Dem Zuschauer bot sich dementsprechend ein außer­
ordentlich buntes Farbenbild dar. Zweiunddreißtg Cartell-
verbindungen waren hier vertreten, und außer ihnen die mit dem
Verbände befteundeten katholischen Studentenverbindungen.
Der Vorortspräsident Jurist D e b l e r (Gunstfalia-Tübingen)
eröffnete den Commers und begrüßte, nachdem das erste Lied
verklungen war, die Gäste in schwungvoller Rede. Er durfte
mit Recht auf die 32 Banner hinweisen, welche den Saal
schmückten und betonen, daß bei einem solchen Wachsthum des
Verbandes die Frage der Existenzberechtigung von keiner Seite
auch nur mehr aufgeworfen werden sollte.
Msgr. Dr. Baumgartcn feierte dann Papst und Kaiser.
Bei der Freundschaft und gegenseitigen Sympathie, die Kaiser
und Papst sich entgegenbrächten, hielten die Katholiken und be­
sonders die katholische Studentenschaft mit umso größerer Be­
geisterung und unerschütterlicher Anhänglichkeit zu der höchsten
monarchischen und kirchlichen Spitze.
Dem von Msgr. Baumgarten commandirten Salamander
folgte donnernder Beifall.
Inzwischen waren eine Anzahl Ehrengäste erschienen: das
Präsidium der Katholikenversammlung, Graf Praschma, Rechts-!
anwalt Dr. Trimborn, Graf Droste-Vischering. Auch der Cartell--
philister Dr. Porsch war mit jubelndem Zuruf begrüßt eingetroffen.
Herr Graf Praschma ergriff bald das Wort. Anknüpfend an
seine eigene Anwesenheit als Student in Bonn vor nunmehr
47 Jahren hob er hervor, daß die Verhältnisse in der Studenten­
schaft heute himmelweit verschieden seien von denen damals. Daß
so Vieles besser geworden, verdanke man den katholischen Studenten-
corporationen. Der Eifer und der Muth, mit dem sie für ihre
Ziele einträten, sei ein Trost und eine große Freude für die
»alten Herren«. In den 47 Jahren sei ihm leider die Technik des
Salamanderreibens abhanden gekommen. Er müsse deshalb einen
anerkannten Meister im Salamanderreiben, Herrn Dr. Trim­
born, bitten für ihn das Commando zu übernehmen. Dieser er­
griff denn auch das Wort um als Alter Herr der katholischen
Studentenvereine sich für ein entschiedenes Zusammenstehen der
Verbindungen und Vereine anszusprechen. Ein vernünftiger Wett­
bewerb könne beiden nur zum Vortheil gereichen.
Nach mehreren Commersliedern hielt dann Rechtsanwalt
Dorne mann (Aachen) die Festtcde. Er warf die Frage auf:
Was wollen die katholischen Studentenverbindungen? und gab
zur Antwort: »Ein offenes Bekenntniß der katholischen Ueber­
zeugung und daneben ein ehrbares, fröhliches, jugendfrischrs
Studentenleben. Mit freudigem Stolz nennten sich die katholischen
Studenten deutsche Studenten. »Ueber die Thorheit, die uns
das Recht dazu abstreiten will, können wir ruhig zur Tagesord­
nung übergehen. Wir Katholiken sind die ältesten in
Deutschland.« Noch weniger könnten die Gegner das Recht
znm Farbentragen bestreiten. Einem alten studentischen Brauch
haben hier die katholischen Studentenverbindungen einen neuen
Inhalt gegeben. Mit Schärfe betonten sie auch daS Princip der
Maturität'um allen Anzapfungen wegen einer sogenannten In­
feriorität die Spitze abzubrechen. Mit besonderer Freude zählten
sie auch die Theologen zu den Ihrigen. »Was die Damen in der
Gesellschaft, das ist der Theologe in der Corporation.« Die Auf­
gabe des Cartellverbandes sei, dem Riesen Christophorus ver­
gleichbar den katholischen Studenten durch den brandenden Strom
des Zeitgeistes hindurchzutragcn.-
Diese glänzende Rede hatte die stürmischeste Begeisterung
erweckt, die sich in minutenlangem Beifall äußerte.
Die Stadt Bonn und ihre Damen feierte dann noch in be­
redter Weise der Siudirende S ch o r l i ch (Rhenania-Marburg.)
Dechant Hammer forderte in bilderreicher, launiger Rede,
oft von stürmischer Heiterkeit unterbrochen, zu eifrigster Pflicht­
erfüllung auf.
Noch manches ernste und heitere Wort wurde aeiprochen,
noch manches fröhliche Lied erklang, als die Fidelitas ei en immer
noch sehr stattlichen Kreis von Cartellbrüdern vereinige.
Alles in Allem ist nicht zu viel behauptet, wenn man sagt,
daß ein so glänzender und für alle Tl eilnehmer so befriedigender
Commers wohl selten gefeiert wurde.


[ 2023-06-29 10:40:21.212 - 19000908 - Seite 12 ]
Seite IV
Wien, Samstag
>Das Vaterland.«
8. September 1900 Nummer 247
Theater und Kunst.
(D e u t s ch e s V o l k s t h e a t e r.) Von den drei
Einactern, die heute zum erstenmale gegeben wurden, steht
uns das Werk eines Tirolers am nächsten, für das seit
einiger Zeit Reclame gemacht wird: »D i e B i l d s ch n i tz e r,
eine Tragödie braver Leute« von Carl S ch ö n h e r r. Die
braven Leute sind natürlich arme Leute: Holzschnitzer in
irgend einem Gebirgsdorfe. Tag und Nacht plagen sie sich
ab, um ihre »Tirolerwaaren« fertig zu bringen; und wenn
nach Wochenfrist der Hausirer kommt, der ihnen das Spiel­
zeug abkauft, reicht der Erlös auch für die bescheidensten
Bedürfnisse nicht aus. So darben sie denn nach allen
Regeln der Kunst; und sie würden heroisch weiterhungern,
wenn nicht das Unglück übermenschliche Anforderungen an sie
stellte. Der Friedl Sonnleitner hat zuerst eine schwere
Lungenentzündung durchgemacht; und als er wieder auf die
Füße kam und das Versäumte eifrig nachholen wollte, stieß
er sich den Meißel in die Hand und wurde neuerdings
arbeitsunfähig. Sein Compagnon Perathoner muß also für
Zwei arbeiten, oder eigentlich für Sechs: denn der Friedl
hat ein Weib und zwei Kinder, und der Perathoner selbst
hat einen alten Vater, der nicht ins VersorgungShaus gehen
mag. Durch längere Zeit bewegt sich daS Stück im Gebiete
der Arithmetik. Der Perathoner erhält vom Hausirer für
seine Schnitzarbeiten 4 fl., und die Sonnleitnerin bekommt
für zwei Paar Strümpfe 1 fl. Macht im Ganzen 5 fl.
Von diesen 5 fl. nimmt die Milchbäuerin 94 kr., der
Krämer 2 fl. 6 kr. und Perathoner sen. als
fixirtes Wochengeld 2 fl. Geht also Null für Null
auf. Der den Friedl behandelnde Arzt erklärt
eine Operation für nothwendig; es ist Blutvergiftung ein­
getreten, die Hand muß ampurirt werden. Der Friedl droht
der Verzweiflung zu unterliegen; als ihm aber sein Weib
Muth zuspricht, fügt er sich in die Operation, und der
Doctor- geht hinaus, um den Schlitten für den Transport
des Patienten herzurichten.— Bcs zu diesem Puncte ver­
läuft die Tragödie der braven Leute andante; nun folgt
allegro con brio. Eine Schustersfrau bringt für das
kleine Sonnleitner-Mäderl »Filzpatscherln«, welche nur gegen
Baarzahlung— 1 fl. 70 fr.— abgegeben werden. Das
Geld ist nicht vorhanden und die Sounlcitnerin sinkt schluch­
zend auf einen Stuhl. Der Anblick ihres Schmerzes raubt
d«n jungen Perathoner die Besinnung; er nimmt seinem
Väter die zwei Gulden, die er ihm geschenkt hat, gewaltsam
ab, bezahlt die Schuhe und bekommt 30 ft., heraus. Das
läßt. sich der alte Perathoner nicht gefallen; er wird bos­
haft, beschuldigt seinen Sohn einer Liebschaft mit der
Sonnleitnerin und schlägt ihn. Da wirst sich die Sonn-
leitnerin in die Arme des Gezüchtigten, der sie »wild und
keuchend« an sich preßt; der Fried! aber richtet sich auf
seinem Krankenlager auf und verzichtet, als er die Um­
armung bemerkt, auf die rettende Operation.— Die
Tendenz des Stückes will besagen, daß die braven Leute
durch das Elend der Versuchung anheimfallen. Das Mit­
leid leistet Kuplerdienste, die Erkenntniß, daß auf tausend
hartherzige Menschen ein Gemüthsmensch komnit, weckt
Ehebruchsgelüste. »Mitten unter dem lieblosenG'stndel war
er wie a Edelstoan im Kehricht— mit diesen Worten
sucht die Sonnleituerin ihre auflodernde Leiden­
schaft zu rechtferstgen. Diese Psychologie leuchtet
mir nicht ein. Daß brave Leute durch das Elend in Ver­
suchung gerathen, ist gewiß; daß aber die materielle Noth
zur Sinnlichkeit führt, und daß man die eheliche Treue*
deshalb verletzt, weil der »Andere« gar so ein guter Mensch
ist, möchte ich bezweifeln. Jedenfalls darf ein Weib, das
eben im Begriffe steht, den tranken Mann zu einer Opera­
tion ins Spital zu geletten, und dabei noch schnell ein
kleines Ehebruchs-Präludium zum besten gibt, nicht als
Opfer socialer Verhältnisse und nicht als »Edelstoan im
Kehricht« gelten. Weder diese gekünstelte Psychologie, noch
die obligate weitläufige Milieu-Schilderung können Auf­
merksamkeit erregen; nur der Schluß ist dramatisch stark.
Der Perathoner schreit, von Reue ergriffen, auf: »I pack'
mi z'sam, geh' in die weite Welt und komm' nimmer«;
der Friedl aber ruft ihm zu: »Da bleib'n! Für dein
Weib und deine Kinder sorg'n.« Damit legt sich der
kranke Mann, der sich selbst zum Tode verurtheilt, ins
Bett, und wendet sich, wie zum Schlafen, gegen die Wand,
während man von draußen das Geklingel des Schlittens
hört, der den Arzt und mit ihm die letzte Möglichkeit der
Rettung entführt. Das ist dichterisch gedacht
und gefühlt; schade, daß diese Lösung mit einem
Gulden- und Kreuzer-Ehebruch erkauft wird.—
Das kleine Trauerspiel schien starke Wirkung zu machen
und wurde sehr gut dargestellt. Die Herren K u t s ch e r a,
Martinelli, Weiß, Russeck, dann Fräulein
Glöckner und Frau Martinelli bewiesen neuer­
dings, daß man gegenwärtig die sogenannten Milieu-Stücke
— durch langjährige Uebung geschult— am besten heraus­
bringt. In Herrn Kramer steckt freilich kein Proletarier.
— Den Anfang des internationalen Abends bildete ein
französisches, den Schluß ein italienisches Lustspiel. Das
erstere heißt: »Der Küchenjunge« und hat zwei
nicht weiter bekannt gewordene Verfasser. Ein Oberst des
neugebackenen Kaiserreiches soll sich mit einer Dame von
altem Adel vermälen; Napoleon wünscht die Verbindung
und wird den Gatten in den Grafensiand erheben. Es
stellt sich heraus, daß der heldenmüthige Oberst einst im
Hause seiner Braut Küchen trüge war; er erhält infolge­
dessen einen Korb und kommt ferst dann ans Ziel, als er
einem arroganten Kammerherrn in einem Scheinduell eine
Lection in der Ritterlichkeit ertheilt. Der langen Rede kurzer
Sinn ist eine Verherrlichung der »glolre« auf Kosten des
.»ancien regime«. In diesem Stücke versagten die Dar­
steller, besonders die Herren. Fräulein Wall ent in hätte
allenfalls den Ton, in dem solche Sachen gespielt werden
müssen; aber sie verfiel in den Fehler der Caricatur und
machte aus der Salondame eine »Precieuse ridicule«
nach dem Muster Moliere's.— Das Lustspiel: »I eph ta's
Tochter« stammt von Felice Cavalotti, dem ita­
lienischen Politiker, der seinerze t durch die heftige Be­
fehdung Crispi's so viel von sich reden machte und dann
im Duell fiel. Beatrice heiratet den Grafen Alberti und
nimmt ihm am Hochzeitstage das Versprechen ab, daß er
zwei Monate lang wie ein Bruder neben ihr leben wolle.
Sie möchte ihm nämlich den Ehebruch mit ihrer Schul­
freundin abgewöhnen, bevor- sie ihm selbst das matri-
monium consumatum gewährt. Der Graf wird
durch die längere Prüfungszeit kirre gemacht,
die saubere »Schulfteundin« wird am Schluffe
feierlichst hinausgeworfen und »Jephta's Tochter« bekränzt
ihr Haupt mit Rosen, um anzudeuten, daß sie zum Opfer
bereit sei. Das Lustspiel Ist ermüdend wie eine Ob-
structionsrede, die pikante Situation wird wie eine poli­
tische Frage breitgedroschen. Merkwürdigerweise halten die
Männer des Stückes »Jephta's Tochter« für ein naives
Gänschen; ich gestehe, daß ich diese Halbunschuld nicht
heiraten möchte, obwohl sie von Frau Retty entzückend
verkörpert wird.- —r—
(Theater tn der Joseph stadt.) Mit dem
Schwank: »Einberufung« von Sylvane und Gascogne,
wurde heute die neue Saison eröffnet. Es handelt sich
abermals um eines jener ftanzösischen Werke, die geschickt
gemacht sind, die sich aber nicht damit begnügen, die han­
delnden Personen in toller und lustiger Weise durcheinander zu
wirbeln, sondern ein besonderes Gewicht darauf legen, daß
möglichst viel Schlüpfriges an Reden und möglichst viel
Lascives an Situationen dem Ganzen als Würze bei-
gegcben wird. In letzterer Beziehung geht das heutige
Stück besonders weit, indem die Tänzerin eines Pariser
Nachtlocales im Miitelpuncte der Handlung steht.—
Fräulein Mark Word t, welche nun in der Josephstadt
engagirt ist, verdient alle Anerkennung, da sie durch die
Art ihrer Darstellung Manches milderte. Die Herren
Director Jarno, Sachs und Straßny waren
vortrefflich. Da cs an Beifall durchaus nicht fehlte, wird
dieser Schwank gewiß eine zeitlang die »nicht literarischen«
Bedürfnisse befriedigen. Werden auch diejeniger Theater­
besucher, die sich in der neuen Saison von der Institution
der »literarischen Abende« etwas versprechen, auf ihre
Rechnung kommen?
— Im Hofburgtheater wird am 13. d. M., der
siebzigste Geburtstag der gefeierten österreichischen Dichterin Marie
Freun von Ebner-Eschenbach festlich begangen werden. Ein Prolog
von Ferdinand v. Saar wird die Vorstellung einleiten, dann folgt
die Aufführung der drei einactigen Ebner-tzschenbach'schen Stücke
»Am Ende«, »Doctor Ritter« und »Ohne Liebe«.— Georg
Hirschfeld's Schauspiel »Die Mütter« wird am 18. d. M., in
Scene gehen.
— Das Hofoperntheater bleibt nächsten Sonntag
geschlossen. Montag, 10. d. M., kommt »Die Fledermaus« mit
den Damen Förster, Pohlncr, Beeth, Kaulich, Baier und v. Thann
und den Herren Schrödter, Bucar, Ritter, Neidl, Schittenhelm,
Felix, Marian, Stehmaun und Preuß zur Aufführung. Dienstag,
11. d. M., folgt »Die Götterdämmerung« unter Mitwirkung der
Damen v. Mildenburg, Knsmitsch, Walker, Elizza, Pohlner und
Kaulich und den Herren SchmedeS, Demuth, v. Neichenberg und
Ritter.
— Im Deutschen Volkstheater wird morgen,
Samstag, Nachmittags bei ermäßigten Preisen »DaS Käthchen von
Heilbronn« mit Fräulein v. Brenneis in der Titelrolle und Herrn
Kutscher« als Wetter Grafen vom Strahl gegeben. Samstag
Abends und Montag werden die drei Einacter »Der Küchenjunge«,
»Die Bildschnitzer« und »Jephta's Tochter« wiederholt.— Sonn­
tag Nachmittags halb 3 Uhr geht bei ermäßigten Preisen »Der
letzte Knopf« von Julius v. Gans-Ludassy in Scene. Abends
folgt das Schauspiel »Das Recht auf sich selbst« von Friedrich
v. Wrede.— Samstag, 15. d. M., findet die erste Aufführung
des vieractigen JunggesellenschwankcS »Großmama« von Max
Dreyer statt. Bei dieser Gelegenheit wird Herr T h a l l e r zum
erstenmal auftreten.
— Im Kaiserjubiläums-Stadttheater gelangt
sowohl morgen, Samstag, als übermorgen, Sonntag, die
Langer'sche Gesangspoffe: »Wo ist denn s'Kind?« als Abend­
vorstellung zur Wiederholung. Nachmittags wird Samstag das
altwienerische Lebensbild »Joseph Lanner« und Sonwag Anzen-
qrubcr's »Pfarrer von Kirchfeld« gegeben.— AIS nächste Neuheit
bringt daS Kaiserjubiläums-Stadttheater Dienstag, 11. d. M.,
das dramatische Gedicht -Wildfeuer« von Friedrich Halm zur
Aufführung. In diesem Stücke debutiren die neuen Mitglieder:
Frau Frieda Lanins, Fräulein Paula Hoheneck und Herr Hans
Radius. Die Besetzung der Hauptrollen ist folgende: Rene von
Lomenie, Fräulein Hoheneck; Adele v. Lomenie, Frau Lanins;
Bertrand v. Brienne, Herr Godai; Rcnard, Kanzler, Herr
Sommer; Meister Etienne, Herr Norini; Pierre Vanel, Herr
Nowak; Marcel de Prie, Herr Radius; Margot, Fräulein Sandrock.
— Im Raimund-Theater habe» die Proben für den
dreiactigen Schwank »Ter Schutzengel« von Ernst Gettke und
Alexander Engel, welcher als nächste Novität zur Aufführung ge­
langt, bereits begonnen; mit der Titelrolle (Trude) in diesem
Stücke eröffnet bekanntlich Fräulein Betty Stojan am 15. d. M.
ihr Gastspiel au dieser Bühne. Die anderen Hauptrollen sind mtt
den Damen Hetsey, Sckmeider, Lichten und den Herren Jules,
Treumaim, Straßmeyer, Balajthy und Göstl besetzt. Sonntag,
16., und Dienstag, 18. d. M., wiederholt Fräulein Stojan ihr
Austreten in dieser Rolle. Der Vorverkauf für diese Vorstellungen
wird am nächsten Montag eröffnet.
(Repertoire des k. k. HofburgttzeaterS.) Sonntag
den 9. September: Geschloffen.— Montag den 10.: »Llortturi.«
— Dienstag den 11.: »Egmont.« (Vanscn, Herr Heine vom könig­
lichen Schauspielhause in Berlin, dritte Antrittsrolle.)— Mittwoch
den 12.: »Letzte Liebe.«— Donnerstag den 13.: »Am Ende.«
»Doctor Ritter.« »Ohne Liebe.«— Freitag den 14.: »Cyrano von
Bergerac.«— Samstag den 15.: »Die Wildente.«— Sonntag
den 16.: »Die Jüdin von Toledo.«— Montag den 17.: »DaS
Erbe.«— Dienstag den 18.: Zum erstenmale: -Die Mütter.«
(Repertoire des Hofoperntheatcrs.) Sonntag den
9. September: Geschlopen.— Montag den 10.: »Die Fleder­
maus.« (Anfang 7 Uhr.)— Dienstag dcn 11.: Bei aufgehobenem
Abonnement: »Götterdämmerung.« (Ansang 7 Uhr.)— Mittwoch
den 12.: »Excelsior.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Donnerstag den
13.: »Cavalleria Rnstieana.« Hierauf: »Der Bajazzo.« Zum
Schluffe: »Pan.« (Anfang 7 Uhr.) —Freitag den 14.: »Mignon.«
(Anfang 7 Uhr.)— Sam stag den 15.: »Das Heimchen am
Herd.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den 16.: »Die Zauberflöte.«
(Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire des Deutschen Bolkstheaters.) Sonntag
den 9. September: Nachniittags halb 3 Uhr: »Der letzte Knopf.«
Abends halb 8 Uhr: »Das Recht auf sich selbst.«— Montag
den 10.: »Der Küchenjunge.« »Die Bildschnitzer.« »Jephta'8
Tochter.«— Dienstag den 11.: »Die Haubenlerche.«—
Mittwoch den 12.: »Der Kücheiijunge.« »Die Bildschnitzer.«
»Jephta's Tochter.«— Donnerstag den 13.: (Ermäßigte Preise.)
»Die Jungfrau von Orleans.«— Freitag den 14.: »Der Küchen­
junge.« »Die Bildschnitzer.« »Jephta's Tochter.«— Samstag den
15.: Zum erstenmale: »Großmama.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonn­
tag den 16.: Nachmittag? halb 3 Uhr: »Der Mcineidbauer.«
Abends halb 8 Uhr: -Großmama.«— Montag den 17.:
»Madame Sans-Gnne.«
(Repertoire des Kaisers: birst«« S» Stadttheaters»)
Sonntag den fc>. Septemver: Nachmittags halb 3 mir: »Der
Pfarrer von Kirchfeld.« Abends halb 8 Uhr. »Wo iS denn 's Kind?«
— Montag den 10.: »Philippine Welser.« (Amaug halb
8 Uhr.)— Dienstag den 11.: Zum erstenmale: »Wildfeuer.«
(Altfang 7 Uhr.)— Mittwoch den 12.: »Hofgunst.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Donnerstag dm 13.: »Wo is denn 's Kind?«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Freitag den 14.: -Der wilde Ritt­
meister.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag den 15.: »Wild-
feuer.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Sonntag üen 16.: Nachmittags
halb 3 Uhr: »A heuriger Has.« Abends halb 8 Uhr: »Philippine
Welser.«— Montag den 17.: »Wo is denn 's Kind?« (Anfang
halb 8 Uhr.>— Dienstag den 18.: Zum erstenmale: »Karma.«
(Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire des Raimund- Theaters.) Sonntag
den 9. September: Nachmittags halb 3 Uhr: Albeitervorstellung:
»Der Bauer als Millionär.« Abends halb 8 Uhr: »Die Kinder
der Bühne.«— Montag den 10«: »Bruder Martin.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Dienstag den 11.: »Die Kinder der Bühne.«
(Aniang halb 8 Uhr.)— Mittwoch den 12.: »Der Fall
Clemenceau.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Donnerstag den 13.:
»Cnprienne.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Freitag den 14.: »Der
Fall Clemenceau.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag den 15.:
Gastspiel des Fräulein Betty Stojan. Zum erstenmale: »Der
Schutzengel.« (Ansang 7 Uhr.)— Sonntag den 16.: Nachmittags
halb 3 Uhr: »Bruder Martin.« Abends halb 8 Uhr: Gastspiel
des Fräulein Betty Stojan: »Der Schutzengel.«— Montag den
17.: Arbeitervorstellung: »Der Pfarrer von Kirch-eld.« (Anfang
halb 8 Uyr.)— Dienstag den 18.: Gastspiel des Fräulein Betty
Stojan: »Der Schutzengel.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Theaters in der Josephstadt.)
Sonntag den 9. bis inclusive Donnerstag den 13. September:
»Einberuftmg.«— Freitag den 14. i Literarischer Abend. »Die
Frage an daS Schicksal.« »Er, sie und er.« -Abschied vom
Regiment.« »Abschiedssouper.« (Annie, Hansi Niese.)— Sams­
tag den 15«: »Einberufung.«
UolksmirthschaMchr Zeitung.
— ^Anleihe der Staatseisenbahngesell-
fcfjaft.] Folgendes Kommunique ist ausgegeben worden:
»In der heute unter dem Vorsitze des Präsidenten Ritter
v. Tauflig abgehaltenen Sitzung des vereinigten Verwaltungs­
rathes wurde beschlossen, auf Grund der von der k. k. Re­
gierung in dem Protokollarübereinkommen vom 28. Juli
dieses Jahres ertheilten Genehmigung zum Behufe der
Refundirung der schwebenden Schuld und der Deckung des
künftigen Jnvcstttionsbedarfes eine neue vierpereentige Auleihc
im Nominalbeträge von 84,000.000 Frcs. oder 68,040.000
Mark deutscher Reichswährung zu emitttrcn. Gleichzeitig
wurde der Beschluß gefaßt, von dieser Anleihe vorerst einen
Theilbetrag von 65,000.000 Francs zu begeben und eine
von der Bodencreditanstalt, der Creditanstalt und dem
Hause Rothschild in Wien gemeinschaftlich mit dem Credit
Lyonnais in Paris gemachte Offerte auf feste Uebernahme
dieses Betrages zu acceptiren.«
— ^Gegen die amerikanische Baumwolle.) »Reuter s
Office- meldet aus Manchester: Eine heute stattgehabte Ver­
sammlung der Baumwollconsumenten beschloß nahezu einstimmig,
während des Monats September keine amerikanische Baum­
wolle zu kaufen. Dieser Beschluß dürfte die Schließung
zahlreicher Spinnereien auf mehrere Wochen
herbeiführen. Vier Fünftel aller Interessenten loarcn auf der Ver­
sammlung pertreten.
— ^Viehseuchen.) Das ungarische Ackerbauministerinm
hat die Einfuhr von Schweinen nach Ungarn aus dem politischen
Bezirke Mödling wegen Bestandes der Schweinepest verboten.
— sLaudesviertel- und Jubiläumsausstellung in
Horv.) Gestern fand die feierliche Eröffnung der Ausstellung
durch den Protector Se. k. Hoheit Erzherzog Rainer, Lstr in
Begleitung des GM. Grafen Rosenberg erschienen war, statt.
Der Herr Erzherzog wurde vom Ehrenpräsidenten Carl Fürsten
Auersperg, dem Statthalter Grafen Kielmansegg, dem Präsidenten
deS landwirchfchaftlichen- Bezirksvercines Horn, Richard Frhrn
v. Suttner, Landmarschall Frhrn. v. Gudenus empfangen. Auf


[ 2023-06-29 10:40:21.212 - 19000908 - Seite 13 ]
Nummer 247
Wien, Samstag
8. September 1900
Seite V
»Das Vaxerland.j«
dem AusstellungsPlatze hatten stch die Vertreter der polüischen,
der kirchlichen und Civilhehördern eingefunden. Fürst Auersperg
richtete an den hohen Protector eine Ansprache, in der er den
Zweck der Mertelausstcllung hervorhob und mittheilte, daß die
k. k. Landwirthschaftsgesellschaft mit dem landwirthschafüichen
Ausstellungswesen nun aus dem bisherigen engen Rahmen heraus­
trete, indem sie alle Jahre m je einem Viertel des Landes und
in jedem fünften Jahre in Wien eine große land- und forstwirth-
schaftliche Ausstellung veranstalte. Der Fürst dankte dem Herrn
Erzherzog innigst für die Eröffnung der Ausstellung, Se. k. Höhest
Erzherzog Rainer erwiderte, es freue ihn, die Ausstellung
persönlich zu eröffnen, und wünschte ihr den besten Erfolg. Hierauf
wurde der Rundgang angetreten. Erzherzog Rainer zeichnete die
meisten Aussteller durch Ansprachen aus und war sichtlich erfreut
über die reiche Beschickung und daS gelungene Arrangement der
Ausstellung. Um halb 2 Uhr fand beim Bezirlshauptmann Grafen
Steinach ein Dejeuner statt, nach welchem der Herr Erzherzog
die Rückreise antrat.
— ILichtindustrie-Ausstellung.! Die rapide Entwicklung,
welche alle Gebiete der Beleuchtungsindnstrie in den letzten Jahren
zu verzeichnen haben, veranlaßte eine Anzahl von Fachleuten
dieser Branchen, im kommenden November in den Gartenbau­
sälen eine A u s st e l l u n g aller Industriezweige des Be-
leuchtungsmesens und deren Hilfsgewerbe zu veranstalten. Dieser
Gedanke hat, wie das Comite behauptet, in den betheiligten
Kreisen lebhaften An'lang gefunden und die jetzt schon ange­
meldeten vielen Neuheiten laffen darauf schließen, daß hier eine
sehr interessante Ausstellung geboten werden wird. Dem Ehren-
comite dieser Exposition gehören unter Anderen an: Se. Excellenz
der Statthalter Graf Kielmansegg, Hofrath v. Waltenhofen,
Professor Nernst, Rector Professor Zickler, Fabriksbesitzer Haust,
Professor Loos re.— Das Ausstellungsbureau befindet sich
Lothringerstraße Nr. 15.
— fTafeltrarrbenrirarkt in WienDer von
der niederösterreichischen Centralstelle für Obstverwerthung
abgehaltene Tasellraubemnant findet vom 11. d. M. bis
10. October tägftch von 8 Uhr Früh bis 5 Ubr Nach­
mittags in der städtischen Detailmarkthalle, Zedlitzgasse statt.
— ^Amtliche Waurencourse der Wiener Börse
Horn 7. Srpt mber.1 Zucker, Rohzucker, üciig, 88" R.»per
Oct.-Dcc. Frachtbasis Aussig K« 25. 6 bis K. 25.60, Rafffnade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, dctto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, stau, prompt conting. ab
Wien K. 44.! o bis K. 45.—.— Rüböl, fest, prompt ab Wien
K. 38.— bis K. 38.50.— Leinöl,> est, promvt ab Wien
K. 92.— bis K. 93.—.— O els aa ten, Kohlrevs» ruhig,
per August-September 1900 ab Wien K. 14.60 bis 14.70.—
Petroleum, fest. Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 12.60 bis K. 13.—, Ealiz. stand, white prompt
ab Wien per Waggon K. 39.35 bis K. 4 V 5, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 40.35 bis K. 4!; B.— Fettwaaren,
fest, Schwein fett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 5bis K. 5°. 0, Speck, weiß, exel. Pack., K. 53.—
bis K. 54.—, Uns cf) litt, Ausschnitt K. 35.— bis K. 3.—
Colonialwaaren: Kaffee, ruhig, Santos sup. prompt
ab Triest K. 5 .— bis K. 58.—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 62.— bis
K. 128.-.
— jfBörfe für landwirthfchaftliche Producte vom
7. September.^ Die heutigen amtlichen Course für Effe ctiv-
uud Termin- (Usance-) Waare waren folgende: Weizen:
Theiß K. 7.95 bis 8.50, Maros K. 7.90 bis 8.85, Banaler K. 7.75
bis 8.25, Weißeuburger St 7.85 bis 8.25, Slowakischer K. 7.80
bis 8.30, Bacskaer K. 7.75 bis 8.25, Südbahn K. 7.85 bis
8.20, Marchfelder K. 7.85 bis 8.10; UsaNcewaare per Herbst
K. 7.84 bis 7.85, per Frühjahr 1901 Ki 8.29 bis 8P0.-
Roggen: Slovakischer K. 7.40 bis 7.60, Pesterboden K. 7.40
bis 7.60, Süddahn K. 7.25 bis 7^0, diverser Ungarischer K. 7.25
bis 7.50, Oesterreichischer 5t 7w>0 bis 7.70; Usancewaare
per Herbst K. 7.41 bis 7.42, per Frühjahr 1901 K. 7.79 bis
7.81. -Gerste: Mährische St 8.30 bis K. 10.50, Slovakische
St 6.70 bis 9.50, Südbahn St 6.70 bis 8.50, Nordungarische
K. 7.— bis 9.75, Oesterreichische K. 7.50 bis 9.—, Brenner- und
Rollgerste K. 6.25 bis 6.75. Fnttergerße K. 5.75 bis 6.25.—
Mars: Ungarischer St 6.65 bis -6.75, Serbischer K. 6.60 bis
6.65, Cinquantin St 6.95 bis 7.25; Usancewaare per
per iJuli-August St —.— bis —, per September-October
6.57 bis 6.58, per Mai- Juni 1901 K. 5.25 bis 5.26.-
xtfer: Ungarischer, geringer Qualität St 5.45 bis 5.55,
Uttel K. 5.60 bis 5.80, Prima St 5.85 bis 6.15, Ausstich
K. 6.25 bis 6.35; Usancewaare per Herbst St 5.55
bis 5.56, per Frühjahr 1901 K. 5.86bis 5)87.- Reps: Kohl
K. 14.50 bis 15.—; Usancewaare per August-Sevtember
St 14.60 bis 14.70, per September-October St 14.60 bis 14.70.
— H irfe, roh, Ungarische K. 6.— bis 6. 5, rothe K. .50 bis
7.—.— Leinsaat, Ungarische K. lb.— bis 17—,
Mährische und Galizische St 14.— bis 1 .—.— Hanfsaat,
Ungarische St 11.— bis 11. 5, Galizische K. —.— bis —.—
B ob» e n» Zwergbohnen K. 8. 0 bis 9.—, Mittelbohnen K. .50
bis 8.75.— Erbsen, Kocherbfen, niederösterreichische K. 11.—
bis 18.—, mährische K. 10.— bis 12.—— Linsen, Mährische
St 10.— bis 26.—, Niederösitrreichische K. 10.— bis 26.—.—
Wicken, Ungarische St- •— bis -., Galizische K. —.— bis
—@ r t c 8, A St 14.20 bis 14.80. SK. 13.70 bis 14.-.
— Wiener Weizenmehltype, Nr. 0!K. 13.75 bis 14.25,
Nr. ,1 St 13.10 bis 13.60, Nr. 2 K. 12.20 bis 12.75, Nr. 8
, 11.60 bis 12.30, Nr. 4 K. 11.40 bis 11-90, Nr. 5 St 10. >0
bis 11.—, Nr. 6 K. 9.70 bis 10.20, Nr. 7 St 8. 0 bis 8.70,
Nr. 7'/. K. 7.40 bis 7.80.- Futtermehl K. 5.50 bis 6.-.
— Wiener Roggen mehltype: Extraroggen Nr. 0
St lu.5 bis 13.—, Weißroggen Nr. 1 St 10.75 bis 11.25,
Schwarzroggen Nr. 3 K. 8.50 bis 9.—.— Weizetzkleie, feine,
4.t0 bis 4. 0, Kleie, grobe K. 4.60 bis 4.70.— Roggen--
kleic K. 4/5 bi* St 5.0.
.*— hBictualienpreife zu Wien 1« der Woche vom
s. September bis. Se r>-,.v.r.! Weizenmehl, von K.1. 0
bi» St ?8.~ 0, Kornmehl K. 1 T .- bis St 2, WeizengricS
St2 .—bisK. 2. 00, excl>!s. Verzehrungssteuer per 100 KUo, Auszug»
melsi 30 H. bis 40 H^ Mundmehl 2> H. «iS 36 H^ Semmel­
mehl 22 H. bis 32 H« Pohlmehl 16 H. bi, 28 H. per 1 Mo,
Kaiiicrsemmel zu 4 H. 8'7bis7'5 Deka.Mundscwmel zu 4 H. 4'5 bis
9*5 Deka, weißes Brod —.- H. b:S —.— H^ gemischteS, Brod
21- H. bis 40- H., schwarzes Brod 19-1 H. bis 3. H., Erbsen
24 H. bis 50 £->„ Linsen 32 H. bis 70 Bohnen 20 H. bis
48 H« gerollte Gerste 28 H. bis 10 H« Zwiebel in H. bis
Knoblauch H. bis H. perl Kilo, Kraut, weißes, ->H. bis
3-! H. per Sttick, Sauerkraut 3 H. bis l H^ sauere Rüben H.
bis- H. perl Mo, Kohlrüben -> H. bis) 0 H. pc> Stück. Kohl
4 H. bis i H. v Stück Häuptelsalat, franl.» 4 H. bi» b, H.
pc> Stück, Erdäpfel, runde, alte, per IMKilo K. —.— bis K. —,
per 1 KUo- H. bis- H., heurige per 100 Skilo St \— bis
K. .—, per 1 Kilo bis :0H., Kipfel, alte. st. .— bis K.
per 100 Mo, per 1 Mo— H. bis- H.. Kipfel, heurige K. lr.—
bisK. 4.—.perl Mo- H.bis H., Spinat«.-.50 bisK.—.40,
Aepfel 20 H. bis' ,Birnen 20 H. bi» i.u. Zwetschken,
friste» 16 H. bis H. 60, Zwetschken, gedörrte, 28 H. bis 80 H.
per 1 Mo. Schweineschmalz St 1.20-bis K. 1.52, SchweinefilzK.1.12
bis K. 1.4, Rindschmalz K. 1.90 bis K. 2.80, Butter H. 1.60 bk,
K. 8.60 per 1 Kilo. Mich 1 Ltter 12 H. bi» 32 &, Rahm 40 H.
bis 96 H. per 1 Ltter, Eier, frische, 35 bl» Stück um §t 2.-.
Reis 40 H. bis 80 H.. Rothwild K.-.60 bis K. 1.80 per StOo,
Hasen K. 3,— bis St 3.8u, Hühner, geputzte, K. 1.—bi» St l.90.
DoulardS St 2.- bis K. '.-. Enten K. 2.U) bis St 4.-, Gans«
K. 4.— bis K. 8.— per 1 Stück, Karpfen, lebende, St 1.80
biS K. 2220 per 1 Mo, Karpfen, todte, K. —.— bis St —.-J>«
1 Kilo, Schlachtvieh St 32.— bis St 82.— per 100 Mo. Auf­
trieb 6 8i Stück, Rindfleisch, vorderes, 60 H. bis St 1.60, Rind­
fleisch, hinteres, —.80 H. bis St 1.9, Kalbfleisch 80 H.biS St 2.—,
Schaffleisch K. —.70 bisK.2.—, Schweinesteisch 80 H. bis K.2.—,
Brennholz, hart, 1 Raummeter, geschwemmtes, St 7.50 bis K. 12.—,
weich, 1 Raummeter St 8.— bis St 11.—, hart, 1 Raum­
meter, ungeschwemmtes, St 8.— bis St 13.—, weich, 1 Raummeter
St 7.50 biS K. 11.—, preuß. Steinkohlen St 1.44 bis St 1.62 per
60 Kilo, loco Nordbahnhof. Steirckohlen «n äotuil K.1.80 bis St2.20
per 50 Kilogramm, inclusive Verzehrungssteuer.
— |$cu> «nd Strohmarkt.!. September. Zufuhr:
33 Wagen Heu» 15 Wagen Stroh. Es notirten: Bergheu K. —.—,
Wirsenhcu von K. 4.4>» bis K. 5.20, flovakischeS Heu von
K. 4.!4« bis St 5.5«-, ungarisches Heu von St 4.2- bis 5.—
p«r 100 Kilogramm. Sttoh per 100 Mogramm von St 3.80
bi» K. 4.8,, Stroh per Schober K. 39. T end enz: Bei
geringer Zufuhr war der Marktverkehr lebhaft.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 6. September auf de«
7. September. Hohe Warte» Seehöhe 202-5 Meter.
Stunde
Luftdruck
inDtilli-
Temperatur
LelstuS
2?
eo5
Windrichtung
Stärk«
0 still
8 Sturm
Bewölkung
Q
Q*°«.
normale
2U.N.
7447
18-6
20-9
52
W 3
bewölkt
9
9. A.
745-9
14-4
16-3
65
W 3
meistbwlkt.
9
7 »M.
745*7
14-4
14-2
65
W 3
bewölkt
10
Am 6. September: Höchste Temperatur 18'9 Grad Celsius,
tiefste 1-2 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonile vc, Grad Celsius, Minimum
durch Sttahlung 10-4 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und über dem normalen. Wind
-iemlich start aus West. Tagesmittel der Geschwindigkeit
30 Kilometer per Stunde. Tag meist bewölkt und warm.
Am 7. September, Morgens: Temperatur 0-2 Grad übel
der normalen, mäßiger West, bewölkt. Morgenminimum 14-2
Grad Celstns.
Telegraphischer Wetterbericht vom 7. September.
Die süd öui.iche Hlttste von Europa b.eiot von hohem, die nord-
o- it.i c Hälfte von niedrigem Barometerstände bedeckt. Im Nord-
wesien der britischen Inseln zeigt sich eine neue Depression. Im
Norden von Oesterreich-Ungarn herrscht meist trübes, in Galizien
rennen ches, sonst meist heiteres und trockenes, vereinzelt neblrges
Westen. Die Tem^rntnr hat fidi wenig verändert.
Prognose von Nachmittag des Se-'tember bis Nachmittag
des 8. Seplemoer für Wien und Nicdcrösterreich: Bor­
wiegend heiteres und wärmeres Wetter.
Lottoziehunge« am 7. September 1900.
Linz: 8 9 50 48 5
Triest: 60 10 9 52 13
Amtliche Crhlvßernrse der öffentlichen Wiener Börse vom 7. September 1900.
GtaarS-Anlehen.
Einheit!. Rente in Note« dos
Istai-Nov.
in Noten verz. Febr.-August
» Silber ver,. Jänner-Zuli ....
»»» April-October ....
1854er StaatS-Lose L50 fl. T.M......
» 800«»» ganze bvo fl. ......
»SSoer»» Fünftel loo fl
1804«»» 100 fl
1804er»» SV fl--
5»/c DomLn.-Pfandbr. zu 120 fl. Pr. ®t.
(800 Francs.)
4»/o österr. Goldrenie steuerfrei...
Oest. i°/o Rente in Kr.-w
V^/oSnvest.-Rente
4Pfo vlbrechtbahn in ®. ioo n. 1000 fl..
*/ 0 Elisabethbahn tn Gold steuerfrei
(div. Gt.)
|4% Franz Jofef-B. in G.
4 »/ e Pilsen-Priesen-Bahn 200 U. 1000 fl.
4»/o Rud-B. in Kr
4®/c Dorarlb.-B.
5*l*»/o Elisabeth-Bahn
5 1 4% bette Linz-Budw. 200 fl. ö. W. S.
Av/o dto. Galjb.-Tirol S00 fl. ö. W. S.
5 »/^ Gal. Earl Ludwig-B. 500 fl. E.M.
Wc Slbrechtbahn 800 fl.®
40/ o tto. soo u. 1000 ff. S
4®/o Böhm. Wcstb. 400, 2000 K
4 »/* Elisab.'B 600 «. 8000 Wort.....
4% dto. 400 u. 2000 Mark
4®/o Franz-Jos.-Bahn öm. 1884 (dlv.St.)
in Silber..
4 °/o Gal. T. Ldw. E. 18 S 0 (d. Et.)..
ßS/tzPUs.- Priesen-B. ISO fl.
4»/o Rudolfb. (Galzkamm.) f. 800 Mark
tf/obto. Em. 1884. (div. St.) i. S. ioo fJ.
4 »/ 0 Vorarlb.-Vahn Em. 1884 (div. St,
Silb.)
l»/o Ung. Toldrente ioo ff. ........
p/o Ung. Rente L «r -W
P/i°/c Nng. St -Eif.-Anl. t.«. V. I. 188V
dto. in Silber
Lug. Ostbahn-St.-Obl. b. I.
100 ff.@
L*/a*/o Ung. SchaNkr.-Lbk.-Obltg..
llug. PramieN-Anlehcn d ioo ff...
QtM. Prämien-Vnlehen& 60 ff....
p/o rheiß-Sieg. u. Szeg. P.-Obl.
r»/« Kr.-Sl. hyp. Grunoabl.
Geld
87.60
97 60
»7.1
97 20
178.
132 SO
160.
1M.~
194.—
97.80
97.80
97.40
97.40
174.-
13 :.5V
162.—
196.—
196.-
300.50 308.50
1676
bei.
nt yyv* wvuuvuw». .......
Kr.-Sl. Gchankr.-E.-Obl. strf...
Wl Kroatien u. Slavonien 100 fl. ö. W.
4 »/, Ungarn (für ioo fl. ö. w.)
Andere öffentliche Aulehen.
6»/y Douau-Reg. Aul. 1876 v. 100 fl...
Wt dto. Anl. 1889....
i o/# Dr. Berk.-Anl. I. Em
I*/ 0 Bukgw. PrSP.-Schuldb..
p/ 0 Gal. Prop.--Schuld». 18Ö6. ...
Mähr. LandeS-Dnlehen 1890....
P/« Oberött. LaudeS-Anl. 1887 ...
r/ fl Steter». L-S. L..S. 1681 ...«
116.80
97.90
L'3.65
63.65
113.60
117.60
96.10
94.30
490.—
485.—
498.23
98.-
94.10
111.60
116.
94.35
94.-
114.85
94.50
84.8
115.10
90.80
iss.-
99.-
116.50
98.—
160.-
169 60
14».-
97.50
97.60
117.
98.10
83.85
94.25
113.60
118.60
96.10
95.30
95 £0
494.-
437.-
94.
94^0
112 .-
116.50
96.80
95.82
96.—
115L5
95.3
95.60
115L0
91.-
121 .-
99.80
117^0
98.96
160.80
160.56
143.
98.40
106.—i 107.-
97.-' 97J10
93.1 94.
101— 102 .—
96. 95.60
98.50 93.-
97.50 99^0
94.25 96.-
4»/ 0 Tirol« Land.-Ank. 1896. 1....
ßO/ c dto. dto. 1883...
6<>/ 0 Aul- d. Stadt Bninn 1875 v
iV^/o dto. 1888 oeri.
41/ 2% Änl. d. St. Bndaveft v. 1890..
6/*% Spare. Budap. ver. 46% 9- V«l
4% dto. 5v I. verl
41/ 2% Spare. ung. Land.-L. tu 40 I. v
5% Steierm- Spare, in 50 I. Verl...
4»/r% dto. in 50 I. Verl...
4V*% Ung. Bodencr.-Jnst. Verl
4% btc. 41 9 Verl
40/0 {Reg.- u. Bodenam.-Pfdbr. 60 9..
5% Hypoth.-Dank in Pest 40 9- verl..
4 >/r% dto. 42V* I. verl.
4Vr dto. Tom.-Obl. 60 9- verl
4% dto. Eomm.-Obl. io*/o P. 60 9 ver..
4*/*% Landetbodenc.-Juft. 60V, 9 verl.
Prtoritüts-Obligationeu»
(Für 100 Kronen Nom.-
4% vozeu-M«auer B., 200 u. 1000 fl.
4% B.-Pest-Fünfl. B. Em. 1888 800 fl.
50/0 Buschtehrader Bahn 160 fl
6% dto. v. I. 1896.
6% Donau-Dampfsch.-Ges. 100 n. 200 ff.
4% dto. 400 u. 10.000 Ml.
4% dto. Em. 1886 100 Bl.
4% Dur-Bodenb. Em. 1891 Silber...
4% F«o.-Nordb. Gm. 1886
4fi/ 0 dt». Em. 1898.
41 /» 0/ 0 Eraz-Köflacher Bahn 160 fl....
6v/g dto. Em. 1871 150 fl. s...
Geld Ware
99 75
96,—
108.CO
94.25
101.80
91,60
92.50
100.“
96.90
97.-
99.90
94.90
101.50
36.-
100.^
.7.—
98.96
108.-
.3.26
92.50
109k6C
98.35
90*60
95.85
94.-
96.60
98.-
16; 00
97.75
98i—
90.50
99.50
91.80
91.-
97.-
94.75
102.80
92 »0
93.30
101 .-
96.20
102.50
96.25
100.75
98.-
99.
108.—
94.»
98.50
110 .—
99.35
91.50
95.60
96.—
97.10
99.—
97.—
98.75
99.—
91.-
99.—
97.50
92.10
91^0
94.- 95-
100k— 1COJO
98.—
4% Kaschau-Odrb. S. 1889
40/g dt». E. 1891 200 M..
4% dto. (öst. Str.) Eni. 1889
4% Lemb.-Ezern.-Jaffy-Eisenb.-G. E».
1884 300 fl. steuervff.
4% dt«. Em. 1884
4% Leob.-Bordernb. Eb. E. 1892 ....
6% Lloyd, österr. »00 fl. G. .......
4t-,% Em 1884 500 fl. G.
4% Em. 1887 500 ff. ®.
4Vj% Montana, öft.-alp. 500 Fred. ..
6% Oesterr. Nordwestbahn 200 fl. ..•
5% dto. U'.« sooft
t.% dto. Ein. 1874 680 M...
4% dto. Em. 1886
6°,« Ostcau-Frledl. Eisenb. 300 fl
5% Prag-Eisenind. Eut. 1873 200 fl...
8% Staats- E.-G. 500 Fr.
8% dto. Em. 1874 500 Frc». =s
8% dto. 10^ Lm. 1885 500 Are«.
&fo dto. Era -Nctz Frei. ---
b*/v dt». l.Em. »so fl: G. ....
tfi/ 0 dto. 9. Em. 1874 900 fl. G.
6% Steir. Eikentnd.-Gef. 200 ff
8% Siidbahn-G. Jtinn.-Juli 600 Fres.
dto. April-October »00 Fr.
6»/, dt». 200 fl. S. 0. «...
4% dto. 400 u. 2000 M.f. 20»M.
6% Ung.-gal. Eilend. Em. 1870 200 fl.
4% dt«. Em. 1887 200 fl.
4% Ungar, «estbahn 200 -fl
4'/i% «et. Prior.-»«!, una. Eis. 400 M.
4% Dien-Lfpang-Eis. 200 fl. G.. ...
Diverse Lose.
(per Stück.)
verzinsliche Los«.
österr. vodeneredit-PrSm.-Gchuld-
vrrfchr. 1880
8»/. dt«. 188» fl. ...........
4% Donau-Lampffchiff.-Gef. 100 ff...
5*/o Donanregul. 1870 100 ff. ......
40 /vHypochekenbank, ung., Prüm.-Schuld«
Verfchr. 100 ff.
4>V/o Triest« Stadt-Niul. 160 fl. E.-M.
4 °/« dt«. dto. 60 fl. S. D.
8*/» Gerb. PrS«.-A»l. 100 JFrci
Turt. Eifeub.-Lnl. PrSm.-Obl. 400 Fre.
B. UnvorztnSlicha Süf«.
Budapest-BaflNea (Lomban) 6 fl. ....
Lredlt-Luftalt f. Hand. a. Gew. 199 st.
Llary-Lole 40 fl. E. M
Iuotbrncker Gtodt-Anleheu »Ost.....
Krakau« Lotterie-Anlehen 20 fl.
Laibach« Prämien»Auleheu SO ff. ....
Ofen, Stadtgemeiud« 40 fl..^.
Palsth-Lofe 40 fl. E.-M...
Roch. Kreuz, Sst«r. Gefellsch. d., 10 fl.
»» ung.« »st.
Rudolph-Grifmog 10 fl. «...
Salm-Lose 40 fl. E.-M.
Salzburger Brämieu-Anleheu 99 fL.••
St. G«ots-L»fe 40 fl.
StautSlauer (Stadt-) Br.-Lul. 90 st..
Waldsteiu-Sof« 90 fl. C.-M.
Oien« Commnnal-Sofo 1974 ......
Geld
93^8«»
98 80
»69
8675
52.
96^»
104^4
104L0
185.—
95.-
102 .-
124.—
124.-
10640
318.-
318—
119.75
108.75
109.60
91J50
10335
11830
9630
251^0
370*—
180*-
7SJ10
109/0
94.20
94 SO
97.95
97-
105.-
105.—
186-
96.60
108.
125>5<
195.50
107.-
819 50
319.50
19 Westb. (Raab-Graz) 800 fl. S...
Wien-Pott.-Wr.-Neust. B. soo fl. S.
Jndustrie-Slctien.
(Für 100 Krone«.)
vauges. Allgem. öst. 100 fl
dto. d. 1. asla. Beamtenv. IOO ff.
vriixer Kohlenbergb.-Gef. ioo ff. ....
Brunner Brauerei-ll.-G. 100 fl.
Liiellbahmv.-Leihg. Erste, 80 ff
ElekrricitätS-Ges. Lllg. oft. 900 fl....
dto. internst. 900 fl. ....
Jute-Spinnerei u. Web., 1. öst. 900 fl.
Montan-Gesellfch., österr.-alpine....
Nadrager Eiseninduftrie-Geseklsch. 900 fl.
NessclSdorfer-Wagcnb.-Fabrik E. 900 fl.
Nordböhm. Kohleuw.-Gesellsch. 260 fl.
Nordung. ver. Kohlenbergb.-Geschschaft
Derlmooser hyd. Kalk u. Ports. 100 fl-
Prager Lisen-Ind.-Geseflsch. 200 fl....
Rimamurany-Sölgo-Tars. Eisenw..
Rossitzer Bergbau-Geseflsch. 900 fl..
Saigv-Tarj. Steinkohlen-B. 40 fl....
Trifailer Kohlenw.-Gesellsch. 7» ft.....
Türk. Tabakregie-Gesellsch
Unton-Baugesellschast 100 ff
Vnion-Baumater.-Gesellsch. 100 fl....
Waffenfadr -Geseflsch. öst. 100 fl. ....
Wagg.-Leih-A.-Ges., internal. 100 fl..
Waag.-Leih.Ges.» Alla. in Pest »0 fl..
Westdtzhm. Bergb.-L.-Ber. 100 fl. ....
CBieiuv BaugeseLschast IOO ff.
Wieuerb. Ziegelsabr.- u. Bau-Gesellfcht.
Berstch«rimgSM»stalt«».
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb.» u. Rent.-Berf.-Gef. 900 fl.
Laaieuranio»! eonaral»
»Donau«, öst. Bers.-A.-Gef 900 fl...
Uufall-Ders.-Ges., l. öst. aflg. 800 fl..
Wr. Lebens- u. Rentenderf.-Anftalt..
» BerficherungS-Sef. 900 fl. ...'
Devisen.
.*
. MA
. i
. 5
-»A
.«4
>»
Amsterdam 100 fl. holl
Brüssel, f. 100 FrcS
Deutsche Bankplätze 100 M
London f. 10 Pfd. Sterl
Netv-Mork f. 100 Dollars
Stal. Bankplätze 100 L. lt. (Fr.).
Pari» f. 100 Francs
Petersburg f. 100 Rubel
Schweiz« Plätze f. 100 Franc»..
Valuten.
Kais. Müyz-Ducaten »...
Kais. Rand-Ducarea ...........
80 -Fraues-Gtücke.............
80 -Mark-Stücke ..
Sovereigns...
Dürlifche «oldl'-en'
Demsche Reichs,knot. f. 109 R.-W..
Italienische Bantnoten fär 19» U. Ltrc
Papier-Rudel
Geld
406.—
412.-
156—
935.—
201
338.—
483.-
503.—
610.—
4/3.75
250.-
840.-
1825
2* 6 .—
381.
1880
538.—
418.-
050.-
478.- 4'
896-50
237.50
165.-
333-—
1000
1040
281.—
164.—
665.—
4350
8300
600.—
2900
500,,—
396.-
118.89
249.
90.95
96.25
11.42
1141
19.30
93.64
94.17
118.20
90.ro
9.55
Ware
410.—
415.-
153.-
242.5
989.-
204.—
839.—
486.—
506.—
620.-
474.75
266.—
870.—
1360-
228.—
330.—
1925
5i9.-r
420.—
655.-
482.—
298.—
238.60
169.—
337.—
1016
1060
282.40
155.—
678.-
4450
70ol—
9400
530..
400..
200-95
118.40
942.95
90.46
96.95
11.49
11.45
19.32
93.72
24.25
118.40
90.70
9.56
Zinsfuß der österr.-üngär. Bank: Wechsel 4Vj%, Lombard für Renten- und Baiüpfandbriefe 50 /..
für andere Wertyp aprere sr/r»/o.
Drivar-DiSconto: dreiwouatliche Wechsel 4^i«^/o, längere Sichten 40/ 4 —tzi/M.
Zxa ooulanten BesorgTing 1
aller lm Coursblatte notirten
Sflboten und Valuten bestens
empföhlen:
anses Schelhammer& Schattera
WIEN I.,
StejliaiisjlatzNf.il.
' FmIhh.'


[ 2023-06-29 10:40:21.212 - 19000908 - Seite 14 ]
S ite VI
Wien, Samstag
Das Vaterland.«
8. September 1900
Nummer 247
I«
1
i
Samstag 8. nnb Sonntag S. September 1900.
K, k. Hof-Operntheater
K. k. Hof-Burgtheater.
Samstag.
Siegfried.
Bon Richard Wagner in 3 Aufzügen.
Siegfried Hr. Schmedes.
Brünhilde Frl.». Mildenb.
Der Wanderer Hr. Demuth.
Alberich Hr. Ritter.
Erd- Frl. Walker.
Mime Hr. Hans Breuer
t afner Hr. v. Reichend.
timme d. Waldvog.Frl. Michalek.
Anfang 7 Uhr.
Sonnug.
Geschloffen.
Kafeffjufriianms Stadttheater.
Samstag.
Nachmittag« halb 8 Uhr.'
Josef Lanner.
Lebensbild aus Alt-Wien mit Gesang
und Tan» in 2 Abtheilungen nnd
. 6 Bildern von F. Radler. Musik nach
Lanner'schen Motiven.
Schlimmer, Bandsab. Hr. Pohler.
Seifen Gattin Frl. Rail.
t ohanna, s. Tochter. .Frl. Rötel.
osef Lanner Hr. Fröden.
Planer, Werkflitzrer. .Hr. Bauer.
Fanny Johns Frl. Mayer.
Sieder, Wirth Hr. Zwerenz.
f anuner, Primaeiger.Hr. Stanzig.
ohan» Strang Hr. Stöhr.
s tanz Drahanek Hr. Leicht.
ricek, Hornist Hr. Rakowrtsch.
Abends halb 8 Uhr.
Wo is denn 's Kind.
Passe mit Gesang in 4 Bilde« von
Anton Langer.
Musik von Paul Mestrozi.
Maximilian Fleckl...Hr. Fröden.
Echackerl Hr. Leuzbach
Madame Stanzl Fr. Ralowttskb
»rc.« von Pütz Fr.v. Re ttch-P.
««Helhuber.r Hr. Rakowitsch.
Baron Kix ». Kaxburg Hr. Sommer.
Dr. Gallenstein Hr. Linon.
MI. Laura Scarosuzzi Frl. Sandrock.
Wettl Frl. Krall.
Signor Othello Hr. Rorini.
Fewwebel Jagmdors. Hr. Horak.
Corpöral Straffer.. .Hr. Bau.r.
p. Hetmbmg Hr- Godai.
Sonntag»
Nachmittags hard 3 Uhr.
Der Pfarrer von Kirchfeld.
Volks stück mit Gesang in 4 Acten von
Ludwig Anzengruber.
Graf Peter v. Ftnster-
b«g Hr. Brünager
Lux. d. Revierjäger.Hr. Horak
Hell, Pfarrer von
Kirchfeld Hr. Radius
Brigitte Fr. Striebeck
Better, Pfarrer Hr. Pohler
Anna Birkmever Frl. Fässer
Michel Berndorfer.. .Hr. Stöhr
Thalmüller-Loisl... .Hr. Koch
Der Schulmeister... .Hr. Lmort
Der Wtrih Hr. Zwerenz
Sein Weib Fr. Rakowrtsch
Hansl, beider Sohn.Sr. Bauer
»er Wurzel-Seyy...Hr. Fröden
Ein alter Bauer ... .Hr. Crovetto
Eiuzwetter aller Bauervr. Röll
Ein junger Bursche..Hr. Beer.
Abends halb 8 Uhr:
Wo is de«« 's Kind.
Jantseh-Theater.
Samstag und Sonntag»
Nachmittags 3 Uhr
und
Aöerüs halb 8 Uhr.
Gastspiel der krirn»- Ds-Usrin»
Sigsorma Adelina Sozo und des
^olotSnzers Srsnor »is»snde von
der Mailänder-Scala.
Pariser Weltausstellung.
Burleske mit Gesang in «Bildern von
g. Radler. Musik von Joseph Bayer.
1. Die nervenkranke Fra«.
8. Auf »ach Parts.
S. So fern— und doch so nah'.
4. Am »Tlaoe de la Concorde..
5. Qualen der Eifersucht.
5. Die Pariser Weltausstellung.
Dorsührung der hervorragendsten Ob­
jecte und Ansichten der »Pariser
Weltausstellung» mittels Riefen-
Ekioytilon durch die Urania.
Kajetan Bimmel Hr. Fischer
,»malia, dessen Gattin Frl. DicKe
Retti, Stubenmädch. Frl. Nowa
Fanny, Köchin Frl. Lehmann
Rosa Berndorf Frl. Fischer
Dr. Haller Hr. Viehbach
Wessely, Bierbrauer.Hr. Guttmann
Wenzel Wessely, sein
Sohn Hr- Harrand
Kandier .Hr- Lebschmidt
Rest, seine Frau....Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder Frl. Mars
Julius von Klmger. -Hr. Gettle
Frau Spreizer Frl. Gaston
Katharina Berndorf .Frl. Marr
Stricks, Agent .Hr. Kneidinger
Bocks, Agent........Hr. Duschn,tz
Wadmoiffelle Justine Frl. Birkncr
Ein Piccolo Frl. Dser
Babtischbr. Frl. ft"
BiukeHuber.... -vr. Gottsleben
Samstag»
Die versunkene Glocke.
Ein deutsches Märchendrama in fünf
Aufzügen ». G. Hanptmann.
Heinrich, ein Glocken­
gießer Hr. Kainz.
Mazda, fein Weib...Frl. Bletbtreu.
Beider (Emma Blaha.
Kinder (Johanna Hanks.
Der Pfarrer Hr. Römpler
Der Schulmeister Hr. Gininig.
Der Barbier Hr. Witte.
Die Nachbarin Frl. Wahlbeck.
Die alte Wittichen.. Frl. Schönchen.
Rautendelein Frl. Devrient-R.
Der Nickelmann....:Hr. Lewinsky.
Ein Waldschratt Hr. Devrient.
Anfang 7 «hr.
Sonntag.
Geschlossen.
Deutsches Volkstheater.
Samstag.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Das Kiithchen v. Heilbroun
oder:
Die Feuerprobe.
Großes historisches Ritterschauspiel von
Heinrich von Kleist.
Der Kaiser Hr. Weisst
Friedrich Wetter. Graf
von Strahl Hr. Kutsche«
Gräfin Helene, seine
Mutter Fr. Treu!
Ritter Flammberg .. .Hr. Hofbauer
Gottschalk. s. Knecht .Hr. Retty
Brigitte, Haushältt rill Fr. Martinelli
Kunigunde v.Thnrnek Frl. Wallentin
Rosalia, ihre Kammer­
zofe Frl. Joseffy
Theobald Friedeborn Hr. EppenS
Käthchen, seine Toch­
ter Frl. Brenneis
Maximilian, Burggras.hr, Meixner
Abends halb« Uhr.
Der Küchenjunge.
Lustspiel von Adolphe Aderer u. Armand
Ephraim.
Oberst Montcornet .. Hr. Brandt
Frau de Melusay Fel. Wallentin
Charlotte de FroniacFr. Kurt
tzngues de Plesscs-
Fronsac Hr. Blum
Leo nid es Hr. Eppens
Julie Frl. Schuster
Hierauf:
Die Bildschnitzer.
Eine Tragödie braver Leute von Carl
Schönherr.
Friedl Sonnleitner. .Hr. Kutschern
Gebhart Perathoner.Sr. Kramer
Der alte Perathoner .Hr. Martinelli
Tie Sonnleitnerin..Fr. Glöckner
Ter Meixner-Bot'.. .Hr. Weiß
Dr. Wälder Hr. Russell
Der Kramer Hr. Amon
Die Milchbäurin Fr. Martinelli
Die Schufterin Frl. Joseffy.
Zum Schluß:
Jephtas Tochter.
Lustspiel von Felice Cavalottt.
Beatrice Fr. Albach-Retty
Graf Mario Alberti .Hr. Kramer
Baronesse Arsenia.. .Frl. Wallentin
Dr. Sarchi Hr. Weiss«
Sonntag»
Nachmittags halb 3 Uhr.
Der letzte Knopf.
Volksstück in 8 Acten von Tr. Julius
Ganz-Ludaßy.
Franz Merzinger—Hr. Martinelli.
Tini Kästner Fr. Glöckner.
Anton Kaltenböck Hr. Wallner.
Sali Fr. Martinelli.
Leopold Nowak Hr. Kramer.
Scharnagel Hr. Russeck.
Stadinski Hr. Meixner,
Wotritt ek Hr. Weiß.
Feuerstein Hr. Deutsch.
Abends halb 8 Uhr.
Das Recht ans stch selbst.
Schauspielins Acten vonFürstFriedrich
von Wrede.
Dr. Philipp Deng.erHr. Kutschera
Anina Frl. Wallentin
Hans Lutz Hr. Retty
Fritz Hart Hr. Braudt
Professor Brause —Hr. Deutsch
Fr. Professor Braus« Fr. Zell
Ei« Hanptmann Hr. Wallner
TcrPastor Hr. Rnssek
Ein altes Fräulein..Fr. Nemü
Marie Fr Gribl
Theater a. d.Wien.
Geschloffen.
Carl-Theater.
Geschlossen.
Sametag, den 8. und Sonntag, den 0. September:
Venetianisches Nachtfest.
30 KREUZER.TAO. fi-.J HW
Prämien- Coriandoii- Corso.— Pracht- Illumination.
In 1000 Coriandoli-Paketen, die Bum Verkaufe gelangen, ist je
eine Prämie enthalten, in einem derselben eine Anweisung ant
eine goldene Uhr.
Um 5 Uhr bei bedeutend ermässigtenPreise n: Itaohm -Vorstellung,
Um Vs8 Uhr Abends. Campo I: Um V>8 Uhr Abends.
Die Sah©».© von Ktv-Tdrlc.
Um ii Uhr: Varlstä-Vorstellung. Vollständig neues Programm.
Corso-Theater: 3 Verstell. der Liliputaner-Truppe »Lee Oolibria«.
Cassa-Eröffnung 2 Uhr Nachmittags. Ende 8 Uhr Früh.
Eintritt 30 kr. Kinder IO kr.
Morgen, Montag: ELITE-TAO.
Samstag und Sonntag i
Militär-Concert
der Capelle dos k. u. k. Inf.-Beg.
Nr. 84 Arthur Bolffefts Ton
Ahnenburg.
Von 4—0 Uhr.__
"Bequemste
Verbindung bei
Benützung der Stadtbahn
ab Station Nussdorfer Linie.
Akidtttz-nis
M. Ilfttraami
I., DLk«t«rchch 19.
Ueberzieher.... .fl. 9.—
Havelock fl. 9—
Herbstanzug fl. 16.—
Ulster fl. 18.—
Kataloge gratis und franco.
Likidklliimg
W. Neimiiiüi
I., WMerstrchc 19.
Schulanzüge fl. 5.50
Knaben-Havelock.fl. 5.50
Bootsrock fl. 8.50
Eislauf-Sacco.. .fl. 8.80
Bei Bestellungen genügt di« An­
gabe des Aktors.
Kataloge gratis und franco.
Aon der Hotzen L. k. FandosschnlöetzSrde conc. privat-
MUIkllllWII um
Kien, VII., Zieglerg. 29, VIII., Skodag. 9. u. II., Sedlitzkyg. 23.- 27. Schuljahr.
Jährlich ca. 350 Frequentanten ans dem In» und Auslande. 26 Lehr­
personen, darunter Künstler 1. Ranges. Gesang (Oper, Concert, Kirche, Chor),
Clavier, sämmtliche ©weich- und Blasinstrumente, sämmtliche thoreti che
Fächer, Pädagogik, Methodik, Kammermusik, Gemischter Chor, Orchester. Fach,
und Rebencuric. Besonders zu bemerken: SJÜhr. Lehrerbildungaeurs:
7monatl. Vorbereltungecnre zur k. k. Staatsprüfung f. b. Lehramt
der Musik an Mittelschulen und Lehrerbildungsanstalten, sowie für Leitung von
Privatmusitschulcn (62 Candidate» haben diese Prüfung abgelegt, z. Tb. mit
Auszeichnung), Speeialeuree für hühere Ansbildung; Orchester-
musiker- u. Oapellmeisterours (Cwil u Militär), Xirohengeeang
für Sängerknalen. Abstellung£ brlefl. theoretlaehen Unterricht;
2monatLFertal-u.SpecIalcurse(0ctob«r—SloBeinber, Juli—September.
Hauptlehrkräfte: Dr. Mar Dietz, Universitltsdoc ut u. Mitglied der k. k.
Musik-Staatsprüfnngscommisston, Max Jentsch, Mila Kupfer-Berger, em.
k. k. Hofopernsängenn, RosaKahlig, Dir. R. Kaiser, Ti. Wahl, kl k. Hof-
mnsiker, rc. rc.— Prospekte, sowie jede Auskunft in den JnftttutSkocalen,
sowie in der Kanzlei: VII/1, Zteglergasfe SO.— Auswärtigen Nachweis
über Pension in der Nähe der Anstalten.
Katholische Privat-
Handelsschule
ia
Feldkirch, Vorarlberg
unter der Leitung der Schulbrüder- Congregation.
Internat, Vorbereitungsclasae und zwei
Cures»— Verpflegskosten jährlich 500 K»
-ch( Froapeote auf Verlangen gratis, sch­
allt a
Matrosen* Anzüge si. 6.—.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Me«, 1. Bezirk
«iephanOplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis Is Uhr Nacht» statt.
Kfinstlerhans. I., Karlsplatz Nr. 5
Geschlossen.
WIEHER gUISTGEWEBBE-TEBEIB
I. Schauflergasse 2.
Täglich von 8 bis 6 Uhr, Sonn- und
Feiertags von 8 bis 12 Uhr... ..
Freier Eintritt.
Permanente Ausstellung
von Erteugaiasen des o
Kunstgewerbes, o o o
s«
M
tse/fberähmfes
frisehunge-Gs tränk,
banroffenis Heilwaessr,
Zweiter österreichischer Vsmpikqerizuq.
Men P. T. Theilnehmern halten wir aus unserem Kunst­
verlage empfohlen die beliebte«
Ackkllkrll-Kildlhen
an die Äompllgerreisen zur F eier des heiligen
Jahres 1900.
Gebetbuch-Format, in feinem Farben- und Golddruck, asf der Rückseite
mit dem Bildnisse Sr. Heiligkeit und entsprechendem Text«.
(Einzelnpreis s h, loo Stück sortirt in diversen Darstellungen K ,)
Diese zur Vercheilung seiten» der «inzelueu F. T. mutt tat
ihr« Lieben in der Heimat bestimmten Andenkenbildchen sind
immer in genügender Anzahl Vorrats
Bestellung stet» umgehend zugesandt.
und werden aus
Pilgernde» in die Lage komme», die Bild^«^mttMe^?en
und au den heiligen Orten weihe» lassen zu könne«/
Vkrlsgshsndlung »St. Morbrrtus«
Wien, NI., Seidlgasse 8.
Detallgeschäftl. Curhansgaffe 1. (Stepb-vSpI-tz.)
Auf zum (Glück!!
Damen-, Herren- und Kfnder-Schuhw&aren
e legant, gut und billig, empfehle? wir*
— M. Glück, Wien,
D, Tolnsaltstrasse 1, u.
I., Bauernmarkt 8.
GrosaeAuSwahl
,. in
^■■1 g«r
üesteilungen n. Maass. Beparaturen u. Frovinsaaftra^e prom
sAs
LOTUNG
nur
oießEN
MORM»
BRflNb
III
In Paris als »Bau Katteni« überall erhHtlJoh.
Technisch vollendete
3— 4sitzige Motorwagen
verblüffend einfache Handhabung,
absolute Betriebssieherheit --------
Gangart ca. 8—35 Kilometer pro Stunde. Steigungen bis zu 15%.
Vordersitz umdrehbar aum Rücksitz.
Crstclassige Vertreter für Provinz-Hauptstädte
C» Oesterreich-Ungarns gesucht! =====
IUustrirte Kataloge 50 h in Briefen.
Prämiirt mit gold. u. silb. Medaille u. Ehrenpreis.
Kondor, Automobil-Werke, Actien- Gesellschaft
vormals A- L. Liepe L Breest-
Generalvertreter>
G. Hallada& H. Weiser
fBr Refleotanlen Probefahrten gratta. Wien, I, Rothenthurmstrasse 11.


[ 2023-06-29 10:40:21.212 - 19000908 - Seite 15 ]
.Kummer 247
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
8. September 1900
Seite VII
Theater.
Damstag 8. und Sonntag 8. September 188«.
Venedig in Wien.
Samstag und Sonntag.
Nachmittag, 5 Uhr.
(Bei bedeutend ermäßigten Preisen.)
Nachmittags-Vorstellung.
Abends halb 8 Uhr.
Die Schöne von New-Hork.
Ls ereile in s Acten und 4 Bildern
Don H. Morton.
Musik von Gustav Kerker.
Frei Bearbeitet von L. «renn und
ü. Lindau,
i. Bild: Palais des HarrhBronso»
m New-Bork. 2. Bild: Winter­
garten des H. Broiisou. 8. Bild:
Poll- ftrert tn New- Bork- am
chinesischen Neujahrstage. 4. Bild:
Cmrdh- Store am Broadway,
New-Bork.
Habaftik hr. Tusch!
ftarti) Bronjou......Hr.
Hahnrbietz..........Hr
?a- deren Tochter,grl. Gaston.
Dkuck, S omiker Hr. Augustin
Marv Clancy Fel. cm ras
Felicias Pius Sri. Kraft
Graf Rodo Ratlatu.Hr. Blumau
Graf Todo Ra tam -Hr. Rolland
Fricot, Koch Hr. Rolland
Fist, feine Tochter...Frl. Augustin
Smith Osstcier.,....Hr. Pohl
Viole, Frl. Wald n
Bltnkh Bill, Boxer..Hr. Seibvld
Um u Uhr:
VMg-VmiMg.
VollztLudlg am»»» Pr ogramm
Urania-Theater.
Eommerkaiso« im Wiener
Thiergarten.
Samstag.
Nachmittags 4 Uhr.
Von Karlsbad naofi
Abazzia.
Lebende Photographien
Nachmittags& Uhr:
Paris
die und Weit-Ausstellung 1900.
Lebende Photographien,
Abends 8 Uhr.
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
Sonntag.
Vormittags halb 12 Uhr:
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
Nachmittags 3 Uhr.
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
Nachmittags 4 Uhr.
Paris
und die Weltausstellung 1900
Lebende Photographien.
Nachmittags L Uhr:
Von Karlsbad nach
Abazzia.
Lebende Photographien.
Abends 6 Uhr:
Papis
and die Weltausstellung 1900.
Lebende Photographien.
Abends 7 Uhr.
Der Krieg in China»
Lebende Photographien
Raimund-Theater
Samstag.
Nachmittag» halb 3 Uhr.
Der Bauer als Millionär
oder
TuS Mädchen aus der Feenwelt.
Romantisches gaubermärchen mit Ee-
saug tu drei Acten daN Ferdinand
Raimund.
Musik von I. Drechsler.
Lacrimosa Frl. Rücker.
Ajaxerle Hr. Natzler.
stenobius Hr. Heller.
Anttmonia Fr. Änatour.
Borax Kl. Heger.
BustoriuS Hr. Krug.
Hymnen Frl. Schweitzer.
Amor Kl. Spielmann.
Die Zufriedenheit...Fr. Montai.
Dte Jugend Fr. Natzler.
Das hohe Alter.....Hr. Pollandt.
Der Re:d Hr. Großmann.
Der Haß Hr, Popp.
Mi, Briefbole Kl. Spielmann
Tophan...... .Hr. Dürer.
Nigovitz Frl. Wurm.
t ortunantus Wurzel.Hr. Jules,
oltchen, seine Tochter Frl. Reinaruber.
Lorenz, Hr. Straßmaher.
Habakuk Hr. Kneidinger.
Abend« h-l»» Uhr.
Der Kall Clemencea«.
Schausviel in 5 Aufzügen von Alex
Dumas und Armand d'Artois.
Pierre Elsmenceau. .Hr. Eivenack
^rau Tlomenceau...Frl. Rücker
las Rietz Hr. Popp
Constantin Hr. Jenjen
Frau v. Niederfeld ..Fr. Diillmann
Gräfin DombronovSkaFrl. Schneider
Jsabella, ihre TochterFrl. Petri
Serge Voinoff Hr. Lackier
Madame Lespsron..Fr. Monatt
Cafiagnol..^ ..Hr. Pollandt
Faucher Hr. Bach
Ser, in Hr. Göstl
Mariette, ein Modell .Frl. Schüller
Sonntag.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Der Bauer als Millionär
oder
Das Mädchen aus der Feenwelt.
Romantisches Original gaubermärchen
mit Gesang t» 8 Arten von Ferdinand
Raimund. Musik von I. Drechsler.
Abends halllll Uhr.
Die Kinder der
Lebensbild in 5 Acten
Hoher.
Erik Storni Hr.
Dora Werner Frl.
Eveline Frl.
Jacobine Pctersen.. .Irl.
Doris Frl.
Hausine S'orcnsen.. .Fr.
Wilhemme gtl.
Lili Frandsen Fr.
Kindermädchen Frl.
Karen Fr.
Rentier Pctersen... .Hr.
Paul Svendsen Hr.
Jens Ovcrbh Hr.
s eiet Werner Hr.
duard Frandsen....Hr.
Eltost Sr.
Kundscn Hr.
Skau Hr.
Bühne.
von Edgard
Eivenack
M-tzl
Hetsey
Schneider
Reingluber
Ana tour-
Lichten
Monatt
Hartwig
Hirschhuber
Popp
Jensen
Jules
Bach
Balajthi
Pollandt
Lackner
«östl
IveephetSdter Theater.
Samstag und Sonntag.
Die Einberufung.
(Le sursis.)
Schwank ln 8 Acten von Andrs
Sylvane und Jean GaScogne. In
deutscher Bearbeitung von L. Fischl.
Marinette, Tänzettn.M. Markwordt
LestamboudoiS, RotarJosepH Jarno
Laurence, seine Frau.B. Pohl-Meiser
Gencvibve Grete Ilm
Manillon, Bureauches F: itz Straßny
Lagriffoul, Oberst.. .Julius Sachs
La Feuilette Fritz Spira
Dr. Malinot Gustav Marau
Perdrigeon, Lieut. ..August Maiyardt
Trimart, Ordonnanz.Karl Toor
Touffailles, Hotelier. Karl Richter
Amelie, Stubcnmäd..Lou Damska
Anfang halb 8 Uhr.
Mierpten
k. k. Prater.
Beduinen-Lager.
(30 Personen mit ihren Pferden,
Karneolen und Eseln).
Wen! B. Kauänann'z Beul
Fantoches-Theater.
Urania- Theater.
Dressurversuche m. 5 Eisbären.
StMerSeMUiekali Beiner.
KiUtar- n. Civilmnsik-Concerte.
Tägl. Naohmittags-Vorstelluugeu
Sonn- und Feiertage auch Vor­
mittags.
Entrie 30 kr.— Militär und
Kinder IS kr.
olosseum
Direbtion♦ Carl Blaset.
Hen|e u. täglich: 8 Uhr Abend#
lu Elito-ErötinungS'Programm.
30 erstolassige Nummern.—
Teils», fliegendes Trapez.—
B&lvaggl, Wirbeltanz.- Hur für
Herren. Gesangs- Posse mit
lebenden Bildern.
Nach der Vorstellung: Quartett
Btrohmayr.
«+.
Scholz
ffirnj, Grazbach-, Ecke Matgasse.
Oeffentlichkeitsrecht, staatSgilttge Ma-
turitäts-Zeugniffe, ausgezeichnetes
Peustonat, eigenes Haus, sehr gesunde
Räumlichkeiten, aufmerksame, gewissen­
hafte Pflege der Zöglinge, gute Lehr-
Erioloe, mäßige Preise, vollständige
Vertretung der Eltern. Pensionat
auch»» den Ferien geöffnet. Unter­
richt !str Nachtrags-, Mederholnngs-
uno «nstiahmsprüfungen während der
Ferien. Der BorbereitungScur« zur
Aufnehmsprüfung in die I. Classe der
Mittelschulen beginnt am 1. Augu st,
ten «. Rein-
Offerte, Briefe, Glückwiiusi
Petitionen in jeder Tprai,.
Schrift «. Styl. Schreibstube von
rilariolto», Kalligraph und Schrift­
steller, Besitzer einer gold. Med. rc„
Wien, VH. Breites affe 0. (Auch
Festreden.) Oso
Aemschlouchrrstr
bester Qualität, find billigst
erhältlich bei P erst rauer LCo.,
Witzu,i.,Liebenberggafse 7
Wlljsklschllluchrchk.
Tiir-Tllsrl-Wüdeii
feinste französische rosa und gelbe,
großbeerige, süße gutedel 5 Kilo
4 Kronen, Taselbirnen K 3.50,
Tafel- oder Strudeläpfel K 3,—,
echte Zwetschken K 3 —, Zucker-,
Netz- oder Annanas- Melonen
X 3)50, Paradeisäpfel L 2.50
L 5 Kilo, 4 Liter Blutwein,
süß K 5.—, versendet spesenfrei
gegen Voreinsendung oder
Postnachnahme I. Suttner,
Weingartenbesitzer in Görz,
Küstenland.
Bei einer distinguirten,
aristokratischen Familie, die vom
Lande nach Wien zog, finden
alleiitstehende Damen u. Herren,
den besseren Ständen angehörig,
in elegantem Hause der inneren
Stadt feinste
Pension
sowie Familien-Anschluß. Gest.
Zuschrif en sud: .W W. 7038-
befördert Rudolf Moose, Wien,
L, Seilerstätte 2, 1497
Priester gesucht.
Für ein Frauenkloster in Wien
wird ein Hauspriester gesucht.
Anträge unter »E. S. 1499- an
die Exped. d. Blattes. 1499
Laubsäge
Warenhaus
'gold: Pelikan
VII. Siebens±ent £24
Men. Preisbuch gratis. Wien.
Anton Freissler,
kais. «. tön. Hof-Maschinen- und
Ailfzüge-Fabrik,
Wien, X. Erlachplgtz Nr. 4,
Isftapvi, l|.l 8 Siipfrfp. r.
Befaßt sich seit 30 Jahren aus­
schließlich mit der Erzeugung
aller Arten von Aufzügen nach
eigenen bewährten Eonstructio-
nen für Lagerhäuser, Zuckerfabri-
ken, Brauereien, Brmnereien,
Hotels und Bnoatbäuser. ton
Haushaltungs-Maschinen
b-, Schneid-.
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, 13. Bez. (Penzing),Linzer­
straße 8. Preislisten gratis- 11
Beste Wichse der Welt!
Wer leine Beschu-
huntz tief schwarz
glänzend und
dauerhaft erhal­
ten will, kaufeimr
Fernolendt-
Schuhwichse
für lichtes
Schatzwert nur
fernolsnllt-
llaturiedsr-
OrSmo.
Uederall bor-
räthig.
priv.
Un Wr Fabrik
Gegründet 1832.
für Schuywkcbse.
Fabriks­
Niederlage:
Wien, I., Schulerstr. 21.
Wege«
zn verkaufen.
große vollkommen hergerichtete,
heizbare möbltrte i Stock hohe
Villa und i Stock hohe Dependance
Mit Billardzimmer, Badezimmer
rc. Service, gedeckter Kegelbahn,
Veranda, sammt Stauungen flir
4 Pferde, Wagenremise, Kitscher-
nnd Hallsbesorgerwohnung lind
schattigen Garten lzum Theil- Obst)
in belaufigeir Ausmaß von 8 Joch
in höchst gesunder Lage (Xlll. Bez)
oh ie Anrainer, von der Stadtbahn
auf schatttgem Wege erreichbar,
um den Selbstkostenpreis von
?5.000 fl.
Nur direct gefällige Anfrage an
die Redaction unter» 75. 000 «.
Für Hand* u. ilagelpflege
empfiehlt sich distmguirte Dame
in und außerdem Hause. 8.Bez„
Lerchengasse 10, 1. St., Th. 11.
G
Soeben erschien der
lücksrad- Malender
kür Leit nnü Lwigdnt.
Sinundzwangigfirr 1801 Jahrgang.
Weich illuftrirt.
Titelbild in Farbendruck: »Erzengel Mchael« und viele ganzseitige
Kunstblätter, darunler »Der Engelsturz»— »Das jüngste Gericht«—
»Die Wanderung der seligsten Jungftau über die Gebirge« von Josef
Ritter von Führich und der neue Bilder-Lhklus »Ave Maria« von
Rafael Grünnes, zahlreiche Text-Illustrationen zur JahreSrund-
schau, zu den geschichtlichen und belehrenden Aufsätze», zu den Erzäh­
lungen, humoristische« Geschichte» rc.
Ausführliches Kalendarium mit lastiirten EinschreibcblSttern,
astronomische, kirchlftde und genealogische Daten, Tanfnamenvrrzcich-
uitz, illusir. Preisrebns, Tabelle» und Tarife, Marktverzeichnifle,
Stratzenvcrzetchnitz von Wien :c.
Preis 60 Heller (mit Postzusendung V0 Heller.)
=-'■■+■==
Vrrlagshandlung »St. Norbrrtus«
Wien, HI., Seidlgaffe 8.
DetailgeschSft: I„ Curhansgafle 1 (Stephavsplatz).
Sensationelle Neuheit! *01
Petroleum-Ölühlicht-Brtmner
— »Pittner«
Oie Vorzüge desselben sind: Auf jedes: Petro­
leumbassin von 4Centimeter Onrobmeeser ans.
schraubbar. Handhabung und Constructioil denk­
barst einfach. Tadelloses, russtfeies, g^nruob-
und gefahrlose» Brennen, glänzende», rein
welsse» Liobt von ca. 80 Kerzen Stärke, Ver­
brauch von einem Liter ganz gewöimliolwn
Petroleums in 15 bis 1« Stunden, daher
grösste Sparsamkeit bei oolossalem Effeet.
Prospecte gratis und franco.
^Ll£r@d Wleaa.
VH., Schottenseldgasse Hr. SO.
D9- Hccaflon in Aatzrrädern und DubehSr.
Original amerikanische»Light«-Fahrräder, Mod. W»,
früher inet. 8pH 720K, 12 V« Kilo ff. ausgestattet 180 K
Courante, dauerh.lgoo er.>Courir«-Herren». Damen»
räderioo L, iro Lmitvollk. Garantie. Pnenmattc».
Lausdeckenm, Schllnheitsfehl. g K, fein.liL.Schlauch
‘ i K. Teloskoppump. L2.50.Alle existierend. Bestandth.
fleich billig. Vers. g. Nachn. Mchtconven. umgetauscht.
m. Rmidvaki», Wie», IX, Berggasse 8.
Anständiges Mädchen
welches gut kocht, sucht als
Köchin oder Wirthschafterin in
einem christlichen Hause, wenn
möglich in- einem Pfarrhofe
Stelle. »A. A--, IV., Trappel­
gasse 11, Thür 8. 704
Früuleiu
welches durch 7 Jahre, in einem
geistlichen Hause die Wirthschaft
geführt hat, perfect im Kochen
ist, schöne Zeugnisse besitzt, mit
guten Empfehlungen, sucht Stelle
wieder in ein geistliches Haus.
Adresse: Wien, III., Haupt­
straße Nr. 60, beim Portier.
Um 300 Gulden
bittet ein armer talentierter
Knabe der Brunner Diöcese um
die erste Gymnasialclasse studieren
und dann ins Brünner Seminar
eintreten zn können. Derselbe ist
deutsch. Spenden wollen güttgst
an Herrn Pfarrer Kk nak in
Töstitz bei Znaim, gesendet
werden.
Junger Mann
mit gutem Zeugn ß, bittet um
Kirchendienerstelle, ist auch zur
Kanzlei und Matrikenführung
verwendbar. Gütige Zuschriften
erbeten an Robert Beyer,
Mödling, Frauensteingasse 14.
Bitte.
Ein armer Familienvater von
5 unmündigen Kindern, durch
Arbeitslosigkeit in großes Elend
gerathen und der Delogirang
nahe bittet edle Wohlthäter um
Unterstützung. Gütige Spenden
übermittelt: Euierich Holzhausen,
Pürgrrschuikatechet, Wien, II/2
Nepomnrgasse 1.
Anzeige.
Erlaube mir dem P. T. Publicum ergebenst bekannt zn machen, dass ich die altrenommirte Bestaujration
w ..Zur grossen Tabakspfeife“
(Gegründet 1616) Wi©Ä r ©arabCSL DG VUS.Ä. S Telephon Kr. 7191
käuflich erworben habe..
Es wird mein eifrigstes Bestreben s ft in, durch Verabreichung nur vorzüglicher Speisen und Getränke, bei civilen Preisen, mir die Gunst des hoch­
verehrten Publioums zu sichern. Zum Aussohank gelangen Original Pilsner-Bier aus dem bürgerlichen Brauhause, Schwechater Lager, sowie Original
Österreichische, ungarische und Ausländer-Weine.,
Clubzimmer f’ir grosse und kleine Gesellschaften, Chambres separees und Kegelbahn stehen zur Verfügung.
Mit der Bitte, mich durch gütigen Zuspruch in meinem Unternehmen zu unterstützen, zeichne hochachtungsvoll ergebenst
Mathias Grabner, Besitzer.
!! Perücken!!
AttsflHer^er
«r-dinii o eaen
Vfüyiu»fl j lit
Herrcuu. Damen,
natürlich und be­
quem zu tragen,
ersetzt die Natur
vollkommen, ver­
fertigt nachneuem
und bewährtem
System unter
Garantie.
^rnrmirt mit r> B,edaiüen und Ehren-
Diplomen.- Anleitn»« zum Mast.
nehulen und Preisliste wird eiu-
gesendet.-
Gute seine
Köchin
mit langjährigen Zeugnisse»
sucht Stelle hier oder auch auf
dem Lande. Adresse: >Ä. K.<
XV., Dmgelstedtg Nr. 3,1. St
LerrHasis-Mmter
für Liuz gesucht. Derselbe muß
ledrg, katholisch, militärfrei, rüstig,
zwischen 25 und 40 Jahre alt
und vollkommeii abgerichtet sei«.
Monatslohn nebst Kost, Kleidung
und freier Wäsche 20 fl. Anträge
mit Zeugniß-Abschriften unter:
'Herrsch afts-Bedieuter
1503« an die Expedition des
Blattes. isgz
Rath. Geistlicher
mittletm Alters, sucht Stell«
zum Lesen der beiligen Messe,
übernimmt eventuell weitere
Verpflichtungen. Geneigte An­
träge unter: »H. W. 887«
an die Expeditton dieses Blattes.
D«rchweaS
lichte WohttUUg
m kleinerem Famikienhause.
B-argarethen, Zentagasse Ar. 44,
sofort oder später vermiethbar.
Fi nrZimmer, Vorzimmer, Bade­
zimmer u. s. w. egg
Perfeeter
Herrschaftsdieaer
"Ut Jahres- Zeugnissen, an-
spruchslos, bittet um Stelle.
Gütige Zuschriften an »F. I..
Wien, I., Kum pfgasse 8, M. SL
Hausbesorger
E ILjährigem Zeugniß,
allen Arbeiten verwendbar, fi
Posten. »St. F.«, HI., Krim
flösse Nr. 3. Thür 2.


[ 2023-06-29 10:40:21.212 - 19000908 - Seite 16 ]
Seite VIII
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
8. September 1900
Nummer 247
Behördl. autor. vom. Mühlbauer’sche Privat-
S]udaQ©Q®scsDn0D0cs /Älflin®
Telephon Nr. 6075.
Wien, Stadt, Weihburggasse Nr. 16 im eigenen Schulhause.
Telephon Nr. 6075.
Im 53. Schuljahre 1900—-1901 beginnen am I7> September a. 6.
der Tageskurs für die männliche Jugend (Unterrichtszeit für beide Jahrgänge täglich von 8 bis 1 Uhr Vormittags),
der Einjährige Facheurs für junge Männer (Unterrichtszeit täglich von 8 bis 1 Uhr Vormittags),
der Tageskurs für Fräulein (Unterrichtszeit für beide Jahrgänge täglich von 2/43 bis 7 Uhr Nachmittags),
«nd der Einjährige Cnrs für Fräulein (Unterrichtszeit täglich von 2/42, respective 2/43 bis 7 Uhr 'Nachmittags-.
— Beginn des Abendcurses am I. October.—
1489
Die Lehranstalt wurde im abgelaufenen 52 Schuljahre 1899—1900 von 1031 Schülern und Schülerinnen besucht, welche von 34 Professoren und Fachlehrern
unterrichtet wurden.— Für eine entsprechende Unterbringung der mit gutem Erfolge absolvirten Schüler und Schülerinnen wird wie bisher, auch fernerhin gesorgt.
Jahresberichte und Programme sind unentgeltlich bei dem Portier des Schulhauses: I., Weihburggasse 16, zu haben und werden auch über Wunsch
franco zugesendet.— WW- Die Einschreibung von neu eintretenden Schülern und Schülerinnen, welche nur in beschränkter Zahl ausgenommen werden, findet
vom 1. September ab in der Directionskanzlei statt.
Wien, im August 1900. Max Allina, Director der Handelsschule.
VH
T
(Seruc/iroä,
trocknend,
116er all
ft. 5.90 franco d.
pabrif ob'r Wien
durch schwarzen
Hund«. I., Hoher
Meglt 1.
Alan verlange stets äsn echten
CHRISTOPH-LACK
bester Anstrich für Fussböden.
Ausweis
über die Einlagen und Rückzahlungen bei der Ersten österr­
eichischen Sparcasse im Monate August 1900.
)•
Anzahl der Parteien
.. 23.729
.. 2.577
.. 212
K
K
K
Betrag
3,985 054 89
2,065.004.32
1,023.631 97
Zusammen 26.518 7,073.691.18
Einlagen:
Zu 3Vt Percent
» 3 V«»
»3»
Rückzahlungen:
Zu 3 s /i Percent...-
» 3V*» ...
»3»....
Zusammen 28.257 H 8,625.993.63
Etand des Jnteressenten-Einlagscapitals mit 31. August 1900, und zwar:
Zu 3 s /i Percent. K 294,382,859.21
» 3V*» K 95,381.600.32
>3» K 43,577 329.88
4510 ""
21.976
5.537
744
K
K
K
4,285.318.28
2 671.380.17
1 669 295.18
Der Direktor: Kurz.
Totale K 433,341.789.41
Erste österreichische Sparcasse.
Der Generalsekretär: Dr. Nava.
»The Gresnam.
Lebens-Versicherungs-Gesellschaft in Lond on.
4500
Filiale für Ungarn:
Budapest, Franz Josphsplatz 5 u. 6
im Hause der Eesellschat.
Hronen 168,924.140
33,239.791
Filiale für Oesterreich:
Wen, I. Bz., Giseiastrasse Nr. I
fm Hause der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft am 31. December 1898
Jahreseinnahme an Prämien und Zinsen am 31.Dec. 1898
Auszahlungen für Versicherün gs- und Rentenvertr^ge und
für Rückkäufe etc. seit Bestehen der Gesellschaft (1848)» 362,853.507
Während des Jahres 1898 wurden von der Gesellschaft
6612 Polizzen, über ein Capital von» 58,680.009
ausgestellt.— Prospecte und Tarife, auf Grund welcher die Gesellschaft
Polizzen ausstellt, sowie Antrags-Formulare werden unentgeltlich ausgefolgt
durch die Herren Agenten in allen grösseren Städten der österr.-ungar.
Monarchie und durch die Filialen für Oesterreich und Ungarn.
Gütig vom
Fahrpläne der k. k. dsSerr. Staafebafnen.
1. Jfimi 1900.
«9.00
9.31
6.88
8.00
5.65
10 17
6.47
6.80
Kürzeste
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
ab Wien (Westb.)
ZU"
an Innsbruck.
»Zürich..
•an
...ab
an Bern .....ab
Genf.....»
Lyon..
Marsei
eille..
„an Pari» ab
Pariser AussteU.-lixpresssng. Schlaf- tinaapeise
wagen „irischen Wien—."'
Wien ab 11.80, Parle
Wien an 5.15.
• Schlafwagen zwischen Wien—Paria.
Speisewagen „wischen Wörgl—Zürich.
Fifrf^ g aeri Wien—Pens 88 Standen.
*7.50
6.33
10.80
5.02
12.50
6 52
10.40
8.35
^Verbindungen:
Wien--Pontasel-Venedig-Romu.Mal!and-Genua.
8.40
7.40
6 26
1.67
10.80
7.45
4.27
6.02
11.00
»St
6.35
12.0
Paris. Fabrtd. 2 »/> St.
an 4.00. Paris ab 10.45,
Wien—Lemberg—üdes«a— Kiew and Czerno-
wltz— Bukarest—Constanza—Constantinopel
«
8.00
2.49
8.40
»
12.86
8.48
2.81
t9.80
6.81
1 85
fcbWien(BFHB.)aii
» Krakau..»
anLembeigab
f
t6.40
9.38
2.66
S
8.45
6.5»
12 40
9.32
2.24
8.80
6.16
7.34
8.02
anCzemow.ab
8.02
7.06
9.4*
».65
s 20
10.1»
» Bukarest»
7.00
8.30
8.55
11.00
» Constanza»
6 55
12. 0
.
» Coustautin.
11.00
•
s.eo
11.30
5.50
anPcdwolocs a.
10.86
11
.*
9.08
9.10
» Odessa...»
8 SV
S'S
6.40
8.30
»Kiew»
9.3p
12.20
• S
beisewagen „wischen Oderberg—Lemberg.
f Schlafwagen zwjUohenWien-*K.rakau, bpeise*
8 Schlafwagen swischen Krakau—Csernowitz,
Speisewagen Csernowits—Bukarest.
Fahrtd.- Wien-Odessa 85M» St., Wien-K iew 86 St.
Wien—München—Paris.
»Orient- »Orlen«-
Exorzr. Exprzg.
7.46, 8.86i*8.26♦ sMBss(W«sttO«e|,|, 6.46| 5.52 7.10
anMünchenab
»Strassbarg»
. »Paris»
• Schlafwagen zwischen Wien—Manchen,
e» Schlaf- nnd Speisewagen Wien—Paris,
6M
5.14
.
1.
7.83
4.45 6.80
12.03 6.10
6.?5
9.20
9.80
10.15
10.23
8.27
7.08
S.SO
10.6
12.45
*9.00
718
9.00
2.15
7.3»
11.56
1.10
7.35
ab Wien (Westb.)
» Wien (Südb.)
an Villach ab
» Venedig
..»
j an Mailand
|» Genua..
an Rom ab
'*7.50
9*04
7.33
2.10
9.45
12.20
10.28
4.45
7.30
2.44
11.25
6.35
11.10
2.30
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 St.,
Wien—Rom 30 St.
110.48
! 3.50
12.25
■g 4.10
l 7.62
? 9.50
5 4.48
7.15
Wien—Köln—Brüssel—London.
*8 254! ab Wien(Westb.) an
2.12
12.49
12.04
4.43
9 35
10.47
5.30
7.60
8.00
an Passau
.ab
) an Mai nz.... ab
an Frankfurt ....ab
» Köln»
an Brüssel.... ab
» Ostende ....»
» London ...»»
*6.45
1.93
1.23
2.00
9.25
2.28
•12.48
6 33
4 5.28
g. 12.18
" 2 53
g 3 46
e 12.01
i 6.23
t 4.48
3 10.00
©
»Londan(ttjMkv«H«U.)»£•
• fichlafwsgen zwischen Wien und Mains#
f»» von Ostende nach Köln.
**S chlaf* u. SpeisewagenzwischenWien—Ostende.
FabrUlauer: Wien—London 29*/> od. 38'/» Stunden.
Wien—tPraa;—Manenoad—Karlsaad U. B.—
franzensbad.
8.D
9.35
i.48
5.18
>>.01
7.06
* 10.20
4.02
6.0t
8.-/5
5.4/
7.—
6.55
7.40
8.07
ab Wien ...an
an Prag....ab
anMarienbd.ab
an Bger....ab
anKronzensb.ub
Wien-Prager Zog.
8.44 4- anKarlsbad ab
„«
6.o5
9.20
•7.25
9.30
12 30
12.05
10.21
11.19
11.19
9.35
10.55
10.55
8.33
10.49
10.05
8.20
. Prag an 929.
Prag ab 7.20, Wien an 1.10.
3 Luxuszug mit Salonwagen L undWagou II. Cb,
sowie Speisewagen über Marienbad—Petschau
(Tom 16. Juni bis einseht. 15. August).
♦Schlafwagen Wien—Karlsbad C. B. überMarien-
__ bad—Petschau.
. Der Fettdruck bedeutet:
Auskunfts-Bureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I. Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkartenausgabe, Ertheilung t. Auskünften, Verkauf v. Fahrplänen im Taschenformat,
\ Letztere sind auoh in allen Tabak-Trafiken und Zeitungsversehleissen erhältlich.
•«
©
BrSSte* Lager in modernen, matten und pomirte» Aöbe!» für Auz-
ftattungen, Hotels, Villen in garmitlrt guter Qn >ttät zu billigste
Pressen au4 trcckeiieni Materiale.
I§LL2 Herlinger, Tisohle meister,
Wien, V., Scliönbrunnerstrasse Nr. 49
(ehemalige Hundsthurmrrstratze).
PreiS-Couraute unter Bezugnahrne auf
and franco.
»Das Vaterland« gratis
wmm
N. KAPAMADZIJA’ 8, vorm. J. Engler“ Privat-
m
Wien, Via, Millergasse 43, (nächst der ehern. Mariahiiferiinie), in eigenen Häusern
mit schönem Garten, Turnplätzen, Spiel-, Bade- und separaten Krankenzimmern, nach hygienischen
Vorschriften comfortabel eingerichtet. Vorzügliche Verpflegung und Beaufsichtigung. Strenge Disciplin
und unentgeltliche Correpetition.— Massige Preise.— Auch Halbpensionäre werden auf-
fachgemäßer, soii d ester A u ssührun g.
GSAPHIT-
UUTSPRECH-«IKHOTELEPBÖIE
die bestenMidlerstuntzsfähigstenaNer j
bekanntenApparare'übersvv.vvo f
in allen großen Telephounetzen im
Betriebe, in 100 verschiedenen
Modellen, für alle Zwecke paffend.
Usus-, Hotel-, Slvlierheits-,
Kruden-, Bahn-Ielegraphen.
Electrisches Licht
Kraftübertragung.
Apparate für Physik und
Demonstration, Elektro­
therapie eto. offerirm:
Deckert& Homolka
Etavlifsement f. Elektrotechnik
WZEN
I., K&rntnerstrasse 42,
IV., Favoritenstrasse 34.
BUDAMSST
V.,Dorotheag. 8,Vt.,Isabella-
gasse 88. Frag, Altstadt, Kl.
Karlsg. 48. Brünn, Gr.PlatziO.
Kostenvo.onschiäge. Kataloge graiis.

