
[ 2023-06-29 10:49:06.072 - 19000521 - Seite 1 ]
Preis 4 Heller.
Abendblatt.
Preis 4 geller.
'Redaction:
Wien. M.. Seidlgaffe Nr. 8.
Ailmmjlratim u. EMMim:
Wie», I.. Echulerftraße 21,
wohin sämmtliche Geldsendungen
,» »drefsiren find.
Inseratenpreis: Morgen-
dlatt dieögesPalteneNonpareille-
zeile 40 b, Abendblatt die »ge­
spaltene Nonpareillezeile 811 h.
Eingesendet dieSgespaltencPetit-
seile K.
Unfrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
Für eingesandte Manukcripte wird
keinerlei Haftung übernommen.
Dar Morgenblatt erscheint täglich
«m 6 Uhr Früh, das Abendblatt
6 Uhr Nachmittag».
Und er siegelte Neclamationen be»
sdrdKt die Post portosret.
Zeitung flir die
Telephon-Nummer der Redaction: 2543.
österreichische°Monsrchir.
Telrphou-Nummer der Administration und Expedition: 2Ü32.
AbonnementsfürWien:
Ganzj. KSt .—, Viertels. K 9.30,
monatl. K 3.20, bet Abholung in
unsererExpedition-Mitgustcllung
in» Hau» monatl.,täglich einmal
«m 40 >>, täglich zweimal KO h
mehr.— Einzelverkans: Morgen»
dlatt 10 b, Abendblatt 1 h,
Mont agsblat t 4 h.
Für das Inland:.
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj.< 18.-, halb,. K 24.-,
Viertels. <12.—, monatl. <4.—.
Mit tägl. zweimal, Znsendnng:
ganzj.< 56.—, halbj.< 28.—,
Viertels.< 14.—, monatl. <4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
<56.—bei tiigl.einmal., <72.—
bet tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj.< 64.— bet täglich ein­
maliger,< 88.— bet täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 138.
Montag, 21. Mai 1900.
XXXXf. Jahrgang.
Wiener Katholischer Wohlthatig-
Keits-Congreß.
Gestern (Sonntag) Abends ward der von dreihundert
auswärtigen Vertretern katholischer Vereine und ebensoviel
hiesigen Theilnehmern beschickte und besuchte erste katholische
Wohlthätigkeits-Congreß durch eine Begrüßungsversammlung
eingeleitet.
Diese doch eigentlich fachmännische Versammlung—
im schön und katholisch ausgeschmückten Festsaale des katho­
lischen Gesellenvereines in der Gumpendorferstraße statt­
findend— bot einen unerwartet festlichen Anblick durch die
gewählte und angesehene Theilnehmerschaft.
Durch die Begrüßungsansprache autoritativer Sprecher
wurde gleich die Eröffnungsversammlung wichtig.
Se. Eminenz Cardinal Fürsterzbischof G r u f ch a
begrüßte den Congreß namens des Gesammtepiskopats.
Se. Excellenz der Herr Statthalter Graf Kiel-
m a n S e g g und Se. Excellenz der Herr Landniarschall
von Niederösterreich, Baron G u d e n u s, sprachen solche
Grundsätze in Bezug auf die Armenpflege aus, daß man
auf ein ersprießliches Zusammenwirken von Staat, Land und
katholischer Charitas die erfreulichsten Hoffnungen knüpfen
darf. Landmarschall Baron G u d e n u s und der Bürger­
meister unseres Wien, Dr. L u e g e r, schlugen so wohl­
thuende katholischeTöne an, daß man sich davon sofort electrisirt
fühlte. Und auch der Armenreferent der Stadt Wien,
Ab ^.Dr. W e i s k i r ch n e r, bekundete ein so ver­
ständiges Erfassen der alten christlichen Liebesthätigkeit,
daß man nur innig wünschen muß, cs möge auf allen
Linien gesorgt werden, daß solche Leitgrundsätze dauernd
und je unbehindert in Geltung bleiben.
In der ersten Reihe saßen Cardinal Gruscha, der
Statthalter und der Landmarschall an seiner Seite, dann
der Weihbischof Dr. Schneider, der Ackerbauminister Baron
Giovanelli und der Bürgermeister Dr. Lueger au seiner
Seite.
Außer einem glänzenden Damenkreis waren anwesend:
Erbprinz Johann zu Schwarzenberg, Erbprinz Ferdinand
Lobkovic, Prinz Alois Liechtenstein, Herrenhausmitglied
Graf Blome, Präsident des Abgeordnetenhauses Dr. Victor
v. Fuchs, die Abgeordneten Schöpfer, Loser und Schois-
wohl, die Sectionschefs Baron Biegeleben und Ritter von
Jauner, Hoftath Prälat Zschokke it. s. w., eine Reihe von
Prälaten und Universitätsprofessoren verschiedener Städte,
kurz, eine auch sachlich gewichtige Theilnehmerschaft.
Baron Vittinghoff-Schell:
Im Namen des vorbereitenden Bureaus habe ich die Ehre,
die heutige Versammlung der katholischen Wohlthätigkeitsverciue
Oesterreichs zu eröffnen.
Ich begrüße Se. Eminenz Cardinal Erzbischof Dr. Gruscha
(Beifall) und statte Sr. Eminenz den gebührenden Dank für die
Uebernahme des Ehrenpräsidiums und für die Ueberlassuiig des
Gesellenvereinshauses für die Zwecke des Vereines ab. (Beifall.)
Eine bessere Heimstätte hätte die katholische Chaiitas nicht finden
können als dieses Haus werkthätiger Liebe für die armen Hand­
werker. (Bravo! Bravo!)
Ich begrüße Se. Excellenz den Herrn Statthalter von Nieder­
österreich (Beifall), derznm Beweise, daß die Regierung die Thätig­
keit der katholischen Wohlthätigkeitsverciue wohl zu würdigen
weiß, unsere Versammlung beehrt hat. (Bravo!) Ich begriiße
Se. Excellenz den Herrn Landmarschall Baron Gndenus (Beifall),
ich begrüße Se. Hochwohlgeboren den Herrn Bürgermeister der
Stadt Wien (Lebhafter Beifall), der durch sein Erscheinen nicht
allein gezeigt hat, daß er an dem Congresse Antheil nimmt,
sondern auch die unter seiner Leitung angestellten Reformen im
Armenwesen haben bewiesen, daß er ein Zusammenwirken der
öffentlichen und privaten Armenpflege als gedeihlich für das
Wohl der Hilfebedürftigen und HUfesnchendcn erkennt. (Beifall.)
Liebwerthe Gäste aus Deutschland und Ungarn haben sich
bei unserem Congresse eingefunden, ihnen gilt unser herzlichster
Gruß. (Beifall.)
Das vorbereitende Comite und die Sectionen können mit
Freude constatiren, daß aus ganz Oesterreich dem Rufe der
Sectionen gefolgt wurde und sie hieher in die gastliche Stadt
Wien gekonnnen sind. Es ist uns daher auch die große Freude
wieder zutheil geworden, die Fahne der Katholiken Oesterreichs
hier aufpflanzen zu dürfen, weil fast alle Kronländer Oesterreichs
bei diesem Congresse vertreten sind, und nur bei solchen Gelegen­
heiten die Fahne der Katholiken, die uns am Congresse zu Trient
geschenkt worden ist, aufgepflanzt werden darf. (Beifall.) Ueber
300 Theilnehmer haben Karten genommen, um an dem Congresse
theilzunehmen, über 250 Karten wurden für die SectionS».." Wand­
lungen ansgegeben. Ich begrüße über 100 Delegirte von ans-
wärts; denn fast alle Kronländer haben ihre Delegirten geschickt.
(Beifall.)
Hierauf bringt der Redner das an Se. Heiligkeit den
Papst gerichtete Schreiben, sowie die darauf erfolgte Antwort,
deren wesentlichen Inhalt lvir bereits veröffentlicht haben, zur
Verlesung. Sodann fährt der Redner fort:
Meine Aufgabe ist es nun, Vonseite des vorbereitenden
Comites der geehrten Versammlung das Präsidium vorzuschlagen,
welches in diesen Tagen den Congreß leiten soll. Im Namen des
Comites! schlage ich Ihnen als Präsidenten vor den Präsidenten
des Centralrathes der Vincentins-Vereine in Brünn, Herrn Doctor
Ludwig Grafen B e I c r e d i. (Lebhafter Beifall und Hände­
klatschen.)— Sie haben durch Ihren Beifall gezeigt, daß Sie
einverstanden sind, und ich bitte den Herrn Präsidenten, seinen
Siß einzunehmen.
Weiters erlaube ich mir Ihnen für das Präsidium vorzu­
schlagen Herrn Unimr itätsprosessor Dr. Heinrich Jordan aus
Krakau. (Beifall.) Derselbe wird laut telegraphischer Anzeige erst
heute Abends in Wien eintreffen. Ferner Frau Gräfin Z i ch y-
Metteriiich (Beifall) und an Stelle des an das Todesbett
seines Bruders berufenen Herrn Universitätsprofessors Dr. Schindler
den Armenreferenten der Stadt Wien, Herr Dr. W e i s k i r ch n e r
(Beifall); denn wir haben erkannt, daß die öffentliche Armen­
pflege sich auf das innigste mit der privaten verbinden soll.
Als Secretäre erlanbe ich mir Ihnen vorzuschlagen den
Herrn Major a. D. von und zuKuepach, Präsidenten der
Vincentins-Vereine in Steiermark (Beifall), den Herrn Rechnungs­
revidenten Engel, Vertreter der Vincentins-Vereine ans Prag
(Beifall) und den hochw. Herrn Max Bader, Pfarrer und
Redacteur aus Bozen in Tirol. (Beifall.)
Präsident Dr. Graf Belcredi:
Ew. Eminenz! Ew. Excellenzen! Ew. bischöfliche Gnaden!
Hochansehnliche PMsamwIung!-
Durch die eben vollzogene, mich überaus ehrende Wahl
zur Leitung des Ersten österreichischen katholischen Wohl-
thätigkefts-Congresfes berufen, bitte ich die hohe Ver­
sammlung, mir zu gestatten, Ihnen meinen ergebensten und
wärmstein Dank für die hohe Auszeichnung aussprechen zu
dürfen. Ich habe dieselbe nicht sowohl meinem leider nur
bescheidenen Wirken auf charitativem Gebiete zu danken,
als vielmehr dem Umstande, daß ich Präsident des St. Vincentius-
Veremes in Mähren bin. Ich bitte daher die geehrte Versammlung,
mir auch zu gestatten, daß ich für die Anerkennung, die ich für
das charitative Wirken des Vereines in meinem Heimatlande ge­
funden, meinen verbindlichsten Dank ansspreche. Wenn ich auch
dem an mich gerichteten, überaus ehrenvollen Rufe gern und
bereitwillig gefolgt bin, um meine fchlvachen Kräfte in den Dienst
der hohen Idee zu stellen, welche uns heute hier vereinigt, so
kann ich mich doch mit Rücksicht auf das Bewußtsein der Un­
zulänglichkeit meiner Kräfte eines Gefühles der Bangigkeit und
Beklommenheit bei der Ausübung der übernommenen Amtes nicht
erwehren, nicht entschlagen. Ich appellire daher an die gütige
Nachsicht der hochverehrten Versammlung und bitte auch zugleich
meine beiden verehrten Vicepräsidenten, in deren Namen ich eben­
falls für die erfolgte Wahl danke, um ihre werkthätige Unter­
stützung.
Hochverehrte Anwesende! Sie haben sich hier vereinigt, einem
Gebote unserer heiligen Religion, dem Gebote der Liebe gemäß,
nm diesem Gebote folgend, die Werke christlicher Nächstenliebe hier
zu besprechen. Bei der unendlichen Mannigfaltigkeit der christlichen
Charitas wird die Ausführung derselben hier in dieser Versammlung
nur in großen Zügen erfolgen könne». Wesen und Umfang der
christlichen Charitas besteht nicht etwa in peinlich formulirten
Gesetzesparagraphen, sondern das Wesen der christlichen Charitas
beruht auf göttlichem Gebote, in freier, uneingeschränkter Be­
thätigung christlicher Nächstenliebe. Die christliche Charitas kennt
keine Schwierigkeiten in Erfüllung ihrer Pflichten, sie erscheint in
der ärmsten Hütte sowie in dem prächtigen Palaste, sie erscheint,
nm Hilfe zu leisten bei physischen und geistigen Leiden, sie kennt
keine Uvb'ifchiedc der Nationalität und keine Unterschiede der
Confess!— aber werthvoller noch gestaltet sie sich, wenn in
weiten iscn katholische Menschenfreunde in christlicher Liebe sich
zn ihrer und in ihrer Ausübung vereinigen. Diese Einigkeit her­
zustellen und mit den Zielen und Bestrebungen christlicher
Nächstenliebe sich vertraut zu machen, dazu, hochverehrte An­
wesende, haben Sie sich in diesem Congresse vereinigt, und zu
diesem Zwecke nehmen Sie an diesem Congresse theil, und ich
bin überzeugt und vertraue zuversichtlich darauf, daß aus dieser
Einigkeit eine neue Saat erblühen werde zum Segen für ganz
Oesterreich; die holde Blüthe christlicher Charitas! (Beifall.)
Bevor >vir nun in die Verhandlungen eingehen, haben wir
noch eine uns allen ohne Zweifel am Herzen liegende Dankes­
pflicht zu erfüllen, das ist die Dankespsticht gegenüber dem ver­
dienstvollen vorbereitendem Comite mit dem verehrten Herrn
Baron Vittinghoff-Schell an der Spitze. (Lebhafter Beifall.) Dieses
Comite hat in seinem rastlosen Eifer keine Mühe gescheut, um den
Gedanken einer Zusammenkunft aller kaffwlischen Wohlthätigkeits­
vereine Oesterreichs hier im Herzen Oesterreichs, in der schönen
Stadt Wien zn verwirklichen und diesen ersten Congreß
aller Woblthätigkcitsvereine ins Leben zu rufen, so paß
wir uns in dieser Hinsicht anderen Ländern ebenbürtig an die
Seite stellen können, anderen Ländern, wie z. B. Frankreich und
England, welche in der Veranstaltung von Eharitns-Congreffen
bereits vorangegangen sind.
Ich erkläre nun als gewählter Präsident den ersten Wohl­
thätigkeits-Congreß Oesterreichs für eröffnet. Er tagt, wie Sie be­
reits vernommen, unter dem Ehreiivorsitze Sr. Eminenz des
Herrn Cardinals Fürsterzbischof von Wien, er tagt unter
der Theilnahme und in Anwesenheit Sr. Excellenz des
Herrn Ackerbauministcrs, Sr. Excellenz des Herrn Statt­
halters, Sr. Excellenz des Herrn Landmarschalls von Nieder-
öfterreid), Sr. Hochwahlgeboren des Herrn Bürgermeisters der
Stadt Wien und unter Theilnahme so vieler anderer Gäste und
Theilnehmer aus allen Gauen Oesterreichs, ja auch darüber
hinaus, aus Deutschland und Ungarn. Ich begrüße Sie Alle auf
das ehrfurchtsvollste und wärmste and stelle den Congreß ins­
besondere unter den Schutz der heiligen Familie, unter den
Schlitz der gottbegnadeten Apostel der christlichen Nächstenliebe,
deren erhabenes Beispiel in beit verflossenen Jahrhunderten bis
zur Gegenlvart herab begeistert und zur Nachfolge auffordert.
Sie mögen uns als Vorbilder und Leitsterne dienen in unserem
charitativen Wirken überhaupt, sie mögen uns auch als Leitsterne
dienen in nuferen gegenlvärtigen Verhandlungen, dieselben zu
einem gedeihlichen Ende führen.
Einem alten Brauch folgend, welcher immer eingehalten
wird, wo sich Katholiken und Oesterreicher zu gemeinnützigem
Wirken zu verbinden, erlaube ich mir, hochverehrte Versammlung,
zu beantragen, Hnidigungstelegramme zu senden, und zwar an
Se. Heiligkeit Papst Leo Xlll. und an Se. apostolische Majestät
den Kaiser. (Lebhafter Beifall.) Die Telegramme sind vorbereitet,
und ich werde mir erlauben, dieselben der hochverehrten Ver­
sammlung zur Kenntniß zn bringen. Das Telegramm an Seine
Heiligkeit lautet in deutscher Uebersetzung folgendermaßen:
»Die Mitglieder und Gäste des katholischen Congresses, der
eben in Wien für die verschiedenen charitativen Werke und Ver­
eine tagt. dankP ehrfurchtsvoll zu Füßen Ew. Heiligkeit für die
Liebe, mit welcher Ew. Heiligkeit uns in unseren Bestrebungen
zu ermuntern die Gnade hatten, und bitten inständigst um den
apostolischen Segen für sich und ihre Arbeiten für die Pflege­
befohlenen Kinder, Jünglinge und Jungfrauen, Armen und
Kranken.« (Lebhafter Beifall.)
Das Telegramm an Se. Majestät den Kaiser würde fol­
gendermaßen lauten:
»Die anläßlich des österreichischen Wohlthätigkeits-Congresses
in Wien versammelten Katholiken legen in unerschütterlicher Treue
und Ergebenheit kür die erhabene Person Ew. Majestät und zu­
gleich in Ew. Majestät den edelsten Förderer jeglichen Strebens
ans dem Gebiete charitativer Thätigkeit erblickend, ihre unter-
thänigste Huldigung an den Stufen des alleilikchsten Thrones
nieder.« (Lebhafter Beifall.)
Sie haben, hochverehrte Anwesende, Ihre Zustimmung zu
erkennen gegeben, cs werden die Telegramme abgesendet werden.
Anschließend an diese Kundgebung erlaube ich mir noch die
Aufforderung an die hohe Versammlung zu richten, um spontan
Ausdruck zu geben den Gefühlen der Huldigung und der tief in
unseren Herzen gewurzelten Treue und Ergebenheit, ivelche uns
jedesmal beseelt für den erhabenen Träger der päpstlichen Tiara
in Rom und unseren allgeliebten und allverehrten Monarchen,
und bitte Sie einzustimmen in den Ruf: Se. Heiligkeit Papst
Leo XIII. und Se. Majestät unser allergnädigster Kaiser und
König, Sie leben hoch! (Die Versammlung bringt ein dreimaliges
begeistertes Hoch aus.)
Nachdem, hochverehrte Versammlung, die zu erstattenden
Referate in Sectionsberathimgcn vorberathen werden, erlaube ich
mir die Constituirung der Sectionen in nachstehender Weise in
Vorschlag zu bringen:
Section für K i n d e r s ch u tz: Präsidenten Herrn
Regiernngsrath Prälat Dr. Altenweisel aus Salzburg, Herrn
geistlichen Rath Wenzel Binder ans Wien, Frau Gräfin Anna
Jankovics ans Wien;
Section für Jugendfürsorge: Präsidenten Erbprinz
Johann Schwarzenberg, Msgr. Dr. Fischer-Colbrie, Frau Henriette
Auegg aus Graz:
Section für i o c i a l e s H i l f s w e s e n: Präsidenten
Erbprinz Ferdinand Lobkovic, Canonicns Dr. Müller für Hofrath
Dr. Schindler, Frau Dr. Mathoy.
Section für Armen- und Krankenpflege: Präfi-
denten Canonicns Guido Bittner, Dr. Weiskirchner, Prinzessin
Ernestine Auersperg ans Prag. (Allgemeine Zustimmung.)
Cardinal Fürsterzbischof Dr. Gruscha:
Ich begrüße Sie zunächst im Namen des katholischen Ge­
sellenvereines, der es sich zur hohen Ehre anrechnet, daß der Erste
katholische Wohlthätigkeits-Congreß in seinem Hause zu tagen be­
schlossen hat. Es ist dies für den Gesellenverein, der sich auch in
die Reihe der katholischen Wohlthätigkeitsvereine rechnen darf,
gelviß auch ein Segen, der auf ihn zurückströmt, eia Segen, den
das christliche Handwerk insbesondere bedarf.
Es fällt mir fast schwer, als Centralpräses des Katholischen
Gesellenvereines einen anderen Gruß Ihnen zu bieten in diesem
Augenblicke und an diesem Orte, wann und wo ich in der Regel
gewohnt bin, als Präses blos den Handwerksgruß zn sprechen.
Er lautet, für Ihre Versammlung allerdings nicht ganz anwend­
bar: »Gott segne das ehrbare Handlverk!« Als wir Präsides in
unserem Gesellenvereine bei Gründung desselben nicht verabsäumt
haben, dem damals glorreich regierenden Papste Pius IX. Diesen
Verein zur Genehmigung, zur kirchlichen Segnung u Füßen zu
legen, da sprach erzn uns Priestern di- merkwürdig klingenden Worte:
»Ja, Euer Verein ist allerdings ein Handwerkerverein: aber im
großen Ganzen genommen, sind wir ja Alle Handwerker, in dem


[ 2023-06-29 10:49:06.072 - 19000521 - Seite 2 ]
T 'I I^f ,1»^ PMW^! 11 MM^IiffWWWßWWWRMIM!
Seit« 2, Wien, Montag »Das VatÖtlafld.* 21. Mai 1900 Nüffiöier 13s
©itttte, J>n|j das Wirk unserer Hand, mag es in welch' immer für
einer Thätigkeit des Glaubens oder der Liebe bestehen, von Gott
des Stgtns bedarf. So segne ich denn Euer Handwerk, segne
aber auch häs Werk aller Hände, das Werk der christlichen
Nächstenliebe m Eurem lieben Oesterreich vom Herzen.« Dieselben
Worte begegnen Uns, wenn auch nicht in dieser An­
wendung auf das christliche Handwerk, in betn Schreiben, das
oer jetzige Heilige Vater, Leo XIll., an uns zu richten die Gnade.
Auch, er gibt den Segen dem Werke unserer Hände und die
christliche Wohlthätigkeit ist ftirwahr ein Werk der Hand, ein
Werk im Gebete, in der Arbeit, ein Werk der christlichen Hand,
verbunden mit dem christlichen Herzen.
, So möge denn auch Jh Werk, verehrte Mitglieder des
katholischen Wohlthätigkeits-Congresses, gesegnet sein und bleiben.
Und wenn Sie mir das Ehrenpräsidium zugedacht, so will ich
:s in dem Sinne und Danke annehmen, daß ich Ihnen am
Schlüsse unseres Kongresses in meiner Pflicht den apostolischen
Segen im Aufträge des Heiligen Vaters ertheilen darf.
Aber das Local, das Sie für Ihre Arb ulen gewählt haben,
>st mir in einer anderen Beziehung noch ein Ort der Fügung der
zöttlichen Vorsehung. Wieso? Der 5°a:!;olisO Eeftllcnvcrei» ist
ein W^k der christlichen Nächstenliebe, wein sich vom Anfange
an, von seinem Stifter her der katholische i Arche streng an­
gegliedert hat in seiner Organisation. Wir streben in der heutigen
Zeit und mit Recht für den gesegneten Fsttbestand unseres
katholischen Vereinslebens und -Wirkens nach Organisation. ES
ist das ein Schlagwort, ein berechtigtes unserer Lage für die
Bestrebungen der Vereinsthätigkeit in und außer der Kirche ge­
worden. Mit Recht, weil die Organisation eine Bedingung einer
erfolgreichen Arbeit ist. Wie glücklich sind wir, verehrte Congreßmit-
glieder, daß wir auf dem Boden der katholischen Kirche unser Vereins­
wesen gründen und dasselbe organisirt forterhalten dürfen! Wie
zlücklich sind wir, daß wir Bischöfe mit Jh -- n, unsere Mit­
priester und die Gläubigen unserer Diöcesen mit uns in. Ver­
bindung, an diesem Werke der heiligen Nächstenliebe arbeiten
dürfen! Darum begrüße ich Sie auch als Oberhirte der Mener
Krzdiöcese, aber auch im Namen meiner hochw. Mstbrüder im
Ssterreichischen Episskopate (Beifall), die— fern und nah—
vie ich weiß, mit ihren Segensgrbcten in diesen Tagen Ihre Be--
mthungen, Bestrebungen und Beschlüsse begleiten. (Beifall.)
Es ist eine gewiß nicht zufällige Fügung, daß Ihr Congreß
ln die Bitttage der katholischen Kirche fällt, in eine Zeit unserer
festigen Kirche, in welcher in Stadt und Land die Processionen
»führt tyerden, um den Segen Gottes für das tägliche Brod,
&t die Früchte des Feldes, für unsere zeitlichen Bedürfnisse zu
irhitten. Ich glaube, daß es in Ihrem eigenen Herzensbedürfnisse
leleaen ist, morgen nach Möglichkeit auch an unserer Bittprocession
M Dome zu St. Stephan theilzunehmen. Führen wir auch in
»er Stadt die Procession nicht nach außen, so führen wir sie
rmso inniger und Gott vertrauender durch die Hallen
ves Domes. Und wie sie in früheren Jahren zuerst
ihre. Station gemacht in der Kirche Maria Rotunda,
so bleibt sie jetzt stehen bei der Mutter der Barmherzigkeit, beim
festlich geschmückten Muttergottesaltare des Maimonates. Ich
bitte Sie, mit dem Bischof der Diöcese sich in den Gebeten für
unsere Monarchie, für unseren Kaiser und für die Anliegen
anseres Reiches recht innig zu vereinigen. Es sind leibliche, es
sind geistige Anliegen, die wir Gott vortragen werden!
Nehmen Sie diesen herzlichen Gruß entgegen. Ich danke
Ihnen für die Freude, die Sie der Diöcese durch die Abhaltung
ves ersten Wohlthätigkeits-Congresses in unserer Kaiserstadt er-
viesen haben. (Anhaltender Beifall.)
Statthalter Graf Kielmansegg:
Euere Eminenz I Hochansehnliche Versammlung l
Bereits vor einiger Zeit wurde mir von dem vorbereitenden
Comite die freundliche Einladung zu theil, bei dem heutigen Be-
zrüßungsabend hier zu erscheinen. Dieser Einladung bin ich mit
im so freudigerem Herzen gefolgt, als ich als Diener des
Staates mir immer vor Augen zu halten habe, daß es die
oberste und vernehmlichste Pflicht des Staates und feiner Organe
ist, für das Wohlergehen aller Staatsbürger stets Sorge zu
.ragen. Jede Hilft, die uns aber von irgendwelcher Seite zu theil
wird, muß der Staat und müssen die Staatsorgane mit ihrem
besonderen Dan.e anerkennen, und meiner Ansicht nach mit
viesen Helfenden zusammenwirken, um gemeinsam dieses Ziel er­
reichen zu könne!'.
Es wurde bereits von dem Herrn Vorsitzenden des vor-
oereitenden ComiteS darauf hingewiesen, als er meines Erscheinens
in Ihrer Mitte freundlich gedachte, daß ich offenbar in Erkenntniß
Vieser Thatsache hier erschienen sei. Das ist auch in der That
der Fall. Die reichen Erfahrungen, welche ich als Beamter auf
vem Gebiete des Armenwefens zu machen in der Lage war, lassen
sich in dem kurzen Worte zusammenfassen, daß auf diesem Ge­
biete noch sehr viel zu geschehen hat, daß auf diesem
Gebiete mit den Paragraphen allein nicht geholfen ist, (Bei­
fall), daß dieses Gebiet eines der schwierigsten Probleme der
modernen Gesetzgebung bedeutet, und daß auf diesem Gebiete,
wenn nicht die christliche Nächstenliebe mithilft, mit dem alleinigen
officiellen Austheilen von Geldern leider noch sehr wenig ge­
schehen ist. (Beifall.) ES bedarf der persönlichen Pflege, es be­
darf eben der christlichen Nächstenliebe. (Beifall.) Darum begrüße
ich es auch ganz besonders, daß die geehrte Versammlung durch
Acclamation den Referenten für das Armenwesen der Gemeinde
Wien in das Präsidium entsendet hat. (Lebhafter Beifall.) Es ist
ja in der That richtig, daß nach der Gesetzgebung die Armen­
pflege die Pflicht der politischen Gemeinde ist. Allein
ich glaube, diese Pflicht wird die Gemeinde auch
nur dann erfüllen können, wenn alle Gemcindemit-
gliedcr werkthätig Hilfe dazu leisten. (Beifall.) Ich verspreche mir
darum dnrcki dieses Zusammenwirken, welches insbesondere in den
großen Städten wichtig ist, den größten Erfolg von diesem Con-
gresse, ich verspreche mir, daß ein Zusammenwirken aller auf
diesem Gebiete maßgebenden Factoren dadurch erzielt werden wird,
und indem ick> dies erhoffe, wünsche ich dem Congressc und seinen
Berathungen den allerbesten Erfolg. (Lebhafter Beifall und
Händeklatschen.)
Landmarschall Frhr. v. Gudenus:
Euere Eminenz! Hochansehnliche Versanimluug! Ihnen
gegenüber, Ihrem wahren Wirken in Linderung tausendfacher
Leiden, in Befriedigung so vieler dringender Bedürfnisse gegen­
über bedarf es wohl keiner AvScinandersetzung, daß die anwnome
Landesverwaltung Ihrem Ev. resse das wärmste Interesse ent­
gegenbringt. Die LandeSver'! .:nmg kann viellcich: für fid; in
Anspruch nehmen, daß ste für -a« Armcnwesen bedeutende Mittel
aufgewendet hat, und tote Jh-cn vielleicht bekannt ist, mit dem
Ausbau des Armenwesens fortwährend beschäftigt ist. Sie ist
sich aber bewußt, daß allen diesen öffentlichen Bestrebungen
in Rücksicht auf die Armenpflege die nüchterne, bureaukratische
Schablone anhängt, welche nicht das ersetzet! kann, was freie
Hingabe aus dem Herzen geben kann. (Beifall.)
Und darum erblicken wir in diesent Cöngtesse, in dieser
Hingabe, in diesen aus Ihrer Nächstenliebe entwachsenen
Gefühlen, in dieser freien Bethätigung Nicht Nur die noth­
wendige und wohlthuende Ergänzung, welche hellte als erste
Basis einer handgreiflichen Grundlage einet ArilleNllNterstützung
nothwendig ist, da die wirthschastliche, sociale Verbindung unter­
brochen ist «ttd nur eine geschäftliche Verbindung besteht, sondern
ivir erblicken in ihr auch die Lehrmeisterin, welcher wir nach­
streben sollen, um wirklich wahrhaft, von ivahreM Herzen wohl­
zuthun. (Beifall.) Darum erlauben Sie mir, Ihrem Congresse
meine wärmsten Sympathien und meine wärmsten Glückwünsche
Ihrer Thätigkeit eütgegenzubringen. (Beifall und Händeklatschen.)
Bürgermeister Dr. Lueger
(stürmisch applaudirt):
Ew. Eminenz! Hochansehnliche Versammlung!
In meiner Eigenschaft als Bürgermeister der Reichshaupt-
und Residenzstadt erlaube ich mir den ersten Wohlthätigkeits-
Congreß, den katholischen Wohlthätigkeits-Congreß (Beifall) auf
das herzlichste zu begrüßen, und meinem Danke dafür Ausdnick
zu geben, daß die Reichshaupt- und Residenzstadt Wien als Sitz
des ersten Congresses auserwählt worden ist. (Beifall.)
Es hat Se. Excellenz der Herr Statthalter und Seine
Excellenz der Herr Landmarschall schon hervorgehoben,
daß mit der öffentlichen Armenpflege nicht Alles gethan
ist und gethan sein kann. Ich als Bürgermeister
kann nur bestätigen, daß, wenn blos die öffentliche
Armenpflege vorhanden iväre, es geradezu ein entsetzliches Loos
wäre, ein Armer zu sein. Wenn ich schon das Wort Pfründe
höre, wird mir immer ettvas unangenehm zumuthe. Es hat das
so etwas Gezwungenes, so etwas Peinliches. Der betreffende
Arme wird prötokollirt und registrirt, dann bekommt er endlich ein
paar Kreuzer. Ich weiß nicht» wie er damit leben kann; sterben will er
aber auch nicht. Mit einem Worte, es ist ein Jammer. In
einer solchen Zeit muß auch die private Wohlthätigkeitsemgreifen,
sie muß erglänzend, sie muß anregend wirken, und auf diesem
Gebiete glaubt ich, daß unser katholischer Glauben seit jeher vor-
angeleuchtrt hat, und daß seine Thätigkeit immer und immer an­
erkannt werden wird und anerkannt werden muß! (Lebhafter
Beifall.)
Um das, was ich hier als Bürgermeister zu sagen habe, zu
vollenden, bemerke ich, daß ich meinen jungen Freund Doctor
Weiskirchner beauftragt habe, im Namen des Magistrates Ihren
Berathungen beizuwohnen; ich habe ihm auch den Auftrag gegeben,
über das Resultat der Berathungen Bericht zu erstatten.
Als Bürgermeister ladt ich ferner sämmtliche Mitglieder
deS Ersten katholischen Wohlthätigkeits-Congresses ein, mir am
nächsten Dienstag die Ehre Ihres Besuches im Rathhanse zu
geben, (Lebhafter Beifall) und sage, das es mich unendlich fteuen
wird, wenn ich Gelegenheit habe, alle Mitglieder des Congresses
dort in meiner Eigenschaft als Bürgermeister begrüßen zu
können.
Erlauben Sie mir aber auch, daß ich sage: ich bin nicht
blos als Bürgermeister hier, ich bin auch als Katholik hier (Leb­
hafter Beifall), um dadurch zu beständen, daß in der Stadt,
deren Bürgermeister ich bin. Alle verpflichtet sind, dem Wirken
der katholischen Wohlthätigkeitsvereine den wärmsten Dank abzu­
statten. Es ist noch nicht lange Zeit her, daß die Stadt Wien
von einem Würgengel bedroht wurde: von der Pest; als dies
Ä en ist, da waren es ehrw. Schwestern, welche helfend ein­
en haben (Bravo!) und die Stadt Die« hat den Orden
ausgezeichnet mit der Verleihung der doppeltm großen Salvator-
Medarlle. Die ehrw. Schwestern leisten aber auch Großartiges
auf dem Gebiete der Schule und insbesondere für die unerfahrene
Kindheitt Oeffentlich spreche ich ihnen hiemit meinen wärmsten
Dank aus nicht blos in meinem Namen, nicht blos in meinem
Namm als Katholik, sondern im Namen aller Bewohner unserer
Stadt. (Lebhafter Beifall.)
Auch dm katholischen Wohlthätigkeitsvereinen, welche jeder­
zeit helfend beigesprungen sind, welche keinen Unterschied gemacht
haben, wen sie zu betheiligen haben, welche ohne Rücksicht auf
irgend welche Natton, auf irgendwelche— sagen wir— Con-
fession gegeben haben dort, wo zu geben war— im Namen aller
Bewohner Wiens spreche ich ihnen hiemit den Dank aus und
nochmals der Keude Ausdruck gebend, daß sie sich hier in Wim
versammelt haben, wünsche ich besten Erfolg ihren Bestrebungen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident Dr. Graf B e l c r e d i theilt nun mit, daß viele
hochw. Erzbischöfe und Bischöfe Begrüßungs- und Zustimmungs­
schreiben an den Congreß zu richten geruht haben. Ferner hat der
durch einm traurigen Todesfall an der Theilnahme verhinderte
Prälat Dr. Schindler an den Congreß telegraphirt: »Bestes Ge­
deihen dem Kongreß, an dem ich so gerne theilgmommen hätte.«
Ueber Vorschlag des Präsidenten wird an den hochw. Herrn
Prälaten ein Beileidstelegramm gerichtet.
Nunmehr ergreift der Vicepräsident Abg. Dr. Weiskirchner
das Wort, um über Zweck und Aufgabe des Con­
gresses zu sprechen.
Bicepräsideut Dr. Weiskirchner:
Euere Eminenz! Hochansehnliche Versammlung! In ernster
Zeit tritt der Congreß der katholischen Wohlthätigkeitsvereine zu
ernsten, schwierigen und weitausgreifenden Berathungen zusammen!
Mit inniger Dankbarkeit begrüßen wir das Erscheinen des Ober­
hauptes unserer Wiener Erzdiöcese und sind freudig bewegt, daß
Se. Eminenz uns seinen mächtigen Schutz angedeihen läßt. Wir
danken den Vertretem der Regierung, sowie des Landes Nieder­
österreich für die Worte, welche sie gefunden haben, und ich
glaube, wir sind auch dankbar dem Herrn Bürgernicister der Stadt
Wien für das Bekenntniß der Stellung der Gemeinde zu den
privaten Wohlthättgkeitsvereinen in dieser Stadt. (Bravo!)
Der Auftrag, der mir zutheil ge>vorden ist: als Verttetrr
der öffentlichen Armenpflege hier in dieser hochansehnlichen Ver­
sammlung zu ericheinen, ist für mich ein Auftrag, der mich uiit
großer Freude und mit Stolz erfüllt, und auch als Armenreferent
der Stadt Wien erlaube ich mir, bei meinem jetzigen Berichte die
hochansehnliche Versammlung zu begrüßen und glaube, daß die
Verbindung der öffentlichen mit der privaten Armenpflege nicht
besser documentirt werden kann als durch das Präsidium, welches
die hochansehnliche Versammlung heute zu berufen geneigt war.
(Bravo!) Und so wollen wir denn, meine hochverehrten Damen
und Herren, so wollen wir denn an die Arbeit tteten.
Meine Aufgabe ist heute, in Vertretung des Herrn Hof-
ratheS Schindler über Zweck und Aufgabe des Congresses zu
sprechen, und wenn ich eingeleitet habe mit den Worten: ernst
ist die Zeit, so erlauben Sie, daß ich diese einleUenden Worte
kurz ausführe.
Armuth hat es immer gegeben, und Armuth wird es
geben, so lange Menschen aus dieser Erde wallen« Aber
während in früheren Zeiten die physische und geistige
Noth Einzelner, vielleicht hundert, zutage trat und es
Möglich wär, diesen Einzelnen und diesen hundert zu
helfen, ist die Erscheinung unserer Zeit der Mafsen-Pauperismus,
die sociale Noth von Hunderten und von Tausenden. Die Aende­
rungen in den Formen der Production, die Aenderungen in den
ÄbsatzverhältnisseN, in den Verkehrsverhältnissen_ der letzten
Decemiieii haben zerstörend gewirkt, und nicht vielleicht nur ein­
zelne Stände und Schichten der producirenden Classen sie seufzen
und ächzen— nein: Hnnderttausende leben in bitterer Noth,
blühende Gewerbszweige sind zu Tode concurrirt, und andere
ringen im heftigsten Kampfe um ihre wirthschastliche Existenz, und
aus dem Handwerksgesellen, der einst mit dem Meister sein Leid
führte, da ist der proletarisirte Handarbeiter geworden, und
Frauen und Mädchen sind aus dem Kreise der sie schützenden
Familie gerissen, auch sie sind auf den Markt des Lebens gestellt
und statt Gefährtinnen des Mannes sind sie die Konkurrenten des
Mannes geworden, und der immer mehr sinkende Lohn, er ist für
beide ein Schaden und eine Gefahr.
Und nun, meine hochverehrten Damen und Herren, es ist
traurig, traurig, daß sich Tausende und aber Tausende, die sich
zu den Enterbten des Glückes zählen, verzweifelnd an Gott, ver­
zweifelnd an den Mitmenschen und verzweifelnd an sich selbst—
daß sich Tausende jenen Schlagworten zuwenden, welche specula-
tive Führer in die Massen schleudern, und daß Tausende und aber
Tausende Beihörte glauben, daß nicht die christliche Gesellschaft
die Macht und die Kraft hat, den Mitmenschen, den Brüdern und
Schwestern zu helfen.
Meine Hochverehrten! Es ist ja gewiß, daß der Einzelne,
der helfen will, den Massenerschenmngen des Pauperismus fast
machtlos und verzweifelt gegenübersteht, und auch der einzelne
Verein, und mag er auch ein mächtiger und starker Verein sein,
kann ja nicht Allen helfen, er kann nicht überall helfen, auch er
kann nicht alle Gebiete der Armenpflege in seine Thätigkeit ein­
schließen. Weder der Einzelne kann helfen, noch der einzelne
Verein und auch die Gemeinden sind an der Grenze ihrer
finanziellen Leistungsfähigkeit angelangt.
Ich glaube daher, es darf der Wohlthütigkeits-Congreß
nicht vorübergehen, ohne daß nicht eine ernste Mahnung an den
Staat gerichtet wird, vorzusorgen für eine Altersversorgung der
breiten Schichten des Volkes (Beifall), vorzusorgen dafür, daß
der Arbeiter nicht in der Sorge leben muß, wo werde ich mein«
alten Tage zubringen, und wie werde ich sie zubringen, vor­
zusorgen aber auch, daß nicht die Gemeinden zusammenbreche«
unter der Last, welche ihnen insbesondere durch das neue Heimats­
gesetz aufgebürdet wird. (Beifall und Händeklatschen.) Die Ge»
meinde Wien ist sich als Unternehmer ihrer Pflicht be­
wußt gewesen, und wenn heute die Arbeitet bei
den städtischen Gaswerken gegen das Alter geschützt
sind, wenn ihnen der Gemeinderath der Stadt Wien die Pen­
sionen zuerkannt hat, so möge das ein leuchtendes Vorbild sein
für den Staat und für andere Gemeinden, aber auch für große
Gruppen der industriellen Branchen. (Lebhafter Beifall undHände-
klatschen.)
In dieser Zeit sind nun die Vertreter der katholischen Wohl­
thätigkeitsvereine Wiens und Oesterreichs; eS-.sind gerne gesehene
Gäste aus den Nachbarstaaten erschienen, um durch eine gemein­
same Besprechung die Ziele und die Aufgaben der katMtkche«
Wohlthätigkeit zu bekunden und die grundlegenden Prin­
cipien zu finden, nach denen sich Organisation und Zu­
sammenfassung der charitattven Bestrebungen ordnen lassen
soll. Es hat eine Zeit gegeben, wo ein amtliches
Verbot auf private Wohlthättgkeit in einzelnen Staaten erlassen
wurde. Heute denken wir wohl anders darüber; heute denken
wir daran, daß das weite Feld der privaten Wohlthättgkeit un­
angetastet bleibe, aber gegenüber diesen Massenerscheinungen des
Pauperismus jene Ordnung in sich selbst und im Zusammenhange
mit der öffentlichen Armenpflege finde, welche nothwendig er­
scheint, damit die Aufgabe, welche hier besteht, auch erfüllt werd«.
(Beifall.)
Meine Hochverehrten! Schon in dem Auftufe, mit welchem
Sie eingeladen wurden, den Congreß zu besuchen, ist
in präcisen Worten gesagt, was wir hier wollen.
Die Sammlung, die Einigung, die Organisation der
christlichen Vereine soll angebahnt, eine lebendige Verbindung
unter denselben hergestellt und die Verbindung mit der öffent­
lichen Armenpflege versucht werden. Groß sind die Werke der
christlichen Charitas, bedeutend ist das Wirken so und so
vieler Orden und Cougregationen, welche sich in den
Dienst der leidenden Menschheit gestellt haben, bedeutend
und weitausgreifend ist das Wirken der Vereine, welche Tausende
von Mitgliedern zählen, Mitglieder, die sich aber nicht vielleicht
damit begnügen, ihre Zugehörigkeit zun: Vereine durch die
Zahlung eines Mitglicdsbeitrages zu bethätigen, sondern
welche thätig sind im Dienste der leidenden Menschheit.
Und hier muß ich als Armenrefercnt der Stadt Wien den
Gefühlen meiner Hochschätzung vor jenen Damen und Herren
zum Ausdrucke bringen, welche in selbstloser, in uneigennütziger
Weise das Amt der Pfleger und Pflegerinnen bei diesen schönen
Privatvereinen besorgen. (Lebhafter Beifall.)
Meine hochverehrten Damen und Herren! Fast jedes Werk
und fast jeder Verein geht beute seine eigenen Wege. Es gibt in
Wien— um nur ein Beispiel herauszugreifen— viele Hunderte
von Bekleidungsvereinen. Es besteht aber mit wenigen Aus­
nahmen kein Zusammenhang,. und während manche Kinder
fünf-, sechsmal und noch öfter betheilt werden, entbehren
andere dieser Wohlthat. Es ist in einem Bezirke
Wiens, im Bezirke Rudolphsheim, dem thatkräftigen
Eingreifen des Obmannes des dorttgen Armeninstitutes
gelungen, ein solche Organisation zu finden, daß der Autonomie
keines Vereines nahe getreten, daß aber vorgesorgt wird, daß
diese Wohlthat weiteren Kreisen der Familien der Arwen zugute
kommt, und jedes Kind, das bedürftig ist, soll etwas bekommen.
Aber jedem Mißbrauche mit der Armenpflege muß entschieden
entgegengetreten werden. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
Eine der wichtigsten Aufgaben des Congresses wird es sein,
jene Principien als Richtschnur für die Zukunft aufzustellen,
welche geeignet sind, den lebendigen ^Anschluß der Vereine
unter einander zu gestalten, welche geeignet sind, die Arbeits-
tbeilung der Lere »c nach Territorien, aber auch in sachlicher Be­
ziehung zuordnen. Es soll der Congreß auch die Mittel suchen,
die es ermöglichen, die Verbindung der öffentlichen und privaten
Armenpflege, ohne Beeinträchtigung der Selbstständigkeit der
Vereine selbstverständlich, durchzuführen. Das ist aber Nur das
Eine. Es hat der Congreß auch noch eine andere wichtige Aufgabe.!
Es soll auch über die Principien einer rationellen Armenpflege ge-1
sprechen werden. Allerdings hat schon der Herr Bürgermeister!
erklärt, wir Katholiken haben es leicht, in dieser Begehung!
Principien aufzustellen; denn die charitattve Thätigkeft der erste»,!


[ 2023-06-29 10:49:06.072 - 19000521 - Seite 3 ]
WWW«««
Nummer 138 Wien, Montag
ültefleN Gemeinden ist das unvergängliche muftergiltige Beispiel,
wie Man Armenpflege betreibt, für alle Zeiten (Beifall),
und was auch kommen mag, ob man vom
Elberfelde Systeme oder von einem anderen Systeme, das auch
gut ist, sprechen wird, Alles das ist nur ein Abklatsch aller jener
Einrichtungen, die schon bei den ersten Christen in Uebung waren.
(Beifall und Händeklatschen.)
Es ist auch zweifellos, daß jeder vernünftige und ziel­
bewußte Referent die öffentliche Armenpflege auf diesen Grund­
lagen aufbauen muß und soll. Meine hochverehrten Damen und
Herren! Nicht schablonenhaft und nicht bureaukratisch darf weder
die öffentliche, noch auch die private Armenpflege eingerichtet
werden. Auch hier wird über die Organisation der Vereine zu
sprechen sein, auch hier wird darüber zu sprechen sein, wie die
interne Verwaltungseinrichtung zu gestalten ist.
Es muß aber auch etwas Anderes noch gesagt werden. Es
muß gesagt werden, daß das Almosengeben ohne Kenntniß der
persönlichen Verhältnisse vergiftend wirkt, daß Derjenige, der das
thut, Bettler züchtet und schlechter wirkt, als hätte er das Geld
in seiner Tasche behalten. (Beifall.)
Es heißt hier auch allen Jenen zu danken, welche das mühe­
volle Amt des Erhebeus übernehmen. Bequem ist eS, Almosen zu
geben. Aber ich glaube, es ist gerade so, als wenn Derjenige,
der vor dem Gotteshause vorübergegangen ist, glaubt, er habe
jetzt seinen Pflichten gegenüber Gott und seiner Kirche genügt,
sllein, hinein mußt Du in das Gotteshaus, und dort ist der
Platz dazu. Und ebenso ist es auch bei der Armenpflege. Du
mußt hinein in die Hütte des Armen, ob Du nun eine
Prinzessin, eine Bürgers- oder Arbeitersfrau bist, und mußt
Dich von der Armuth überzeugen (Lebhafter Beifall),
und dann, dann wirst Du auch etwas Anderes erleben: es wird
nicht die Freude sein und nicht der Stolz sein, geholfen zu haben,
sonderrn dann tritt jene Wohlthätigkeit zutage, die doppelt segnet,
die segnet den Empfänger, aber auch den Geber, und dann wird
jene Ausgleichung gefunden iverden, jene Ausgleichung zwischen
Hoch und Rieder, zwischen Reich und Arm, jene Ausgleichung,
die nur durch die Liebe gefunden werden kann, nur durch die
yiugebungsvolle Liebe, und es werden dann Jene, die verzweifelt
Pich zu den Enterbten des Glückes zählen, die werden sehen, wenn
Hunderte und Tausende Jener, die auf der Höhe der Gesellschaft
Istehen, herabsteigen zu ihnen, zu den leidenden Brüdern und
Schwestern: wer sich nicht selbst helfen kann, dem wird geholfen,
und so wird eine versöhnliche Stimmung eintreten und es wird
wie Trost in die Herzen Jener gelangen, welche heute verzweifeln
zu n äffen glauben. (Beifall.)
Meine hochverehrten Damen und Herren! Es wird ferner
die Jugendfürsorge die Aufgabe des Congresses sein und wir
müssen dankbar sein dem Heiligen Vater, daß er erneut unsere
Aufmerksamkeit auf die Jugendfürsorge gelenkt hat. Wir in Wien
sind so glücklich, durch das Werk des heil. Philipp v. Neri eine
Organisation der Jugendfürsorge eingeleitet zu sehen, wie sie
prächtiger und stolzer nicht gedacht werden kann. (Beifall.) Aber,
hochverehrte Anwesende, eines muß bei dieser Gelegenheit gleich­
falls gesagt werden, und ich glaube, es sollte gerade aus diesem
Saale wie ein flammender Protest hinausgehen in alle Welt, ein
Protest gegen jene Bestrebungen, die wir in der letzten Zeit
kennen gelernt haben aus dem communalen Programme einer
Gegenpartei, es muß hier gesagt werden, daß unter dem Deck­
mantel einer falschen Humanität nicht die Familie zerstört werden
darf. (Beifall.) Zuerst kommt die Betheiligung aller Kinder mit
Lernmitteln, dann kommt der gemeinsame Mittagstisch, und dann
. konimt der gemeinsame Schlafsaal, und dann ist die Drillmaschine
für die Socialdemokraten in Thätigkeit! (Lebhafter Beifall.) Wir
können die Verhältnisse, welche heute bestehen, nicht mit
einem Schlage ändern; wir kennen die Kindernoth, wir wissen,
unter welch grausamem Schicksal jene Kinder sich befinden, wo
Vater und Mutter verdienen müssen; frühmorgens verlassen sie
das Haus und am späten Abend kommen sie ermüdet zurück: was
soll aus diesen Kindern werdend Gewiß, die Katholiken Wiens
und Oesterreichs werden sich ihrer socialen und ihrer charitativcn
Pflicht gegenüber diesen Kindern bewußt sein, aber die Jugend­
fürsorge hat ihre Grenze dort, wo die Familienfürsorge beginnt.
Heilig ist uns die christliche Familie, And im Kampfe für die
christliche Familie sind wir stolz und stark anch! (Lebhafter Bei­
fall.) Und ich möchte jene Ardeitersfrau kennen, wenn ich zu ihr
sage: Du duldest, daß Dir Dein Kind abgenommen wird, Du
bist Mutter, Du kannst Dich von Deinem Kinde trennen? und da
steht es in einem großen Saale, und da steht der Genosse und
gibt ihm das Mittagmahl, und dann bettet das Kind auch der
Grosse, ich denke, es gibt keine Arbeiterfran, die nicht auch mit
allen Fasern ihres Herzens an dem Kinde hängen würde, und sie
würde es nicht hergeben. Unsere Genossen täuschen sich:
Soviel Christenthum steckt in unseren Frauen» und keine Wiener
Frau— ich könnte mir nicht eine Ausnahme denken— keine
Wiener Frau wird sich dazu hergeben, daß die Familie zerrissen
werde, um die Bataillone des Proletariates durch junge Recruten
zu vermehren. (Lebhafter Beifall.)
Meine hochverehrten Anwesenden! Die Organisation der
häuslichen Krankenpflege wird eine wichtige Aufgabe des Con­
gresses sein. Es hat der Herr Bürgermeister den Barmherzigen
Schwestern mit Recht im Namen der Stadt Wien gedankt, und
dankbar müssen wir Alle die bedeutende und die weitausgreifende
Thätigkeit dieser Schwestern anerkennen; aber es gibt noch andere
Gebiete und andere Fälle, es gibt Umstände, welche die Pflege
im Hause selbst und— mehr als Krankenpflege— auch Ordnung
des Haushaltes erfordern, und gedenken hier der Auriliance in
Währing, jener wunderbaren Frauen, welche mit Hingebung
ihres Amtes walten, welche die Bewunderung des Volkes erweckt
haben. (Beifall.)
Es hat der Cougreß zu berathen über die Fürsorge für
Fabriksarbeiterinnen, zu sorgen für die Lehrlinge; das ganze
sociale Hilfswesen wird ausgerollt, und auch der geistigen Noth
soll durch entsprechende Volksbüchereien begegnet, der Rechtsschutz
organisirt werden.
Weitansgreifend sind die Arbeiten des Congresses. Wir
l,aben den Congreß begonnen unter glückverheißenden Begrüßungen,
,vir wollen an die Arbeit schreiten meine hochverehrten Damen
und Herren in dem Beivußtsein, daß es unsere Pflicht ist zu
arbeiten, in dem Bewußtsein, daß heute Keiner zurückbleiben
darf, wo die Noth des Volkes an ihn die Pflicht stellt, für das
Volk zu arbeiten. Wir wollen Jeder in seinem Wirkungskreise den
Posten beziehen, den wir auszuüben in der Lage sind, Jeder in
feinem Wirkungskreise, aber Jcder voll und ganz und mit aller
Hingebung. Und sowie auf anderen Gebieten der Verwaltung,
insbesondere der Verwaltung der Stadt Wien christliche Prin­
cipien wieder zur Geltung gekommen sind, »vollen wir hoffen, daß
die Berathungen dieses Congresies zündend durch Oesterreichs
Gaue fahren und werden brtn-brechend wirken, damit allüberall
die Armenpflege ausgebaut werde auf den ewigen Principien des
Cüristenkhttins. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
»Das Vaterland.«
H, .'ii i r-il r. r V'» 1
Präsident Graf Belcredi: Die Tagesordnung der
heutigen Versammlung ist erschöpft und ich eile zum Schluffe.
Vorher erlaube ich mir noch, der hohen Versammlung einige
Mittheilungen zu machen. Die Anwesenden, welche sich am
Empfange im Rathhause betheiligen »vollen, belieben dre
Karten hiezu (unendgelttich) im Laufe des Montag hier im
Hause, und zwar im Präsidialbureau zu beheben. Daselbst werden
auch die den auswärtigen Theilnehmern des Congresses
gewidmeten Albums der Stadt Wien vertheilt. Hicmit wird die
Sitzung geschlossen.
Confereriz der Crntralriithe des Samt
Umrenx-Uereiues von Oesterreich.
Am Nachmittag vor der Begrüßungsverfaminlung des Wohl-
thätigkeits-Eongresses fand auf Einladung des Oberwaltungs-
rathes deS St. Vincenz-Vereines eine Eonferenz der Vertreter der
Centraträthe der in den verschiedenen Reichsrathsländern bestehen­
den St. Vincenz-Vereine statt. Den Vorsitz führte der Präsident des
Vereines, Erbprinz Johann zu S ch w a r z e n b e r g. Es wurde
in streng sachlicher Berathung eine Reihe von Beschlüssen gefaßt,
welche einen regeren Verkehr unter einander und besonders jähr­
liche Besprechuiigen der Centralräthe selbst sichern.
Der erste Arbeitstag.
Heute, Montag, leiteten die Mitglieder des Congresses ihre
Arbeit tu erbaulicher und Segen verheißender Weise ein. Sie
nahmen— entsprechend der liebevollen Einladung des Wiener
Fürsterzbischofs und ihrem eigenen Wunsche— au der Bitt-
procession zu St. Stephan Theil. An ihr betheiligten sich auch die
katholischen Vereine in erfreulicher Stärke und die große Litanei
war darum heute ungemein erbaulich. Die Proeession führte
Se. Gitaden Weihbischof Dr. Schneider und Se. Eminenz
Cardinal G r u s ch a folgte derselben »oie in allen den früheren
Jahren. Der hochw. Domprediger Stöber hielt eine kurze,
schöne Predigt, die Bitten der Kirche in der Äittprocession licht­
voll erläuternd. Neben dem Bittamte wurde eine stille heilige
Messe in der Intention des Congresses am St. Joseph-Altare
gelesen.
Um 9 Uhr Früh versammelte mau sich in dem Congreß-
locale zu den Fachberathungen der vier Sectionen.
In der (8.) Sektion für Armen- und
Krankenpflege
hielt vor Allem Abg. Dr. Weiskirchner einen instructiven
Vortrag über die Verbindung der öffentlichen
mit der privaten Armenpflege. Er verwies
auf die altchristliche und mittelalterliche Armenpflege und ihre
allmälige Umwandlung. Als einen Nachweis der großen privaten
Wohlthätigkeit Wiens übergab er dem Congresse als eine Gabe
und einen Gruß Wiens das eigens für denselben
angefertigte Buch:Die privaten Wohlthätigkeit s-
vereine Wiens. (Beifall.) An der Spitze desselben
erscheint die ganz Wien umfaffende Organisation des St. Vincenz-
Vereines. (Dieser hat den Mtgliedern des Congresses außer
seinem 1899er Rechenschaftsberichte eine kurze Unterweisung über
seineZieleund Arbeit, ferner die zwei ersten der »Wiener St. Vtncenz-
Vereinshefte-,»DasJahrhundertder Barmherzigkeit- und -Armen­
dienst ist Gottesdienst- gewidmet.) Die aus der Armenpflege auszu­
scheidenden Einrichtungen bezeichnend, theilt Redner mit, daß die
städtische Arbeitsvermittlungsstelle im Jahre1899 llon100.000Arbeits-
losen 5(7,000 mit Arbeit unentgeltlich versorgt haben. (Beifall.)
Als Aufgaben jeder Verbindung bezeichnet Redner: Errichtung
eines Central-Armenkatasters, eine Auskunftsstellc über die
charitativcn Hilfsmittel und eines Ccntralrathes der Wohlthätig­
keitsstellen und Vereine. (Lebhafter Beifall.) Die vorgeschlagene
Resolution wurde nach kurzer Debatte angenommen und be­
schlossen, einen Dank für die Gabe der Stadt Wien in Antrag zu
bringen.
Es folgte ein fesselndes, wichtiges Referat über charitative
»häusliche Krankenpflege- des Directors des
»Hauses der Barmherzigkeit-, des Sectionschefs Ritter von
Jauner.
Wien, 21. Mai.
Die Parlamentspause wird natürlich
wieder mit Erörterungen über die Möglichkeit, Wahr­
scheinlichkeit und Aussichtslosigkeit der Obstruction
ausgefüllt. Auch Dr. Herold hat gestern in Prag
über den Gegenstand gesprochen. Aber auch nach dieser
Rede ist man im Grunde so klug wie zuvor.
Rach officieller Verlautbarung sollen nun die
Resultate der Gemeindewahleu inFrankreich
sich stellen wie folgt: Von den 33.942 Gemeinden mit
Ausschluß von Paris sind 24.832 republikanisch,
8519 »reactionär«, 153 nationalistisch, 438 von frag­
licher Parteischattirung. Die Republikaner wollen
1004 Gemeinden gewonnen haben. Im Ganzen sollen
die republikanischen Candidaten 47,138.467, die »re­
aktionären« 2,174.323 und die nationalistische 172.430
Stimmen erzielt haben. Wohlgemerkt, Socialisten gibt
es nach diesem officiellen Communique gar nicht mehr;
dieselben sind einfach den Republikanern einverleibt.
— In Algier wurde der Antisemit Max Regis zum
Maire gewählt.— Bei den Generalraths­
wahlen im Seine-Departement wurden in
21 Bezirken sieben Nationalisten, ein Candidat der
Patriotenliga, ein unabhängiger Socialist, ein re­
volutionärer Socialist und sieben radikale Socialisten
gewählt. Vier Stichwahlen sind erforderlich.
Der Krieg.
Auf der Boerenseite mehren sich die Zeichen der
Auflösung. Laut einer»Standard«-Meldung habeCommandant
Dem et dem Frldmarschall Robe'rts angeboten, sich mit
tausend Mann unter der Bedingung zu ergeben, daß seinen
Leute» gestattet werde, auf ihre Farmen zurückzukehren;
Roberts habe aber entgegnet, die Capitulation müsse be­
dingungslos erfolgen.
21. Mai 1900 Seite 3
Dem Marschall ist noch keine arntliche Meldung von
dem E n t s a tz e M a f e k i n g s zugekommen. Aber aus Prä-
toria werden noch einige Einzelheiten über diese
Action berichtet. Am letzten Mittwoch hat General
Delarey die britische Streitmacht den ganzen Tag hin-'
durch mit Erfolg im Gefechte festgehalten. In der Nacht
jedoch habe einer seiner Officiere, ohne daß Delarey davon
unterrichtet gewesen wäre, sich zurückgezogen und so der
Entsatzcolonne den Weg zum Einmärsche nach Maseking
freigegeben. Das wäre also offener Verrath gewesen.
General Rundle hat Clowlon besetzt. Ein Feld^
cornet mit 186 Burghers haben sich ihn ergeben. General
B u I l e r ist mit seinen Truppen über New C a st l d
hinaus vorgerückt.
Präsident Krüger hat an den englischen Premier
telegraphisch eine amtliche Mittheilung gesendet, in welcher die'
Beendigung der Feindseligkeiten, sowie die Sicherheit dafür
verlangt wird, daß die Existenz der auf Seite der Boeren
käinpfenden Leute aus der Capcolonie nnd aus Natal ge­
schont werde. Sollten diese Forderungen nicht bewilligt
werden, so sollen die Minen durch Sprengstoff zerstört und
Johannesburg vernichtet »verden.
Die fremben Eonsulu in Prätoria wurden benach­
richtigt, das Johannesburg vertheidigt werden würde,
und daß er jede Verantwortlichkeit für einen Schaden, den
Personen oder Sachen eventuell nehmen würden, ablehne.
Ueber den Vormarsch der britischen
Truppen von Bloemfontein nach Kroon-
stad berichtet der Correspondent des »Standard« inter­
essante Einzelheiten:
Der Marsch hat größere Anforderungen an die Aus­
dauer als an den Muth der Truppen gestellt. Nach dem
Treffen am Zandflusse lief der Vormarsch, soweit wenigstens
die Centruinscolonne in Betracht kam, auf einen endlosen
Zug durch wellenförmiges Gelände hinaus. Der Feind war
ha»»ptsächlich auf die Sicherung seiner Flanken bedacht und
ließ uns hartnäckig in Ruhe. Das einzige Hinderniß, das
wir zu überwinden hatten, war die Entfernung. Der
Boere ist der schlaueste Kämpfer, den man sich denken
kann, allein soviel Verschlagenheit er auch entwickelt, wenn'
er sicher hinter Felsblöcken liegt, so fehlt es ihm doch an
dem Muthe, der eine Bedrohung der Rückzugslinie in den
Wind schlägt. Er kämpft, wie der türkische Militär-AttachL
bemerkte, wie ein Fuchs und läuft wie ein Hase. Besonders
auch beim Uebergange über den Zandfluß kamen diese
Eigenthümlichkeiten deutlich zi»m Vorscheine. Der Uebergang
wurde von General Jan Hamilton's berittener Infanterie
unter dem Feuer von fünf Feldgeschützen und einem Ein^
pfündermaximgeschütz erzwungen. Später, nachdem die
Stellung des Feindes mit den Geschützen der reitenden
Feld- und Festungsartillerie schwer beschossen worden,
stürmten die Brigaden 19 und 21 die Höhen
und trieben die Boeren zurück. Drei Todte, Mehrere
Verwundete und einige zwanzig Gefangene blieben in
unseren Händen. Das Bataillon Sussex war auf dem linken
Flügel, Bataillon Derbyshire im Centrum und die Cameron-
Hochländer auf dem rechten Flügel, während das Frei-
willigen-Bataillon der Londoner City im Rückhalt blieb.
Der Feind machte einen Anlauf, uns im Rücken zu fassen,
stieß aber dabei auf General Smith-Dorrien (19. Brigade),
der außer ein paar Bataillonen auch Kitchener's Reiter und
eine Feldbatterie bei sich hatte. Dabei thaten sich besonders
die Canadier durch ihre Tapferkeit rühmlich hervor. General
Jan Hamilton hatte bemerkcnswerthen Erfolg in seinen
Operattonen, obschon er leider nicht imstande war, die
Transportcolonne des Feindes abzufangen. Als er sich
Ventersburg näherte, verschwand der feindliche Troß gerade
über die Höhe in der Richtung auf Senekal zu.
General French mit der Kavallerie und General
Hutton mit der berittenen Infanterie gingen 11 Kilometer
westlich von der Bahnlinie bei Dupreez Drift über den
Fluß. Sie wurden ohne viel Mühe mit einigen kleineren
Boerenabtheilungen fertig, die nur unerhebliche Versuche
machten, sie im Vormärsche zu belästigen. Wenn nicht der
bereits gemeldete Vorfall, wo wieder die weiße Flagge
mißbraucht wurde, um einen Hinterhalt zu maskiren, da­
zwischen gekommen wäre, so gelangte dieser Theil des
Heeres ganz ohne Verlust an seinen Bestimmungsort.
Der wirkliche Uebergang der Hauptabtheilung über
den Zandflnß war ein sehenswerthes Schauspiel. Die
Flußnfer waren sehr steil und schwer zugänglich und es
dauerte zwei Tage, ehe Geschütze, Wagen, Pferde und
Ochsen auf die andere Seite geschafft waren. Das Veldt
hat sein Winterkleid, ein bräunliches Roth, angelegt und
die Nächte sind sehr kalt, wenn auch am Tage der Sonnen­
brand noch recht scharf bleibt. Das Transportwesen wird
indessen trefflich gehandhabt und die Mannschaften sind nie
ohne ihre Decken. Gelitten haben neuerdings nur die Be­
richterstatter, »veil ein untergeordneter Officier ganz ohne
Befehl ihr Gepäck zwei Tage zurückhielt, so daß sie ohne
Nahrung und warme Decken die kalten Nächte zubringen
mußten.
Kroonstad ist ein angenehmer kleiner Ort, der sich
ziemlich malerischer Lage erfreut. Er schmiegt sich an deg
Valschfluß, einen Bach, der zwischen grünen Ufern durch
ein felsiges Bett hinabstürzt. 12 Kilometer weiter ander»


[ 2023-06-29 10:49:06.072 - 19000521 - Seite 4 ]
Smte 4
A
Wien, Montag
»Das Vaterland.« 21. Mai 1900 Nummer 138
ich der Charakter der Landschaft plötzlich. Auf die langen
Auren von grasbewachsenem Veldt folgen Hiigelzüge und
höhen, die mit Mimosen bestanden sind. Doch die Gegend
st nicht nur anziehend für das Auge des Künstlers, sie ist
mch zur Vertheidigung bestens geeignet und deshalb der
Taktik der Bocren günstig. General Botha hatte denn
auch sein Bestes gethan, um seine Landsleute hier zum Stehenzu
iringen. Sie jedoch erkannten, daß sie in Gefahr ständen, vsl«
Rückzüge abgeschnitten zu werden, und so räumten sie die
Schützengräben, in denen sie uns hätten aufhalten können
and eilten nach Norden, eine mürrische, gelockerte Schaar.
La sie die großen hier angehäuften Vorräthe, danmter
auch die Broadwood bei Koornspruit abgenommene
Transportcolonne nicht mitnehmen konnten, steckten sie diese
wr der wirklichen Räumung einfach in Brand. Die fremden
Söldner, die sich überhaupt rachsüchtiger und zerstörungs-
mstiger gezeigt haben als die Leute, von denen sie
ihren Sold beziehen, thaten sich dabei besonders
.lervor und hatten nicht übel Lust auch die
Häuser niederzubrennen. Wie aus anderen Depeschen
zu ersehen, waren eS die auf der Boerenseite fechtenden
Äschen Amerikaner, die sich bei dieser Gelegenheit besonders
auszeichneten. Man hatte unter Anderem eine Anzahl
Fässer Schnaps auslaufen lassen, und die irischen Noth-
yelfer der Boeren benützten das, um sich einen mächtigen
Kriegsrausch anzutrinken. Nach dem Berichterstatter des
»Standard« hätte man in Kroonstad auch allerlei amtliche
Papiere vorgefunden, die ein gewisses Interesse erwecken.
Unter anderen sollen die namentlichen Listen der Cap­
holländer gefunden worden sein, die sich angeblich ver­
bindlich gemacht hätten, sich zu erheben und am Kriege
theilzunehmen. Sie sollen sich auf nicht weniger aK
30.000 Mann belaufen. Daß die Enttäuschung der Boeren
angesichts solcher Hoffnungen, die man sich gemacht, heecke
sehr herb ist, bedarf kaum d»r Erwähnung.
Der Berliner Strike.
J. Beim Berliner Rosenthalerthor und am Weinbergs­
weg hat es gestern Krawalle gegeben, bei denen, wie es
heißt, zwei Schutzleute schwer verwundet, über 50 Bcr-
sonen mehr oder minder schwer verletzt und 103
Personen arretirt wurden; zwei Arbeiter sollen später
ihren Wunden erlegen sein.— Am Krawalle sollen
aber keineswegs die strikenden Straßenbahnbediensteten,
sondern nur allerlei junges Volk betheiligt gewesen sein.
— Der Straßenbahnverkehr kann nur in sehr beschränktem
Maße aufrecht erhalten werden.
Mittlerweile, nämlich gestern, sind auch die Straßen­
bahnbediensteten von Karlsruhe in Strike getreten.
Tagesrmchrichtrrr.
Wien. 21. Mai.
* IHosnachrikhtcn.| Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Ferdinand Carl hat sich am Samstag
von Madrid nach Toledo begeben.— Se. k. Hoheit der
Herr Erzherzog Ludwig Victor ist Sonntag Abends
von hier nach Budapest abgereist.— Se. k. Hoheit der
Herr Erzherzog Rainer ist gestern zur Jnspicirung der
Landwehr und des Staabsofficierscurses in Rakek einge­
troffen.
* lPrinz Max von Sachsen in Prag.)
Se. k. Hoheit Prinz Max von Sachsen las Samstag
in den frühen Morgenstunden die heilige Messe in der
Eniauser Klosterkirche, wobei eine Anzahl Andächtiger zum
Tische des Herrn trat. Dann begab sich der Prinz zum
zweitenmale in das Taubstummeninstitut, um einem Vor­
trage des hochw. Herrn Canonicus Kmoch beizuwohnen. Er
verblieb in der Anstalt bis gegen Mittag. Es erhellt daraus,
daß Se. k. Hoheit dem Taubstummenwesen ein intensives
Interesse entgegenbringt. Für Sonntag Abends war nach
den »Katolicke Lisch« die Rückreise nach Nümberg in Aus­
sicht genommen.
* I^Personalnachrichten.) Se. Excellenz der
Herr Eisenbahnminister Dr. Ritter v. Wittek ist Sonn­
tag Abends von hier nach Wintcrberg in Böhmen abge­
reist.— Se. Excellenz der Herr Statthalter in Böhmen,
Graf Coudenhove, hat sich Sonntag Abends von hicr
nach Budapest begeben.— Herr Leopold Graf B o l e st a-
K o z i e b r o d z k i, k. und k. Ministerresident in Argen­
tinien, hat sich in Meran mit Gräfin Marie Stillfried,
Tochter des Grafen Paul Stillfried-Rattonitz-Mettich, königlich
preußischer Hauptmann a. D. und Majoratsherrn ans
Silbitz, verlobt.
> Todesfälle.) Die Mutter Sr. Excellenz des
Herrn Ministers Dr. Rezek, Frau Katharina Rezek, ist
gestern Vormittags in Neuhaus in Böhmen im 75. Lebens­
jahre nach langem, schweren Leiden gestorben. —In Graz
verschied am 19. d. M, nach längerem Leiden die Stern­
kreuz-Ordensdame Freifrau Jsabella v. Morsep, genannt
Picard, geborene Gräfin zu Stolberg-Stolberg (Mutter
des gewesenen Reichsrathsabgeordneten Frhrn. Franz von
Morsey-Picard), im 75. Lebensjahre.— In Ruda
tKüstenland) ist nn> 19. d. Nt. Ihre Excellenz die Frei­
frau Valerie v. Teusfenbach, geborene Gräfin
Strassoldo, Sterrrkceuz-OrÄensdame, Gemalin des geheimen
Rathes, Kämmerers und Feldzeugmeisters im Ruhestande,
Albin Frhrn. v. Teuffenbach, nach sehr kurzem schweren
Leiden im 54. Lebensjahre gestorben. DaS Leichenbegängniß
fand heute Vormittags statt.
* fDr. Ignaz Edler v. Plener.) Seine
Excellenz das Herrenhaiismitglicd Dr. Ignaz Edler von
P len er begeht heute seinen 90. Geburtstag. Aus
diesem Anlasse sind dem greisen Staatsmanne zahlreiche
Gratulationen zugekommen. Unter den Glückwünschen
befinden sich solche von Ihren k. Hoheiten den Herren Erz­
herzogen Ludwig Victor und Rainer; Ihre k. Hoheit
die Frau Erzherzogin Marie (Rainer) sandte heute Vor­
mittags eine prachtvolle Blumenspende mit einer Gratu­
lationskarte.
* ^Abschaffung der Briefmarken ?) Die
Briefmarken sind bedroht. Das Londoner Postamt studirt
eben, wie das »Journal des Debats« mittheilt, einen
neuen Apparat, der das Geschäft des Aufklebens der Brief­
marken vereinfachen oder vielmehr beseitigen soll. Er
entspricht den Automaten auf Bahnhöfen rc., die gegen
ein Zehnpfennigstück Bonbons, Cigarren und Anderes spenden.
In die eine Oeffnung wirst man das Geldstück, in die
andere den Brief und aus diesen drückt der Apparat
mittelst eines sehr einfachen Mechanismus im Innern
einen Stempel auf. ES ist also ein Briefkasten, der die
Correspondenzen selbst stempelt, und wenn auch der Brief­
träger nach wie vor diesen Briefkasten entleeren muß, so
sind wenigstens die Postbeamten der Mühe überhoben, die
Marken zu controliren und zu entwerthen. Bewährt sich
die Neuerung, so braucht der Staat weniger Beamte und
Hann dafür das Porto herabsetzen.
Lokalbericht.—
> ^Das Frühlingsfest im Augarten.) Vom
schönsten Wetter begünstigt hat gestern das Frühlingsfest
im Augarten einen glänzenden Abschluß gefunden. Ihre
k. Hoheit die Frau Erzherzogin Maria Joseph«
beehrte auch gestern das Fest mit ihrem Besuche. Tie
letzten Besucher verließen erst um 10 Uhr den Festplatz.
Kirchliches.
(Neue Ehrendomherren.) Se. Majestät der
Kaiser hat den Chur- und Chormeister zu St. Stephan,
Msgr. Carl H ö f e r, und dem Dechant und Pfarrer in Sim­
mering, Msgr. Leonhard K a r p f, zu Ehrendomherren
ernannt.
Spork.
jä ^Wiener Trabfahren.I Der Schlußtag ließ sich noch
ganz gut an. Die Plätze waren gut besetzt und auch die üblichen
Ueberraschungen blieben nicht aus. Im Großen und Ganzen ist
aber kein sportliches Ereigniß zu verzeichnen, und so gibt denn
der Rennbericht allein Ausschluß: Revanche-Preis. 2400 K.
2800 M. H. C. Lorenz' 10j. Boabdil 2880 M. 4 :13z vor Ro­
bert Lee und Maggie E.; 11 l. 32. 42. 60. 154.— Inländer-
Rennen 1. El. 3600 K. 3000 M. H. L. Hauser's bj. Paul H.
3000 M. 4: 40, vor Arion und Vannina; 8 l. 46.50. 73. 113.
— Handicap für Dreijährige. 4000 K. 2800 M. H. L. Hauser's
Rozsi 2930 M. 4: 51, vor Tugendbündlerin und Dan R.; 9 l.
98. 52. 56. 62.- Que Allen-PreiS. 3500 K. 2700 M. H. Cav.
Roffi's 7j. Mß Sidney 2720 M. 3:57, vor Royal Baron und
Cut Glaß; 6 l. 67. 61. 40.— Trost-Handicap für 3j. 2000 K.
2600 M. H. Morgenstern und Ruzicka's Quarter Girl 2660 M.
4: 28, vor Miß Lottie und Harolda; 12 l. 32. 39. 63. 48.—
Entschädigungs-Handicap. 2000 K. 2600 M. H. I. Hausner's 5j.
Medca 2700 M. 4: 22, vor Callisti und Tarantella; 14 l. 156.
146. 72. 232.— Trost-Handicap. 2000 K. 2800 M. H.J.Denk's
8j. Sprinter 2820 M. 4 :17, vor Shadeland Piptoe und Evalou;
6 l. 119. 115. 66.
IRennen zu Budapest»! Neunter Tag. 20. Mai.
Handicap. 3400 K. 2400 M. Gf. P. Orssich's 4j. Triole (Stack)
f. Ist» L. Dalffh 8 L. Vivo; 4 l. 64.157.87.— Verkaufsrennen.
2000 K. 1400 M. Mr. C. Wood's 3j. Monza (Laznik) s. I. 5 L.
Esparsette 5 L» Fulis; 7 l. 27. 62. 63. 107.— Mager Preis.
38.000 K. Für 3j. 2000 M. Gf. E. Degenfeld's Jncroyable
(Wilton) l. I 1 /, L. Semper idem Hals Glen d'or, Prodige,
Barmikor; 17. 55. 58.— Kerepeser Preis. 3400 K. Für 3j.
1600 M. Bar. H. Königswarter's Felemas (Adams) l. 4 L.
Kulönez. 17.— Fother Handicap. 4500 K. 1800 M. Hrn. von
Szemere's 3j. Melfilano (Clemiiison) Kampf Hals Ritka 11. und
Corsica todtes Rennen; 7 l. 51. 72. 63.83.— Maidcn-Verkaufs-
rernten der 2j. 2000 K. 1100 M. Hrn. E. v. Beretocs' Tilos
(Finan) s. 2 L. Elöre II. schlechter Revenant. 18.— Maiden­
rennen der 2j. 3400 K. 1000 M. Mr. C. Wood's Ne haragudj
(Black), h. K. K. Bakator 5 L. Ma flamme; 4 l. 26.
58. 61.
Wiener Börse vom 21. Mai 1900.
Die feste Stimmung an unserer Börse hielt auch heute an
und gewann an Intensität. Eisen- und Kohlenwerthe standen in
guter Nachfrage, und auch sonstige Werthe konnten sich behaupten.
Um 11 Urir notirten:
Credit 725.50, nngar. Credit 728.—, Anglo 286.—, Union
589.—, Bankverein 514.—, Länderbank 442.50, Oesterr. Boden
940.—, ungar. Hypothek 452.50, Commercialbank —, Staats­
balm 453.50, Lombarden 110.—, Elbethal 479.—, Nordwestbahn
464.—, Lemberg-Czernow. —.—, BuschtiehraderUt. B. 1195.—,
Straßenbahn Ut. A 354.—, Straßenbahn lit. B 345.— Adria
, Dampsschifs 740.—, Lloyd —.—, Böhmische i Mr»
1520.—, Rudolph —.—, Poldi —Alpine Monta 521,
Eis. Berk. 413.50, Brüx«Kühle 897.—, Allg. ung. Kohl,
Wiener Bau —, Westböhm. Kohle 271.—, Prager Eise»
2110.—, Rima 585.—, Trifailer Tabak 298.—, Waffen öst.
364.—, Wiener Ziegel 755.—, Elektr. allg. 515.—, Türkenlose
115.75, Oesterr. Kronenrente 97.—, ungarische Kronenrente 91.40,
Mairente 97.70, Silberrente 97.40, Oesterreichische Goldrente
116.05, ung. Goldrente 116,20, Rubel2.56/50, Marknoten 118.32,
Napoleon 19.28, Schoduica 1775, Nordbahn 63.90, Salgo 640.—,
(hgydier —, Graz-Küflacher —, Elektr. intern. 538.—.
Wetterbericht vom 21. Mai.
Mitteleuropa lvird heute von einem Hochdruckgebiete bedeckt
und ist demzufolge daselbst allgemeine Ausheiteruug bei steigender
Temperatur eingetreten. Morgens 7Uhr melden: Prag 7*0 Grad,
Lemberg 6*9 Grad, Bregenz 7*6 Grad, Ischl 5*0 Grad,
Wien 7*0 Grad, Graz 5*9 Grad, KIagenfurt 5*2 Grad,
Laibach 50 Grad, Bndape st 8*6 Grad, Un gh b ar 8*7
Grad, H erm ann stad t 8*4 Grad, Szeged in 11*2 Grad,
Sarajevo 7*3 Grad, Triest 17*5 Grad, R i v a 14*7 Grad,
L e s i n a 16*7 Grad, S o u n b l i ck —4*8 Grad Celsius. Nieder­
schlüge werden seit gestern keine gemeldet. Das Meer ist ruhig.
Andauernd heiter trocken und warm.
Herausgeber: K. Zuthat.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. NorbertuS« Buck- und Kumtdruckerei. Men.
Theater Mr herrtr.
K. k. Hofbnrgtheater: »Die Tochtcr de» Herrn Fabricius.«
K. k. Hofoperntheater: »La Traviata.«
Deutsches Bolkstheater: »Der Probecandidat.«
Kaiserjubilänms-Stadttheater: »O, diese Männer.«
Raimund-Theater: »Dora.«
Theater in der Josephstadt: »Die Familie Pont-Biquet.«
Jantsch-Theater: »Lnmpacivagadimdus.«
Venedig in Wien: »Die Landstreicher.«
Urania-Theater: Abends 7 Uhr: Die Deuffchen in China.
Nach Transvaal.;
Künstlerhaus. 1., Karlsplatz Nr. 5
XXVII. liahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends.
Cassaschluss 6 Uhr.
Eintrittspreis: l Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr
40 .Heller.
Schluss: 4-, Juni Abends.
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr F rüh
Heute) Montag den 21. Mai.
!! ELITE -TAG!»
Corso-Theater: 7 und 10 Uhr: Sawade’s Eaubthier-Gruppe.
Campo 1: Um halb 8 Ubr: »Die Xiandstreloher«.
Um 11 Uhr: Grosse Variete-Vorstellung’.
Entree 50 kr. Kinder 20 kr.
Steiermärkische Landes-Cnranstalt
BAD NEUHAUS bei CILLI,
altbekannte i»ebir,»therme von ez.s« B. (37. C.) und Stahlquelle. Hydropat.
Anstalt, ktimat. und Tkrrain-Enrort, geeignetste Ueberganyrstation von und
nach dem Süden, 8-/- St. von Wien, KV- St. von Triest, 8 Et. von Budapest.
897 M. ü. d. M., in Mitte ausgebreiteter Nadelwälder, subalpine» Klima,
reine vollk. staubfreie Luft, ungemein geschützte Lage, fast beständige Wind-
sttlle. Cnrbehelfe: Thermalbäder (Bassins mit »ersch. Temperaturen),
elegante Separatbäder, Kaltbad, Hydro- u. Thermotherapie, Mastage und
schwed. Heilgymnastik (Th. Brayd'sche Methode bei Frauenkrankheiten!,
Diätcuren (Mastcur freiliegend), Elektricität. Trinkcuren, Terraincnren>
u. s. w. Nach mehrhundert,. Erfahr, vorz. Heilerfolge in Frauen- und
Nervenkrankheiten, Anämie, Ehlorose, Schwächezuftände, Katarrh der Res­
piration»- u. Digestiov»-Organe, Kranlheiten d. Circulations-Organe. Gicht
MnSkel- und GelenkS-RheumattsmuS, traumat. Exsudaten, Morb. Based.,
Erkrankungen der Harnorgane. Herrlicher Karl und zugehöriger alter Fichten!
und Tannenwald (50 I. gr.>, üurorchestcr, eleg. Cursalon und Speisesäle,
Lese- und Billardzimmer, I-avn-lsrmis-Platz, sehr gute Reftauranls
Rüunion«, Concerte, Bälle, Kegelbahn, Fischerei, Jagd, Apotheke, Post- u
Telegraphenstation, Eapelle im Curhause, schöne Wohnungen, auch einzelne
Billen und Wohnungen mit Küche (sehr mäßige Preise). Landsch. Curarzt
und Director Dr. F. Kampf, gew. Operateur der Kliniken der Hobäkbe
Pros. Billroth u. Pros. Chrobal. Anfragen: Curanstalt Neuhniis bei Cilli.
Prospecte unentgeltlich und franco.
If* Saison 1. Kal bis Ootober. »Mx
Theilnehmern am Wiener
Kllthol. Aihllhiitiglmts- Eingkch
20. bis 22. rilai 1900
empfehlen wir nachstehende Erscheinungen unseres Verlages:
Schnrude, Theod. 8. fl., Sechs Conferenzen über christt.
Wohlthätigkeit Kl. 8" 120 S. ermäß. Preis 60 5.
weiskirchner, Rich. Dr., »Die Armenpflege einer Groß­
stadt« nach christt. Auffassung. 8" 22 S. 40 ll.
Zu beziehen durch:
Mayer& Co., I-, Singerstraße 7
sowie durch alle Buchhandlungen.
Solo-Spargel
täglich frisch und schön, 5 Kilo
fl. 2.50, vom 20. Mai frische
Kirschen, 5 Kilo fl. 1.80, Solo-
Spargel, Kirschen und Zucker-
Erbsen, zusamm 5 Kilo 2 fl.
versendet alles franco per Post-
Nvchnahme Franz Janke in
Görz, Küstenland. 567
Frische Kirschen
Süße 5 Kilo 3 K 60 h; Görzer
Riesenspargel, weiße dicke Stangen
5 Kilo 4 K 60 h; Kirschen, frische
Zuckererbsen und Spargel zu­
sammen 5 Kilo 4 K, versendet
spesenfrei gegen Voreinsendung
oderPostnachnahme I.Suttner,
Rcalilätenbesitzer in Görz,
Küstenland. 1276
WtMWWMWWWWMWMMN
Cognac;
alten, aus Eigenbau-Wein, liefert franco
4 Flaschen um fl. 6.—, 2 Liter fl. 8.
jungen 2 Liter fl. 1.80’
Benedict Hertl, Gutsbesitzer
Will Golitsch bei Gonobitz. Suinaut’
Mgt'l-Uaschmm
englische Drehrollcn, Centrifugen,
Glänz- ii. olle Wäschereimaschiuen
Laniillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, us. Bezirk lPenzingl
Linzerstraße S. Preislisten gratis. 10
Original Eibenschitzer
- parqeL
versendet die Laiidwiithschastlickie
Genossenschaft in Kanitz, (Station.
Kanitz-Eibeiischltz.) Anfiräge bis
5 Kilo wegen Frachteispanüß in i
Papier gepackt. 1256

