
[ 2023-06-29 10:36:11.166 - 19000528 - Seite 1 ]
pvete 4 Heller.
Abendblatt.
preis 4 geller.
Wedcrction:
Sie«, III., Seidlgaffe Nr. 8.
Administratiiin 11. (fijuiitimi:
Wien, I., Schulcrftraße 21,
lvohin sämmtliche Geldsendungen
zu adressiren find.
Inseratenpreis: Morgen­
blatt dieögefpalteneNonpareille-
;eile 40 k, Abendblatt die 3ge-
spaltene A'onvareiUezeile 80 K.
Lingesendet die Lgefpaltene Petit-
zeile L.
Unfrankirte Briefe werden Nicht
angenommen.
Für eingesandte Manuskripte wird
keinerlei Haftung übernommen.
DasMorgenblatl erscheint tLglich
nm 6 Uhr Früh, das Abendblatt
8 Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamationen be­
fördert die Post portofrei.
kl»
A
A.
Abonnementsfür Wien:
Ganzj. dl 37.—, viertelj. <9.30,
monatl. <3.20, bei Abholung in
unsererExpedition.MitZustellung
ins Haus monatl.,täglich einmal
um 10 K, täglich zweimal 60 b
mehr.— Einzelverkaus: Morgen»
blatt 10 b, Abendblatt 1 b,
Montagsblatt 1 b.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. K 18.—, halbj. K 21.—,
viertelj. <12.—, monatl. <1.—.
Mi« tagl. zweimal. Zusend««,:
ganzj. K 56.—, halbj. K 28.—,
dtertelj. K11.—, monatl. K 1.80.
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2343. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Für Deutschland; Ganzj.
<56.—bei tägl. einmal., <72.—
bet tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de« Weltpostverein!
Ganzj. K 61.— bei täglich ein­
maliger, K 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 145. Montag, 28. Mai 190V. XXXXI. Jahrgang.
Wien. 28. Mai.
Der Herr Ministerpräsident Dr. v. Korber ist
wn mehreren Blättern schon Samstag nach Budapest
geschickt worden. In Wirklichkeit tritt Se. Excellenz
)iese Reise ans kaiserliche Hoflager erst heute Nach-
nittags an. Ueber den Zweck der Reise liegen nähere
Mittheilungen nicht vor.
DielinkeClubobm änner-Conferenz hat
aber ihre gestrigen Berathungen einen dichten Schleier
zebreitet. Das officielle Kommunique ist mehr auf
8er- als Enthüllung berechnet. Vielleicht wäre in
Wirklichkeit auch nichts zu enthüllen gewesen. Aus den
parteiblättern wenigstens geht ganz klar hervor, daß
)ie linken Parteien unerschütterlich auf dem Stand-
mncte der beati possidentes verharren und nicht ent­
fernt darair denken, aus Eigenem Etwas zur Sanirung
)er parlamentarischen Krise beizutragen.
Die D elegation en werden rasch und fleißig
arbeiten müssen, wenn sie bis zum Mittwoch fertig
verden wollen. Die diesseitige Delegation beendet
wst heute die Verhandlung über das Budget des
Aeußern und man erwartet hiebei eine Rede des
Grafen Goluchowski. In der bisherigen Debatte war
Re vorgestrige Rede des Baron Parish zweifellos
Re bedeutsamste, was auch in der Thatsache hervo»-
iritt, daß sie von der »N. Fr. Presse« in besonders
perfider Weise begeifert wird. Wie wir aus Budapest
hören, ist Baron Parish zu dieser Rede nicht blos
oon Parteigenossen beglückwünscht worden.— In der
ungarischen Delegatton wird heute der Occupations-
Lredit verhandelt. Dieser Verhandlung sieht man des­
halb mit einigem Interesse entgegen, weil in letzter
Zeit gerade von ungarischer Seite Angriffe gegen das
bosnische Regime Kallay's erfolgt sind. Es scheint
aber, daß diese Angriffe einen mehr persönlichen als
sachlichen Untergrund haben.
Gestern haben sich in F r a n k r e i ch zwei Politiker
hören lassen, Leon Bourgeois und Charles
Dupuy. Ersterer gilt bekanntlich als Derjenige,
welcher bei der Bildung des Ministeriums Waldeck-
Rousseau Gevattersstelle verttat. Demgemäß gipfelte
auch seine B ank etr ed e in B ertu s in der
Belobung des dermaligen Minffterpräsidenten und in
der Bernaderung der bösen Nationalisten, deren
Patriotismus nur darin bestehe, daß sie das Wort
»Vaterland« fortwährend im Munde führen, that­
sächlich aber dasselbe schwächen und das Ausland
provociren. Man müsse dem Nattonalismus eine
Partei entgegenstellen, welche die nationale Ver­
theidigung wieder aufnimmt und die Grenzen der
Republik weiter zieht. Ein gutes Prognosticon für
die fernere Lebensdauer des Ministeriums Waldeck-
Rousseau ist diese Rede Bourgeois' nicht, wenn auch
ein Secundant desselben, Montgeot, erklärte, Waldeck-
Rousseau werde sich niemals ändern und die Republik
bis ans Ende vertheidigen; im Gegentheile scheint die
Rede dem Bedürfnisse entsprungen zu sein, das stark
verblaßte Prestige des gegenwärtigen radical-socialistt-
schen Ministeriums wieder aufzufrischen. Neue Freunde
wird diese Rede dem Ministerium kaum gemimten;
eher dürste das Schreiben, welches der ehemalige
Ministerpräsident C h a r sie s Dupuy an die Senats-
Wähler im Departement-'Haute-Loire anläßlich seiner
Candidatur um das Seimtsmandat richtete, dazu an­
gethan sein, einen Riß in die Heergefolgschaft Waldeck-
Rousseau zu bringen. Dupuy, welcher in dem besagten
Schreiben sein Programm entwickelt, verurtheilt zwar
auch den Nationalismus, aber nicht minder den Collectivis­
mus, über welchen Bourgeois sich ausschwieg, und er­
klärt sich damit indirect für einen Gegner des Ministeriums
Waldeck-Ronsseau, in welchem der collectivisttsche
Handelsminister Millerand die erste Violine spielt.
Noch einen Trumpf spielte Dupuy aus, der ihn that­
sächlich doch den Nationalisten näher bringt; er forderte
nämlich, die Republikaner müßten sich dem Wiederauf­
leben der Affaire Dreyfus, welche so viel Unheil über
Frankreich gebracht habe, widersetzen. Mit anderen
Worten, es mehren sich die Anzeichen, daß über kurz
oder lang doch »die Vertheidigung der Republik« Waldeck-
Ronsseau abgenonnnen und andern Männern über­
tragen werden dürfte.
Die Nachrichten über die gestern stattgehabten
belgischen Par l am ent sw ah len fließen bisher
noch sehr spärlich. Es liegt nur ein Brüsseler Tele-
granim von heute Nachts vor, welches mit lakonischer
Kürze berichtet, der Regierung sei nach den im bel­
gischen Jnnernministerium eingelaufenen Meldungen
eine Mehrheit von zehn Stimmen gesichert. Ist dem
so, dann wäre durch das Proportional-Wahlsystem,
welches diesmal in Anwendung kam, die conservative
Majorität für alle Zukunft befestigt, wenn sie auch
numerisch— hinsichtlich der Zahl der Sitze _— etwas
schwächer aus dem Wahlkampfe hervorging, was
übrigens ohnehin auch den Vertheidigern der Pro-
vortionalvertretung klar vor Augen lag.
Es ist wieder ein türkischer
Pascha durchgegangen. Dem Beispiele des
Mahmud D a m a t Pascha ist jetzt auch der
Obercommissär der Pforte in Egypten, A h m e d
M u k h t a r Pascha, gefolgt; er hat heimlich seinen
Posten vrelassen und sich nach Europa begeben. Be­
greiflicherweise hat dieser Fall im Pildizpalast peinlich
berührt. Mukhtar Pascha soll wegen Meinungs­
verschiedenheiten mit dem Palais, sowie wegen großer
Gehallsrückstände Egypten verlassen hahen. Auch ein
bekamster Jungtürke, Hamid Bey, ist aus Con-
stantiisopel nach Athen entflohen.
Weder die Obstruktion im
Deutschen Reichstage
bringt die »Nordd. Allg. Ztg.« die nachstehenden sehr
bemerkenswerthen Bemerkungen:
Die Opposition der Reichstagsminderheit hat anläßlich
der dritten Berathung der sogenannten Lex Heinze die
Form einer Obstruction angenommen, vor der das deutsche
Parlament bisher glücklicherweise bewahrt geblieben war.
Es ist dieser Obstruction gelungen, die Mehrheit zu einem
Zurückweichen zu veranlassen.
Da der strittige Gesetzentwurf inzwischen eine parla­
mentarische Erledigung gefunden hat, die von der über­
wiegenden Mehrheit im Reichstage gebilligt ist, soll aus
die sachlichen Streitpuncte hier nicht eingegangen werden.
Gleichwohl behalten die Vorgänge der jüngsten Zeit doch
eine tiefgehende und ernste Bedeutung für
unsereganzeparlamentarischeZukunft. Wenn
die Vergewaltigung der Mehrheit diesmal von einer
Minderheit ausgegangen ist, die sonst sich als die Ver­
treterin gerade des parlainentarischen Mehrheitsprincipes
bekennt, so liegt die Gefahr um so näher, daß der ein­
mal beschrittene verhängnißvolle Weg der Obstruction
auch bei anderer Gelegenheit und auch Gesetz­
entwürfen gegenüber eingeschlagen werden könnte, die
geradezu vitale Interessen des Reiches und des Staates
berühren.
Alle Politiker, denen eine gesunde Entwicklung unseres
parlamentarischen Lebens am Herzen liegt, werden sich der
Ueberzeugung nicht verschließen können, daß eine Wieder­
holung der Obstruction nur die Folge haben könnte, unsere
Gesetzgebung zu gefährden und schließlich lahmzulegen.
Innerhalb der Mehrheit des deutschen Parlainents
ivird snithin, wie erwartet werden darf, die Ueberzeugung
immer! mehr erstarken und sich vertiefen, daß der
artigeiVergewaltigungen der Mehrheit
durch die Minderheit für die Zukunft
ausgeschlossen sein in ü s s e n.
Man sieht aus diesen Worten deutlich, wie ernste
Bedenken in den Kreisen der deutschen Regierung die
deutsche Obstruction erregt hat. Unsere Obstructionisteii
rechts! und links sollten solche Erwägungen doch etwas
größerer Beachtung würdigen, als sie bisher für gut
befunden haben.
Die linke ClnkokmKnner-
Conferen;.
Das officielle Kommunique über die
gestrige linke Elubobmänner-Eonferenz lautet:
Die Obmänner-Conferenz der vereinigten deutschen Parteien
der Linken hat in ihrer gestern abgehaltenen Sitzung die politische
Lage mit Rücksicht auf die Wiederaufnahme der parlamentarischen
Thätigkeit nach Pfingsten eingehend erörtert und sich über jene
Vorschläge geeinigt, welche den Parteien der deutschen Ge-
meinbürgschaft über das von ihnen gemeinsam zu beobachtende
parlamentarische Verhalten gemacht werden sollen.
Außerdem tvurde einstimmig beschlossen, nach Wiedereröffnung
des Reichsrathcs alle geeigneten Schritte zu unternehmen, um
den berechtigten Wünschen der Deutschen des L o b o s i tz e r Be­
zirkes zur Durchführung zu verhelfen.
Dies die officielle Verlautbarung, aus der nur soviel
hervorgeht, daß doch irgendwelche Beschlüsse gefaßt worden
sind, sonst könnte nicht davon die Rede sein, daß den
linken Parteien Vorschläge werden gemacht werden.
Die »Sonn- und Montags-Zeitung« glaubt auch
ziemlich viele Details erfahren zu haben. Indem wir die­
selben reproduciren, müssen wir die Verantwortung für die
Richtigkeit derselben natürlich dem genannten Blatte über­
lassen. Das Blatt sagt:
Die Conferenz hat keine officiellen Beschlüsse wegen weiterer
Verhandlungen in der Sprachenfrage gefaßt und ist auch zu
keinem endgiltigen Ergebnisse gelangt. Es werden vielmehr vor­
aussichtlich nur unverbindliche Pourparlers zwischen den Führern
der Deutschen und Czechen in Budapest stattfinden. Ob diese zu
einem Ergebnisse führen iverden, läßt natürlich sich heute noch
nicht sagen.
Die Konferenz trat um 11 Uhr Vormittags im Abgeordneten­
hause zusammen. Derselben wohnten als Vertreter der deutschen
Fortschrittspartei Dr. Funke, Dr. Groß und Dr. Pergelt, als
Vertreter des verfassungstreuen Großgrundbesitzes Graf Stürgkh,
Frhr. v. Schwegel und Dr. Bärnreither, für die Deutsche Votks-
partei Abg. Kaiser und namens der Christlichsocialen Prinz
Liechtenstein und Dr. Lueger bei. Dr. v. Hochenburger und
Dr. Hofmann v. Wellenhof, sowie der Obmann der freien deut­
schen Vereinigung Abg. Kink hatten ihr Fernbleiben entschuldigt.
Die Berathung galt der politischen Stiuation und der
Frage, wie das Parlament wieder flottgemacht iverden könnte.
Uni es gleich von horneherein zu constatircn, sei betont, daß ein
definitives Resultat heute nicht erzielt wurde. Ueber die Forde­
rungen der Jungczechen, Beseitigung der Kindinger'schen Sprachen-
crlässe, sowie Einführung der czechischen internen Amtssprache im
geschlossenen czechischen Sprachengebiete, entspann sich eine lebhafte
Debatte. Es ivurde mitgetheilt, daß in unverbindlichen Besprechungen
mit den jungczechischen Führern in Budapest bekanntgeivorden sei,
daß die jungczechische Partei gegn Erfüllung dieser zwei Forderungen
bereit sei, die Obstruction aufzugeben und das Parlament so
wieder arbeitsfähig zu machen. Die einzelnen Redner betonten
jedoch, daß es nicht angehe, aus dem Complexe der Sprachen-
geietze einzelne Bruchstücke herauszureißen und den Rest ad ca-
lendas graecas zu vertagen. Selbst die Concession,
weiche die Czechen den Deutschen machen wollen
— nämlich Einwilligung in die Drei-Zonen-Abtheilung
und nationale Abgrenzung Böhmens— könne die
Deutschen nicht bestimmen, der Erlassung etwaiger
auf die Sprachenfrage beznghabender Verordnungen zuzustimmen.
Die Sprachenfrage sei ein Ganzes und müsse als solches be­
handelt und erledigt werden. Die Furcht vor der jungczechischen
Obstruction könne die Deutschen nicht bestimmen, nationale
Rechte preiszugeben. Uebrigens sei den Czechen bekannt, daß
ihrer Hauptforderung, der czechischen Amtssprache, bereits im
Pfingstprogramme Rechnung getragen sei. Eine principielle und
wichtige Forderung der Deutschen sei es aber, daß die Sprachen-
fragc im gesetzlichen Wege geregelt werde.
Vonseite mehrerer Conferenztheilnehmer wurden verschiedene
Vorschläge gemacht, in welcher Art den Czechen entgegenzukommen
wäre, um die Obstruction zu beseitigen. Diese Vorschläge wurden
jedoch von der Majorität der Conferenz als uiidiscmirbar zurück­
gewiesen. Die Vertreter der anderen Parteien erklärten, es könne
nie und nimmer von den Forderungen der Deutschen abgegangen
werden, da jedes Entgegenkommen in sprachlichen Fragen als
Zeichen der SckMiäche gedeutet lvürde. Weiters wurde constatirt,
daß alle Vorschlage, welche unterbreitet wurden und deren Ziel
ein Compromiß in der Sprachenfrage sei, lediglich von Abgeordneten,
nicht aber von der R»giernng ausgingen.
Bezüglich der Bekämpfung der Obstruction ivurde beschlossen,
jede diesbezügliche Action Vonseite der Rechten, falls dadurch die
Geschäftsordnung nicht verletzt werden sollte, kräftigst zu unter­
stützen und an der Bildung einer spontanen Tagesordnniigs
Majorität mitzuwirken. Allerdings müsse hiezu die Initiative
Vonseite der Parteien auf der Rechten ausgehen.
Zum Schlüsse wurde die Ausgabe eines officiellen Com-
muniques beschlossen, welches mittheilt, daß beute die politische
Lage eingehend besprochen und der Hoffnung Ausdruck gegeben
wird, daß es gelingen möge, das Parlament arbeitsfähig zu
machen, sowie daß die Cludobmänner-Conferenz noch vor Wieder-


[ 2023-06-29 10:36:11.166 - 19000528 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Montag »Das Vaterland..«
aufnähme der parlamentarischen Thätigkeit nochmals zusammen­
treten wird, um allfälligen Vorschlägen gegenüber Stellung nehmen
zu können.
Die Berathung währte bis halb 1 Uhr Mittags,
Der Krieg.
Die englische Armee hat nach einem unbedeutenden
Gefechte nun auch den Vaalfluß überschritten. Es liegen
darüber heute Depeschen sowohl aus englischen wie aus
Boerenquelleu vor, Lord Roberts telegraphirt aus
Vereeniging vom Gestrigen: Wir haben heute Früh
den Vaalfluß überschritten und lagern am nördlichen Ufer
des Flusses. Unsere Verluste sind drei Verwundete und ein
Vermißter. General Baden-Powell berichtet, das; die
Eisenbahn zwischen B u l a w a y o und M a s e k i n g wieder
hergestellt wurde und daß Vorräthe eintreffen.
»Reuter's Office« meldet aus T a a i b o s ch vom
26. d. M., 6 Uhr Abends: Die Boeren haben den
Baalstuß verlassen. Ihre Eonnuandauten traten zusammen
um darüber zu berathen, ob es opportun sei, den
Kamps fortzusetzen. Inzwischen stehen die Boeren bei
M e g e r t o u. Eine spätere Depesche aus Taaibosch
vom selben Tage meldet: General Freu ch übersetzte
gestern den Vaalfluß bei der Furth L i n d e q u e s.
Heute gelang cs der berittenen Infanterie unter Henry
vorzudringen und die Brücke fast vollständig zu retten;
nur ein Brückenbogen wurde zerstört. Die Boeren nahmen
Stellung am Klipriverberg. Alle Flüchtlinge
stimmen darin übereiu, daß die Minen zerstört werden
würden.
Eine Depesche aus Prätoria vom 26. d. M.
lautet: Das Amtsblatt meldet, daß die britischen Truppen
den Vaalfluß bei G r o b l e r s Drift in der Nähe von
P a r y s überschritten haben. Die Brücke bei
Vereeniging wurde von den Boeren in die Luft ge­
sprengt. Nachdem die Boeren H e i l b r o n n wieder ge­
nommen haben, sind sie den Briten bis Wolvehoek
gefolgt.
Ueber die Lage der Boerengefangenen
auf St. Helena berichtet der dortige Correspondent
des »Daily Chronicle« die folgenden interessanten Einzel­
heiten:
»Als wir in Jamestown landeten, waren die
Insulaner noch voller Aufregung über die Ankunft Cronje's
und der ersten 500 gefangenen Boeren; am gleichen Tage
trafen von Cape-Town weitere 300 im Hafen ein,
darunter Wolmarans und ein russischer Fürst. Cronje
war mit seiner Gattin und drei Mitgliedern seines Stabes
bereits in Kant Cottage untergebracht, während Oberst
Schiel und die übrigen Gefangenen, unter denen sich
übrigens alte Männer von 60 und junge Burschen von
14 Jahren befinden, bei Deadwood in Zelten auf
prächttgem Graslande campirten. Deadwood liegt 1700
Fuß über dem Meeresspiegel und ist nur ungefähr einen
Kilometer von Longwood entfernt, wo bekanntlich
Napoleon als Gefangener lebte und starb. Die Boeren
find auf diese Weise sehr comfortabel und gesund unter­
gebracht. In Cronje's harten Zügen kann man deutlich
lesen, wie sehr er seine Lage fühlt, aber gleichzeitig er­
scheint er dankbar für jede Art von Freundlichkeit, die ihm
erwiesen wird. Darüber hinaus jedoch ist er schweigsam
und unergründlich wie die Sphinx. Frau Cronje ist
seine unzertrennliche Gefährtin, rind ihr gegenüber ist er
von warmer Aufmerksamkeit und Liebenswürdigkeit. Die
gegenseitige Zuneigung dieser Beiden scheint sehr groß zu
sein und Cronje bezieht sich mit Vorliebe auf die Ansichten
und Rathschläge seiner Frau.
Der Berliner »Kreuz-Ztg.« wird aus London ge­
schrieben: Es ist recht bezeichnend fiir die englische Heeres­
organisation dieses »A m a t e u r f e l d z u g e s«, wie
die »Army und Navy Gazette« ihn mit bitterem Hohne
nennt, daß der Führer der verloren gegangenen Truppe,
Herzog de l a W a r r, ist, und daß die Mann­
schaften ausschließlich aus Deiwilligeu Colonialtruppeu be­
standen. Der junge Aristokrat war bald nach Ausbruch
des Krieges nach Aftika gegangen, schrieb von dort aus
Briefe an den »Globe«, das Salonblatt unter den Londoner
Abendzeitungen, und bekam dann anscheinend Lust, auch
mitzuthun. Dank feinem Namen und seiner gesellschaftlichen
Stellung fiel eS ihm natürlich nicht schwer, Officiersrang
zu erhalten und so wurde er dem Bethune'schen
Kommando zuertheilt. In seinen Kriegsberichten hatte
der junge Herzog natürlich mit durch Sachkenntniß
nicht getrübtem Urtheil, aber mit desto größerer Abfällig­
keit die Fehler der ersten Zeit des Feldzuges kritisirt und
sein Lieblingsthema war immer, daß die harten Söhne
der Colonien, die als Jäger und Kundschafter auf­
gewachsen sind, unter der Führung eines intelligenten und
selbstständigen Officiers die Boeren sehr bald mit ihrer
eigenen Taktik zu Paaren treiben müßten. Jetzt hat Seine
Herrlichkeit Gelegenheit gehabt, die harten Söhne als
intelligenter Ossicier nach Boerentaktiken zu führen, und
kaum ist er mit seinen 70 Mann einige Kilometer vom
Hauptquartier entfernt, so wird er auch von den
Boeren ebenso leicht und sicher aufgehoben,
wie vor ihm die die anderen, denen er so gute Rathschläge
ertheilen konnte.
Telegramme des »Corr.-Kur.«
Communefeier.
Paris, 27. Mai. Zur Erinnerung an die Mai-
Woche des Jahres 1871, in welcher die Commune gestürzt
wurde, begaben sich, wie alljährlich, zahlreiche Gruppen
von Socialisten mit zusammengerollten rothen Fahnen zu
den Gräbern der Födeiirten, um daselbst Kränze niederzu­
legen. Es waren umfassende Vorkehrungen zur Aufrecht­
erhaltung der Ordnung getroffen worden. Einige Gruppen
wollten ihre Fahnen entrollen, was jedoch die Polizei ver­
hinderte. Die Manifestanten leisteten den Anordnungen der
Polizei sofort Folge. Es ereignete sich kein ernstlicher
Zwischenfall.
Stichwahlen in Paris.
Paris, 28. Mai. Bei den gestrigen Stich­
wahlen für den Generalrath des Seinedepartemenls
wurden zwei Republikaner, ein Nationalist, ein ehemaliger
Radicaler und ein Socialist gewählt.
Hohcnmauth, 27. Mai. In der Flachsspinnerei Richard
Kaiserheimb in Chotzen ist ein Theil der Arbeiter, und zwar die
bei den Hechelmaschinen beschäftigten, in den Ansstand getreten.
Falkenau, 27. Mai. Die gesammte Belegschaft des
»Helenen«-Schachtes in Neusattel und der »Joseph<--Zechen I
und II in Davidsthal hat wegen Lohndifferenzen die Arbeit
niedergelegt.
Czernowitz, 28. Mai. Der Landtagsabgeordnete und
Landeshauptmann-Stellvertreter Dr. Joseph Rott ist heute
g e st o r b e n.
München, 27. Mai. In der Delegirteu-
versammlung des bayerischen Landes­
verbandes des Deutschen Flottenvereines
erklärte Prinz Rupprecht von Bayern, Deuschland
brauche eine starke Flotte. Das Anwachsen des Flotten­
vereines in Bayern möge beweisen, daß Bayern stets be­
reit sei, auf das thättgste mitzuwirken, wenn es sich um
das Wohl des gesammten deutschen Vaterlandes handle.
Rom, 27. Mai. Vormittags fand in der St. Peters-
kirche unter großer Feierlichkett die Seligsprechung von
77 Märtyrern von Tonkin und Cochinchina statt. Der
Feierlichkeit wohnte eine große Menschenmenge bei.
Nachmittags begab sich der Papst mit dem herkömm­
lichen Ceremoniell wieder in die St. Peterskirche, um bei
geschlossenen Thüren die neuen Seliggesprochenen zu ver­
ehren. Der Hauptaltar und die Bastlica waren prachtvoll
beleuchtet. Ungefähr 30.000 Personen, welche mit Karten
versehen waren, wohnten der Feierlichkeit bei. Der Papst,
welcher sich deS besten Wohlseins erfreut, wurde lebhaft
acclamirt. Es ereignete sich kein Zwischenfall.
Turin, 27. Mai. Heute fand in Anwesenheit des Herzog»
von Aosta, der Söhne des verstorbenen Ministers Grafen
Robilant, der Behörden und eines zahlreichen Publieums die
Enthüllung des dem Grafen Robilant er­
richteten Denkmales statt. Der gewesene Minister
des Aeußern, Cappelli, hielt eine Rede, in welcher er den Grafen
Robilant als Soldaten, Patrioten, Diplomaten und Staatsmann
feierte, der das Ansehen Italiens stets zu wahren verstanden habe.
Stockholm, 28. Mai. Der Kronprinz-Regent
hat die Sanctionirung des vom norwegischen Storthing
angenommenen Gesetzes bezüglich der Consulatsab-
gaben abgelehnt.
Chriftiania, 27. Mai. Das Storthing be­
willigte einstimmig eine Million Kronen für neue
Schnellfexier-Feldgeschütze und mit 55
gegen 48 Stimmen eine halbe Million Kronen als erste
Rate für die B e f e st i g u n g von C h r i st i a n s u n d.
Peking, 27. Mai. (»Reuter«-Meldung.) In einer
gestern hier abgehaltenen Berathung des diplo­
matischen Corps wurde beschlossen, das T s u n g-
L i- V a m e n zur Bekanntgabe jener Maßregeln auf­
zufordern, welche die Regierung gegen die B o x e r s zu
ergreifen beabsichtige.
Die Gemeinderathswahlen.
Heute finden die Ergänzungswahlen im ersten
Wahlkörper statt. Es gelängen im Ganzen 22 Man­
date zur Vergebung, und zwar sieben in der innern Stadt,
drei auf der Landstraße, drei auf der Wieden, drei am
Neubau, eins in der Josephstadt, drei am Alsergrund,
eins in Favoriten und eins in Döbling. Diese Mandate
waren bisher sämmtlich in den Händen der Liberalen und
sind bis auf eins am Neubau, das durch den Tod des
Gemeinderathes Täubler frei wurde, seit der Mandats-
niederlegung der Liberalen vacant.
Da die Wählerzahl im ersten Wahlkörper bedeutend
vermehrt ist, gestaltet sich die Wahlbewegung heute viel
lebhafter als in früheren Jahren. Doch vollzieht sich der
Wahlact nach den bis Mittags vorliegenden Nachrichten in
vollster Ruhe. Die Theilnahme der Wähler ist, wie schon
bemerkt wurde, eine sehr starke; so hatten im ersten
Bezirke, wo jetzt der erste Wahlkvrper über
3000 Wähler zählt, um 11 Uhr bereits ein Drittel
der Wähler ihre Stimmen abgegeben. Se. Eminenz
Cardinal G r n s ch a erschien bereits um 9 Uhr im
Wabllocale; unter den Wählern befand sich auch der
Präsident des Abgeordnetenhauses Dr. v. Fuchs und
Bürgermeister Dr. Lueger. Auch aus den anderen Bezirken
wird eine gleich rege Betheiligung gemeldet; bis Mittags I
28. Mai 1900 Nummer 145
war in einzelnen Bezirken bereits die Hälfte der Wähler
erschienen. Der Wahlkampf wird aber nur zwischen den
Liberalen und den vereinigten Antiliberalen geführt, welch'
letztere in einigen Bezirken, so z. B. auf der Landstraße,
auf einen sicheren Erfolg rechnen. Von den deutschradicalen
Maulhelden ist kaum irgendwo- eine Spur zu entdecken.
•j»
*
Außer den Gemeinderathswahlen kommen heute in
den Bezirken Leopoldsladt, Ottakring und Brigittenau noch
je sechs Mandate für die Bezirksvertretunger
im ersten Wahlkörper zur Besetzung. Diese Mandate Haber
eine sechsjährige Giltigkeit, während die hentigen Gemeinde­
rathswahlen im ersten Wahlkörper nur vierjährige Mandats­
dauer nach sich ziehen.
Tagesrmchrichten.
Wien. 28. Mai.
fHofnachrichten.fi Se. k. Hoheit der Hm
Erzherzog Ferdinand Carl ist gestern von Madrii
nach Paris abgereist.— Se. k. Hoheit der Herr Erz­
herzog Leopold Ferdinand ist Sonntag Frül
aus Przemysl hier eingetroffen.
* >Der Sterbetag der Kaiserin-Mutter.|
Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Ludwig Victor if
heute um 10 Uhr Vormittags beim Capuzinerkloster vor
gefahren und verfügte sich in die Kaisergruft hinab, wl
der Erzherzog ans den Sarg seiner Mutter, weiland de:
Frau Erzherzogin Sophie (gestorben 28. Mai 1872)
einen prachtvollen Kranz niederlegte. Hierauf wohnt-
Sc. k. Hoheit in der Capuzinerkirche einer vom hochw
Pater Guardian Ludwig I a n a n s ch e k gelesenen Seelen­
messe bei.
* ^Erzherzog Rainer in Laibach.) Sein-
k. Hoheit der Herr Erzherzog Rainer inspicttte an
26. d. M. die Landwehrtruppen in Laibach und nahn
hierauf Aufwartungen entgegen. Zur Mittagstafel Ware:
der Landespräfldent, der Landeshauptmann, der Bürger
meister, die Generalität und mehrere Stabsofficiere geladen
Nachmittags besichtigte Se. k. Hoheit die öffentlichen Anstalten
und stattete dem Landespräsidenten und dessen Gemaln
einen Besuch ab. Gestern erschien der Erzherzog im Rath
hause, woselbst er vom Gemeinderathe mit dem Bürger
meister an der Spitze ehrfurchtsvollst begrüßt wurde
Hierauf reiste Se. k. Hoheit nach Cilli ab.
* ^Erzherzog Friedrich in Paris.) Sein
k. Hoheit der Herr Erzherzog Friedrich besichtigt-
gestern Vormittags mit Gemalin und Töchtern das öfter
reichische Repräsentattonshaus in Paris, wobei die Höchstei
Herrschaften vom Generalcommissär Secttonschef Exner unl
den übrigen Herren des Commissariates geleitet wurden
Ihre k. Hoheiten äußerten ihre volle Befriedigung übe!
den geschmackvollen Bau und seine würdige innere Aus
stattung.
* fPersonalnachrichten.) Se. Excellenz de
Herr Eisenbahnminister Dr. Ritter v. Wittek ist gesteri
Abends aus Budapest hier eingetroffen.— Der Land
marschall-Stellvertreter in Galizien, Anton Ritter voi
Chamiec traf gestern aus Lemberg hier ein.
* ^Auszeichnungen.^ Se. Majestät der Kaiser ha
dem Leiter der geodätischen Gruppe im k. imd k. Militär
geographischen Institute, Obersten des Armeestandes Dr. Rober
Dauvlebsky v. Sterneck das k. und k. österreichisch
ungarische Ehrenzeichen für Kunst und Wissenschaft, dem Statt
Haltereirathe im Ruhestände Dr. Carl D e l a i n i in J-msbruv
dem Industriellen Victor Ritter M a u t n e r v. Markhof ii
Wien und dem Präsidenten des österreichisch-ungarischen Hilfs
Vereines in Shanghai Emil D e m a r t e a n den Orden de
Eisernen Krone dritter Classe, dem Bezirks-Obercommissär b«
der Statthalterei in Dalmatien @er man v. Dominrkovic da
Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens verliehen; ferner an
Anlaß der Vollendung der Adaptirung des Schlosses Beldeder
gestattet, daß dem bauleitenden Architekten, Ministerialrathe Emi
Ritter v. F ö r st e r die allerhöchste Anerkennung bekanntgegebe
werde und dem Architekten Johann Schneider das golden
Verdienstkreuz mit der Krone verliehen; weiters gestattet, da
dem Landesregierungsrathe bei der Landesregierung in Salzbur
Franz K i t t l anläßlich der Uebernahme in den Ruhestand di
allerhöchste Anerkennung für seine vieljährige, pflichttreue Dienst
leistung bekanntgegeben werde, der Kindergärtnerin am erste:
Kindergarten des Ersten Josephstädter Kindergartenvereines i:
Wien Jda L o i d o l d die Elisabeth-Medaille und dem Schul
diener am Franz Joseph-Gymnasium in Wien Wenzel Zink
aus Anlaß seiner Versetzung in den Ruhestand das silberne Ver
dienstkreuz verliehen.
* fLandes-Cmigreß der ungarischen katho
lischen Vereine.) In den Tagen vom 17. bi-
20. August findet in Ungarn— der Ort ist noch nich
bestimmt— ein Landes-Katholikentag statt.
* »Verschüttet.» Der bei der Nordwestbahn bedienstet
Taglöhner Joseph T r e b i t s ch war ,in Korneuburg damit be
schäitigt, zum Baue eines Canales auf eine Tiefe von ungefäh
8 Meter Erde ausznheben. Dieser Canal führt quer durc
die Einfahrt zum Frachtenbahiihofe, welche mittelst eine­
schweren Gitterthores abzuschließen ist. Da nun weder diese-
Thor ausgehängt worden war, noch Pölzungen vorgenomme:
wurden, so setzten sich durch die Schwere des Thores de
Packsiall und die anschließenden Erdmassen in Bewegung ust
erdrückten den im Graben arbeitenden Trebitsch. Das Thor würd
nun sofort ausgehängt und die Erde weggeschaufelt, doch de
Arbeiter war bereits eine Leiche. Trebitsch war verheiratet, un­
schön durch 82 Jahre bei der Nordwestbahn bedienstet.
*» Ein flüchtiger Bürgermeister.^ Aus Baden be
Wien wird berichtet: Der seit circa acht Tagen abgängige Bürger


[ 2023-06-29 10:36:11.166 - 19000528 - Seite 3 ]
Nummer 145
Wien, Montag
»Das Vaterland.«
mästet der zum Badener Bezirke gehörigen Gemeinde Ältenmaikt,
Carl H a b e r f e l l n e r, hat sich, wie sich nunmehr herausstellt,
nach Contrahirung von Schulden in der Höhe von beiläufig
100.000 fl. nach Amerika geflüchtet. Mißglückte Speculationen
sollen die llrsache der großen Schuldenlast sein.
* jsDer Wunderdoktor.| Das Bezirksgericht Waidhofen
an der Thaya verfolgt einen Mann steckbrieflich, der als»Wunder-
doctor- Johann E gl au er von Ort zu Ort zieht und mit
seinen »Wundercuren« die leicht zu bethörende Landbevölkerung
schröpft.
* ^Einfall von Eintagsfliegen, s Die sumpf­
reichen Niederungen der Thaya bei Auspitz in Mähren sind
alljährlich die Brutstätte aller Art von geflügelten Jnsecteu,
namentlich von Mücken, die oft den Aufenthalt im
l Freien mehr als unangenehm gestalten. Aber ein
Jnsectenzug, wie er jüngst über .diese Gegend strich,
ist dort noch nie beobachtet toorden, wenigstens
bon den jetzt lebenden Bewohnern von Auspitz und
Umgebung. Um 3 Uhr Nachmittags— es war heller
Sonnenschein— schien sich plötzlich der Himmel zu
verfinstern, ein unerklärliches Surren und Sausen er­
füllte die Lust. Alles war auf den Beinen. Niemand
wußte Anfangs, um was für eine Erscheinung es sich
handle, so ungewohnt und beängstigend wirkte der
Anblick der gleich Wolken sich nähernden Fliegen. Weiß-
gemnchte Mauern erschienen wie grau, so dicht neben und
übereinander bewegten sich die beiläufig zwei Eentimeter
langen Jnsecten, die übrigens ganz ungefährlich waren.
So rasch die Erscheinung gekommen war, so rasch ver­
schwand sie auch.
* lEine Protectionsgeschichte,| Schlimmer ist es wohl
keinem Protector noch ergangen, als dieser Tage einem jungen
Mitgliede des ungarischen Abgeordnetenhauses. Suchte ihn da
ein junger schneidiger-Compatriot« in de» Couloirs des Abgeordneten­
hauses mit der nicht ungewöhnlichen Bitte auf, ihn in irgend
eine fettere Stelle »hineinzuprotegiren.« Der Abgeordnete hatte jedoch
keine Lust, diesem Ansinnen zu entsprechen. Da kam er aber schön
an. Der Protectionswerber faßte die Weigerung als eine persön­
liche Beleidigung auf, und die Folge war— ein Säbelimell, das
versteht sich, mit der Verwundung— des Abgeordneten endigte.
Der Ehre war damit Genüge gethan.
* sExplofion einer Pnlverfabrik! Die zwischen
Spilamberto und Bignola in Modena gelegene Pulverfabrik
ist in die Luft geflogen. Drei Personen ivurden getödtet und zwei
schwer verwundet.
* ^Kindersegen. I Ein Leidener Bürger, Vater
von 18 lebenden Kindern, hat dieser Tage die Geburt
seines hundertsten Enkels gemeldet.
* tCulturbilder aus Italien.^ In Apulien
hat neulich eine Gemeindevertretung eine Petition an den
König beschlossen, in welcher um die Aufhebung des obli­
gatorischen Schulbesuches angesucht wird. Die Gemeinde
Villaminozzo hat den Beschluß gefaßt und ausgeführt, alle
ihre Elementar-Volksschulen aufzuheben. Denselben Beschluß
faßte auch die Stadt Castiglionein den »berühmten« Abruzzen
mit der Begründung, daß die Schulen der Gemeinde zuviel
Kosten verursachen. Unlängst gab es in einem Städtchen
der römischen Campagna einen förmlichen Aufruhr, bei
welchem der Bürgermeister todtgeschlagen wurde, weil er­
den Erlaß herausgegeben hatte, mit welchem das
alifsichtslose Herumvagiren von— Lehrerinnen auf
dem Stadtplatze verboten wurde. Aus einem ähn­
lichen Grunde ist letzter Tage in Pescocostanzo
bei Aquila ein Aufruhr ausgebrochen. Der Vor­
stand dieses Städtchens hat angeordnet, daß die Ein­
wohner ihre Häuser rein halten, und die Reinigung
der schmutzigen Wäsche im Gemeindebrunnen verboten,
aus welchem das Trinkwasser entnommen wird. Das
hat die Hausbesitzer so erregt, daß sich ilrer an zwei­
hundert zusammenrotteten, welche wohl etwas angestellt
hätten, wenn der Bürgermeister. seine sanitären Anord­
nungen nicht auf der Stelle zurückgezogen hätte.
H ^Abschaffung der Briefmarken.^ In
England plant man bekanntlich die Einführung selbst-
cassterender und selbstfrancircnder Briefmarken vorzugehen.
Bei Einlieferung von mindestens 500 Sendungen werden
dieselben nicht mehr mit Marken beklebt, sondern gegen
Zahlung des betreffenden Portos am Schalter abgegeben.
Die Post drückt jeder einzelnen Sendung einen Stempel
auf, wodurch die vom Ausgeber geleistete Francirung con-
statirt ist.
* ^Schlechte Zeiten.^ »Ihr solltet Eure Preise für's
Rasiren rt diesen schlechien Zeilen herabsetzen«, meinte ein regel­
mäßiger Kunde.— »Nein, Herr!« antwortete der Barbier, »jetzt
sind die Gesichter alle so lang, daß man doppelt so viel Arbeit
hat, als früher.«
* ^Richtigstellung.! Das in der Notiz unseres Som.-
tagsblatles »Ein'im Preise herabgesetztes Bild« ertoähnte Bild
von Max Klinger muß natürlich »Christus im Olymp« heißen
und nicht, wie der berüchtigte »Kobold im Setzkasten« meinte,
Christus am Oelberg.
Lokalbericht.
[gute czechische Volksversammlung in Wien.!
In Swoboda's Gasthauslocalitüten im Prater fand gestern Vor­
mittags eine czechische Volksversammlung statt, tvetche von un­
gefähr fünfzehnhundert Personen besucht war. In der Versamm­
lung wurde gegen den seinerzeitigen Antrag des Abg. Doctor
Kolisko im niederösterreichischen Landtage, daß in Nicderösterrcich
nur deutsche Schuleis sein dürfen, Protest erhoben. Die Versa» m-
lung war um die Mittagsstunde beendet, und die Thcilncch er
zogen in geschlossener Blasse aus dem Prater. Es verlautete, tz
sie vor das Landhaus ziehen wollten, um dort ihrem Mißmn. e
durch laute Kundgebungen Ausdruck zu geben. Auf dem Prater
stern wurden die Versammlnngstheilnehmer von Sicherheits­
wachmännern zerstreut. Sie sammelten sich jedoch in
Gruppen von drei- bis vierhundert Personen auf der
Ringstraße wieder an. Wieder wurden sie bon der Wache
abgedrängt und zur Ruhe aufgefordert. .Immer wieder
vereinigten sich die in Gruppen Zerstreuten. An der Kreuzung
der Kürntnerstraße mit dem Kärntnerring brachen die Manife­
stanten in demonstrative Rufe aus, und aus diesem Grunde
wurden 11 Personen arretirt. Die Sicherheitswache verhaftete
sie theils, weil sie nicht Folge leistelen, theils, weil sie sich in die
Amtshandlung mengten. Die Arretirten wurden auf das Polizei-
commissariat Innere Stadt gebracht und nach Feststellung des
Thatbestandes wieder in Freiheit gesetzt, doch ist die Strafamts­
handlung gegen sie eingeleitet worden.
sExplosion auf dem Staatsbahnhäfe.! Der Perl-
mutterdtechsler Stephan W a ch a l e k wollte am 20. d. M.
Vormittags mit dem Personenznoe der Staatseisenbahngesellschaft
von hier nach Stampfen in Ungarn, woselbst er ansässig ist,
fahren. Als er eine Flasche mit einem Kilogramm Salzsäure in
das Coupe der dritten Classe tragen wollte, streifte er im Vestibüle
an eine Wandsüule. Infolge des Stoßes fiel ihm die Flasche ans
der HaNd und zerschellte auf den Steinstiesen. Dadurch erfolgte
eine Explosion. Verletzt tvnrde Niemand. Gegen Wachalek ist die
Strafamtshandlung nach ss 40! des Strafgesetzes (Vergehen gegen
' 'c körperliche Sicherheit) eingeleitet toorden.
IRicht abspringen!! An der Schotteukreuzung sprang
gestern Vormittags die zweinndvierzigjährige Krankenwärterin
Antonia Lorenz von einer sahrenden elektrischen Tramway ab.
Sie stürzte und erlitt einen Knöchetbruch im linken Spriinggelenke
und eine Verrenkung des Gelenkes.
! Beim Fußballspiel verunglückt.! Der fünfzehnjährige
Hände Schüler Joseph T l n ch o r, stürzte geffern Vormittags ans
dem Jngcndspielplatz ani Margarethner Gürtel beim Fußballspiel
infolge einer unvorsichtigen Bewegung. Er brach den rechten
Unterschenkel und mußte in seine Wohnung, Faboritenstraße Nr. 60
gebracht werden.
£ Unter der Maschine»! In der Grinxsingerstraße, vor
dem Hmise Nr. 80 wollte Gestern Vormittags der Heizer der
Neuen Wiener Traimvaygesellschast Eduard Goldman«,
17 Iahte alt, die Maschine seines Zuges abkoppeln. Plötzlich
schob, als Goldmann hinter der Locomotive stand, der Maschinen-
sührer diese zurück; der Unglückliche wurde niedergestoßen und ge-
rieth unter die Verschalung der Maschine. Als man Goldmann nach
langer Anstrengung unter der Maschine hervorziehen konnte, hatte
er eine schwere Nervenerschütterung, eine Quetschung der linken
Brusthälste, mehrere linksseitige Nippenbrüche und Blutunter­
laufungen erlitten. Lebensgefährlich verletzt wurde er ins All­
gemeine Krankenhaus gebracht.
^Selbstmorde.! Am 16. d. M. wurde im Gemeindegebiete
Kibosdak (Ungarn) die Leiche eines Mannes aus dem Donau­
strome gezogen. Der Ertrunkene ist der bis zum 27. v. M. in der
Irrenanstalt in Kierling-Gugoing in Pflege gewesene einund-
fünfzigjührige Fiakerkutscher Leopold Z. Derselbe hat einen
Selbstmord ausgeführt.— Sonntag Früh wurden unterhalb der
Donan-Uferbahilbröcke in Simmering zwei männliche Leichen von
Fischern aus dem Donaustrome gezogen. Die Eine wurde als
die des einnnddreißigjährigen Handelsagenten Carl W., Tabor-,
straße Nr. 3 wohnhaft gewesen, agnoscirt. Derselbe ist am
17. März oberhalb der Ferdinandsbrücke in den Donaucanal
gesprungen und ist in den Wellen verschwunden. Die Leiche des
and«en! Mannes, der dem Arbciterftande angehörte, konnte bisher
nicht agjnoscirt werden.
Spork.
sWicner Sommerrennen.! Dritter Tag. -Ein schöner
Sonntag brachte der Rennbahn wieder zahlreichen Besuch, und ist
dieser auch zum größten Theile der Großen Steeplechase zuzu­
schreiben, die bei den sieben Starters ein prächtiges Bild bot.
Das Rennen wurde in guter Pace gelaufen und endete ohne
Accident mit dem Siege des 5j. Galli-trac. Das Aaron-Handicap
brachte 13 Pferde znm Ablauf und fiel an den 3j. Charnier. Die
Resultate waren: Preis von Stadlan. Für 3j. 3460 K. 1600 M.
Isis. Arthur Henckel's F.-H. Catcher (Chaloner) s. 1 L. Waterloo
3 L. Avar 11.; 4 l. öl. 112. 91.— Verkaussrennen. 2400 K.
2800 M. Bar. H. Königswarter's 5j. F.-H. Pavolin (Adams)
s. Hals Vak Bottyan 10 L. Barkarol; 6 l. 20. 68. 101.-
Mnea-Rennen, Für 2j. 6600 K. 1200 M. Rittm. R. Söllinger's
F.-H. Carrasco (Wilton) ’/, L. Heimchen 10 L. Aide de camp;
4 l. 18. 69. 136.— Aaron-Handicap. 6000 K. 1300 M. Hrn.
El. v. Blaskovits' 3j. F.-H. Charmer (Prudames) l. 1 L.
Doppeladler 2 L. Regent; 13 l. 83. 149.13ö. 197.— Verkaufs­
rennen der 2j. 2400 K. lOOO M. Hrn. v. Rohonczy's br. St.
Aranyesö (Jmre) l. 3 L. Mamir 2'/. L. Strohieuer; 4 l. 24.
66. 94.— Große Wiener Steeplechase. Handicap. 12.000 K.
6400 M. Hrn. v. Mantner's 5j. F.-H. Galli-trac (Wheeler) 8 L.
Bnda 4 L. Wagner; 7 l. 28. 69. 63. 147.— Handicap.
2160 K. 1200 M. Hrn. Ant. Dreher's 6j. F.-St. Dogma (Sharpe)
s. l. 4 L. Round the corner 3 L. Illusion; 4 l. 18. 67. 114.
^Auswärtige Renne».! Im französisch enDerby
zu Chaniilly, 160,000 Francs, 2400 Meter, erlitt der Favorit
Zorn eine schmähliche Niederlage; er endete nnplacirt. Das Rennen
gewann La Morinitre gegen Codoman und Jvoire.— Der
Große Preis von Hamburg, 100.000 Mark, der gesteru
in Börstel gelaufen wurde, endete mit dem Siege des 3j. Or­
donnanz: Hntab und kkamete endeten auf den Plätzen.
£F«stballmatch.! Der Fußballclub »Akademick Bold-
club« aus Kopenhagen abiolvirte gestern mit dem Fußballclub
»Slavia« in Prag ein Match, in welchem er mit drei gegen
zwei Goals siegte.
Urremschromk.
j A s Y l v e r e i n der W i e n e r U u i v e r s i t ä t.j Wir er-
t siens folgenden Bericht: Mit der Einführung der Verköstigung
>,i Studentenheim ist es dem Vereius-Äusschusse gelungen, einen
bedcutsanicu Schritt nach Vorwärts zugunsten der armen Be­
wohner dickes Heimes zu thun. Die in jeder Beziehung vorzüg­
liche Kost findet bei den Studirenden ungetheiltes Lob. Die
Küchenvcrivaltung steht unter der- Leitung der ehrw. Schul­
schwestern aus Vöcklabruck, welche dieselbe mit der größten
Pflichttreue und Umsicht besorgen. Dem Vereins-Aus-
schnsse liegt mm am Herzen, recht bald Frühstück
und Mittagmahl noch billiger verabreichen und dazu
noch das bon den armen Studenten so sehr ersehnte Nachtmahl
einführen zu können. Leider aber sind die Mittel des Vereines
nicht hinreichend, um diesen Herzenswunsch sowohl des Vereins-
Ausschusses, als auch der Bewohner dcs Studentenheims bald zu
verwirklichen. Der Asylverein, dessen wahrhaft wohlthätigem
28. Mai 1900
Seite 3
Wirken bereits hunderte armer Studenten nicht in letzter Linie!
ihre heutige geartete sociale Stellung verdanken, kaun jedoch die-
Erfüllung dieses Herzenswunsches nur mit Hilfe edler Gönner!
und Wohlthäter erreichen, weshalb der Vereins-Ausschuß innigst!
bittet, ihn auch weiterhin zu unterstützen und insbesondere durchs
Schaffung von Koststipendien das Vereinsinteresse zu fördern.s
Gütige Spenden wollen an den Präses Herrn Dr. C. Schwarz»!
Wien, Stephansplas Nr. 6, übermittelt werden.
IS t n d e n t e n v e r b i n d n n g »A u st r i a«.j Die katho­
lisch-österreichische Studentenverbindung »Anstria« in Wien ver­
anstaltet in den Tagen vom 28. bis 30. d. Ä. ihr24.Sfiftungs-j
fest. Programm: Bkontag, 28. d. Bk., 9 Uhr Vormittags: Gottes-!
dienst in der Votibkirche. 8 Uhr Abends: Begrüßungsabend int!
Coulenrgasthans(»Klomser«). Dienstag, 29. d. M„ 8 Uhr Abends
Festcommers im Restaurant »Zur goldenen Birne« (Rittersaal),
Bkariahilscrstraße Nr. 30. Mittwoch, 30. d. M., 11 Uhr Vor--
mittags: Frühschoppen im Couleurgasthanse.
Voranzeige.
In den nächsten Tagen beginnen wir mit oer
Veröffelttlichung eines neuen Feutlletonromanes
»S ch i ck s a l s t ü ck e« von Fitzgerald Molloy,
dem Verfasser des Romanes »Ein schlauer Schurke«^
der seinerzeit wegen der kunstvollen Behandlung des
Stosses allgemein das größte Interesse erregt hat.
Militärisches.
sGeneralstabsreise.^ Die Theilnehmer an
der Generalstabsreise sind gestern Früh unter Führung des
Chefs deS Generalstabes FZM. Frhrn. v. Beck in Fiume
angekommen, Die Gebäude, sowie die im Hafen ankernden
Schiffe waren beflaggt. Vormittags wurden die Hafen­
arbeiten und sodann die Bradizaer Vahnarbeiten besichtigt.
Gouverneur Graf Ladislaus Szapary gab zu Ehren der
(Säfie ein Dejeuner. Nachmittags wurde die Reise mit dem
Kriegsschiffe »Leopard« nach Pola fortgesetzt.
NotbenürthschaMche Zeitung.
— ^Pferde-Prämiirung.! Dienstag, 29. d. M., findet
in Gänserndorf eine Pferde-Prämnrung durch die sechste Sectio»
für Pferdezucht der k. k. Landwirthschaftsgesellschaft statt, wobei
eine größere Anzahl von Trabern von bäuerlichen Züchtern zur-
Schau gebracht werden.
—| Saatenstand in Frankreich.^ Das fran-'
zösiche Amtsblatt veröffentlicht den Bericht über den Stand!
der Saaten in Frankreich. Danach ist der Stand des!
Wintcrweizens in zwei Departements sehr gut, in 22 gut,|
in 45 ziemlich gut, in 17 leidlich und in einem Departement!
mittelmäßig. Die angebaute Fläche ist ein wenig kleiner!
als im Vorjahre. Der Stand des Frühjahrsweizens ist ini
fünf Departements sehr gut, in 23 gut, in 20 ziemlich!
gut und in drei leidlich. Die angebaute Fläche ist viel!
größer als im Vorjahre.
— sSchlachtvichmarkt.! 28. M i. (Bericht der
Mener Meh- und Fleischmarktcasse.) Der heutige Auftrieb belief!
sich auf 8368 Stück ungarische, 034 Stück galizische, 88 Stück
Bukowinaer, 830 Stück deutsche, zusammen 6220 Stück Rinder»
worunter sich 825 Stück Beinlvieh befanden. Für den heutigen
achttägigen und im Allgemeinen schon ziemlich starken Bedarf war
der Auftrieb nicht zu groß. Gleich zu Geschäftsbeginn machte sich
lebhafte Nachfrage geltend und »öftren Prima um 1, Mittel­
achsen, welche für den Landconsum gesucht sind, um gut 2 Kronen
per 100 Kilogramm höher; Stiere tendiren fest und sind die­
selben neuerlich höher im Preise als am letzten Markte.
Es notirten per 100 Kilogramm Lebendgewicht: Ungarische
Mastochsen Prima von K. 64.- bis K. 6°.—, aus­
nahmsweise K. 70,—, Secunda von K. 56.— bis K. 63.—,
Tertta von K. 48.— bis K. 55.—; galizische Mastochsen Prima
von K. 68.— bis K. 73.—, ausnahmsweise K. 75.— bis
K. —.—, Secunda von K. 60.— bis K. 07.—, Tertia von
K. 52.— bis K. 59.—; deutsche Mastochsen Prima von K. 72.—
bis K. 79.—, ausnahmsweise K. so,— bis K. —, Secunda
von K. 64.— bis K. 7t.—, Tertia von K. 56.— bis K. 63.—;
uiindcre Mast- und Bauern-Ochsen von K. 44.— bis K. 56.—;
Stiere und Kühe von K. 42.— bis K. 71.—, ausnahmsweise
K. —.—.
Wegen des auf Montag den 4. Juni fallenden Feiertages
findet der Rinderniarkt Dienstag den 5. Juni 1900 statt.
Wiener Börse vom 28. Mai 1900,
Heute haben wir abermals von einer schwachen Börse zu
berichten. Die Executione» seitens der Banken hören nicht ans,
die Deckungen seitens der Comittenten werden zu schwach, i"
daß von einer Erholung keine Rede sein kann. D u r ch-
gehend Alles schwach.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 715.50, Ungar. Credit 716.—, Anglo 284.—, Union
576.—, Bankverein 501.—, Länderbank 435.—, Oesterr. Boden
918.—, Ungar. Hypothek —.—, Commercialbank —, Staats-
bahu 652.25, Lombarden 106.—, Elbethal 475.—, Nordwestbahn
466.—, Lemberg-Czernow. —.—, BuschtiehraderUt. B, 1175.—,
Straßenbahn lit. A 330.—, Straßenbahn lit. B 322.—, Adria
488.—, Dampfschiff 720.—, Lloyd —.—, Böhmische Montan
1365.—, Rudolph —.—, Poldi —.—, Alpine Montau 474,—,
Eis. Verk. —, Brüxcr Kohle 872.—, Allg. uug. Kohle —,
Wiener Bau —, Westbühm. Kohle 270.—, Prager Eisen
1980.—, Rima 547.—, Trifailer —.—, Tabak 288.—, Waffen öst.
358.—, Wiener Ziegel 735,—, Elektr. allg. —.—, Türkenlose!
115.25, Oesterr. Kronenrente 95.20, ungarische Kronenrente 90.75,
Maireute 97.05, Silberrente 96.85, Oesterreichische Goldrente
112.80, nng. Goldrente 115.—, Rudel 2.50'5, Marknoten 118.28,
Napoleon 19.27, Schodnica —.—, Nordbahn —.—, Salgo— ,—
Eghdier 180.—, Graz-Köflacher —, Elektr. intern. —.


[ 2023-06-29 10:36:11.166 - 19000528 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Montag
Das Vaterland.
28. Mai 1900
JNummer 145
Dankes- und Hnldigrmgsfeier im
»Uorkertinnw«.
Eine erhebend verlaufene, vom Katholischen Waisen-
Hilfsvereine im »Norbertinum« zu Preßbaum veranstaltete
Feierlichkeit hat gestern gleichsam als Nachhall des Wohl-
thätigkeits-Eongresses das herrliche Werk katholischer Jugend­
erziehung nach Zwei seiner bedeutungsvollsten Seiten hin
im schönsten Glanze hervorgehoben: es war ein Dank­
opfer, dargebracht vom Katholischen Waisen-Hilfsvereine
für das imposante Gedeihen seines bedeutungsvollsten
'Werkes, des Waisenhauses »N o r b e r t i n n m« ist Preßbaum
und eine H uldigung dargebracht in der Person des
: am 24. d. M. heiliggesprochenen Stifters der ehrw. Brüder
der christlichen Schulen jener erhabenen Idee, die sich in
dem segensreichen Wirken der Söhne dieses Heiligen
lebendig verkörpert. Wenn diese demüthigen Baumeister am
Werke der christlichen Jugenderziehung nicht gelernt hätten,
all das Gute, das sie wirken, auf Gott zu beziehen, so
j ^ätte wohl gestern ein Gefühl des Stolzes sie beschleichen
können angesichts der Vereinigung bedeutender Factoren der
'Gesellschaft und des Staates im Lobe und in der An-
ierkennung ihrer Wirksamkeit.
Schon die Festpredigt, welche die kirchliche Feier in
-der schönen, geräumigen Capelle des Institutes einleitete,
stieß diese Grundtöne im Festaccorde feierlich anklingen.
-Der hochw. Prediger, Pfarrer Emerich Holzhausen,
^verknüpfte die zwei Hauptmomente der heutigen Feier, die
'kirchliche Weihe eines, vom Katholischen Waisen-Hilfsvereine
am sogenannten »Wienerberge« in der Nähe des Norber-
'tinums errichteten Kreuzes und die Feier der Heiligsprechung
des Stifters der Congregation der christlichen Schulbrüder
in geistvoller Weise miteinander, indem er aus der Lebens-
igeschichte des Heiligen als Lebenszweck und höchstes Ziel
-desselben nachwies, das Kreuz Christi in den Herzen der
'Jugend durch eine christliche Erziehung aufzupflanzen und
'damit auch zugleich die Gewähr des Sieges zu bieten
jgegen die Feinde des Kreuzes, die heute so heftig toben.
Anschließend an die Predigt, celbrirte Se. Gnaden der
jhochw. Prälat Dr. Zschokke ein feierliches Hochamt und
'ertheilte sodann der neuen Fahne, welche der marianischen
-Zöglings-Congregation des Norbertinums durch edle Wohl­
sthäter gespendet wurde, die kirchliche Weihe. Die Stelle
-der Fahnenpathin vertrat Frau Worell? die Witwe des
hochverdienten Gründers des Katholischen Waisen-Hilfs-
vereines.
Schon zum Gottesdienste hatten sich zahlreicheTheilnehmer
aus Wien und der Umgegend eingefunden; wir bemerkten den
Herrn Bezirkshauptmann von Hietzing, Statthaltereirath
Primocalvi, den Präsidenten des Katholischen Waisen-
hilssvereines, Herrn F. T. Schuch, die Vorstandsmit­
glieder des Vereines Msgr. Friedrich Sixt, Baron Joseph
v. Löwenthal, Johann Leb und Andere, sowie viele
Mitglieder des D a m e n b e i r a t h e s; ferner waren er­
schienen: Als Vertreter des ersten niederösterreichischen
Landesschulrathes Blindeninstitutsdirector Entlicher, der
Herr Pfarrer und der Herr Bürgermeister Müller von
Preßbaum, je ein. Vertreter der k. k. Forst- und Domänen­
verwaltung, der tPost- und Eisenbahnbehörden, Vertreter
der Anstalten der' ehrw. Schulbrüder von Wien-Fünfhaus,
Wien-Landstraße und Strebersdorf, k. k. Oberpostcontrolor
Otto Eberl als Vertreter des Vereines zur Heranbildung
katholischer Lehren, der Präfect der marianischen Gewerbe-
congregation Herr Ed. Berger, Baumeister Schmalz-
hof er und viele Andere.
Unter Vorantritt der Ortsschulünder, einer »Schützen­
abtheilung« und einer M u s i k c a p e l l e der Zöglinge,
einer Vertretung Strebersdorfer Pensionszöglinge mit ihrer
prächtigen Congregationssahne und der ehrw. Schul­
brüder führte Herr Prälat Zschokke die Festtheilnehmer
in feierlicherProcession aus den »Wienerberg«, aus welchem
weithin sichtbaren Puncte d-as neue, 6 Meter hohe
Kreuz aus Eichenholz mit einem vergoldeten Christus­
corpus in die Thäler weithin hinausblickt. Nach der
kirchlichen Benediction und Verehrung des ueugeweihten
Kreuzes, wobei die Zöglinge passende Lieder saugen und
auch eine Generaldecharge abgaben, hielt der hochw. Prälat
Dr. Zschokke. eine tiefergreisende, viele Anwesende bis
zu Thränen rührende Ansprache an die Versammelten, eine
wahre Bergpredigt, in welcher er hervorhob, daß dieses
Kreuz zu Ehren des göttlichen Erlösers an der Jahr­
hundertwende und zum Danke für alle Wohlthaten, die dem
Vereine zutheil wurden, sowie zum-Andenken cn die Heilig­
sprechung des seligen Johann de la'Salle, als Wahrzeichen
tief in die schonen Thäler schauend, errichtet wurde und
seinem Schutze die Anstalt, den Verein und ganz Oester­
reich empfahl. Sodann Lewegte sich die Procession wieder
in die Capelle zurück, waselbst der sacramentale Segen er­
theilt und ein feierliches Dedemn angestimmt wurde.
Ein gastfreundlich 'dargebotenes Mittagmahl versam­
melte sodann die Festgiiste und es fehlte dabci nicht au
ernsten und heiteren Triinksprüchen; Prälat Dr. Zschokke
erhob sein Glas aus daK Institut der ehrw. Schulbrüder.
Präsident F. £. Schuch mir den anwesenden Vertreter
der Regierung, wouaus der Director des Norbertinums,
Bruder Anselm w s, die,anwesenden Festgäste, besonders
Herrn Hofrath Dr. Zschokke,-als Vertreter des Unterrichts­
ministeriums und Herrn Director Entlicher als Vertreter
des hohen Landesschulrathes leben ließ. Weiters gedachte
Oberpostcontrolor Eberl der anwesenden Vertreter der
Presse, Director Entlicher trank auf die Verwirk­
lichung der Grundsätze des hei!., della Salle in allen
Schulen Oesterreichs, Bruder A n t i g o n u s, Director
der Lehrerbildungsanstalt in Strebersdorf, sprach über den
Geist des Patriotismus und der Vaterlandsliebe, der als
leitender Grundsatz dem Wirken der Schulbrüder vor­
schwebt. Herr L e b, humorvoll wie immer, erhob sein
GlaS statt auf die Damen auf die »Seele des Damen-
öeirathes«, den nengewählten Canonicus Tr. Schöpf-
leuthner, Frau Worell mit rührenden Worten auf die
Herren Leb und Sixt, und Bruder Antigonus ließ den
hochverdienten Präsidenten F. X. Schuch hochleben.
Nach einem feierlichen heiligen Segen fand im großen,
schön decorirten Speiscsaale, von dessen Stirnseite aus
frischem Grün das Bild des heiligen Stifters herabblickte,
eine Festversammlung statt. Nach einigen einleitenden, noch­
mals den Zweck der Feier präcisirenden Worten des
Directors Bruder Anselmus wurden von den Zöglingen
verschiedene Declamations-, Musik- und Gesaugspiecen sehr
wacker vorgetragen, die mit Rücksicht auf den Zweck des
Festes den göttlichen Erlöser, die heilige Gottesmutter, den
heil, de la Salle, sowie Papst und Kaiser zu verherrlichen
bestimmt waren. Zu den letzteren beiden Programmpuncten
ergriff Herr Prälat Dr. Z s ch o k k e als Vorsitzender der Ver­
sammlung das Wort, um in ebenso warmer, als geistvoller
Weise den Heiligen Vater als die wunderbarste Erscheinung
des vergangenen Jahrhunderts, zu der selbst die Ungläubigen
mit Verehrung emporblicken, zu feiern und Se. Majestät
unseren Kaiser besonders als unerschöpflichen Wohlthäter
der Jugend vorzustellen. Ein dreifaches Hoch auf die ge­
nannten zwei höchsten irdischen Gewalten wurde von der
Versammlung begeistert ausgebracht. Nicht vergessen sei
es, daß auch Herr Director Entlicher, Mitglied des
niederösterreichischen Landesschulrathes, begeisterte, aus
tiefstem Herzen kommende und Alle innig rührende Worte
über die Marienverehrung an die Zöglinge richtete, um die­
selben durch einen geschichtlichen Rückblick auf die Gnaden­
erweisungen der Gottesmutter im vergangenen Jahrhunderte
zu immerwährender Verehrung Mariens anzufeuern.
Als bleibendes Wahrzeichen des schönen Festes blitzt
nicht nur das schöne Kreuz vom Wienerberge, weithin
sichtbar, herab ins Thal, es werden auch die Eindrücke,
welche der Anblick des musterhaft geleiteten Waisenhauses
hinterlassen hat, in welchem gegen 300 Zöglinge die denk­
bar liebevollste Pflege und christliche Erziehung mit dem
nöthigen Unterrichte erhalten, manchem Besucher unvergeß­
lich bleiben. Möge doch der Wohlthätigkeitssinn der katho­
lischen Bevölkerung sich stets zu neuen Thaten erschwingen
und den Katholischen Waisen-Hilfsverein in die Lage ver­
setzen, nicht nur diese seine Schöpfung zu erhalten und aus­
zugestalten, sondern auch weitere Anstalten zum Wohle der
Jugend zu schaffen.
Kirchliches.
(Jnformationsproceß.) Heute Vormittags fand
in der päpstlichen Nuntiatur der canonische Znformations-
proceß des hochw. erwählten Erzbischofs von Salzburg,
Dr. Katschthaler, statt. Als Zeugen fuugirten Hofrath
Prälat Dr. Zschokke und Alumnstsrector Canonicus
Dr. Gustav Müller. Mittags gab Se. Excellenz der
apostolische Nuntius, Erzbischof T a l i a n i dem Salzburger
Erzbischöfe zu Ehren ein Diner.
Gerichtshalle.
Wien, 28. Mai. (Klage einer Wallfahrerin
gegen das B a h n ä r a r.) Eine Haftpflichtklage, welche
bereits den ganzen gerichtlichen Jnstanzenzug durchlaufen bat, kam
auf Weisung des Obersten Gerichtshofes vor dem Wiener Ober-
landesgerichie, unter Vorsitz des Hofrathes Dr. Preist, neuer­
lich zur Verhandlung. Am 5. September 1898 ereignen: sich vor­
der Station St. Egvdi au? der Strecke Kcrnhof-St. Polten ein
Unfall, indem der mit Mariazeller Wallfahrern besetzte Perioneu-
zug aus das Hallzeichen des Semaphors zum Stehen gebracht
würde, sofort aber wieder sich in Bewegung feste, weil das
Signal »Strecke frei!- gegeben wurde. Durch dmi so entstandenen
plötzlichen und überaus heftigen Ruck wurde die in einem CSoupe
britter Classe reisende Bntierhändlerin Susanne M o r i z zu
Boden geschlendert und erlitt eine Verletzung am Hinterhaupte.
Ihre gegen das Eilenbalmärar durch Dr. Gustav Fried ein­
gebrachte Klage auf Zahlung von 20.000 Krone» Schmerzensgeld
wurde abgewiesen, da ein Selbstverschnlden der Klägerin vorliege.
Auch das Oberlandesgericht entschied in diesem Sinne. Der
Oberste Gerichtshof, an welchen sich die Klägerin sodann wendete,
erklärte das Eisenbahnärar für haftpflichtig und wies das
Oberlandesgericht an, über die Höhe der Entschädigung zu ver­
handeln. Als Sachverständige tvaren Professor Benedikt und
der Chefarzt der Nordwestbahn, Dr. Grostmann, vorgeladen.
Beide erklärten, daß sie derzeit nur auf die Angaben der Klägerin
über die obiectiv nicht festzustellenden Krankheitssymptome
angewiesen seien. Dr. Großmann bemerkte hiezu, daß in
einem solchen Falle kein Arzt sagen könne, der Patient sei krank,
weil er auch simuliren könne. Professor Benedikt entgegnete
jedoch, daß ein gesunder Mensch durch Simulation den gewiegten
vlrzt nicht irreführen könne. Er habe ein sicheres Auge dafür.
Dr. Großmann bedauerte nun, daß er ein minder befähigter
Arzt sei, weil er das von sich nicht sagen könne. Professor
Benedikt replicirte, daß die von ihm behauptete Fähigkeit
als »clinisckier Blick- bekannt sei. Das gemeinschaftliche Gutachten
ging sckließtich dahin, daß Frau Moriz wohl in der ersten Zeit
ihrer Krankheit Schmerzen gehabt haben müsse,_ daß aber ihre
Klagen über den heutigen Znnand übertrieben seien. Professor
Benedikt fügte hinzu, das Ende dieses Processes werde das beste
Heilmittel für die Klägerin sein. Das Oberlandesgericht er­
kannte: Das Stern- ist schuldig, an Fran Susanne Moriz
992 Kronen Heilnngskostcn, 2000 Kronen Schmerzensgeld und
die Hülste der ans 680 Kronen bestimmten Gerichtslosten zu er­
leben. Die Forderung als solche muhte nach dem Urtheile des
Eassationshoscs zugesprochen werden. Doch war der Anspruch mit
20.000 Kronen ebenso übertrieben, wie die Klagen der Patientin;
deshalb wurden auch die Proceßkosteu nur in der halben Höhe
zugesprochen.
Wetterbericht vom 28. Mai.
Das nordwestliche Ecntralenropa wird von hohem Barometer­
stände bedeckt, während relativ niedriger Druck sich im Südosten
hält. Das Wetter ist im Allgemeinen wechselnd bewölkt ohne
wesentliche Temperaturveränderung. Morgens 7 Uhr melden:
Prag 12'8 Grad, Lemberg 13*8 Grad, Bregenz 13-0 Grad,
Salzburg 15*0 Grad, Wien 14*6 Grad, Graz 14-2 Grad,
K l a g e n f u r t 13-8 Grad, Laibach 14*5 Grad, Bndapest
20*2 Grad, U n g h v a r 20*3 Grad, H e r m a n n st a d t 15*8
Grad, Sarajevo 12*3 Grad, Le sin a 15*8 Grad, Triest
21*4 Grad, Riva 18-4 Grad, R a t h h a n s b e r g 5*2 Grad,
Obir 3*2 Grad, Schneeberg 7*2 Grad Celsius.— Bei
Triest herrscht starke Bora.
Wechse.nd bewölkt und warmes Wetter mit
Ge Witter neigung anhaltend.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 28. Mai 1900.
Neu-Zagorz: 13*0 Grad Celsius, W1, trüb; Skole:
13*1 Grad Celsius, SW1, meist bewölkt; Przemysl: 14*0
WNW2, meist bewölkt; Czernowitz: 16*3 Grad Celsius,
NW4, halb bewölkt; Barzdorf: 11*3 Grad Celsius, ruhig;
Eg er: 10*9 Grad Celsius, N2, fast heiter; Mährisch-
Schönberg: 13*2 Grad Celsius, 31 1, trüb; Tabor: 12*0
Grad Celsius, 3kW 2, trüb; Budweis: 12*0 Grad Celsius,
3t 1. trüb; Neu mar kt (Steiermark): 8*0 Grad Celsius, ruhig,
meist heiter; K r e m s m n n st e r: 12*7 Grad Celsius, ruhig,
trüb; Aussee: 9*0 Grad Celsius, ruhig, meist bewölkt.
Herausgeber: K. Jntyal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buck- und Kunftdruckerei, Wien.
Theater fnv heute.
K. k. Hofburgthcater: »Cyrano von Bergerac.«
K. k. Hofoherirtheater: »(Lxcelsior.«
Deutfches Volkstheater: »College Crampton.«
Kaiserjubilänms-Stadttheater: »Der wilde Rittmeister.«
Raimnnd-Tdeatcr: »Das vierte Gebot.«
Theater in der Josephstadt: »Die Familie Pont Biquet.«
Venedig in Wien: »Die Landstr-eicher.«
Urania-Theater: Abends 6 Uhr: Nach Transvaal. Lebende
Photographien.
Knnstlerbaus, I. Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis c Uhr Abends.
Cassaschluss s Uhr.
Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr
40 Heller.
Schluss: 4-. Jfuni Abends.
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
Beute, Montag, den 28. Mai 1900.
!! ELITE-TAG!!
Coriandoli-Corso. =i—
Concert des Italienischen Operu-Chores unter Leitung-
Luigi Malipiero’s.
Corso-Theater: 7 und 10 Uhr: Sawade’s Kaubthier-Gruppe.
Campo 1: Um halb 8 Uhr: »Die Landstreicher«.
Um U Uhr: Grosse Variete-Vorstellung.
Entree 50 kr. Kinder 20 kr.
4 0 |oWiener Verkehrs-Anleihe
(Emmission vom Jahre 1900.)
Gesammtbetrag Nom. 40.648,600 K.
mit halbjährigen Coupons per I. April und I. October. Rückzahlbar
im vo Isn Nominalbeträge innerhalb 82 Jahren.
Diese Emission, welche die letzte Serie der gesammten
Anleihe der Commission für Ver'cehrsanlagen in Wien bildet,
genisst alle gesetzlichen Begünstigungen der vorhergegangenen
Emissionen, Pupillarsicherheit, Cautionsfähigkeit und eine
bis zum Jahre 192b reichende Steuerfreiheit.
Der neuen Emission kommt überdies der Vorzug zu
statten, dass die Commission für Verkehrsanlagen die
Verpflichtung übernommen hat, nach Aufhören der
gesetzlichen Steuerfreiheit im Jahre 1928 die von den
Zinsen der Anleihe zu entrichtende Rentensteuer aus
Eigenem zu bezahlen.
Diese zur Capitulsanlage besonders geeigneten Titres
sind bei den
Wechselstuben der Union-Bank
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen und
Wechslergeschäften zum Tagescurse erhältlich.
Fleischhack-Maschinen,
Victoria- Schnell- Kocher, Reib-.
Hark-, Piitz-U. alle HanshallnngSinasch,
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, M.Bez,, Penzing, Linzer-
slraße 8, Preiscourant B gratis. 4
Cognac
alten, aus Eigenbau-Wein, liefen franco
4 Flaschen um fl. 6 .—, 2 Liter fl. 8.—
jungen 2 Liter fl. 4.80'
Benedict Hertl, Gutsbesitzer,
Sckliss sioütSCh Ui GonobitZ, Sleieraark

